*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch - Volume 25 (Jul-Dec 1853) (Punch - 25. Cilt (Temmuz-Aralık 1853))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 12, 2010 [EBook #32352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch - Volume 25 (Jul-Dec 1853), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch - Volume 25 (Jul-Dec 1853)

Author: Various

Release Date: May 12, 2010 [EBook #32352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH - VOLUME 25 (JUL-DEC 1853) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT XXV

LONDRA

OFİS, 85, FLEET STREET'TE YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Noel Arifesinde, BAY PUNCH, BAŞKAN PIERCE'den gelen bir Mesajın gücü -ya da daha doğrusu uzunluğu-
üzerine Majesteleri KRALİÇE MAB'ı ziyaret etti.
En nazik
Rüya-Bekleyen tarafından karşılandı ve onu
Boynuz Kapısı'ndan geçirdi, oradan da ALBAY SIBTHORP'un güzel bir şekilde söylediği gibi,

"Veris facilis datur exitus Umbris."

Rüya Dünyası, gölgeli Sporlar ve çözülen Eğlencelerle Noel zamanını neşeyle sürdürüyordu. BAY PUNCH içeri girdiğinde, Oyun

HÜKÜMLÜLÜKLERLE sonuçlandı.

LADY BRITANNIA tahttaydı, Şenlik Hanımı ve altın önlüğü Rehinlerle doluydu. Sahipleri, çeşitli bir grup,
ceza kararını bekliyordu.

Sandalyedeki Hanım'ın gülümseme işaretiyle, BAY PUNCH'ın geniş alnı aşağı indi, dizinin üzerine yaslandı, Krallar, Bakanlar,
Hiyerarşiler ve Demagoglar dinlemek için hışırdayarak etrafta dolaşırken.

Sihirli formül gümüş gibi söylendi. "BURADA BİR ŞEY VAR, VE ÇOK GÜZEL BİR ŞEY, VE BU ÇOK GÜZEL ŞEYİN SAHİBİ NE YAPABİLİR?"

"Cevap verin, sevgili BAY PUNCH," dedi Sandalyedeki Hanım. "Her zaman
tam olarak söylemek istediğim şeyi söylersiniz."

"Sahip," dedi BAY PUNCH, "çekilecek." Ve Kamu Güvenini
kaybeden ABERDEEN KONTU çekildi ve BRITANNIA bu süreçten duyduğu yoğun memnuniyeti mırıldandı.

Bir sonraki ceza verildi. "Sahip," dedi kahin, "dizlerinin üzerine
çökecek, tüm aşağılanmanın
aşağılığı içinde, tüm dünyadan af dileyecek ve kesesini kendisine en yakın olan
Osmanlı'nın ayağına alçakgönüllülükle bırakacak." Ağır bir adım ve TÜM RUSYALARIN İMPARATORU asık suratla uzaklaştı, böylece Şerefini
kurtarmaktan daha erken.

Üçüncü ceza. "Sahip, uğurlu Hıristiyan ismi VICTORIA olan bir Leydi bulacak ve ona Chobham ve Spithead'i öven kendi
yaptığı bazı dizeleri okuyacak." "Ben pek şair sayılmam," dedi BAY COBDEN, "ama eğer Dostum BRIGHT bana yardım ederse,
Gafımı memnuniyetle telafi ederim."

Dördüncüsü. "Zavallı bir Yabancı," diye fısıldadı aşırı nazik Leydi, ama BAY PUNCH sertçe ceplerini ilikledi. "Sahip, başka bir duyuruya kadar
ortak dürüstlükle davranacaktır." İspanyol kostümü giymiş bir beyefendi böyle bir arzuya şaşırmış gibi baktı ve Tahvillerini iade edip etmemesinin umurunda olmadığını söyledi.

Beşincisi çağrıldı ve hafif bir adım yaklaştı ve birinin TOM MOORE'S'un bir melodisini mırıldandığı duyuldu. "Sahip," dedi BAY PUNCH,
"Size yardımcı olmak için,
hanımefendi, kendi sesinizi daha iyi duymanız için,
bir şeyi üç kez odadan geçireceğim." LORD JOHN RUSSELL gülümsedi ve
Reform Tasarısı'nın Sözünü yerine getirmesini umduğunu söyledi.

Ve Rüya--rüya modası--karışık oldu, ancak BAY PUNCH
geri kalan şeyler için bir mücadele olduğunu ve herkesin
kapabildiğini kaptığını düşünüyor. BAY GLADSTONE, vergi tahsildarının
şikayetiyle, Teoloji üzerine bir eser olduğunu düşündüğü şeyi ele geçirerek, "Tüm Görevi--Kağıttan" çıkardı. İMPARATOR LOUIS NAPOLEON bir Beşikle çok mutlu bir şekilde ayrıldı. LORD
PALMERSTON, Trinity House'dan yeni çıkmış olmasına rağmen,
N.E.'ye karşı iğrenç bir eğilimi olan bir İskoç Pusulası ile öfkeli bir şekilde dışarı çıktı. PAPA PIUS, bir Fransız Nöbetçi ve Muhafızının kaybından endişe ederek
endişelenerek
endişeyle etrafta koşturdu, Kutsal Hazretleri'nin söylediğine göre, onsuz kalmak onun mahvoluşu olacaktı. BAY DISRAELI, BRITANNIA'nın iyi huylu bir şekilde
gülerek ona vermeyi reddettiği bir portföye birkaç boşuna el attı; ve DERBY KONTU da aynı şeyi denediğinde,
ona yeteneklerine daha uygun olduğu için bir Yarış Oyunu sundu. Mendacity örneklerini sunan birkaç Belediye Meclisi Üyesi, herkesin sevincine, Mendicity yazılı bilet paketleri aldı ve bir Arabayı indirip küçük bir
Gig'i almaya razı olan cesur bir
Piskopos için tezahüratlar yapıldı. Başka bir Piskopos -bir Fulham kesimi vardı- başlığını buldu, ancak biri, yakışıksız bir
hicivle, başlığını altın ve çok canlı bir
Rüzgar Gülü ile taçlandırmıştı.

"Ve _siz_, sevgili BAY PUNCH," dedi Revel'in Hanımı, "tekrar başlasak ne koyardınız?"

"Bu, sevgili Hanımefendi," dedi BAY PUNCH, zarifçe eğilerek, BRITANNIA'nın gözlerinin elmas gibi parladığı bir
nesneyi uzatarak,
"bu--ki--oyununuz sona erdiğinden, sizden rehin olarak tutmanızı rica ediyorum,
altı ay sonra, size daha da zengin bir
halefini sunacağım."

Ve BRITANNIA--yüreğindeki gülümseme yüzüne yansıdı--kabul etti

BAY PUNCH'IN YİRMİ BEŞİNCİ CİLT.

[İllüstrasyon]

* * * * *

GİRİŞ.

CİLT XXV.----TEMMUZ-ARALIK 1853.

ABERDEEN KABİNE.--1853.

Hazine Birinci Lordu ABERDEEN KONT.
Lord Şansölyesi LORD CRANWORTH.
Maliye Şansölyesi SAYIN HON. W. E. GLADSTONE.
Konsey Başkanı EARL GRANVILLE.
Lord Privy Seal ARGYLL DÜKÜ.
İçişleri Bakanlığı VISCONT PALMERSTON.
Dışişleri Bakanlığı EARL OF CLARENDON.
Sömürge Bakanlığı DUKE OF NEWCASTLE.
Amirallik SAYIN J. R. G. GRAHAM, BART.
Kontrol Kurulu SAYIN SIR C. WOOD, BART.
Savaş Sekreteri SAYIN SIDNEY HERBERT.
Birinci Bayındırlık Komiseri, vb. SAYIN SIR W. MOLESWORTH, BART.
Görevi Olmayan LORD JOHN RUSSELL
Görevi Olmayan MARQUESS OF LANSDOWNE.

* * * * *

SİYASİ ÖZET.

RUSYA İMPARATORU'nun Osmanlı İmparatorluğu'na yönelik haksız talepleri ve
sonrasında Tuna Prenslikleri'ni işgal etmesi, yıl boyunca Parlamento ve halkın yoğun ilgisini çekti
ve çok sayıda soruşturma ve tartışmaya sebep oldu.

LORD JOHN RUSSELL'ın Oturumun sonuna doğru yaptığı Konuşmanın özetini, işlerin durumunu açıklamak için eklemekten daha iyisini yapamayız:--

"Göreve başladığında, dikkatinin Kutsal Yerler
sorusuna çekildiğini söyledi; ve Paris'teki LORD COWLEY'e konuya
ciddi bir şekilde dikkat etmesi talimatını verdi. Kısa bir süre sonra, LORD JOHN
RUSSELL, Kutsal Yerler konusunda var olan
farklılıklara ciddi bir eylemle son vermek üzere özel bir Rus Bakanının SULTAN'a gönderileceğini öğrendi. Buna itiraz etmedi; ve
PRİNS MENSCHIKOFF 2 Mart'ta Konstantinopolis'e geldi.
Bu noktadan sonra, LORD JOHN RUSSELL sonraki olayları gözden geçirdi--FUAD EFFENDI'nin
istifa etmesi; ALBAY ROSE'un AMİRAL DUNDAS'a, isteği üzerine gönderilen mesajı Sadrazam ve daha sonra
geri çekildi; ve Türk Bakanlar tarafından Nisan ayında LORD
STRATFORD'a, kendilerine bazı önerilerde bulunulduğuna dair bildirim
ve bunlara katılmaya isteksiz oldukları. 'Şunu söylemeliyim ki,' diye devam etti, 'şu ana kadar
MAJESTE'nin yurtiçindeki Hükümeti ve Majesteleri'nin St. Petersburg'daki Bakanı, Rusya tarafından yapılacak taleplerin Kutsal Yerlerle ilgili olduğunu her zaman anlamıştı; ve hepsi, bir şekilde veya başka bir şekilde, Rusya'nın Yunan dinini benimseyen kişiler lehine hak kazandığını düşündüğü
avantajları kesin ve kalıcı hale getirme arzusundan oluşuyordu. LORD STRATFORD, Türk Bakanlardan, Rus Büyükelçisinin, Rusya'nın yaptığı taleplerin Avrupa'nın diğer Güçlerinin temsilcilerinin bilgisinden saklanması gerektiğini çok istediğini ve bu yeni taleplerin Fransa Hükümeti için, MAJESTELERİ Hükümeti için olduğu kadar yeni olduğunu anladı. Öneriler, PRENS MENSCHIKOFF ültimatomunu verip İstanbul'dan ayrılıncaya kadar zaman zaman değişti. 'Bu durumun çok
üzülmesi gereken bir durum olduğunu düşünüyorum. Bana her zaman, bir tarafta ve diğer tarafta, kabul edilebilecek ifadeler olduğu gibi, uzlaşma ve düzenleme konusu olabilecek başka ifadeler de olduğu
görünmüştür. Rus Bakan, Rusya'nın belirli antlaşmalarla (özellikle Kaynarca ve Edirne antlaşmalarıyla) Türk topraklarındaki Hıristiyanların korunmasını bekleme hakkına sahip olduğunu ileri sürdü; ve aynı zamanda Rusya'nın hiçbir şekilde Türk İmparatorluğu'nun bağımsızlığına veya bütünlüğüne zarar vermek istemediğini belirtti. Sultan'ın Bakanları ise, her şeyden önce Sultan'ın bağımsızlığını korumak ve onun onuruna zarar verecek veya haklarını ihlal edecek hiçbir şeye izin verilmemesini talep etmenin kendi görevleri olduğunu belirttiler; ancak aynı zamanda Sultan'ın amacının Hıristiyan tebaasını korumak ve eski Sultanların fermanları uyarınca sahip oldukları hak ve ayrıcalıkları sürdürmek olduğunu belirttiler. İki tarafın açıklamaları böyle olunca, bana öyle geliyor ki Rus misyonunun Konstantinopolis'ten çekilmesi, bu önlemle birlikte Türkiye sınırlarına hem askeri hem de donanma olmak üzere büyük bir Rus kuvvetinin hazırlanmasıyla birlikte, çok talihsiz bir adımdı ve doğal olarak Avrupa'da çok büyük bir endişeye neden oldu, hem Türkiye'ye hem de Rusya'ya komşu Türk vilayetlerine büyük fedakarlıklar yükledi. Bu görünümler o kadar ciddileşti ki, filoya Çanakkale Boğazı'na yaklaşma emri verildi; Fransız filosu aynı anda ilerledi; ve Ruslar Prensliklere girdi. Türkiye'nin bunu bir _casus belli_ olarak görme hakkı vardı; ancak Fransa ve İngiltere, Sultan'ı bu haktan vazgeçmeye ikna ettiler, çünkü müzakerelerin kopuk iplerini bir araya getirmenin ve barışı korumak için bir düzenleme yapmaya çalışmanın arzu edilir olduğunu düşündüler. Fransız Dışişleri Bakanı--'yetenekleri, ılımlılığı ve yargısı takdir edilemeyecek kadar büyük bir beyefendi'--her iki tarafın da itiraz edebileceği şeyleri atlayarak bir nota hazırladı.
Daha önce bir konferansa katılmayı reddeden Avusturya Hükümeti, Ruslar Prenslikleri işgal ettiğinde görüşlerini değiştirdi ve KONT BUOL, M. DROUYN DE LHUYS'un
önerisini bir notanın temeli olarak aldı. Bu nota Dörtlü Güç tarafından kabul edildi; ve
RUSYA İMPARATORU, bu nota Türk Bakan tarafından imzalanırsa onurunun
kurtarılacağını ve amaçlarının
sağlanacağını düşünerek bunu kabul etti.

"Rusya ve Türkiye'nin nihai olarak Türkiye tarafından yapılacak iletişim olarak kabul ettiği notu varsayarak, hala Prensliklerin tahliyesi sorunu kalacaktır. Açıkça görülüyor ki, Efendim, bu Prensliklerin tahliyesini içermeyen veya derhal tahliyesine yol açmayan hiçbir çözüm tatmin edici olamaz.
(_Alkışlar._) Rus Kuvvetlerine komuta eden General PRENS GORTSCHAKOFF'un yaptığı açıklamaya göre, tahliye, Türkiye'nin RUSYA İMPARATORU'ndan aldığı memnuniyetin hemen ardından yapılmalıdır. Sadece şunu söyleyeceğim ki, bu Majestelerinin Hükümetinin temel olarak gördüğü bir amaçtır: ancak, bu amaca nasıl ulaşılacağı konusunda, yani amaca nasıl ulaşılacağı konusunda Parlamento'nun bu konuda daha fazla bir şey söylemesine izin vermesini istiyorum, ancak elde edilmesi kesin olan amaç için, elde edilecek araçları Yürütme Hükümetinde bırakmak istiyorum. İngiltere ve Fransa'nın Beşika Körfezi'ndeki filoları konusunda gündeme getirilen soruya gelince, bunun elbette bir zorluk konusu haline getirilmesine gerek yoktur, çünkü Türkiye'nin tehlikede olduğunu varsayarsak, filolarımızı her zaman Çanakkale Boğazı civarına gönderme gücüne sahip olmalıyız ve böyle bir tehlike durumunda Türkiye'ye yardım etmeye hazır olmalıyız ve filoların Çanakkale Boğazı civarına ilerlemesinin Türk topraklarının fiili olarak işgaline eşdeğer sayılacağına dair bir düzenlemeye izin vermemeliyiz. Ancak, elbette, eğer mesele halledilirse - barış sağlanırsa, Beşika Körfezi İngiltere veya Fransa için herhangi bir avantaj sağlayacak bir istasyon olmayacaktır.'

"Sonuç olarak, Avrupa'yı düşmanlıklara bulaştırmadan veya Türkiye'nin bağımsızlığını ve bütünlüğünü ifşa etmeden, amaçlanan hedefin çok uzun olmayan bir zaman diliminde güvence altına alınacağı konusunda adil bir beklentimiz olduğunu düşündüğünü söyledi. 'Sadece şunu söyleyeceğim ki, Türkiye'nin korunması sorunu, bu ülkenin dış işlerini elinde tutan herhangi bir kişinin her zaman dikkatini -ve diyebilirim ki, dikkatli dikkatini- gerektirmelidir. Ancak bu, ancak İngiltere ve Fransa arasında sürekli bir birlik ile -bu iki büyük güç arasında kapsamlı bir uyum ve sürekli iletişim ile- güvence altına alınabilir." 

Bir sonraki Cildimizde bu zorlukların sonuçlarını ele alacağız.

Bu "savaş söylentilerinin" bir etkisi, Deniz Kuvvetleri Sahil Gönüllüleri Yasası'nın getirilmesiydi. Bu yasa, Deniz Kuvvetleri Milisleri'nin kurulması için çok gerekli ve önemli bir önlemdi ve 18.000 ila 20.000 iyi eğitimli denizci ülkenin emrine verildi.

Başlı başına önemli olan ancak siyasi açıdan ilgi çekmeyen diğer yasa tasarıları da Kanun haline geldi ve toplum için büyük faydalar sağladı. Bahis Evlerinin Bastırılması Yasası, birçok düşüncesiz aptalı yıkımdan kurtardı ve o zamanlar dikkatsizleri avlayan haydut çetelerini dağıttı, ancak yok etmedi. Londra hapishaneleri, Bahis Evleri'nin sunduğu ayartmayla suça sürüklenen çok sayıda kişi, özellikle de gençler hakkında bol ve kesin tanıklıklarda bulundu.

BAY. FITZROY'un Kadınlara ve Çocuklara Yönelik Ağır Saldırıların Daha İyi Önlenmesi ve Cezalandırılması Yasası, alt sınıfların vahşetini azaltmak için gereken her şeyi olmasa da çok şey yaptı ve Duman Önleme Yasası, metropolümüzün utançlarından birini kısmen ortadan kaldırdı.

Aşılama Uzatma Yasası, çiçek hastalığından kaynaklanan ölüm oranının İngiltere'de Avrupa'daki diğer ülkelerden uzun süredir daha fazla olması nedeniyle büyük önem taşıyan bir hijyen önlemiydi.

LORD PALMERSTON, 16 Aralık'ta İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa etti, ancak daha sonra Hükümetteki görevine geri dönmesi için ikna edildi.

20 Ağustos'ta Parlamento komisyon tarafından ertelendi ve alışılmadık derecede uzun ve zahmetli bir Parlamento Oturumu sona erdi. Yıl genel olarak çok müreffeh geçmişti, ancak yetersiz hasat ve emekçi sınıfların istikrarsız durumu, koşullarını iyileştirmek için çaresiz ve intiharcı bir araç olan "grevlere" başvurmaları, Rusya ile bir savaş olasılığını artırdı, onu kasvetli bir şekilde sona erdirdi ve _Punch_'ın ulusu ılımlı bir neşe içinde tutmak için yapabileceği tek şey buydu.

* * * * *

NOTLAR.

CHOBHAM'DAKİ KAMP. --1853 Temmuz'u özellikle yağışlıydı.

KAMP.--Bir gerçek.

GÖSTERİŞLİ PORTRE.-- BAY CHARLES KEAN için ne demeliyiz.

Kampa gelen hanım ziyaretçilerin biraz kaba merakını kontrol etmek için gerçekten nazik bir KINAMA gerekiyordu.

ZEHİRLİ PUFF'LAR hala birçok taşra gazetesini ve birkaç büyükşehir gazetesini utandırıyor. Gazete okuyucuları bu makalede verilen tavsiyeyi benimseyerek kendi içlerinde bir çareye sahipler.

GÖMLEKLERDEKİ ŞAŞIRTICI BİR YENİLİK 1853'te abartıdan başka bir şey değildi.

KARARLI BİR DÜELLOCU.-- Bkz. s. 39'daki Not.

YENİ KANUN.-- Arabacı, o zamanlar şehirde yaşayan ve çok saygın bir ailenin üyesi olan bir adamın, bir Hansom
Taksi'yi sürdüğü kişiyi rahatsız etmek için tasviridir.

İYİ BİR ŞAKA.--Giriş'e bakın.

BAŞKA BİR PATATES KÖTÜLÜĞÜ, &C.--Şakacı hafızasından BAY ÇAVUŞ MURPHY.

MORNINGTON'IN MEYDAN OKUMASI.--Önceki adıyla BAY WELLESLEY TYLNEY
LONG POLE, yakın zamanda bu çılgınlığı reddeden LORD SHAFTESBURY'ye meydan okudu.
_Pop Goes the Weasel_ popüler bir şarkının adıydı.

EAST INDIA HOUSE.--BAY HOGG, East India Company'nin seçkin bir yöneticisi ve M.P.

THE AMERICAN CUPID.--Ünlü kilit açıcı BAY HOBBS, önceki Ciltlerde
sık sık atıfta bulunulan kişi.

BAY LUCAS İÇİN MANTIK.--Önceki Ciltlere Notlar'a bakın.

TAKSİ GREVİNİN ETKİSİ.--Bu sıralarda Londra'daki Taksi Sahipleri
yeni Taksi Yasası'na karşı çıktılar ve Londra bir gün boyunca kablosuz kaldı.

ARANAN, BİR ASİL.--ALDBOROUGH KONTU, gerçek değeri için _Punch_, No. 1126, 7 Şubat 1863'e bakın
HOLLOWAY'S Pills'in patronu olarak ilan edildi.

LINCOLN ÜYESİ, SONRAKİ GENEL SEÇİMDE
ÇIKACAKTIR.--Bir sokak müzisyeni burada belirtilen şekilde çeşitli enstrümanlar çalardı.

SPITHEAD SAVAŞI.--KRALİÇE, Spithead'de görkemli bir Deniz Kuvvetleri İncelemesi düzenledi.

WESTMINSTER KÖPRÜSÜ'NÜN SON DURUMU, 1862'de BAY PAGE tarafından inşa edilen
güzel yapının açılmasıyla gerçekleşti.

ABERDEEN İÇİN BİR HEDİYE.--LORD ABERDEEN Rus eğilimlerinden şüpheleniliyordu.

TOWZEREY BİTKİSİNİN ÇİÇEKLERİ.--Towzerey Çetesi, _Times_ tarafından ifşa edilen bir grup dolandırıcı
depo işçisiydi.

TÜRKİYE DURUMU HAKKINDA BİR DANIŞMA.--Türkiye o zamanlar "hasta adam" olarak tanımlanıyordu.

TAVERNA DENEYİMİ.--Karşıdaki büyük kesite bakın.

CHELSEA HAYALETİMİZİN KURUMU.--Salette Hanımı adlı bir Hayaletin bir Çoban çocuğuna göründüğü ve Roma Kilisesi tarafından onaylandığı söyleniyordu.

BELLOT ANIT.--Kutup Seferlerimizden birinde hayatını kaybeden bu yiğit Fransız'ın anısına bir anıt, Greenwich Hastanesi'nin karşısına dikildi.

BİR MEKTUP VE BİR CEVAP.--Bu dönemde kolera yaygındı.

ŞEHİRDE BİR RAHATSIZLIK, &C.--Londra Şirketi, Kasabaların Sağlığı Tasarısı'na
kesinlikle karşı çıktı.

LORD SID-NEE GÖSTERİSİ.--SIDNEY bir Çay Bayisiydi.

SAĞLAM ŞEYLER ÜZERİNE BİR PİSKOPOS.--Şehirde, PRENS ALBERT için bir Heykel için abonelik almak amacıyla
çok saçma bir hareket yapıldı.
Bu, Sarayda çok
uygun bir şekilde göz ardı edildi.

YALNIZ BİR MEYDAN.--Bu, "soygun" çağıydı.

DİKRAZ ve YAY ÇANLARI İÇİN YENİ BİR ÇAN.--Londra LORD BELEDİYE BAŞKANI ve Şirketi, kamuoyunun gözünde "yüksek mevkilerinden düşmüşlerdi".

PALMERSTON İLE KINIKLAMA.--LORD PALMERSTON bu sırada Bakanlıktan
ayrılmıştı. _Giriş_'e bakın.

* * * * *

[İllüstrasyon: yirmi beşinci cilt]

* * * * *

DUBLİN'DEKİ BAY PUNCH.

"Evet, büyük bir memnuniyetle," dedi İngiltere Milletvekili _Bay Punch_, Parlamento Sarayı'ndaki Sekizgen Salon'a
girerken; ve her zamanki zarif
ve nazik tavrıyla, kendisini
isteyen saraylı bir beyefendiye beyaz eldivenli elini uzattı.

"Bunu söyleyeceğinizden emindim," dedi beyefendi ve bir
parmağını kaldırdı. Bir kapıdaki dikkatli bir görevli hemen elektrik
kadranına döndü ve _Bay Punch'ın nazik onayı Holyhead'de, İrlanda Valisi'nin _Bay Punch_'a bir şeyler fısıldadığı söz verilen şövalyelik için arkadaşını en gerçek anlamda büyüleyici bir
üslupla tebrik etmeyi bitirmeden önce biliniyordu.

"Hiçbir adam, demiryollarını bu kadar yıldır artan bir faaliyete
sokmakta olan adamdan daha iyi mahmuzlarını kazanamamıştır," dedi _Bay Punch_, güzel bir reveransla.

"Sizi talihsiz bir zamanda Meclis'ten çağırmadım, umarım,
Efendim," dedi diğeri. "Asla kurtulamazsınız ama--"

"WILLIAM GLADSTONE işinin ehli," diye cevapladı büyük vatansever. "Şu anda elinde sadece birkaç düzine Tugay var ve
birbiri ardına, kupa ve top tarzında, tadına bakmak için kupa veya
diken atıyor, bir RAMO SAMEE hassasiyetiyle. Ben gidebilirim
WILLIAM. Hadi gidelim."

"Başka hiçbir yolcunun _Bay Punch'ın
kulübesine_ konulmamasına dikkat edin, muhafız," dedi beyefendi, Euston düdüğü çalarken.

"Lütfen ona erkek yolcu yok, Bay RONEY," dedi _Bay Punch_, şakacı bir şekilde. "İyi geceler."

"Bu İrlanda yolculuğu kesinlikle bitti," dedi _Bay Punch_, on üç saat sonra, kendini Sackville Caddesi'nde, parlak bir sabahta kahve ve karidesle birlikte, Dublin'in tüm parlak
gözlerinin otelinin kapısının etrafında parıldadığını, hevesle balkonuna baktığını görünce. _Mr. Punch_ elinde _peçete_ ile dışarı fırladı. Bu kadar güzelliğin görüntüsü ve o melek seslerinin müzikal tezahüratlara yükselmesi karşısında kocaman
kalbi hızla çarptı.

"Tanrı sizi korusun, canlarım!" _Mr. Punch_ daha fazlasını söyleyemedi ama
karideslerini bitirdi ve erkeksi vücudunu bir gezi arabasına fırlatarak
köprüyü
aşıp Merrion Meydanı'na doğru koştu.

"Ve şans eseri onurunuzun altı penisini alacağım, kirli para için değil," dedi heyecanlı sürücü, köşeyi dönüp Meydan'a
girerken ve SERGİ'nin devasa silindirleri _Mr. Punch_'ın bakışlarına çarptı.

"İrlandalı dostum," dedi _Mr. Punch_, ciddi ama sert olmayan bir şekilde, "saçma
saçma konuşma. Araban temiz, atın hızlı, sen medenisin ve ücretin kesin. Londra'da henüz ne temiz
arabalarımız, ne hızlı atlarımız, ne medeni sürücülerimiz ne de kesin ücretlerimiz var. Bu dersleri senden öğrenebiliriz. Bizden ikisini öğren. Şansa inanma, ama azim göster; ve dürüst hizmetin hak edilmiş ücreti olan o parayı kirli olarak adlandırma. Tavsiyeyi tatlandırmak için bir şilin var." Ve _Bay Punch_ Sergi binasına girdi ve turnikeden çantasını çıkardı. Ama asker kıyafetleri giymiş iki dev polis onu saygılı bir gülümsemeyle karşıladı ve turnike onu aniden binaya ücretsiz ama onur için biraz fazla hızlı bir şekilde döndürdü. Karşısında ne bir manzara vardı! Mavi çizgileri ve kırmızı etiketleriyle geniş salon, Paxtonia'nın güzel bir bölümü gibi görünüyordu. Şıpırdayan
çeşmeler, mırıldanan orglar, yüksek kaideli bir MAROCHETTI Kraliçesi, beyaz
heykeller, parıldayan gümüş armalı bayraklar. Güzel ve asil bir görüntü,
ve her türlü övgüye değer; ama büyük vatanseveri Dargania'ya fırlatıldığında neredeyse şaşkına çeviren şey bu değildi. O gözler yine--en azından iki
bin çift--Koh-i-noors madenleri değerinde İrlanda elmasları,
aniden parıldayıp parıldayarak ve üzerinde eriyip gidiyordu. Sekizgen Salon'dan gelen o telgraf
mesajı--ve, Lordlar Evi'nde dedikleri gibi,
"ve Hanımlar çağrıldı." Şaşkın olsa da, _Bay Punch_'ın güzel ev sahiplerine yaptığı gibi bir reveransı sık sık göremezsiniz.

En güzellerinden ikisi zarifçe öne çıktı ve utanarak kendilerini binada ona rehberlik etmeye sundular.

"Başlıcası, onları dualarıma dahil etmek için," diye mırıldandı _Bay Punch_, "eğer
eğer
isimleriniz varsa----"

O mavi gözler HONORA'ya, o menekşe gözler GRACE'e ve
hepsi bundan böyle ve başka bir duyuruya kadar _Bay Punch'ın_ kalbine ait. Onlar ilerlediler ve büyük bir hışırtı, bir alay halinde birleşen ve onları takip eden kadınsı giysiler dünyası gibi bir ses duyuldu, ancak _Bay Punch_'ın etrafa bakmayı düşünmesi boşunaydı, çünkü arkadaşlarından birinin veya diğerinin yüzünden daha uzağa gidemedi. Binayı
gezdirdiler.

GRACE ona kendisinden bakmasını ve beş salonu incelemesini söyledi, bunların ortasında ve en büyüğünde duruyorlardı. Ona Kraliyet'in, mücevherler ve altınla zengin, onu tasarlayan Prens'in sanatçı düşüncesinde daha da zengin, muhteşem bir tapınak
katkıda bulunduğunu gösterdi. Ve, platformda durarak, ocağın, dokuma tezgahının ve keskinin, etrafında ayrıntılı olarak görülebilecek bir dizi cesur genel çalışma türü sunan bu büyük salon için hepsinin meşgul olduğunu belirtti. Ve Çin
oymalarıyla, Hindistan nakışlarıyla, Japonya
yüzlerce el sanatıyla (şimdi ilk kez, Hollanda Kralı kardeşimiz sayesinde ortaya çıkarılmıştı) ve Belçika zarif yaratıcılığıyla,
Fransa sanatsal lüksüyle, Zollverein bronzlarıyla, Avusturya haritaları, çiçekleri ve mobilyalarıyla yakındı. Ve sonra
GRACE onu Güzel Sanatlar Salonu'na götürdü, burada binlerce ressamın, yeni ve eski, orijinal düşünceleri,
DEVONSHIRES, LANSDOWNES, TALBOTS, PORTARLINGTONS, YARBOROUGHS, CHARLEMONTS ve diğerlerinin kalelerinin ve malikanelerinin en seçkin hazineleriyle zenginleştirmek için bir araya geldiği duvarlardan ona parlıyordu. Ve paha biçilmez
gösteri ortasında, _Bay Punch_ insanlara hem güvenip hem de öğretebilen
aristokrat arkadaşlarıyla haklı olarak gurur duyuyordu.

HONORA ona kendisinden bakmamasını söyledi ve mavi tonozu altın yıldızlarla süslenmiş zarif bir
Ortaçağ Sarayı'ndan geçtiler, salonu geçtiler ve çeşitli huzursuz işlerini yapan uzun bir makine yelpazesini gözlemlediler ve bunu sessiz bir sistem ve Manchester'dan FAIRBAIRN tarafından gönderilen muazzam bir çubuk sayesinde sessizce yapıyorlardı, _Mr. Punch_'ın şafak vakti uçtuğu Borulu
Köprüsü'nden. Ve HONORA ona İrlanda'nın kendi gücünü ortaya koyduğu, ketenlerini ve yünlülerini dostça bir meydan okumayla yere attığı ve donanımını, minerallerini, güzel mermerlerini ve hayranlık uyandıran tipografisini gösterdiği yeri gösterdi. Yukarı çıktılar ve
uzun galeri sıralarından geçerek, _Mr. Punch'ın sevimli rehberleri, bir sürü eşyanın arasında, Paxtonia'nın düşüşü için çan çaldığından beri (o son 11 Ekim'de) gördüğünden daha zarif ve kullanışlı şeyleri işaret ettiler.

"Ve şimdi, sevgili _Bay Punch_," dedi HONORA, "Dublin Sergimize
baktınız ve--ve--"

"Ve," dedi GRACE, "bazen İrlanda hakkında oldukça sert şeyler
söylediğinizi biliyorsunuz--"

"Asla," dedi _Bay Punch_, dizlerinin üzerine çökerek. "Asla. Ama burada bir
yemin
kaydediyorum."

Tüm meclis aniden sessizliğe büründü ve _Bay Punch_'ın_ sözleri mecazi değil de gerçek anlamda olsaydı,
inciler ve elmaslar,
onların o tahtalara düştüğünü duyabilirdiniz.

"Burada bulunan sizler ve bu binayla, yollarınızla, demiryollarınızla, okullarınızla ve benzerleriyle ilgisi olan tüm bilge, enerjik ve doğru kalpli İrlandalı adamlar için, bundan böyle, bu tür bir yapıyı inşa edip doldurabilen bir ulusun adını lekeleyen sahtekâr İrlandalı vatanseverlerle (sahtekârlar veya hilekârlar) şimdiye kadar olduğundan daha acımasız ve yok edici bir savaş başlatacağım."

İyi SIR JOHN BENSON'ın geniş kemerlerinin tekrar tekrar çınlamasına neden olan bir haykırış. Ve bu haykırış dindiğinde, gözleri yeni gelene şefkatle dönen hanımların kalabalığından, güçlü bir varlık çıktı. _Bay Punch_ ayağa fırladı.

"Bu senin eserin!" diye haykırdı. "Öyle olmadığını söyleme, WILLIAM DARGAN,
çünkü öyle olduğunu biliyorum ve İngiltere de biliyor ve senin adını buna göre onurlandırıyor."

O günkü işlemler daha fazla bildirilmiyor. Ama tüm _Bay Punch'ın_
onu memnun etmek isteyen arkadaşları Dublin'e koşup, bundan sonraki 1 Mayıs'a kadar görülecek en güzel manzarayı görme nezaketini gösterecekler.

* * * * *

TEMPERANCE HAREKETİNDE YENİ BİR DÖNÜŞ.

Gerçek, samimi, tam bir Teetotaler bu masa çevirme hareketini çok sevdiğini söylüyor; çünkü insanları masaya bağlı tutsa da, yine de onları
şişeden uzak tutuyor. "Masa dönebilir," diyor, "ama şarap dolaşmıyor." Bu teetotaler'ın kahkahasında şarap içenlerin hayal ettiğinden daha fazlası olabilir. Bizler, NORTHMINSTER MARKİSİ kadar cimri olan zengin bir Şehirli adamın, düzenli olarak, şirketine, örtü kaldırılır kaldırılmaz, "çok konuşulan şu masa hareketinden biraz denemeleri gerektiğini" önererek, Limanını koruduğuna dair bir örnek duyduk. Sürahiler kaldırılır ve o, Kahve duyurulana kadar, parmaklarını maun ağacına sabitleyerek, arkadaşlarının yanında kalır. Dışarıda yemek yeme alışkanlığı olan herkesi, bu favori numaraya ellerini uzatmamaları konusunda uyarıyoruz.

* * * * *

"HER ZAMAN SAĞLANIR."

Her ne kadar, belki de, kendimizden başka birinin Komiserliğine katılmak için kesinlikle eyalet sınırları içinde olmasak da, Chobham'daki Kampın tamamına saman tedarik etmeyi taahhüt ettiğimizi duyurmak için izin istiyoruz.

* * * * *

İSKOÇ BİRA YAZARI.--Son zamanlarda _İskoç Bira Biracısı_ adlı bir kitabın reklamını okuduk. Yazarın adı ROBERTS; ama
MAC ENTIRE olmalıydı.

* * * * *

KRİSTAL RAHATSIZ EVLERİ.

Sayın Rahipler, neden böyle bir itirazda bulunuyorsunuz,
Neden Manastırların Teftişine karşı böyle bir haykırış yükseltiyorsunuz?
Aldatanları şaşırtmak,
Ve aşağılık inanmayanların tüm iftiralarını çürütmek doğru bir şey değil mi?

Bana öyle geliyor ki, sizin durumunuzdaki insanlar

soruşturmayı memnuniyetle karşılamalı, davet etmeli ve mahkemeye vermeli,
"Gelin ve bizden şüphe ediyorsanız görün;
Bizde herhangi bir kötülük bulmanızı bekliyoruz." demeli.

Benim açımdan, eğer sizin ikna ediciliğinizi kabul edersem,
Fırsatı iyileştirmek isteyeceğimi,
Ve uygun bir şekilde sunulan,
Rahibelerin ne kadar iyi barındırıldığını, kullanıldığını ve barındırıldığını gösterme şansını yakalayacağımı düşünüyorum.

Zalimce cezalar,
Kefaret kavramına gelince, bu tür hikayeler bir kurgu yığınıdır,
Ve duyduğumuz kısıtlama ve zorlamayla ilgili her şey,
Hafif bir dille konuşursak, sadece temelsiz iddialardır.

Bir Rahibe'nin -bir Belediye Başkanı Kadınından daha fazla-
Zengin bir mirasçıyı kandırmayı asla hayal etmeyeceğini,
Her manastırın bağlılığın ve saflığın evi olduğunu,
Ve orada gelecek dışında hiçbir şeyin düşünülmediğini.

Mesleğinden pişman olan hiçbir Rahibe'nin var olmadığını,
Hapsedilenler hasret ve endişe içindedir;
Ve böyle birinin olabileceğini hayal etmek, nadir de olsa,
Çok üzücü bir hayırseverlik yoksunluğunu ima eder.

Tüm kız kardeşlerin, eşleri olmayan, tek bir tüyden güvercinler olduğu,
Kutsal bir huzur içinde birlikte yaşadıkları,
Bağımsızların güvercinliğinde bir kısrak yuvası buldukları,
Çünkü düzenlemeleri oldukça gizli.

Hayır, hiç düşünmeden SIR PAXTON'a gitmeliydim,
Bir Fransız'ın muhtemelen ona diyeceği gibi, ve "baltayla",
Yurttaşların dediği gibi--ustaca bir şekilde
Yeni bir Kristal Manastır'ın bir modelini bulmak için kaşıması.

Şeffaf ve açık, sorgulamadan kaçınmayan,
Arılar gibi, iyi Rahibelerin içinde çalışmasını izleyebilirsiniz;
Ve alışkanlıklarını inceleyebilir, tüm hareketlerini gözlemleyebilir,
Ve çeşitli ibadetlerini yerine getirirken görebilirsiniz.

Bunu yapmalıyım, sağlam bir nedene dayanarak,
Böğürerek, sayıklayarak ve ağlayarak etrafta koşmamalı;
Bütün o huzursuzluğu sergilememeliydim,
Eğer şaşırtıcı bir ifşa korkusu içinde değilse.

Bu kadar büyük bir kaygıyı ele vermenize neden olan şey nedir?
Dindarlığın o meskenlerine en ufak bir göz atmayı engellemek için mi?
İnsanlar Manastırlarınızda bir çanta olduğunu söylüyorlar--şüphesiz,
Ve siz Pussy'nin bundan serbest bırakılmasından korkuyorsunuz.

* * * * *

Tuval Kasabaları. Çağdaşımız _Ev Sözcükleri_, yeni dünyadaki Canvas Kasabası'nın bir hesabını vermiştir, ancak eski dünyadaki Canvas Kasabalarından birinin -veya Canvas Altındaki Kasabalar'ın- tanımının, Avustralya'da bile var olan her şeyden daha fazla yozlaşmışlık ve yolsuzluğu ortaya çıkarıp çıkarmayacağından şüphe ediyoruz. İngiltere'deki bir Canvas Kasabası, Port Phillip'teki bir Canvas Kasabası'ndan daha az altın keşfine meyilli değildir - tek fark, seçmenlerin veya altın avcılarının sürekli olarak kazdığı yerin, dünya yerine adayın cebi olmasıdır. Kolonilerde, bir Canvas Kasabası'nın sakinleri rütbeye bakılmaksızın bir araya toplanır ve sıklıkla en iyi eğitimli kişiler, tıpkı İngiltere'deki bir Canvas Kasabası'nda seçim zamanından önce görülebileceği gibi, en kirli işleri yaparken bulunur. Sömürge Tuval Kasabası sakinleri yalnızca altın ve kuvarsı düşünür, tıpkı evlerinde Tuval Kasabası sakinlerinin yalnızca pis pislik ve içkiyi düşünmeleri gibi - "bağımsız" seçmenlerin gözünde
pintlerin önünde elbette
çeyrekler gelir.

* * * * *

FAYDALI OLMAKTAN DAHA SÜSLÜ.

BAY DISRAELI "tartışmada büyük bir süs" olarak "hakaret"i adlandırıyor.
Bu tür bir süslemeye göre, Billingsgate dünyadaki en süslü
tartışma yeri olmalı; ve çok az hatibin hakaretle daha fazla uğraştığı BAY DISRAELI'nin kendisi bile şimdiye kadar doğmuş en süslü
tartışmacı olarak yerini almayı hak ediyor.

* * * * *

CHOBHAM'DA İÇ (ÇOK İÇ) SAVAŞ.

[Resim: T]

Şimdi Chobham'ın çamurunda ve tozunda silah altında ve ayak bileklerinin üstünde toplanmış olan yiğit adamlar, 21 Haziran Salı günü, tarihin sayfalarında -uçan sayfalar dahil- bulunabilecek en iç savaşlardan birine götürüldüler -ya da daha doğrusu yönlendirildiler.

Bir savaşın yapılacağı anlaşılmış olduğundan, herkes
mücadele ruhuyla canlanmış gibiydi ve mücadele
Tren İstasyonunda başladı, burada birkaç yüz kişilik ağır Cockney'lerden oluşan bir bölük, karşılaşılacak birkaç uçağı, omnibüs ve diğer araçları büyük bir enerjiyle kuşattı. Saldırı
güçlü bir şekilde gerçekleştirildi; ancak misilleme tamamlandı; çünkü uşak,
sürücüler ve diğer yağmacılar, kuşatanların tuzağa düşmesine izin verdikten sonra onları savaş alanına sürdüler ve fidye bedeli olarak ağır bir haraç aldılar. Birkaç kişi, maruz kalacakları ağır saldırıya maruz kalmaktansa topuklarına güvenerek sığındı; ve yaklaşık beş mil süren yorucu bir yürüyüşten sonra, her zaman bir ordunun eteklerinde yatan zencefilli bira piketleri ve serseriler tarafından çok rahatsız edilerek geldiler.

Ancak, savaş gerçekten Chobham'ın tarlasında veya daha doğrusu çalılıkları arasında yapılacaktı; ve öğleden sonra, Muhafızlar, 1. ve 2. Tugaylar, Topçu ve Süvari ile birlikte, düşmandan gizlenmek için bir tepenin altında korunaklı bir pozisyon aldılar. Bu "gizlenme" gerçek olmaktan çok dramatikti; çünkü düşman zaten görmemeye karar vermişti ve hiç kimse görmek istemeyenler kadar kör olmadığı için, "gizlenme" oldukça etkiliydi. Güç, görüş alanından tamamen çıkmak için tam zamana sahip olduğunda, "düşman" Flutter Tepesi'nden büyük bir şiddetle aşağı doğru aktı ve düşmanın "gözleminden" kaçınmak için hendeklere sıkışmaya veya çamur duvarların arkasına saklanmaya başladı. Düşman, sinyallerden hiçbir şey görme olasılığı olmadan nereye bakmanın uygun olduğunu bilerek, bu gerçek "iç" savaşın ruhunu en nazik şekilde sürdürdü. Eylem anı artık her tarafta ve özellikle de savaş vermek ve almak üzere olanların görüşünü kontrol eden tüm mevcut yüksekliklere tünemiş olan eski dostumuz İngiliz Halkı tarafından hevesle bekleniyordu. Yaverler şimdi nefes nefese bir hızla her yöne uçarken, Astley'deki cesur subayların Waterloo'nun platformlu uçakları üzerinde zıplama alışkanlığına benzer "mal"
haberleri teslim ederken görülüyorlardı.
Birdenbire 42. Alayın muhafızları tepelerden bir çıkış yaptı ve Highlanders'ın kulaklarına aralıksız bir boş fişek yağmuru yağdırdı; onlar da kesin bir mücadeleden sonra -her ne kadar cesur adamların gerçekte neyle mücadele ettiğini söylemeye meydan okusak da- düşmanı yerinden ettiler,
bir önceki gün kararlaştırılan saatte konaklama yerlerini terk etmeleri için düzenli olarak bildirim almışlardı. Muhafızlar şimdi Common'un O. P. tarafında, Yukarı Girişten geldiler ve kanadı geri çevirerek bitişikteki bir düzlüğe doğru ilerlediler, düşmanın tüfeklerinden gelen yoğun bir ateş altında -hiçbir şey yok- set parçalarının üzerinden korkusuzca yürüdüler. Zafer, kendini hangi tarafta ilan edeceği konusunda tereddüt ederken, bir süvari hücumu teraziyi çevirdi, ağırlıkları dağıttı ve tatlı satan bir satıcının el arabasını devirdi. Satıcı, bir kamp takipçisi olarak, savaş alanında atın yanlarına fazla yaklaşmıştı.

_Karşılıklı dövüş_ artık genelleşti ve dost ile düşmanı ayırt etmek imkansız hale geldiğinden, Muhafızlar, Flutter's Hill'de halkın büyük bir topluluğunu görünce hemen "kalkıp saldırdılar." Bu, Tepe'yi her zamankinden daha fazla telaşlandırdı çünkü İngiliz halkı, konumları için "ödenecek hiçbir şey" olmadığını anlamıştı ve herhangi bir saldırı olacağını, hele ki süngü ucunda bir saldırı olacağını beklemeye hazır değildi. Savaş burada en medeni halini aldı, çünkü halk, şiddetle
tehdit altında olmasına rağmen, en medeni şekilde yoldan çekilmeleri istendi ve bu istek her taraftan en medeni şekilde yerine getirildi. Böylece 21 Haziran'daki Chobham savaşı sona erdi, her iki tarafta da birkaç kişi düştü; ancak düşenlerin hepsi neşeyle tekrar ayağa kalktı. Birkaç kişi dengesini kaybetti, ancak bunlar banka hesabı tutmadığı için kayıp bir şey ifade etmedi. 

[İllüstrasyon: CHOBHAM'DAKİ KAMP--YÜKSELEN GENÇ BİR SANATÇININ ANINDA ÇEKTİĞİ] adlı canlı bir çizimi ekliyoruz.

* * * * *

Bir Şehir Baladı.

Metropolitan Ücretsiz Hastane Yemeği'nde, Başkanlık eden LORD BELEDİYE BAŞKANI, MISS M. WELLS'in "_Annie Laurie_" adlı şarkıyı söylediği ruh ve duyguyla büyük bir alkış aldığını bildiriyor.

Muhabir ANNIE olduğundan emin mi? PETER olmadığından oldukça emin mi?

* * * * *

YANLIŞ İSİMLENDİRME İLE ÖLÇÜ.

Belirli Durumlarda Kişisel Özgürlüğün Geri Kazanımına İlişkin Yasa Tasarısı'na bir itiraz var. Yani, başlığı. Belirli durumlarda haksız yere hapse atılma _Habeas Corpus_ ile telafi edilebilir. Rahibe manastırlarının teftişine esas olarak ihtiyaç duyulan şey, belirsiz durumlarda kişisel özgürlüğün geri kazanılmasıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAMPTAN BİR KISMI.

_Bay Muggins._ "NE! O ŞEMSİYELİ ŞEMSİYENİN ALTINDA ON DÖRT YAŞINDA MI? GEÇİN GİDİN!"]

* * * * *

MAVİ BİR ÇANTADAKİ KARAKTER.

İki avukat bir iş meselesi hakkında tartışıyor; Bunlardan biri diğerini
hile yapmakla suçluyor; ikincisi birincisine yalancı ve alçak diyerek karşılık veriyor: ve ilk avukat ikincisine karşı
iftira davası açıyor. Bunun üzerine, dava raporuna göre:--

"RAB BAŞ YARGIÇ, özetle, bir adam hakkında kişisel olarak 'sen bir yalancısın' veya 'sen bir alçaksın' demenin dava konusu olamayacağını; ayrıca bu sıfatları birleştirip 'sen yalancı bir alçaksın' demenin dava konusu olamayacağını; ancak, bir avukat hakkında mesleki karakteri itibariyle söylenirse, bu sözlerin dava konusu olacağını söyledi. "

Yasanın -RAB BAŞ YARGIÇ adına- söylemek istediği şey,
istismarın dava edilebilir olması için zararlı olması gerektiğidir; bir avukatı
yalancı ve alçak bir adam olarak adlandırmak ona zarar vermez; oysa,
ona yalancı ve alçak bir avukat demek mesleğinde ona zarar verme eğilimindedir. Bu nedenle, yasa, bir adamı gerçek ve dürüst bir avukat olarak
değerlendirebileceğinizi, ancak diğer tüm kapasitelerde onu
sahte ve aşağılık bir serseri olarak
düşünebileceğinizi varsayar; böylece, ona başka hiçbir şey
güvenmeseniz bile, işlerinizin yönetimini ona emanet etmeye
istekli olabilirsiniz.

Avukatların iftirasına uygulanan kuralın, yasama organlarına karşı hakarete uygulanmasında tersine çevrilmesi ilginçtir.
Parlamento
Üyeleri, kişisel anlamda birbirlerine yalan ve alçaklık
atfettiklerinde kınanabilir, ancak kınanamaz Parlamento anlamında bu
isnatları yapmak için. Bu anormalliğin teorisi, siyasi hayatın işlerinin aldatma ve alçaklık olmadan yürütülemeyeceği ve buna bağlı olarak, onurlu bir beyefendiyi mesleğinde çalışırken, yani ülkesinin iyiliği için, hile yapması ve aldatması gereken nitelikleri sergilemekle suçlamakta bir suç olmadığıdır.

Kısmen avukatlara uygulanan iftira yasası, belki de avukatlar durumunda
tamamen uygulanamaz olmalıdır. Bir avukat, jüriye, yanlış olduğunu bildiği ve özellikle de masum bir kişiyi suçlama eğiliminde olan bir varsayımı öne sürebilirse; ve
eğer müvekkilinin yararına böyle bir öneride bulunmasına izin verilecekse, müvekkilinin yararına alçakça ve aldatıcı olmasına izin verilir. Onu avukatlık karakterinde aldatma ve kötülükle suçlamak, onu mesleki gayretle suçlamaktır; ona avantaj sağlamak, ona zarar vermek değil. Ona adli anlamda ve diğer her anlamda yalancı ve alçak demek yasal olmalıdır.

* * * * *

TÜM KÜFÜRLERİN EN ZORU.

LORD BROUGHAM, diğer akşam, yeminlerin kaldırılması için bir dilekçe sunarken, Yasama Meclisine bunları kaldırmasını tavsiye etme fırsatını değerlendirebileceği belirli yeminler vardı. Bunlara, _Times'da CENSOR imzalı bir mektuptan alınan şu pasajda değinilmiştir:--

"Kabul koşulu olarak, tüm Kolejlerin Başkanları ve Üyeleri, tüzüklerin tüm hükümlerine dokunulmaz bir şekilde uyma yemini etmeye zorlanırlar. Komisyonun ifadesini kullanmak gerekirse, bu yeminler, tüzükler daha ayrıntılı ve uyulması daha az mümkün oldukça, sıkılık ve ciddiyet kazanır.
Bu yeminler sadece zorunlu olmakla kalmaz, aynı zamanda gerçekten de edilir. Yüksek duyguya, inceliğe, eğitime sahip ve çoğunlukla Tanrı'ya hizmet etmeye özel bir şekilde adanmış kişiler, itaat edilemeyecek hükümlere itaat edeceklerine dair aniden yemin etmeye çağrılır."

Bu tür yeminler, herhangi bir adamı Quaker'a dönüştürmeye yeter - en azından onları yutarken titreyerek. Bir taksi durağını utandıran herhangi bir küfür miktarı, böylesi şok edici yeminli ifadelerden daha iyidir; ve üniversite öğrencilerinin yeminlerinde, seyyar satıcılar gibi öğrencilerin beddualarından çok daha korkunç bir şey vardır. Ordumuz bir zamanlar
"Flanders'da korkunç küfürler etti", ancak hiçbir zaman Kilise Militanı subaylarının üniversitelerde küfür etme alışkanlığında olduğu kadar
fazla küfür etmedi: ve İlçe Mahkemelerinde korkunç miktarda yalancı
yemin işlendiği söylenmesine rağmen, bu adalet salonlarında yeminini bozan kişilerin sayısının, öğrenme tapınaklarında kitabı yalana öpen Rahip İlahiyatçılar tarafından çok daha fazla olması muhtemeldir. Bir yemini tekrarlamaya karşı çıkan, ancak Oxford ve Cambridge'de bu tür yeminleri inatla sürdüren garip bir tutarlılıktır. * * * * *

AÇIK GERÇEK. --Ruh Rap'inde HİÇBİR "ortam" yoktur; çünkü,
bizim görüşümüze göre, baştan sona her şey saçmalıktır.

* * * * *

[Resim: CHOBHAM'DAKİ KAMP.--BAŞIMDA BİR SOĞUK ALGINLIĞI.

_Jones (bir Batman.)_ "SESİNİZ GELİYOR MUYDU, BEYEFENDİM?"

_Memur._ "EVET, JOLES. _LOZE_'UMU YAĞLADIĞIM GİBİ BANA KUPA YULAFAM GETİR." (_Burun için _Merhem._)]

* * * * *

BÜYÜK HİNT GERÇEĞİ.

[Resim: A]

Hindistan'daki büyük bir gerçek--hayır, neden yapmacık alçakgönüllülüğü bir kenara bırakıp hemen söylemeyelim ki, o büyük ülkedeki _büyük_ gerçek--en gelişen Hint topluluklarında bizim mütevazı--pooh! neden gerçeği gözümüzü kırpıştırıyoruz--asil benliklerimiz!

Hindistan zıtlıkların ülkesidir--zenginlik ve yoksulluk,
ve refahın çöküşü,
bağımsızlık ve kölelik, özyönetim ve
despotizm.

Yoksulluk, çöküş, kölelik ve despotizm
tüm yerli ırklar arasında bulunabilir--Bengalee ve Madrassee, Maratta ve Telinga,
Canarese ve Tamul, Bheel ve Ghoorka, Khoond ve Rohilla, Sih ve
Aheer--görülecektir ki _biz_ de Hindistan'ımızı inşa ediyoruz;--her türlü otorite altında--Potails ve Zemeendars, Kardars
ve Jagheerdars, Ameers ve Mokaddams ve Deshmucks; her türlü görev süresiyle--Zemeendaree ve Ryotwaree ve Jagheerdaree. Ancak zenginlik, refah, bağımsızlık ve özyönetim, tek bir topluluk sınıfında, tek bir otorite biçimi altında, yalnızca tek bir tür sahip arasında karşılanacaktır. Hint yerlilerinin çölündeki bu vahalar, _Punch_'ın - _Punch_'ın - _Mr. Punch_'ın - tek kelimeyle KENDİMİZİN Hintli temsilcisinin - egemen olduğu yerlerdir!

Bu olağanüstü durum - elbette bizim için çok derin bir şekilde memnuniyet verici - kendi beynimizin bir hayali, kendi tatminimizin bir rüyası, sayısız dalkavuk ve hayranımızdan hiçbirinin uydurması değil; Hindistan üzerine en belirgin ve en kuru yazarlardan biri olan BAY tarafından en belirgin ve en kuru üslupla kaydedilen tarihi bir gerçektir. CAMPBELL, eserleri Avam Kamarası'ndaki eyalet sütunları ve sabah gazetelerinin önde gelen köşeleri tarafından
çokça satın alınmış, çokça okunmuş ve utanmadan
çalınmıştır.

Bu harika gerçeği dinleyin, Bengal Kamu Hizmeti'nden BAY CAMPBELL--genel olarak Punches'a ve özellikle de Hint Punches'a olan kamu hizmetini, _Punch_ burada memnuniyetle kabul ediyor. BAY CAMPBELL'i dinleyin,
Punches'ın Hindistan'daki otoritesi ve yönetiminin doğası ve etkileri hakkında. Punches'ın başkanlık ettiği yerde, bize "sistem"in "şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden sonsuz derecede daha iyi" olduğunu söylüyor. Gelir daha büyük ve daha kolay toplanıyor; çiftçinin durumu daha gelişiyor;
mülkiyet daha güvenli ve polis daha iyi yönetiliyor. Her köy, Punch'ın hayırsever ve eşit yönetimi altında, "bir topluluktur,
toprakta hakları olan ve haklarına karşılık gelen sorumlulukları olan bir dizi aileden oluşur." Yine de Punch bir zorba değildir.
"Demokratik Punch'ın, bu mülk sahipleri topluluğunu temsil etmek dışında resmi bir gücü veya yetkisi yoktur"--bizim gibi, Büyük Britanya halkını temsil ettiğimiz sürece
hiçbir yetkisi yoktur, ki bunu çoğu şeyde yaptığımızı iddia ederiz.

"The Punch," BAY. CAMPBELL bize şunu söyler (sayfa 88), "kural olarak
çoğul sayıdır"--(yani, birkaç katkıda bulunan vardır);--"iyi bir toprak payına sahip olan akıllı
iyi konuşan bir adam" (biz beyinleri ikame ediyoruz),
"ve bir dizi akraba ve arkadaşın başındadır" (bizim durumumuzda,
okuyucular ve hayranlar), "seçmenlerine memnuniyet vermeye devam ederse, Punch'ın bir üyesi olur, bu görevi ömür boyu sürdürür" (kamu ve mülk sahipleri bizim için yeterlidir); "ancak çok yaşlanırsa,
veya yetersiz kalırsa veya sevilmezse, muhtemelen başka biri
kendini o yere yerleştirir" (ve eski, yetersiz, sevilmeyen
katkıda bulunan kişiye hizmet eder). "_Punch_ ofisi çok arzulanan bir yer" (öyle olduğunu düşünmeliyiz) "ve tüm düzenlemeler Punch tarafından topluca yapılıyor" (eğer nazik okuyucu Cumartesi akşam yemeklerimizden birinde hazır bulunabilseydi, Editör hakkında ne kadar az bira düşündüğümüzü görürdü). "Topluluk üzerinde otorite sahibi kişiler olarak değil, her zaman temsilciler olarak hareket ederler ve birçok konuda karar vermeden önce seçim bölgelerine danışırlar." (Ne zaman kamuoyuna danışmadık ve ne zaman ülkeyi genel olarak temsil etmekten başka bir otorite iddia ettik?) "Köyde genellikle bir muhalefet lideri vardır,"
(zavallı yaratık!) "belki de son Punchship'in mağlup adayı"
(açıkça reddedilen bir katkıda bulunan), "güçlü bir partiye liderlik eden" (aman Tanrım! BAY CAMPBELL, bu konuda yanlış bilgilendirilmişsiniz), "Punch'ı zimmete para geçirmekle ve bazen de sebepsiz yere zimmete para geçirmekle suçluyor"
(suyun bu tarafında değil), "ve onların yöneticiliklerinin hesabını vermeye zorlanmaları konusunda ısrar ediyor" (sahiplerimizin defterleri tüm dünyaya açıktır); "çünkü dünyanın her yerindeki tüm şirketlerde suistimaller ve şikayetler var" (_yani_ "Punch'lar bile mükemmel değil"--muhtemelen bir gerçek, ancak kendi durumumuzda asla örnekleyemeyeceğimize inanıyoruz).

Hindistan'daki Punch'ların kuralı böyledir--ve şimdi etkisine bakalım. "Güçlü, bağımsız ve iyi örgütlenmiş" topluluklar üretir (sayfa 90). BAY CAMPBELL'in "mükemmel bir demokratik topluluk" olarak adlandırdığı şey üzerine kurulmuştur.

Kısacası, bu Punch kuralı, BAY CAMPBELL'in tüm diğer Hindistan yerel örgütlerinin mümkün olduğunca asimile olması gereken model olarak, tamamen memnuniyetle dayanabildiği tek kuraldır.

Evet--her topluluğa _Punch_ verin ve Hindistan olması gerektiği gibi olurdu--İngiltere'nin _Punch_ kuralının burada kesin olarak yerleşmesinden bu yana geldiği gibi--bu korkunç Hint tartışmalarını ve üyelerin, gazetecilerin ve Parlamento raporlarını takip eden vicdanlı kişilerin kaçmaya mecbur olduğu muazzam miktardaki Hint "sıkıştırmasını" tamamen gereksiz hale getirecek bir şey olurdu ve bu makalenin başında kendimize büyük bir rahatlama sağlayarak bir örneğini kusmuştuk.

* * * * *

SEÇİM KOMİTESİNDE BİR TANIK.

Ben özgür ve bağımsız bir İngiliz Seçmeniyim--yemin ederim--ve daha fazla bremwarra alacağım--dullcare'i ortadan kaldıracağım!--
Oyumu güvenodisclaimer'da biliyorum,
Ve ülkemexpex--fipunnote alacağım!

'Lecksh'n'de beni yukarı çıkmaya ikna ettiler
Biraz kahvaltı yaptım--ve içtim--ve yedim--
Chequers'da bu--benden başkası da vardı--
Ve dağıtmak için tek bir mübarek peni--yoktu.

Dropowishy'im vardı; yerli--olarak--
Gerçek ve tüm gerçeği açıkladığımı biliyorum--
Neredeyse uykuda hissediyorum--bütün gece yolculuk ettim--
Sadece bir küçük bardak cin içtim--ve bunun doğru olmadığını biliyorsun.

Şehre gelmem için bana bir teklifte bulundular,
Ve ücretimi ödediler--ve aşağı inerken ücretimi ödediler--
Kim olduğunu--biliyorum--bir pislikten daha fazlası--
Ama yerimi ödedim ve ilk derse geldim.

Ben gerçek bir on pun ev sahibiyim - asla züppe değilim -
Kendimi beş kuruş için satmış olsam da -
Oyumu istediler - ki onlara vereceklerini söyledim,
Eğer bunun için hiç düşünmeselerdi - ve verdikleri de buydu.

Ben şehirde gezerken, on günüm var,
O para benim harçlığım, benim masraflarım,
Diğerlerinin yanında şeftali yemek için,
Ve yaptığım son iyi şey, boshsides.

Suratımda olmam için hiçbir neden hissetmiyorum,
Utanç ve rezaletle cezalandırıldığımı düşünme,
Bana neden imtiyaz vermeniz gerektiğini anlamıyorum -
Ve daha fazla bremwarr'a sahip olmak benim sonum!

* * * * *

RUS MUTFAĞI.

Rus Bakan, uzun zamandır isim ve soy yoluyla
SOYER'in makbuzlarında veya
Trois Freres'in_ _kartında_ bulunabilecek en güzel pudinglerden biriyle ilişkilendirilmiştir. Ancak, Rus Diplomatının yemek pişirme pratiğiyle tıp bilimini birleştirme çabasına itiraz etmeliyiz, çünkü her zaman zevkle
NESSELRODE pudingi yesek de, NESSELRODE'un son yudumunu içmeyi göze alamayız.

* * * * *

BARIŞ TOPLUMUNA DUYGU.

Savaşın gürültüsü insanlığın sütünü ekşitir. Dahası, kardeşçe sevginin birasını
bozduğu söylenebilir.

* * * * *

TÜRK SORUNUNA BİR BAKIŞ.

YÜCE BABALI ve RUSYA İMPARATORU, estetik bir bakış açısıyla ele alındığında, Yüce ve Gülünç olanın örneklerini sunar.

* * * * *

KAMP İÇİN EDEBİYAT.--Chobham kampında okunacak çok fazla kitap yoktur; ancak, tüm İncelemeleri incelemenin yanı sıra, Kamp
şüphesiz bu derginin birçok sayısını alacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Memur._ "ŞUNA BAK, ESKİ DOST; NEDEN
TÜM GECE
DURMUYORSUN?"]

* * * * *

ENDEKSLERİN LİSTESİ.

Aşağıdaki Endeksler, edebiyatın bu yararlı, ancak çokça hor görülen ve az okunan bölümünde oldukça güçlü olan bir beyefendi tarafından derlenmiştir. Bunlar, "Zihnin Endeksi" olduğu söylenen iyi bilinen "yüzü" göz önünde bulundurmak için tasarlanmıştır.

Soğuk Çorba Kötü Bir Akşam Yemeğinin Endeksidir.
Kapının Çarpılması Bir Fırtınanın Endeksidir.
"Düğmenin Açılması" Bir Bekarın Kesin Endeksidir.
Bir İrlanda Tartışması Bir Kavganın Endeksidir.
Popüler Bir Şarkıcı Bir Soğuk Algınlığının Endeksidir. Parlak bir Poker, Soğuk Bir Ocağın Endeksidir.
Kapıda duran bir Hizmetçi, İsrafçı Bir Evin Endeksidir.
Bale kızlarının olduğu bir Gömlek, "Bir Beyefendi"nin Endeksidir.
Boyalı Tabak, Kiralık Sineğin Endeksidir.
Ördek veya Kaz, "Küçük Bir Bardak Brendi"nin Endeksidir.
Bir Bebek, Bir Öpücüğün Endeksidir.
Bir Tost (_yemekten sonra_) Tereyağının Endeksidir.
Soğuk Et, sıklıkla, Bir Pudingin Endeksidir.
Bir İyilik, daha sıklıkla, Nankörlüğün Endeksidir.
Bir Mürebbiye, Acının, Şikayet Etmenin, Yoksulluğun Endeksidir.
Bir Puseyite, Bir Roma Katoliğinin Endeksidir.
Ev, Özgürlüğün Endeksi Expurgatorius'udur; ve son olarak,
Kötü Yönetim, British Museum Kataloğunun Endeksidir (en azından şimdiye kadar yayınlanmış olan tek endekstir).

* * * * *

MÜNAZARA TOPLULUĞU İÇİN BİR SORU.

BAY SANDS'in _Amina_ gibi uyurgezerlik nöbetlerine maruz kalması durumunda,
ayakları tavanda başı aşağı yürüyüp uykusunda yürümesi olası mıdır?

* * * * *

POPÜLER BİR VERGİ.--BAY GLADSTONE herhangi bir tür lisansa vergi koyuyorsa,
Avukatlık lisansına da vergi koymalı.

* * * * *

GENÇ BİR OĞUL.--"Soğuk Omuz"un Kılıcı.

* * * * *

BALAYIMIZ.

PERŞEMBE, 23 MAYIS 18--

"FRED, Fransa'ya gittiğimizi söylemek bir şey olurdu."--

"Elbette," diye cevapladı FRED. "Ve yine de sadece söyleyecek bir şeyinin olması ve
gösterecek hiçbir şeyinin olmaması, papağanın kibridir."

"Ama öyle olmak zorunda değil. Çok şey öğrenebiliriz. Ve Normandiya'yı
görmek _isterdim_; en azından birazını. Gerisini hayal edebiliriz, FRED.
Ve sonra -resimlerde gördüm- kadınlar çok tuhaf şapkalar takıyor! Ve sonra FATİH WILLIAM -baba _bizim_ onunla geldiğimizi söylüyor; yani biz
bir zamanlar Normandık; bu babamın tarafında -çünkü annem
_onun_ bununla bir ilgisi olduğunu
duymaz -babam sık sık
kollarını almakla tehdit etse de. Ve şimdi düşünüyorum da, FRED, _kolların_ ne?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu FRED, ağzını büzerek -yani, her ahmak gibi.
"Bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum;" ve dudağımı ısırdım ve _ciddi_ olacaktım. "Nedir_ onlar?"

"Çok tuhaf," dedi, "çok tuhaf. Ve _siz_ Normanlarsınız! Şimdi, LOTTY, seni etimden ete dönüştürmeyi, önce o etin nereden geldiğini
öğrenmeden düşünmem. Kabul etmelisin ki, aşkım, bu benim
çok dikkatsizliğimdi. Bir adam soyağacı olmadan at bile satın almaz."

(Ben ona _baktım_!)

"Yine de"--ve sanki beni görmemiş gibi devam etti--"yine de,
sevgilim, senin tarafında büyük bir zihne sahip olduğunu söylemeliyim,
gelecek kaderini, kollarıyla ilgili en ufak bir ipucu bile olmadan bir adama emanet etmek.
Ama bu sadece bir kadının güzel bağlılığını gösteriyor!
Kolların kalple ne alakası var? Evlilik, tüm armalara meydan okur."

"Düşündüm ki"--dedim--"yasal bir evlilik için, nikah yüzüğünün
Saray işaretine sahip olması gerekir?"

"Bence vazgeçilmez değil. Sanırım, pirinç de bağlayıcı olurdu. Gerçekten de, aşkım, Nice Konseyi'ne veya Trent'e veya Gretna Green'e göre - hangisi olduğunu unuttum - bir evlilik
basit bir perde halkasından başka bir şeyle yapılmamıştır."

"Saçma," dedim; "böyle bir evlilik asla devam edemez. Perde halkaları
kendilerine çok uygundur; ama bana gerçek altını ver."

"Doğru, aşkım, kadının doğasının saflığı bu. Böyle bir
antlaşmada çok gerçek olamayız. Neyse"--ve evlilik parmağımı
ellerinin arasına aldı--"neyse, LOTTY, seninki üç kocayı tutacak kadar güçlü görünüyor."

"Bir tane yeter," dedim, ona bakıp gülerek.

"Bir anda"--dedi FRED; "ama bir yüzük almaya gittiğimizde, giyilecek bir
eşyaya sahip olmak daha iyidir. Tanrı seni korusun," ve başparmağını yüzüğümün üzerine bastırdı, "bu bana ve bir başkasına yeter."--

"FREDERICK," diye bağırdım çok öfkeyle; ve sonra - kendimi tutamadım - neredeyse ağlamaya başladım. Bunun üzerine, o nazik, aptalca tavrıyla - yani ben
ağlamadım.

"Hadi canım," dedi FRED, bir dakika sonra, "silahlarımıza dönelim. Ve sen Normanlarla mı geldin?"

"FATİH WILLIAM ile, babam diyor ki, silahlarımız olmalı."--

"Hatırlıyorum," dedi FRED, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde - "bir keresinde, biraz sarhoşken, baban bana her şeyi anlatmıştı. Hatırlıyorum. Çok güzel
kollar: kaldırılmış bir savaş baltasıyla bir Normandiya pippin."

"Bunu hiç duymadım"--dedim--"ama bu yakışıklı görünüyor."

"Evet; atanız kampta elma satıyordu. Bir gerçek, sizi temin ederim.
Hepsi şimdi aklıma geliyor. Gerçek Normandiya pippinleri. Savaşta bir ağaç gösteriyorlar--babanız bana bunu bir sır olarak söylemişti; ama karı koca bir
olduğuna göre, neden sadece bir yarı diğer yarıyla konuşuyor--Savaşta atalarınızın elma çekirdeklerinden yetiştirilmiş bir ağaç. Bir aile ağacı gibi bir şey, bu."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum," dedim.

"İnanmalısın. Tanrı seni korusun"--dedim FRED--"kollar inançla gelir, yoksa en iyi insanların
çoğu onlarsız yaşardı. Pippin'de masum bir şeyler var: ayrıca iyi de resmedilebilir. Ve kollarımla"--

"Evet;" diye bağırdım; "ve onlar ne, FRED?"

"Eh, garip: biz -açıkça--birbirimiz için yaratılmışız. Ben de
Normandiya'dan geldim."

"Sen _yaptın_?" ve ben _memnun_ oldum.

"Evet," dedi. "Acaba bin yıl önce ailelerimiz hangi şartlardaydı? Elbette, İngiltere'ye senden sonra geldim; ve tam olarak kiminle geldiğimi söyleyemem: ama sonra -çünkü büyükanneme güvenebileceğimden eminim--benim soyum çok tarihsel. Sana temin ederim ki senin aile pippin'in benim tavırlarımla
çok güzel uyum sağlayacak."

"Salon sandalyelerini boyatacağız," dedim ve kendimi oldukça memnun hissettim.

"Ve tabii ki sahne," dedi FRED.

"Elbette; "Eğer insan bundan zevk almıyorsa hayatın ne anlamı var?" dedim.

"Çok doğru, aşkım. Ve ahır kovası," diye devam etti FRED.

"Nasıl istersen, canım," dedim; "ama kesinlikle hol lambası."--

"Evet: ve eğer sadece elde edebilirsek--hayır, ama bunu beklemek çok fazla," dedi
FRED.

"Ne kadar fazla?" diye sordum; çünkü FRED'in tavrı beni oldukça heyecanlandırıyordu.

"Neden, diye düşündüm, eğer büyük teyzeni sadece ölmeye ikna edebilirsek,
çok
güzel bir yuva yapabiliriz."--

"Hadi, FREDERICK!"--çünkü bu çok ileri gidiyordu.

"Sana temin ederim, aşkım"--dedi FRED--"'bize mahallede büyük bir ivme kazandırırdı: ve dediğin gibi, zevk almadan varoluşun ne anlamı var?--Boya olmadan hayat ne anlamı var?"

"Peki, ama"--bana söylememişti--"peki ya senin soyun, aşkım? Çok
tarihi mi?"

"Çok. Ben doğrudan bir çizgiden geliyorum--çok doğrudan, canım,
bir cetvel tarafından çizilmiş gibi
düşünebilirsin--JOAN OF ARC'tan gelen doğrudan bir çizgi."

"Bu doğru mu?" diye bağırdım.

"Dieppe'e geçtiğimizde, Rouen'e çok uzak değil.
Rouen'i görmek ister misin?"

"Çok, gerçekten," diye cevapladım. "Her zaman Normandiya'yı görmek istedim; atalarımın
yurdu;" ve _kendimi_ biraz yücelmiş_ hissettim.

"Çok doğal, LOTTY"--dedi FRED. "Makul, evet, çok
makul bir hırs. Pekala, Rouen'de sana aile ağacımı
gösterebileceğimden hiç şüphem yok; aynı zamanda, pippin'iniz hakkında daha fazla gerçek istihbarat elde edip edemeyeceğimizi merak etmemeliyim."--

"Daha olası bir şey yok," dedim; çünkü Fransa'yı görmek _istiyordum_. "Daha olası
bir şey yok."

"Korkarım ki düzenli bir paket yok"-- dedi FRED-- "ama
bir tekne
kiralayabiliriz."--

"Bir tekne mi? Ah canım, bir tekne"--

"Evet; güzel ve şık bir deniz teknesinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde geçebiliriz; ve, aşkım,"
dedi FRED, yaklaşıp kolunu bana dolayarak--"aşkım, bu konu
üzerimde büyüyor. Bunu bir düşünelim. İşte dünyaya
başlamak üzereyiz. Aslında, sanırım, başladık diyebilirim."--

"Annem her zaman evliliğin başlangıç ​​olmadığını, yerleşmek olduğunu söylerdi."

"Yerleşmenin başlangıcı diyelim. Pekala, tarihimizin çok
ilginç bir noktasındayız; ve yolculuğumuza nelerin bağlı olduğunu kim bilebilir?"--

"Yine de, asla bir tekneye binmeyeceksin ki"--ama elini ağzıma koydu ve devam etti.

"Sevgili LOTTY, kendimize baktığımda - iki genç yaratık - sularda arama yapmak ve yönümüzü doğrulamak için yola çıktığımızda - düşündüğümde, canım, sadece kendimiz değil, aynı zamanda
doğmamış torunlarımızın"--

"Aptal olma, FRED," dedim; ama o _yapardı_.

"Torunlarımızın torunlarının, şu anda olasılığın belirsiz bölgelerinde ve olasılığın daha da belirsiz belirsizliğinde"--

"Şimdi, ne hakkında _konuşuyorsun_?" diye sordum; ama o kendi yollarından
birini izliyordu ve bunun hiçbir faydası yoktu.

"Gerçeğin farkında olmadan, keşfimizle yakından ilgileniyorlar; neden yolculuğumuz en derin ve en hassas ilginin macerası haline geliyor. Hayal gücünü aç, aşkım ve geleceğe
bakarak, sadece o muhteşem genç adama, torununa bir bak"--

"Şimdi, sana ne diyeceğim, FRED, aptal olma; çünkü
hiçbir şeye
bakmayacağım" ve bu sözlerle gözlerimi kabuklar kadar
kapattım.

"Ya da o güzel tomurcuklanan gelin, torunun"--

"Hayır," dedim, "ya da herhangi bir torunum; bunun için _oldukça_
yeterli zaman var."

"Ne olursa olsun, aşkım, o en sevgili varlıklar yolculuğumuzun konusuyla hayati derecede ilgileniyorlar. Bu nedenle, hemen gidip bir tekne kiralayacağım. Güverteli olmasını ister misin?"--

"Neden, aşkım, canım--bir tekne için, ben"--ve endişelendim.

"KOLOMBUS Amerika'yı neredeyse bir sandalda buldu," dedi FRED; "o zaman kesinlikle
silahlarımızı arayabiliriz"--

"Ama dur," diye bağırdım; çünkü gerçekten gidiyordu. "Ne de olsa, aşkım," ve ben
kararlı bir şekilde dizine oturdum ve onu
boynundan tuttum--"ne de olsa, bana _silahlarının_ ne olduğunu söylemedin? Yani
JOAN OF ARC'tan aldığın silahlar."

"Neden, biliyor musun, aşkım, JOAN OF ARC bir çobandı?"

"Umarım bunu biliyordum," dedim.

"Çok iyi. Peki, ilk görevinin güzel alçakgönüllülüğünü sürdürmek için, YEDİNCİ CHARLES muhteşem bir şekilde ona ve tüm torunlarına kalkanında bir kuzu kızartması taşıma izni verdi!"

"Hadi, FREDERICK!"

"Benim duruşum böyledir, doğrudan bir soydan -doğrudan bir soydan diyorum- ORLEANS'LI HİZMETÇİ'den miras kaldı!"--

"HİZMETÇİ'den--" ve sonra beni nasıl bir kaz yaptığını gördüm; ve
kulaklarını tokatlamadım mı, ama onu incitmek için değil; ve sonradan
salon sandalyelerinin olduğu gibi kalması ve hayatın bir dokunuş habercinin boyası olmadan da yeterince güzel ve parlak olabileceği konusunda anlaşmadık mı.

Aile pippin'ine nasıl da _güldük_!

* * * * *

SU KUPALARI OLMAYAN BAHÇELER. [Resim: A]

Zoooloji Bahçelerine karşı haklı bir itiraz ileri sürülmüştür;
bir itiraz: ve aklımıza gelen tek itiraz. Haklı olarak, orada çocukların içmesi için uygun bir içki sağlanmadığından
şikayet ediliyor. Zencefilli bira, soda suyu ve limonata
her zaman çocuklar için uygun değildir, eğer uygunsa ve kiraz brendisi
hiç kimse için iyi değildir; hatta onu tek başına içen genç hanımlar için bile;
çünkü ne susuzluğu giderir ne de neşeye neden olur: bunlar, tıbbi
olmayan herhangi bir şey içmek için tek geçerli sebeplerdir. Bahçelerdeki tek genç musluklarının bahçıvanlara su sağlayanlar olduğu anlaşılıyor. Bunlar saf elementi sağlasalardı, her şey çok iyi olurdu; ancak içerikleri küçük erkek ve kız çocuklarının
yenilenmesinden çok bitkilerin beslenmesi için daha uygundur. Bu Bahçelerde bulunan hayvan yaratılışlarının çeşitliliği çok sayıda ve ilginç olmasına rağmen, koleksiyon memelilerin o yararlı bireyi olan, küçükler için bir damla süt üretecek sıradan ineği içermez. Çocuklar sodalı su ve kiraz brendisi içebilseler bile, tatil için Hayvanat Bahçelerine götürdüğü bir ailenin birçok babası için, yavrularına her yerde sodalı su ve kiraz brendisi ikram etmek çok ağır bir masraf olurdu. Dernek, dört ayaklılarına sıradan bir sağmal inek eklemeyi başaramazsa, en azından demir kuyruklu bir inek yerleştirebilirler. Arazilerinde, alt sınıf hayvanların tüm örneklerinin konforu için büyük bir endişe gösterdiler; ve şüphesiz, şimdi dikkatleri konuya çevrildiğine göre, Homo cinsinin yavrularının yaşadığı çok acil bir ihtiyaç için gerekli önlemleri alacaklardır. Chobham'daki Kamp gibi bir gerçekle karşı karşıyayken, Piyade Komiserliklerindeki bariz bir eksikliği derhal düzeltmezlerse gerçekten de mazur görülemezlerdi.

* * * * *

MAWWORMS İÇİN ET.

Cin dükkanı sahipleri ve Sebtçiler, Kraliçe'ye bir dilekçe yazarak, Majesteleri'nden SIR WILLIAM MOLESWORTH'ü meclislerinden çıkarmasını istemeliler, çünkü Sağ Onurlu Baronet, Kew'deki Kraliyet Eğlence Alanı'nın ve Kraliyet Botanik Bahçeleri'nin de Pazar günleri açılmasını emretti; bu da çiçeklerin ve temiz havanın tadını çıkarırken Pazar gününe şok edici bir saygısızlık yapılmasına ve "Vadinin Kaymağı" tüketiminde eşit derecede korkunç bir
azalmaya neden olmalı.

* * * * *

RUSYA BANKASI.

NESSELRODE ve Şirketi Meclisi bir Genelge yayınladı--ancak bu,
bir Kredi Mektubundan çok farklı bir şeydir. İndirimli olma olasılıklarının çok düşük olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

HIZLI HANIMLAR.

MAJESTELERİNİN Oturma Odası, katılan her hanımın taşınmasıyla dikkat çekiciydi; ve her birinin özel bir
trende geldiği görülebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAMP.--BİR GECE SÜRPRİZİ.]

* * * * *

GALERİDEN BİR İPUCU.

BAY PUNCH, parlamento muhabiri arkadaşlarının son zamanlarda mantıklı bir şey yaptığını gözlemliyor. İrlandalı bir hizip kavgası, Avam Kamarası'nı sabahın üçü gibi uygunsuz bir saatte yatağından alıkoyuyordu ve
altıya kadar sürmesi muhtemel görünüyordu. Şafak sökerken, galeri beyefendileri, LORD CLAUDE CLAMOUROUS'un jestlerinden bıkmış halde -çünkü Lowther Arcade'den çıkan en iyi Peter Waggey bile bir süre sonra eğlendirmeyi bırakıyor- LORD CHAOS'un yinelemelerinden bıkmış halde, çünkü bir adam
her zaman eleştirecek seçkin bir devlet adamı veya eski bir arkadaş bulamaz- BAY GLADSTONE'un nazikçe "tazeliği" dediği BAY CONNOODLE'ın dağdan gelen çiğ kadar taze olmasından bıkmış halde- muhabirler, diyoruz ki,
birdenbire defterlerini kapatıp kendi dairelerine çekildiler. İrlandalı hatiplerin dilleri titredi, acıklı bir şekilde
boş sıraların uzun sırasına baktılar, muhabirlerin on bir buçuk saatlik konuşmanın
çalıştıkları dergilerin vicdanlı bir şekilde
yeniden yayınlayabileceği kadar olduğunu düşünmelerinin mantıksız olduğunu mırıldandılar ve kârsız çekişme hızla sona erdi.
_Bay Punch_ bu çareyi içtenlikle onayladı ve benzer bir başka fırsatta biraz daha erken denenmesini önerdi.

* * * * *

ASKERLER DENİZDE.

Son zamanlarda yaşadığımız gibi birkaç sağanak daha olursa, Chobham'daki Kamp
bir filoya dönüşecek.

* * * * *

BAYAN MAGNALL'IN TARİHSEL SORULARI

(_Genç Hanımlar için yazılması gerektiği gibi_).

Genç hanımlar için bir İngiltere tarihi henüz yazılmadı. Bir saltanatın olağan bileşenleri genç bir kadın zihni için ilginç olamaz. Ölen ve yaralananların sayısıyla savaşlar; birbirini izleyen bakanların isimlerinin yer aldığı parti
kan davaları; kamusal olayların yavaş yürüyüşü ve onlarla birlikte yavaşça yürüyen erkekler; diplomatik ve politik ilişkilerin sonsuz döngüsü - ki bunlar asla evlenmedikleri için bir hanımın umursadığı son ilişkilerdir; bunlar, dediğimiz gibi, genç bir kızın sempatisini veya ilgisini
çekecek konular değildir. Bunlardan herhangi birinde ne romantizm, ne olası ilgi olabilir? Hayır! Tüm bunları değiştirir ve İngiliz Tarihimizi popüler, kolay ve zarif bir üslupla ve yalnızca hanımların anlayabileceği veya en iyi şekilde takdir edebileceği konulara atıfta bulunarak yazardık. Ancak, teklifimiz, mantıklı planımıza göre yazılması gereken bir Tarih'ten çıkardığımız aşağıdaki soruların doğasından hemen anlaşılacaktır;--

HANIMLAR İÇİN TARİHSEL SORULAR.

(_Esasen_ KRALİÇE VICTORIA'NIN Saltanatından alınmıştır.)

"Operanın Ezilme Odası" derken neyi kastediyorsunuz; ve neden bu şekilde adlandırılıyor?

_Gigot_ kollar ne zaman modası geçti ve bu tür kolların popüler Fransızca "_Revenons a nos
Moutons?_" ifadesiyle bir ilgisi var mıydı?

"Tığ İşi" derken neyi kastediyorsunuz? ve "Kardeşiniz için çanta nasıl yapılır?" sorusunun hanımlar için modelini belirleyebilir misiniz?

"Güzellik Kitabı"nı kim düzenledi? ve portreleri muhteşem sayfalarında yer alma onuruna erişen birkaç aristokrat isimden bahsedin.

"İsveç Bülbülü"nün alışkanlıklarını ve uğrak yerlerini anlatabilir misiniz? Ve
hiçbir zaman ulaşamadığı en yüksek notayı ve ayrıca neden bir Haymarket'te
şarkı söylediğini söyleyebilir misiniz?

Polka'yı İngiltere'ye ilk getiren "Bohem asilzadesinin" adını belirtin.

VICTORIA'NIN saltanatının hangi yılında Buckingham Sarayı'nda ünlü _Bal Kostümü_ verildi?
Ve MAJESTE'NİN o ilginç olayda giydiği elbiseyi anlatın.

GYE ve LUMLEY'in rakip yönetimleri sırasında iki İtalyan Operası'nda kendilerini gösteren baş şarkıcıların adlarını verin ve bu iki büyük adam arasındaki
kan davasının doğasını anlatın.

"Pop Goes the Weasel"ın bir tanımını yapın ve "Weasel" hakkında bildiğiniz her şeyi ve "Pop" demesinin kökenini belirtin.

_Korsikalı Kardeşler_'de WIGAN'ın yerini kim aldı?

Başlıca sulama yerlerinin adlarını söyleyin ve hangisinin daha moda olduğunu söyleyin - Margate mi, yoksa Gravesend mi?

Volanlı etekler ne zaman moda oldu ve bir hanımın
giyebileceği en düşük ve en yüksek sayıyı belirtin?

Chiswick'in konumunu tanımlayın ve Bahçeleri ve her yıl orada düzenlenen _Fetes_ hakkında kısa bir açıklama yapın.

Yatak Odası Hanımlarının görevleri nelerdi ve Richmond'daki Nedimelerden hangi açılardan farklıydılar?

1840 ile 1853 yılları arasında yayınlanan en güzel romanların adlarını söyleyin ve sizi en çok
memnun eden karakter ve sahneyi adlandırın. Sizce en iyi eldivenler kimlerindi?

Gretna Green'de sansasyon yaratan son kaçamak hangisiydi?

JULLIEN kimdi? Ayrıca, ünlü adını taşıyan çorbayla bir ilgisi olup olmadığını
söyleyin?

* * * * *

ÇAY MASASI SOHBETİ.

Peckham Rise'da yaşayan bir kadın, Cochin-China tavuklarına verdiği
muazzam fiyatlar yüzünden kocasını neredeyse mahvetmişti. Hikayeye göre zavallı adam mahallede her zaman "Cochin-China gagalayan koca" olarak anılır.

Masa çevirmenin akşamın başlıca eğlencesi olduğu bir partide bir beyefendi, çevirme gücünün esas olarak iradeye bağlı olduğunu duyunca, hemen karısını önerdi, çünkü "çok güçlü bir iradeye sahip olduğundan emin olmak için yalvardı ve buna karşı koyabilecek hiçbir şey
tanımamıştı."

* * * * *

İYİ BİR PİS İŞ.

Kanalizasyon Komiserlerinin harekete geçtiğini görmek hoş;
bu tür konularda harekete geçmeye atfedilen atasözüne rağmen: ve yakında Metropol'ün bir miktar rasyonel kanalizasyonla boşaltılacağını bekleyebileceğimizi umuyoruz.
Bu büyük amaç başarıyla gerçekleştirilirse, Komisyon Başkanı'nın Lord SCAVENGER unvanıyla
Soylular seviyesine yükseltilmesini önerme özgürlüğünü alıyoruz.

* * * * *

İYİ MİZAH SINAVLARI.--Gecenin bir yarısı bir adamı uyandırın ve ondan size beş şilin borç vermesini isteyin.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAMP

"HEY, COLIN! SUYU İÇMEK İÇİN BİLMİYOR MUSUNUZ, BANYO İÇİN DEĞİL Mİ?"]

* * * * *

"ASKERİN RÜYASI."

(_T. CAMP-BELL'den_ sonra. _A. CAMP-BEAU tarafından.)

İblis kadar ıslanmıştık; çünkü alevler gibi yağıyordu,
Ve nöbetçilerin boğazları kuru olan tek şeydi;
Ve çadırlarının altında Chobham'ın kahramanları sinmişti,
Yorgun olanlar horlamaya, uyanık olanlar iç çekmeye.

O gece kamp yatağımda uyuklarken,
Yağmuru dışarıda tutmak için bir Mackintosh ile--
Bir bardak grog'dan sonra, soğuktan--hepsi bu kadar--
Umarım bir daha asla görmeyeceğim bir rüya gördüm.

Nemli Chobham'ın sahte savaş düzeninden,
Londra'ya, bir kulübenin dışına doğru yuvarlanmıştım;
Mevsimdi ve mum ışıkları yolu aydınlatıyordu
Beni geri karşılayan Belgravia'nın toplarına.

Dans odalarına uçtum, çok sık döndüm
Bir tatlı küçük partnerle, bir sarmaşık gibi yapışan,
Kasvetli refakatçileri gördüm, yukarı tünemiş,
Ve WEIPPERT'İN orkestrasının fırlattığı tiz notaları duydum.

_O_ oradaydı-- "Çıkardım"--ve artık bir muhafız değildim,
Hayatım boyunca tatlı küçük partnerimden asla ayrılmazdım,
Birdenbire gördüm--ne kadar sıkıcı olduğunu bir düşünün--
Bir sivil--Tanrı aşkına--kalbine kuşatma kuruyordu!

"Gözden uzak, gönülden de uzak!" Buna katlanamazdım--
Onu kesmek, ona meydan okumak için acele ediyordum--
Aniden o iğrenç borunun tınısı
Vizyonumu korkuttu, Kampı o gün için uyandırdı.

* * * * *

KANIT ÜSTÜNDEKİ RUHLAR.

Görünüşe göre DR. PAUL CULLEN ve Ultramontanistler, İrlanda Ulusal Okulları'nın, DUBLİN BAŞPİSKOPOSU'NUN _Hristiyanlık Kanıtları_'nı reddetmesini sağladılar. Bu nedenle, BAŞPİSKOPOSU WHATELY'nin _"_Kanıtları_"nın WHATELY'NİN mantığının olumlu örnekleri olduğu ve Hristiyan dinine inanmak için gerçekten mantıklı ve tatmin edici bir
neden sağladığı varsayılabilir.

* * * * *

BALAYIMIZ.

CUMA, 24 MAYIS 18--.

Batıl inançlı değilim -- kesinlikle değilim: ama bu sabah uyandığımda, sanki bir şey olacakmış gibi hissettim; ama FRED'e hiçbir şey söylemedim.
İçime
gelen hisle, dünyalar için Fransa'ya gitmeyi düşünmezdim. Sanki bir savaş çıkacakmış gibi hissettim.

"Biliyordum; bundan emindim," dedim, evden gelen mektubu yarı yarıya okuduğumda. "O durumda," dedi FRED, en kayıtsız şekilde, ki buna felsefe diyecek, oysa ben buna düpedüz ihtiyatsızlık diyorum - ama korkarım ki
sevgili annem haklıdır; bütün erkekler ihtiyatsızdır- "O durumda, posta
ücretinden tasarruf edebilirdik."

"Şimdi FRED, ciddiyetsiz olma. Ama görüyorum ki, geri dönene kadar
evde hiçbir şey yolunda olmayacak. Her şey feda edilecek."--

"Bu senin ciddi inancın mı, aşkım?" dedi FRED, çayını bitirirken;
ve ben de çok kararlı bir şekilde başımı salladım.-- "Peki, o zaman, tuzaklarımızı toplayıp
bugün geri dönelim. Ve evden bahsetmişken, LOTTY, bilmeden bana ne
bir hediye verdiğini düşünemezsin."

"Gerçekten mi? Ne hediye, aşkım?"--

"Uykumdaydı; ama sonra, her zaman gerçeğin habercisi olan rüyalardan biriydi. Eve döndüğümüzü rüyamda gördüğümü biliyor musun ve
bir şekilde sandalyeme oturmaya çalıştığımda tekrar ayağa fırladım; ve böylece
tekrar tekrar. Ne zaman sessiz olmaya ve şöminenin başında bacaklarımı uzatmaya çalışsam, beni koltuğumdan kaldırıp kapıya doğru çeken bir cin ordusu tarafından ele geçirilmiş gibi
görünüyordum."--

"Hm! Bu çok çirkin bir rüya, FRED," dedim; ve düşünceli göründüğümü biliyorum.

"Çok: ama sakinleştirici bir ruh gibi sahneye nasıl
çıktığın harika. Canım, mümkün olandan
daha güzel göründüğünü düşündüm."--

"FREDERICK!"--

"Ama ben şu anki haliyle oldukça memnunum. Biliyor musun, aşkım, daha
kötü olabilirdi."--

"Eh," dedim, "Annem bana balayımın neredeyse
bittiğini yazmama gerek yoktu. Bunu _unutmam_ pek olası değil gibi görünüyor."

"Ve sandalyede kalmam imkansız olduğunda -kalkıp oturmaya devam ettiğimde ve oraya buraya koştuğumda--o zaman, dediğim gibi, iyiliksever bir peri gibi göründün--bir kolunda bana
ipeğe dönüşmüş bir gökkuşağı gibi görünen bir şey taşıyordun; ve diğer elinde bir çift
terlik taşıyordun."

"Peki; sonra?"--

"Ve sonra, bir düşünceyle, sabahlığımı giydim;--çünkü sen
taşıdın--ve ayaklarımı terliklere koydum. Hiçbir zaman
bundan daha güzel hediyeler, bir eşin
kocasına
yapabileceği daha zengin hediyeler olmamıştır. Çünkü böyle düşünür müsün, LOTTY? Sabahlığımı üzerime
sarmamla birlikte,
sandalyemde en tatlı dinlenmeye yerleştim: ve odanın duvarları en yumuşak
müziği
yapmış gibiydi. Ve sonra terlikler! Çok harika! İnanır mısın,
LOTTY--terliklerin değdiği her yerde bir çiçek bitiyordu; çiçekler ve
aromalı otlar! Ocak bile güllerle ve kekikle
parlıyor ve kokuyordu. Ama sonra, bilirsin, bu sadece bir rüyaydı, LOTTY.
Böyle bir sabahlık yok--ve bu dünyada böyle terlikler yok;" ve sonra--görebiliyordum--tuhaf bir şekilde bana baktı.

"Sanırım hayır, FRED," dedim; çünkü onu anlayamıyordum.
"Ve sonra, eğer böyle terlikler bulunabiliyorsa, kocanın ayakları
nerede onları giyecek? Bu da cam terlikle ilgili başka bir hikaye olurdu."

"Eve ne zaman döneceğimizi kim bilir? Ama ne oldu?" ve mektuba işaret etti.

"Peki, o zaman, güvercinlik devrildi; ve Rajah uçup gitti;
ve yabancı bir kedi altın balığını öldürdü; ve aslında, FRED--sevgili
Annemin bana yazdığı gibi; dediği gibi, bu konu hakkında endişelenmemi istemezdi--aslında ev bir metres arıyor."

"Mükemmel annenizin haklı olduğundan hiç şüphem yok," dedi FRED; "ve sen
Fransa'ya gitmeyeceğine göre, _The Flitch_ için yol açalım. Biliyor musun,
LOTTY, merak ediyorum--sonuçta--o terlikler
orada bulunamayacak mı?"

"_Ben_ hallederim," dedim; "ama biliyorsun, FRED, henüz
geri dönemeyiz."

"Neden olmasın?"--

"Neden, balayımızın henüz bitmediğini biliyorsun; ve"--

"Peki ya o? Evden tüm ayı yakmamıza gerek yok. Ya
son parçayı bir kurtarma
yerine koyup _The Flitch_'te bitirsek?"

"Yapılacak bir şey değil, FRED," dedim; çünkü insanların nasıl konuşacağını biliyordum.
"Elbette, kendi toplumumuzdan bıktığımız ve bu yüzden
evimize dönüp misafirliğe gittiğimiz söylenebilirdi. "

"Yine de," dedi FRED; "o sevgili kuş Rajah'ın uçuşunu harikulade bir dinginlikle üstleniyorsun."

Ve sonra, olması gerektiği kadar rahatsız hissetmediğimi fark ettim. "Ha,
FRED," dedim, "duygularımın ne olduğunu bilmiyorsun; konuşmadığım için
beni yanlış yargılama. Sana temin ederim ki, çok rahatsızım;"
ve _sinirlendim_.

"Belki, o zaman," dedi FRED--"Steyne'e doğru küçük bir yürüyüşe çıkarsın; ve kendine gelirsin? Yazmam gereken birkaç mektup var, aşkım:
ve--sana iyi gelir--ben de katılırım."

"Elbette," dedim--"elbette; eğer istersen" ve sonra merak ettim
neden benden kurtulmak _istesin ki_ diye. Daha önce hiç olmamıştı.
Evet--ve düşünce yine _çok zorla_ geldi--balayı neredeyse bitmek üzereydi; ve sonra odadan çıktım; ve çıkarken,
kapıyı _neredeyse_ çarpmadım mı?

"Neden benden kurtulmak istesin ki?" Bu soruyla oldukça şaşkın görünüyordum. Her şey bunu soruyor gibiydi. Mektuplarını evden çıkmadan yazabilirdi. Ancak, kendimi
tuttuğum için mutluydum; ve özellikle kapıyı çarpmadığım için mutluydum.

Koştum ve başlığımı taktım; ve sonra kapıdan içeri göz atarak
FRED'e, "Gidiyorum" dedim; ve bir dakika sonra Steyne'e doğru yola koyuldum. Çok güzel bir gündü; gökyüzü çok aydınlık; ve
hava çok taze ve tatlıydı, o--evet, küçük bir dakika içinde, biraz
öfkem geçti--ve kendimi, bir anlığına, bunu eğlendirdiğim için azarladım. Plaja doğru yürüdüm. Orada neredeyse hiç kimse yoktu: ve bir tür düşsel meditasyona daldım--o sabahlık ve o terlikler hakkında düşünüyordum. "FRED için onları alacağım,
ben alacağım;" diye içimden karar verdim. "Şöminenin başında güller _büyüyecek; ve dinlenme onun koltuğunda _olacak. _Buna_ kararlıyım:" ve bunu kendi kendime kararlaştırdığımda, etrafımdaki her şey
daha parlak ve daha güzel görünmeye başladı. Ve sonra keşke evde olsaydık ve terlikler bir kez ve herkes için denenmiş ve
uygun hale gelmiş olsaydı diye düşündüm. Martılar etrafta uçuşuyordu ve ben _kendimi_ merak ediyordum, onun kaybını --bir zamanlar beni neredeyse
öldürecekti-- bu kadar sakin bir şekilde düşünebildiğim için. Ama sonra, annemin söylediği ve
sonradan keşfettiğim gibi, evliliğin insana unutturduğu diğer önemsiz şeyler ne kadar da harika.

Sahilde kimse yoktu: bu yüzden oturdum ve hayal kurmaya başladım.
Evde ne kadar mutlu olurduk ve her şey bizimle ne kadar yumuşak ve tatlı bir şekilde
giderdi! Ve yine de, dalgalar sahile doğru akıp köpükler
oluştururken, terlikleri düşündüm.

Ne kadar zamandır orada olduğumu zar zor biliyordum ki, küçük bir çingene kızı yanımda durup bir buket çiçek uzattı. Baktım ve--evet, FRED ve benim fırtınada sığındığımız
çingenelerden biriydi. Ancak, ben bir kelime bile edemeden, küçük yaratık
demetini kucağıma düşürdü; ve gülerek kaçtı.

Ne güzel bir _buket_! Yabani veya hatta
sıradan bahçe çiçeklerinden biri olsaydı -ama bu egzotik bir _buket_ti- ve çingeneler bu tür şeyleri nasıl elde ediyorlardı? Sonra bir şey bana fısıldadı - "çaldı."

O şeyi atmak istemedim; ve ben meditasyon yapmaya devam ederken,
FRED yanıma geldi. "Güzel çiçekler, LOTTY," dedi.

"Evet: zevkle seçilmişler - harika bir zevk, değil mi?" dedim; ve
buketi bu kadar övmek için
hangi hevesin beni ele geçirdiğini
anlayamıyorum.

"Oldukça iyi," dedi FRED.

"Pekâlâ! Sevgili FRED; eğer sadece bakar ve dikkat edersen, bu buketi oluşturan kişinin renklerin tüm gerçek
etkilerini bildiğini kabul edeceksin."

"Gerçekten de," dedi FRED; çok garip bir şekilde düşündüğüm gibi; devam ettim.

"Her renk uyum içindedir; ışık, görüyorsun, tam olarak doğru yere düşüyor; ve yine de her şey çok doğal bir şekilde düzenlenmiş -- çok uyumlu.
Beyaz tam olması gereken yerde ve"--

"Gerçekten mi?" ve bunu söylerken, FRED çiçeklerin arasından, benim düşündüğüm gibi ölümlü bir
yılan gibi duran bir notayı çekti.

"Aman, bu bir mektup!" diye bağırdım.

"Öyle görünüyor," dedi FRED. "Bir çingene getirdi," dedim; ve yüzümün yandığını hissettim ve
ağlayabilirdim. "Bu bir hata."

"Elbette," dedi FRED: "başka ne olabilir, aşkım? Elbette, bir hata."

Ve sonra bana kolunu uzattı ve Han'a doğru geri döndük. FRED
güldü ve konuştu; ama nedense çok canım sıkıldı: evet, ağlayabilirdim; ve yine de FRED çok havalıydı--çok çok havalıydı.

* * * * *

FRANSA'DA BİR DEĞİŞİKLİK DAHA.

Her liberal düşünceli insan, LOUIS NAPOLEON'UN Paris'te hamamlar ve çamaşırhaneler kurmakla ilgilendiğini duymaktan memnun olacaktır. Fransa'daki düzen davası
başlıca yıkanmamışlar tarafından tehdit edilmiştir; ve İMPARATOR, o tehlikeli
sınıfın ortadan kalkmasını sağlayarak
toplumun barışını teşvik edecektir.

* * * * *

BREAKSPEARE TAVSİYE BELGESİ.

_Athenaeum_'a göre, bir Kardinal'in şapkası dönmek üzeredir; ancak bu, yeni bir güce veya ilkeye itaatsizliktir. Bilgili çağdaşımız şöyle diyor:--

"Sadece bir İngiliz Papa olmuştur ve onun yönettiği şehirde bugüne kadar ona ait hiçbir kamu anıtı olmamıştır. Görünen o ki, bu eksiklik şimdi düzeltilecek. Bağış toplamak amacıyla bir komite
oluşturuldu; PIO NONO onayını verdi, KARDİNAL ALTIERI yüzünü gösterdi ve KARDİNAL WISEMAN bu ülkede parayı toplamak için talimat aldı... Anıt için belirlenen meblağ 6.000 L'dir... St. Peter'da onun için muhteşem bir anıt dikilecek. Böyle bir zamanda İngiltere'de böyle bir bildiriyi
yaratma girişimi yeterince akıllıca bir numaradır; ve
başarısı için, İngilizlerin ceplerine
çekilen gerekçelerden biri, ulusal karakterimizin zayıf tarafı hakkında derin bir bilgi olduğunu gösterir. JOHN BULL nereye giderse gitsin,
kendisiyle birlikte imzasını kaydetme tutkusunu taşıdığı gözlemlenmiştir. BROWNS, SMITHS ve JONESES isimlerini Pantheon'a
ve Piramitler'e, tapınağa ve mezara yazarlar. Kardinaller
bu tutkuya doğrudan bir çağrıda bulunma zekasına sahiptiler; 60 sterlin bağışlayan herkesin adını -ki bunu aylık 20 şilinlik taksitlerle almaya razılar- PAPA NICHOLAS BREAKSPEARE anıtının tabanına yazmayı teklif ediyorlar."

PAPA NICHOLAS BREAKSPEARE, _takma adı_ IV. ADRIAN döneminde, Brescia'lı ARNOLD
diri diri yakıldı -önce, inandığımız kadarıyla, burnu kızgın
kerpetenlerle koparıldı. NICHOLAS anıtına isminin kazınmasına neden olarak ARNOLD'un kararını kim onaylayacak?

Bu yumuşak başlı ve iyiliksever Papa'nın
geliştiği zamandan bu yana neredeyse yedi yüzyıl geçtiği için, onun saygıdeğer fizyonomisi hakkında herhangi bir fikir verebilecek
bir portre
yok olabilir. O zaman onu temsil edecek ne tür bir yüzle, bir zorluk olabilir: eğer sorun özel bir
mucizeyle çözülmezse. Bu olmazsa, en iyi
plan ona benzemesi muhtemel birinin özelliklerini vermek olabilir. NERO model olarak işe yarayabilir: ancak NERO'NUN yüzü İngiliz değildir.
Bu koşullar altında GREENACRE önerilebilir: ancak ADRIAN IV
bir miktar karakter gücüne sahip bir adam olduğundan, belki de genel olarak RUSH'ı seçmek daha iyi olur.

* * * * *

[İllüstrasyon: ASUR KRALI SARDANAPALUS'UN,

_Dönemin Şarap Kadehiyle._]

* * * * *

BAŞKA BİR İRLANDALI ŞİKAYETİ.

WESTMINSTER KÖPRÜSÜ--Yeni olan, SIR WILLIAM
MOLESWORTH'a göre, İrlanda'dan getirilen taştan inşa edilecek. Saksonların İrlanda'ya ait her şeyi çiğneme hevesinin bir başka kanıtı.

* * * * *

BUNUN KALIN ÜZERİNE KOYULMASI.

Övgü dolu eleştirilerle çok ün kazanmış belli bir yazarın - veya sanatçının - veya aktörün - veya başka birinin - itibarının alçıdan yapıldığı söylenirdi.

* * * * *

KRALİYET VAFİZİNDE YUMRUĞU. _Punch_'ın kendi sarayımızda olan herhangi bir şeye itiraz etmesi sık rastlanan bir durum değildir, ancak Mahkeme Habercisi bizi yanlış bilgilendirmediyse, son Kraliyet Vaftizi vesilesiyle Buckingham Sarayı'ndaki işlemlerde çok sakıncalı bir şeyler vardı. Sponsorların bebek adına "bu dünyanın ihtişam ve ihtişamından" vazgeçmeye söz verdiğini hatırlayarak, olan bitenin aşağıdaki açıklamasının verilen sözün ruhuyla üzücü bir şekilde çelişip çelişmediğini sormadan edemiyoruz:--

"Kutsal ayin, Saray'daki özel şapelde yapıldı, bu da olay için uygun şekilde hazırlandı. Merkezin her iki tarafına, KRALİÇE, Sponsorlar ve davet edilen Kraliyet mensuplarının kullanımı için koyu kırmızı saten ve altından iki sıra sandalye yerleştirildi."

Bu, ihtişamdan ziyade lüksün başlığı altında yer alabilir,
ama bir sonraki paragrafa ne diyeceğiz?--

"Sunak, koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı, altın dantellerle kaplıydı,
ve komünyon masasının üzerine Sakramentte kullanılan altın kaplar, tepsiler ve iki büyük şamdan yerleştirilmişti. Görevli din adamları için koyu kırmızı ve altın koltuklar yerleştirilmişti. Yazı
yazısı _haut pas_'ın önüne yerleştirilmişti; gümüş yaldızlı, çok zarif bir
tazza'ydı, kenarı nilüferin yapraklarından ve çiçeklerinden oluşuyordu ve zarif sapının
çıktığı taban, lir çalan bebek meleklerden oluşuyordu; ön tarafta
Kraliyet armaları vardı. Yazı tipi, beyaz ve altın yivli bir kaide üzerine yerleştirilmişti."

Zenginliklerin, Cennet Krallığına girmenin zorluğunu artırdığı öğretiliyor, peki neden bu altın bolluğu, bir Kraliyet bebeğinin Kiliseye girişindeki ilk adımını engelliyor ve bu onun sonsuz mutluluğunu güvence altına alıyor? "Altın dantel", "altın kaplar" ve din adamları için "kırmızı ve altın" koltuklar, kesinlikle o vesileyle bol miktarda bulunan ihtişam ve ihtişam aksesuarlarıyla
belirtilmeyen "haç işareti" alma törenine uygun görünen araçlar değil. Kesinlikle bu, toplanan soylulardan birinin veya birkaçının aklına gelmiş olmalı, eğer kendi ve çevredeki ihtişam fikrine fazlaca dalmış değillerse, şunu söylemiş olabilirler:

"Sunağın üzerinde Kurtarıcımızın vaftizini temsil eden güzel bir goblen parçası vardı."

Goblen gerçeği söylüyorsa, altın koltuklarda oturan din adamları olmazdı;
Kraliyet armalarının kaba bir şekilde ön tarafında sergilenmesiyle Kraliyet'e tahsis edilen hiçbir yazı tipi yoktur; ve basit bir törende "lir çalan" hiçbir bebek veya başkası yoktur, ki Kraliyet Vaftizi bunun gösterişli bir alayından başka bir şey değildir.

Bebeğin dünyanın ihtişamından ve kibirlerinden vazgeçmesine yardımcı olmak için, şunu buluyoruz:

"Müjdeciler ve Silah Kralları, seçkin kişileri şapeldeki yerlerine götürmek ve Kraliyet alaylarını yönetmekle görevliydi. Orada ALBERT WILLIAM WOODS,
ESQ., Lancaster Müjdecisi; WALTER ASTON BLOUNT, ESQ., Chester Müjdecisi;
JAMES PULMAN, ESQ., Clarenceux Silah Kralı; ROBERT LAURIE, ESQ.,
Norroy Silah Kralı; ve SIR CHARLES GEORGE YOUNG, Jartiyer Baş
Silah Kralı vardı; hepsi muhteşem cübbelerini ve Silah Kralları da kendilerine özgü nişanlarını giyiyorlardı."

Sağduyuyla övünen ve açıkça Hükümdar ve ailesinin birçok erdemiyle süslenmiş bir Saray'da, gelenekselciliğin hala böylesine hakim olması, yüksek mevkiinin bir süsü olarak adlandırılmasının bir iltifat olmadığı bir kişinin hala ciddi bir dini töreni lüks ve kibrin bayağı bir gösterisine dönüştürme zorunluluğu altında hissetmesi gerçekten üzücü. Kraliyet bebeğinin Hristiyan sürüsüne kabul edilmesinin, başpiskoposların, piskoposların ve din adamlarının kızıl ve altın koltuklarda oturmasına, Müjdecilerin ve Silahlı Kuvvetler'in varlığına, bir sürü Altın ve diğer Sopa'ya, Tazıların Efendisi'ne ve tüm Saray "gururu, ihtişam ve gösteriş" gürültüsüne ihtiyaç duyduğu varsayılabilir mi; bunlar, bazı durumlar için uygun olsa da, bir bebeğin alçakgönüllülüğün başlıca gerekliliklerden biri olduğu bir dine kabul edilmesiyle tamamen çelişir? Mahkeme bu ülkede haklı olarak bir örnek olarak görülüyor; ve KRALİÇE, anne, eş ve kadın olarak, gerçekten de herkesin taklit etmesi gereken biridir. Bu nedenle, taklitçilerin tüm köle tayfasını, mümkün olduğunca, bir Kraliyet Vaftiz Töreni'nin ihtişam ve kibirlerini taklit etmeye
çalışmaya zorlayacak olan son gösteriden daha da çok pişmanlık duyuyoruz.
Etkisi toplumun en mütevazı kesimlerine kadar uzanacak ve
Herald ve Post'ta Jonesville'li MRS.
JONES'un sunağı nasıl süslediği, Piskoposun ayağa kalktığı, vaftiz havuzunu
JONES'un armalarıyla
kapattığı ve Kraliyetin tüm araçlarını
JONES'lu bebeğin vaftiz töreninde nasıl taklit ettiğiyle ilgili hikayeler bulacağız.

Partiye ve törenden sonraki ziyafete itirazımız yok,
ama bir sonraki geldiğinde -ve umarız daha çok olur- MAJESTE'nin kendi sağduyusunu kullanacağına ve gelecekteki tüm Kraliyet Vaftiz Töreni'ni, geleneğin bugüne kadar onları
bağladığı ihtişam ve kibir tuzaklarından kurtaracağına inanıyoruz. Sonuç olarak şunu söylemeliyiz ki, HAZRETLERİ
sesimizi yükselttiğimiz tüm o gösterişli aptallıklardan sorumlu değildir, çünkü tahta çıkmasından çok önce bu adet haline gelmişti ve birçok durumda birçok boş uygulamayı ortadan kaldıracak cesaret ve sağduyuya sahipti. Bir sonraki Kraliyet Vaftiz töreninde, onun kendi uygun duygusunu kullanarak, ruhuyla çelişen tüm biçimlerden
kurtulmasını umuyoruz.

* * * * *

ORDUDA BOĞULMAK.

[İllüstrasyon: T]

Dönüşümünde hiçbir zorluk yaşanmayan bir Stok türü vardır. Gerçekten de, Stok'un bu tanımıyla yapılan deney, Britanya İmparatorluğu'nun Hint kısmında başarıyla denenmiştir; Aşağıdaki genel bir emirden alınan alıntıyla kanıtlandığı gibi:--

"Başkomutan, bu Başkanlık döneminde Sayın Şirketin tüm Avrupa alaylarındaki deri stoklarının tamamen durdurulmasını emretmekten memnuniyet duymaktadır."

Eğer yiğit asilzade,
Stoklarını sert,
rahatsız edici, boğucu bir deri banttan daha esnek bir
malzemeden bir yakaya dönüştürmek isterse, İngiliz askeri LORD HARDINGE'e çok minnettar olacaktır. Sıradan terzilerin zaman zaman faturalarda indirim yapması, "Albaylara giydirilen"lerin askerlik
Stokları gibi adamlarına "biraz sert" davranmak zorunda kalmalarının bir nedeni değildir. Orduda kırbaçlama cezası, hatta ağır suçluların durumunda bile büyük ölçüde hafifletilmiştir;
Stokların
tamamen gereksiz yere cezalandırılmasının tamamen ortadan kaldırılması daha iyi olmaz mıydı?

* * * * *

RUHSAL TEZAHÜRATLAR DEVAM EDİYOR!

REV. Salem, ABD'li GLENDOWER S. FIBBS, İngiliz aristokrasisinin son zamanlarda Amerika'dan getirilen RUHSAL TEZAHÜRLER'e olan yoğun ilgisi nedeniyle, bu ülkeyi ziyaret ederek, Mısır büyüsü döneminden beri bu veya başka hiçbir ülkede denenmemiş olan, zulüm ruhunun yaygınlığı nedeniyle, GİZEMLİ OLAYLAR sergisi yapmaya ikna edildi. Kendisine, RUHLARIN etkisi altında, yanıtlar verecek ve doktrinel konularda doğru bilgiler sağlayacak üç GERÇEKTEN ELDE EDİLMİŞ MEDYUM eşlik ediyor. Ayrıca, önemli bir meblağ harcayarak, Boston, Mass'tan gerçek bir BÜYÜCÜ ve CADI'nın işbirliğini sağladı. , BÜYÜCÜLÜK ve BÜYÜCÜNÜN GERÇEKLİĞİNİ GÖZLE GÖSTERİ ile kanıtlayacak, en
inansız ve kararlı şüphecinin bile tatmin olacağı şekilde.

BÜYÜCÜ, Toplanan Parti tarafından kabul edilebilecek herhangi bir ÖLÜ KİŞİNİN RUHUNU uyandıracak ve Seyircilerin gözleri önünde görünür bir
biçimde belirmeye zorlayacak, tahminlerde bulunacak, vb. CADI, çokça tartışılan ancak inkar edilemez ve şaşırtıcı bir
süpürge SÜPÜRGESİNE BİNME becerisini sergileyecek; ve BÜYÜCÜLÜĞÜN elementler üzerindeki gücünü göstermek için, bir çaydanlıkta FIRTINA
YAKARAKLAŞARAK küçük ölçekte bir Fırtına
çıkaracaktır. Ayrıca, kendisini art arda çeşitli hayvanların şekline dönüştürerek
DÖNÜŞÜMÜN muhteşem FENOMENİ'ni sergileyecek: ardından KEDİLER, KURBAĞALAR ve ÖRÜMCEKLER şeklinde AİLELERİNİ çağıracak ve son olarak, EKİPLERİYLE
BABADAN YOK OLUP GİTECEK. CADI ve BÜYÜCÜ, gerçekten ve tam olarak, olduklarını
iddia ettikleri şeydir, ikisi de kendilerini, eyaletlerin en büyük köle sahibi olarak bilinen
BÜYÜK EFENDİYE, kişi başı 100 dolara, _gerçek_ bir satışla_ gerçekleştirmişlerdir.

_Soiree_, DEUCE'un kendisinin GÖRÜNÜMÜYLE sona erecek,
REV. GLENDOWER S. FIBBS, onu, çekingen ve gergin olanları
tedirgin etmek için hesaplanmış olabilecek doğaüstü dehşetlerden tamamen arındırılmış bir şekilde, platformda sihirli bir daire şeklinde
yükseltecektir. Çember, onun bir direğin tepesindeki bir ayıymış gibi, onu aşma olasılığını tamamen ortadan kaldıracak şekilde, dikkatlice büyülenecektir.
REV. G. S. F.'nin amacı, Halkı Manevi Varoluşlar gerçeğine ikna etmek olduğundan, ciddi ve aydınlanmış zihinlerin DESTEĞİ ve ONAYI ile karşılaşacağına inanmaktadır.

_Her sabah 10'dan 2'ye kadar evde, özel görüşmeler için._

Sinir bozucu partiler büyülenir; Çalınan Malların, Filtrelerin,
&c., &c., makul şartlarda keşfi.

_Büyülü Aynalar, Kehanet Çubukları, &c., Ödünç Verilir veya Satılır,
Soiree'ler saat 8'de başlar._

AMERİKAN İÇKİLERİ.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Arabadaki Beyefendi_ "BEN, GUV'NOR, BİZE YAŞLI KADIN İÇİN BİR KAŞIK CİN GETİRİN, OLUR MU?--BEN DE BİR PINT HAFİF BİRA ALAYIM--VE BURAYA BAK. KATI OLMASINI İSTEMİYORUM--ÇÜNKÜ _AÇ DEĞİLİM!_"]

* * * * *

RUSYA İLE KOPUŞUMUZ.

Askeri yetkililerimiz tarafından Rusya ile ilişkilerimizde oluşan hassas noktayı tahriş edecek bir şey yapılmasından dolayı pişmanlık duymamak elde değil. Bu nedenle, bir miktar acıyla okuduk ki bu bizi neredeyse ağlattı, çünkü gerçekten çok incinmiştik. Atlı Muhafızlardan 27 Haziran 1853 tarihli bir mektup geldi ve tüm general ve kurmay subayların pantolonlarının üzerinden Rus ördekleri giymesini yasakladı. Bunun Rusya'ya bir hakaret olarak mı kastedildiğini söyleyemeyiz; ancak şu anki hassas durumda Rusya'nın Rus ördeklerine karşı bu savaş ilanını düşmanlıkları kışkırtma isteğinin bir göstergesi olarak görmesinden korkuyoruz.

* * * * *

DİPLOMATİK PASTA.--Daha önce NESSELRODE Pudingi olarak bilinen yemeğin gelecekte Humble Pie olarak adlandırılma olasılığı çok yüksek.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAMP

_Kaptan Holster._ "BURADA! MERHABA! BİRİ!--YATAK ODAMI DURDURUN!_--MERHABA!"]

* * * * *

AÇLIKTAN ÖLMEYECEK BİR TERZİ.

_Glasgow Chronicle_, BAY DARLING tarafından tanıtılan bir dikiş makinesini anlatıyor. Bu DARLING, moda şapkacılarımızdan bazıları tarafından bir ördek olarak kabul edilecek; ve onun Jenny'si, ücret talep etmeyeceği, yemek yerine biraz yağ isteyeceği ve hiçbir şekilde dinlenmeden yapabileceği için, paralarının karşılığını tam olarak alacak bir terzi olacak. Ayrıca, kendi gömleklerimiz, üretimlerinin düşük maliyetle tekerleklerden ve dişlilerden yapıldığını ve insan sinirlerinden ve kaslarından düşük ücretlerle yapılmadığını kendimize
düşünebildiğimizde, giymek için daha rahat olacak.

* * * * *

İÇKİ SAĞLIĞI.

BAY. HARKER belki de bir sonraki büyük
Belediye ziyafetinde şu tostu yapma nezaketini gösterecek:--"Meclis Dışı Defin: veya Londra'nın Gravesend ile Birleşmesi."

[Resim: NAZİK BİR KINIKLAMA.

_Grenadier._ "BİLGİ DİYORUM, O KADINLAR _ODALARINA_ BAKMAYA GİDECEK
OLSALAR NE DİYORLARDI, MERAK EDİYORUM!"]

* * * * *

RUS SORUSUNUN ANAHTARI.

[Resim: I]

Sonuçta, Babıali ile Rusya arasındaki büyük _casus belli_ "Yunan Kilisesi'nin anahtarını kim saklayacak?" sorusudur. Yarışma, söz konusu anahtarın Yunanlının saat zincirinde mi yoksa Latin patriğinin sokak kapısı ve diğer anahtarlarıyla birlikte mi sallanacağını belirlemektir. ÇİN İMPARATORU'nun bize karışmasına ve Tapınak Bar'ın koruyucusunu atamakta ısrar etmesine izin verebiliriz,
KRALİÇE'nin mi yoksa LORD BELEDİYE BAŞKANI'nın mı o paslı eski efsanenin, Şehrin Anahtarı'nın muhafazasına sahip olacağına karar vermek amacıyla. Tüm Avrupa'nın gerçek değeri olmayan ve aslında kimsenin umursamadığı bir
anahtar için _qui vive_ beklemesi gerektiğini düşünmek saçma ve yine de korkunç.

Tüm bu zorluğa bir anahtar sağlayabileceğimizi ve meseleyi St. Paul Kilisesi'nden arkadaşımız CHUBB'ın veya eşit derecede aydınlanmış arkadaşımız Piccadilly'den BRAMAH'ın eline vererek sorunun barışçıl bir çözümüne giden yolu gösterebileceğimizi düşünüyoruz. Bu yaratıcı kişilerden herhangi birinin, her iki tarafa da birer kopya vererek "Anahtarı kim saklayacak?" sorusunu çözmeyi üstleneceğine ikna olduk. Bu düzenlemeyle, anahtarın velayetini talep eden kişilerden herhangi biri, kilidi açma veya bir kavgayı
başlatma zorunluluğundan kaçınma yetkisine sahip olacaktır.

* * * * *

GİRİŞİMCİ CENAZE MUHASEBECİLERİ.

OPHELIA, deliliği içinde, "Diyorlar ki baykuş bir fırıncının
kızıymış." diye haykırır. Bu çılgınca bir hatadır. Söyledikleri veya söylemeleri gereken şey, baykuşun bir cenaze levazımatçısının oğlu olduğudur. Çünkü gerçekten de, belirli bir cenaze levazımatçısının oğlunun babası bir baykuştur: bir baykuş ve bir baykuşun oğlu, o uğursuz kuş ki

"Yatan sefilleri,
Bir kefeni anımsatarak,
" _Daily
News_ muhabirinin ekteki açıklamasına tanık olun:--

"Ailemden biri, bir süredir herkesi günlük endişe içinde tutan bir hastalıktan yeni iyileşiyor. Hastalığın mahallede duyulması gerçeğiyle birlikte, hemen cenaze levazımatçılarının genelgeleriyle boğuldum. Bu genelgelerde, mezarın tüm korkunç
eşyaları, başvuranın işini bekleyen çeşitli meziyetleri, "hazırlık", "hızlılık" vb. belirtiliyor ve tüm bunlar utanmazca, uygunsuzca, keyfi bir şekilde, umut ve umutsuzluk arasında gidip gelen duygularla hasta yatağını
izleyen hasta yakınlarının gözlerinin önüne getiriliyor."

Hasta odasındaki ışık, çığlık atan baykuşun çığlığını tetiklediği gibi, boğuk kapı tokmağı da reklam yapan cenaze levazımatçısının nefeslerini çekiyor. Ancak baykuşun nitelikleriyle, bu ölüm avcıları, bir yaratığın ölmekte olduğu noktaya
giden ve hala nefes alan avlarının etrafında sabırsızlıkla
dolaşan karga ve akbabanın eğilimlerini birleştirir. Bazen, şüphesiz, akbabalar ve kargalar, gaganın erken bir ısırığı veya kazmasıyla,
çözülme sürecini hızlandırır ve büyük olasılıkla diğer yırtıcı kuşlar da sıklıkla aynı şeyi yapar: çünkü bu cenaze levazımatçılarının
dairelerinden biri, yaşlı bir dadı veya başka bir talihsizlik yüzünden, tehlikeli derecede hasta bir kişinin eline geçerse, ölümcül bir şoka neden olma ve beklenen
cesedi gerçek bir cesete dönüştürme olasılığı çok yüksektir. Daily News'deki yazar, bu iğrenç el ilanlarını gönderenlerden birini aradığını ve bu iğrenç ve duygusuz züppeye, kendisinin sunduğu hizmetlerin ne yazık ki ihtiyaç duyulması halinde, bunları sunmak için kesinlikle işe alınmayacağını bildirdiğini söylüyor. Bu beyefendinin ifade ettiği kararlılığın herkes tarafından şiddetle uygulanması umulmaktadır; ve benzer koşullar altında bu tür bir iletişimi ele geçiren kişi, bunu öfkeyle ateşin arkasına atmak yerine, tüm tanıdıklarına göstermek amacıyla dikkatlice saklamalıdır, böylece reklam verenin adını not edebilirler, böylece bunu asla unutmazlar ve böyle iğrenç bir hayvana herhangi bir şey vermeye zorlanmazlar. Ancak, mezarı döşemeyle ilişkilendirirseniz, döşemecilerin mezara sadece döşemecilerin duygularıyla baktığını beklemeniz gerektiğini unutmayın. Cenaze levazımatçılarının evinizde bir iş olasılığı üzerine spekülasyon yapmasına şaşırmamalısınız. Bu soylulardan birinin karınızın veya çocuğunuzun tabut için ölçüsünü almayı teklif etmesi sizi şaşırtmamalıdır. Cenazelerinizin "döşenmesi" gerekiyorsa, cenaze mobilyalarınız rekabeti ve buna bağlı züppelikleri içerecektir. Ruhun eski giysilerini, düzgün ritüellerle ve başka bir tören olmadan sade bir kutuya koyun. Onları en kolay şekilde ayrışabilecekleri yere koyun ve onlarla birlikte ayrışacak kadar az değerde bir şey koyun. Küçük bir organik iskelet parçasını toprağa koymak neden önemli bir meblağ tutsun? Bu operasyon pahalı olmaya devam ederken,
uygulanması için adaylar tarafından rahatsız edileceğimizden emin olabilirsiniz,
ucuz tabutlar,
azaltılmış kefenler, ılımlı örtüler, gülünç derecede alçak cenaze arabaları, ekonomik
yas arabaları ve oldukça makul tüylerle
hastalık odasını istila edecekler.

* * * * *

BÜYÜK TAKSİ REFORMU.

Halkın birkaç yıllık homurdanmasından sonra,
sonunda Downing Caddesi'nin son derece zeki çevrelerinde bugüne kadar Taksi Reformu'nun "tehlikeli sorusu" olarak kabul edilen şeye girişmek için "yeterince güçlü" bir Hükümetimiz oldu. BAY'a kadar
bu olumlu bir gerçektir. FITZROY konuyu ele aldı, her yönetim bir Taksi Yasası'nın getirilmesinden "korktu", çünkü bu yasa muhalefete kapı açabilirdi veya başka bir deyişle halk berbat taksilere tıkılabilirdi, yoksa Taksi-in-et kovulurdu.

Sağduyusu olan herkes Taksi Reformunun bir Hükümetin üstlenebileceği en popüler şeylerden biri olacağının gayet iyi farkındaydı; ancak bu açık gerçeği yüksek mevkilerde anlaşılır hale getirmek birkaç yıl aldı; ve hatta şimdi bile Taksi Reformu konusunun bazı kısımlarıyla ilgilenmek konusunda bir çekingenlik var, ki bu yeni Yasa, gittiği kadarıyla çok iyi olsa da, yakında halkın şikayet etmesine neden olacak. Ancak, hak ettiği yerde tüm övgüleri sunmak istiyoruz; ve özellikle BAY FITZROY, bir elinde ağırlaştırılmış Saldırı Yasası, diğer elinde Taksi Yasası ile
sonraki nesillere geçecek, cebinden çıkan İlçe Mahkemeleri Tedbiri'nden hiç bahsetmiyorum bile. Mevcut Hükümet'in taksilerdeki yolculara gösterdiği sempati, Yönetimde (şimdi, okuyucu, beklenmedik bir darbeyle yere serilmeye hazır olun) birkaç gerçekten Taksici Bakanı olduğunun kanıtıdır. BAY FITZROY'a lirik bir övgüyle bitireceğiz, gezgin havasına uyum sağlayan--

NEŞEHİR! ÇOCUKLAR, NEŞEHİR!

Neşe! çocuklar, neşe! artık dayatma yok,
Gerçek ücretlerle taksiler bizi yolumuza taşıyacak;
MAYNE'İN akıllı polisi uygun tarifeyi gösterecek,
Bize tam olarak ne ödememiz gerektiğini söyleyecek. Öyleyse elveda, sahtekârlık--sana katlandığımız kadar,
Daha önce olmuş olabilecekleri bir kenara bırakalım,
Nakliyeyi geri ödediğimiz için neden homurdanalım,
Artık ödemek zorunda kalmayacağız.
Şerefe! Çocuklar, tezahürat! _Punch_ ve BAY için. FITZROY,
Şerefe! çocuklar, tezahürat edin! çünkü _Punch_ bizim sağ elimizdir;
Şerefe! çocuklar, tezahürat edin! FITZROY'un emeğinin meyvesi var,
Şerefe! çocuklar, tezahürat edin! yeni Geliştirilmiş Kabin Standı için.

Şerefe! çocuklar, tezahürat edin! üzerimizde rüzgar esmiyor,
Boynumuza ve göğsümüze çarpan kırık camlardan,
Bu at bizim gittiğimiz mesafeyi gidebilir,
Aşırı çalışmayla daha fazla ezilmez;
Bir zamanlar kabinlerimiz vardı -- kümeslerden bile daha iyi --
Yağmurun içeri girdiği açık alanlardan;
Şimdi, bizimki temiz ve iyi yapılmış bir araba olacak,
Ve yine makul bir fiyata.
Şerefe! çocuklar, tezahürat edin! &c.

* * * * *

TUTKULU ADAMLAR.

"Tutkulu adamlar kazanlar gibi muamele görmeli -- taştıklarında,
çıkarılmalılar."

* * * * *

PARASAL TALEPLER.

Tüm erkekler arasında, Vergi Toplayıcısının parası için en çok çağrı alan kişi olduğu itiraf edilmelidir.

* * * * *

BİR MUHAFIZIN İTİRAFI (_Chobham'da duyuldu_).--"Söz veriyorum, dünyada sizin askeri
taliminizden daha büyük bir Sıkıntı yok!"

* * * * *

[İllüstrasyon: _Birinci Horoz Serçesi._ "NE KADAR MUCİZEVİ BİR TYE, FWANK. NASIL BECERİYORSUN?"

_İkinci Horoz Serçesi._ "EVET. OLDUKÇA GÜZEL OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORUM; AMA SONRA, GÖZÜNÜ
BEN BUNA VERİYORUM!"]

* * * * *

ERİN'E KITLAR. DUBLİN SERGİSİ ÜZERİNE.

Ey Zümrüt Ada, okyanusun en parlak incisi,
Yeryüzünün ilk çiçeği, yeni doğan kanatlarında
Gökyüzüne doğru yüksel, muzaffer bir duyguyla,
Kralların hürmetini alırken, otururken.

Kaldır Erin, artık bulutsuz olan alnını
Ve ürpertici ihmalin soğuk iziyle kavrulmuş;
Şenlik kıyafetiyle örtülü bir şekilde öne çık
Oğulların ve kızların gibi, güzel bakire, bekle.

Dulluğunun yalnız durumunu
Kızaran genç bir gelinin ihtişamı ve durumuyla değiştirerek,
Başkanlık et, utanmadan, Büyük Gösterişine,
Kalbin alçakgönüllülükle ihtişam ve gururla kabararak.

Evet, İrlanda, kucağın dünyanın tüm zenginlikleriyle dolu,
Gömleğinin kollarından dirsekler, eskiden yırtık pırtıktı,
Artık pantolonunun dizlerinden sarkmayacak,
Ve ayakkabılarının topuklarından dışarı çıkan parmakları artık gitmeyecek.

Çok uzun zamandır korkunç bir huzursuzluğun Şeytanı,
Ülkenin üzerine yayılan karanlık anlaşmazlık meşalesiyle,
Bir durgunluğa neden olan bir kargaşa yarattı,
İşleri ve diğer her şeyi durdurdu.

Tugayları kaldırın - hepsi çok kötü pazarlıklardır;
Sadece kuyruktan ibaret olan o kafaları kaldırın,
Sizin, çocuklar, takip etmeniz gereken ayak izleri DARGAN'IN:
Ve DR. MACHALE'İN adımlarında geriye doğru gitmeyin!

* * * * *

AÇIK BİR HATA.

Neredeyse tüm gazetelerde bir ilan çıktı ve "yeni ve heyecan verici bir cazibe" olarak ilan edildi:

"İki hanımefendi önümüzdeki pazartesi akşamı Royal Cremorne Balloon'un vagonundan asılı olarak
yükselecek."

Bu kadınsı olmayan ve aşağılayıcı gösterinin duyurusunda açıkça bir hata var. Partilerin kendilerini bu kadar alçalttıkları bir "yükseliş"
olmasına izin veremeyiz.

* * * * *

GENERAL PUNCH TARAFINDAN SÜVARİLERİN DENETİMİ.

Tümgeneral PUNCH, bu günü Kraliçe'nin Alacalılarının
teftişi için belirlediğinden, o yiğit ve seçkin birlik tam yürüyüş düzeninde saat 9'da Chamomile Scrubs'a geldi ve General'in gelişini beklemek için arkalarında demiryolları olacak şekilde sıraya girdi.

Genel'in
teftişleri, pratik doğaları nedeniyle süvariler tarafından genellikle büyük bir ilgiyle beklenir; ve
bu Chobham olayına çok yakın olduğundan,
alt rütbeliler tarafından hatırı sayılır miktarda
sıkıştırılma yapılmıştı, onlar
günlerini ve gecelerini "kadehlerini", "tekerleklerini" vb. yükseltmeye harcamışlardı. ,
ve Adjutant-General'in yetkisiyle yayınlanan kitabın sağladığı diğer ilginç bilgiler.

General, askerlerden kısa bir süre sonra geldi ve hemen
işe koyuldu. Önce safları teftiş etti; ve (aslında daha önce "birlik", "takım" ve "büyük geçit töreni"nde tespit edildiği gibi) erkeklerin saçlarının yönetmeliklere göre kesildiğini,
bıyıklarının kulaklarıyla aynı hizada olduğunu ve "çizmelerinin cilalı ve ceketlerinin düzgün" olduğunu tespit ettikten sonra,
ayarları ayrıntılı bir şekilde inceledi ve karabinin bağlanma şeklinin
geliştirme için bolca alan sağladığını belirtti. Özellikle keseden hiç hoşlanmamıştı ve biraz ters bir şekilde "Önde istendiğinde arkada ne işi oldu?" diye sordu. Ayrıca yakalayamadığımız fişekler, hem boş hem de mermi hakkında bazı gözlemlerde bulundu. Alay daha sonra filo, sıralar, birlikler, üçlüler vb. şeklinde yürüdü. Tek sıra halinde geçerken -bu arada, birden fazla anlamda özellikle yavaş olan bir hareket- General atamalar konusuna geri döndü ve valiz ve onu paketleme biçimine özellikle dikkat etti; ancak gözlemleri günün sonraki bir bölümünde tekrarlandığı için, bunları buraya eklememize gerek yok.

Kılıç egzersizi daha sonra emir subayına büyük itibar kazandıran bir şekilde yapıldı. Gerçekten de dörtnala takip etme pratiği özellikle heyecan vericiydi; hiçbir şeyin peşinde Scrubs'ı tarayan birlikler, NICHOLAS'ın veya hatta onun ünlü isim babasının kalbine korku salmış olması gereken bir şevk ve canlılıkla sahneye tanıklık etmişti.

Evrimler daha sonra başladı, GENERAL PUNCH bizzat komuta kelimesini verdi - her zaman teftişlerinde benimsediği uygulama, komutanların birliklerini bir dizi sıradan hareketle doldurma olasılığını önlemek için. Ancak, buna rağmen her şey çok iyi gitti. Muharebeciler dışarıdayken General, bu savaş
makalesinin büyük rahatsızlığını, hatta tamamen işe yaramazlığını tekrar belirtme fırsatını yakaladı, bu arada, bu
makalenin uygun bir şekilde "aşağılandığı" anlaşılıyor. Gerçekten de, neredeyse tüm muharebecilerin cephanelerini göğüslerine veya daha doğrusu ceketlerinin göğüslerine koyarak, kesenin kullanımından tamamen vazgeçtikleri fark edildi. Cesur General, büyük bir öfkeyle bir yandan diğer yana dörtnala koşturdu, hattı ve liderleri, emir subayını çok memnun etmiş olması gereken bir nezaketle "giydi". "Yukarı, yukarı,
yukarı, yukarı l-l-sola!" diye bağırma biçimi "Geri r-r-sağa!" o subay tarafından da aynı şekilde onaylanmış olmalı.

Kışlaya döndüğünde, General ahırları dolaştı, Albay ve kendi birliklerinin subayları da ona eşlik etti. Günün işinin bu kısmı her zaman subayların "funk" olmasına (bu terimi askeri konularda kullanmamıza izin verilirse) neden olur. General, istikrarlı ekonominin tüm ayrıntılarıyla "iyi" olduğundan, çoğunlukla subayları kayışlar, tokalar, cüzdanlar, ayakkabı kılıfları vb. ile ilgili merak uyandırıcı bilgileriyle şaşırtır. Bu tür bilgiler, edinilmesi "sıkıcı" olarak düşünülebilir ve subayların karargahlarda bunları uygulaması nadiren gerekli olabilir. Ancak, gerçek savaşta veya bir subayın "batman"i olmadan kalması ve kendi başına hareket etmek zorunda kalması pek de olası olmayan Chobham'da çok önemli bulunur. General'in bu konularda ihtiyaç duyduğu türden bilgilere bir örnek veriyoruz. Ancak, tek bir subayı seçip onu uzun bir din dersine tabi tutmadığını; bunun yerine, birinden diğerine iyi niyetle geçtiğini ve böylece hiç kimsenin "sınava" tabi tutulmuş gibi hissetmediğini varsayıyoruz. Aşağıdakiler, alınan cevapların bir özeti olarak verilebilir:--

LIEUT. FAKAT FAKAT. --Pibalds'ta 4 yıl, Teğmen 3
yıl görev yapmıştı; bazen Yüzbaşının yokluğunda birliğin komutasını üstlenmişti; sık sık
sıkıcı olduğunu düşündüğü
Askeri Mahkemelerde bulunmuştu: _o_ ata kimin bindiğini bilmiyordu - atın numarasını bilmiyordu;
yan ahırdaki atı bir çavuş "biniyordu"; çavuşun adını bilmiyordu; üç şerit giydiği için çavuş olduğunu biliyordu.
Bir pelerin kayışının bir pelerinle bir ilgisi olduğunu düşünüyordu, nasıl
bağlandığını bilmiyordu; bir şekilde eyere bağlı olması gerekiyordu. Bir birlik atının yulafı ve samanı ve her gün birkaç kova suyu vardı - aşağı yukarı bu kadar; tam miktar
okuduğu ahır yönetmeliklerinde yazılıydı - birliğe ilk katıldığında bir kez
okuduğunu hatırladı; TEM. WHIFFIN bunu yaparken ona fındık fırlattı. "Yulafınızı eziyor musunuz?" sorusunu cevaplayamadı, ahır düzenlemelerinde bununla ilgili hiçbir şey yoktu. Bir valizi nasıl paketleyeceğini biliyordu, yani "Savaş Maddeleri ve İsyan Yasası hükümlerine göre"; bununla ilgili sürekli bir emir olduğunu biliyordu, tamamını hatırlamıyordu; yem başlığının "yükseklerin topuklarına yerleştirileceğini" biliyordu; bundan emindi: çizmelerin ve mahmuzların bir gömleğe sarılabileceğini; boya ve boru kil süngerinin çoraplarla birlikte olabileceğini düşünüyordu; başlığın yükseklerde olduktan sonra giyilmeye uygun durumda olmayabileceğini düşünüyordu, ancak buna engel olamıyordu; düzenleme buydu. Bir erin günlük ücretinin ne olduğunu biliyordu, bir onbaşınınkinin ne olduğunu bilmiyordu; her ikisinin de günlük karmaşa için ne kadar para ödediğini bilmiyordu,
bilmek istemiyordu; _onun_ ne kadar ödediğini gayet iyi biliyordu. Elli adam için ne kadar et veya ekmek gerekeceği hakkında en ufak bir fikri yoktu,
değerli bir manzara olduğunu söylemeliyim; adamlara bira içip içmemelerine izin verilip verilmediğini bilmiyordu,
bazen içtiklerine inanmak için bir nedenleri vardı veya başka bir şey. Kamplar hakkında fazla bir şey bilmiyordu, nasıl bilmeliydi?
Chobham için okuyordu, _ch_'nin sert mi yumuşak mı olduğunu öğrenemedi. Kamp kurma fikrini oldukça beğenmişti, eğlenceli olacağını düşünmüştü.
Çadır kurma hakkında fazla bir şey bilmiyordu; sanırım kuru tutmakla ilgili bir referansı olurdu;
ama onun batman'i veya başka biri bu tür şeylerle ilgilenirdi. GUNTER karmaşalarını
araştıracaktı. Kampanya ve Şampanya hakkında herhangi bir şakayı aptalca buluyordu: sivillerden başkası buna
girmezdi.

General, Hastane, Okul Odası, Kütüphane ve müştemilatları ziyaret ederek günün işlemlerini tamamladı; ve--kışlanın durumu hakkında tatmin olduktan sonra, kütüphanedeki tüm kitapları okudu, her birlikteki her adamın hesaplarını inceledi, hastanedeki her vakanın ayrıntılarını öğrendi--yemekhaneye geçti, burada şenlikler her zamanki Alacalı ruhuyla devam etti.

* * * * *

BRITISH MÜZESİNDE BORE.

[İllüstrasyon: T]

SAYIN SAYIN SÖR WILLIAM MOLESWORTH'A, BART.

"Ben bir Şehir Adamıyım; yani itiraf ediyorum, zamanımın çoğunu orada boş boş dolaşarak geçiriyorum. Ama ara sıra zihnimi
geliştirme, yeteneklerimi genişletme, fikirlerimi yükseltme arzusuna kapılıyorum ve tüm bu tür şeyler--ve bu uygun ruh haliyle İngiliz Müzesi'ne gidiyorum: kapalı buluyorum.

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Benim hatam mı? Müzenin yalnızca belirli
günlerde açık olduğunu bilmem gerekir mi? Evet, bilmem gerekir--ama bilmiyorum. Günleri unutuyorum. Onları hatırlayamıyorum; ve benim kadar tembel olmayan ve onları hatırlamak için çaba sarf eden diğer insanlar da unutuyor.

"Ayrıca, eğer tembelsem, Britanya Halkı'ndan biriyim ve Britanya Müzesi'nin onların kullanımı ve eğlencesi için tasarlandığı ve düzenlemelerinin makul ölçüde tembelliğime göre ayarlanması gerektiğini düşünüyorum.

"Ancak, belki de daha büyük bir ağırlık olarak göreceğiniz bir şey, yalnızca ara sıra boş zaman geçiren çok sayıda kişi var; ve bu boş zaman, benim çalışkanlık nöbetim gibi, Müze'nin kapalı olduğu bir günde gerçekleşmesi güvenlidir. "Neden British Museum'u her gün açık tutmuyorsunuz, sanatçıların her şeye sahip olması gereken birkaç gün hariç - Ulusal Galeri gibi? Heykeller, doldurulmuş hayvanlar, antikalar ve mumyalar zamanlarının yarısını çölde -ya da en azından boş havada- harcıyorlar? Boş zihnime bazı fikirler
koysalardı çok daha iyi olurdu.

"İyi bir adam gibi, Baş Eser Komiseri olarak buna dikkat etmenizi ve British Museum'un açılmasını sağlamanızı veya Mütevelli Heyeti'nin veya yetkililere ne derseniz deyin, onu her gün veya mümkün olduğunca yakın bir şekilde, çalışkan adamların ve "DEĞİŞKEN BİR OKUYUCU"nun rahatına uygun olarak açmalarını sağlamanızı istiyorum.

"P.S. Majestelerinin tebaası, Pazar günü Kew Bahçeleri'ne kabul edildiğiniz için size teşekkür etmeli. Müzeyi onlara da açabilseydiniz harika olurdu; özellikle de Ninova heykellerinin, anladığım kadarıyla, düzenli olarak 'taştan yapılmış vaazlar' olduğunu düşünürsek - SHAKSPEARE'in ifadesini ödünç alırsak."

* * * * *

RUS NEDENLERİ.

(_KONT NESSELRODE'UN _Dairesel Notu_ için İngilizce'de kullanılan değişiklik.)

PRENS MENSCHIKOFF'UN görevi büyük bir kargaşaya neden olduğu için,
Ve Çar'ın yanlış yolda olduğu fikri yaygınlaştığı için,
Ve İngiltere ve Fransa bizi şaşırtabilir,
Bunlar bizim nedenlerimiz, Mahkemeler ve Kabineler arasında belirteceksiniz.

Gerçekte, korkunç raporda, savaş tehditlerimizin, Sultan'a, on iki milyon Türk'ü Çar'ın başparmağının altına koyan bir maddeyi dayatmak için olduğunu belirtmenize gerek yok.

Hiçbir Kabine böyle bir düşünceyi ciddiye alamayacağından,
Hemen, sarayınızda,
Çar'ın Hristiyan ilgisini ve özverili bağlılığını,
Babıali topraklarındaki Rus-Yunan Kilisesi'ne olan bağlılığını vurgulamaya devam edeceksiniz.

Duygularının kesinlikle ebeveynlik olduğunu,
Babası ve başı olduğu Kilise'ye karşı olduğunu söyleyeceksiniz.
Kullandığı etkinin tamamen ahlaki ve zihinsel olduğunu--
Yaptığı her şeyle kanıtlanmış bir gerçek-- en azından, dedi.

Çar'ın bu hararetin neden
Mevcut sözleşmelerin izin verdiği taleplere yönelik olduğunu bilme isteğini anlatın;
Kainardji ve Edirne'nin iki antlaşmasını alıntılayın,
Ve şu anda istediğimiz her şeyi verdiklerini belirtin.

Gösterin, işin başından sonuna kadar,
Kutsal Yerlerle ilgili her şey sorulmuştur;
Eğer aramızda ve Fransa arasında hafif bir huzursuzluk varsa,
O taraftaki ufuk şimdi oldukça sakindir.

Rus-Yunan hakları açıkça kabul edilmiştir,
Ve bir ferman ve Hatti-Şerif ile güvence altına alınmıştır;
Böylece Fransa ve Latin Cemaatleri alt edilmiştir,
Rus-Yunan Kilisesi'ne ve onun şefine _pas_ teslim edilmiştir.

Öyleyse özetleyelim, bu haklar--ilk olarak--Rusya'nın her zaman sahip olduğu haklardır, şüphesiz;
Ve--ikinci olarak--Fransa şimdi en kötü yere konulmuştur,
Onun ve Rusya'nın anlaşmazlığa düştüğü konuda;

Ve--üçüncü olarak--Sultan--Bizim istediğimiz her şeyi, açıkça koruyan bir Ferman ile vermiştir,
Kilisemizin hakları, ki bu her zaman istediğimiz tek şeydi;
Ve dördüncü olarak notum şöyle açıklıyor

İkiyüzlülük, zayıflık ve dönüşüm
Bu, Babıali'nin tüm bu iş boyunca gösterdiği,
Ve ayrıca Çar'ın büyük hoşgörüsünü ve sabrını da kanıtlıyor,
Sadece görevi tarafından yönlendirildiği için;--

Neden göreve çağrıldığını anlayamıyoruz,
Saldırıda bulunmaya cesaret ederse,
Her zaman istediğimiz her şeye sahip olduğumuza göre,
Ve o zamandan beri gerçeği doğrulayan bir ferman aldık.

Yukarıdakileri, tam bir kanıt olarak sunun,
Utanç ve savaş arasında hiçbir seçeneğimiz olmadığını,
Ve eğer Babıali onları böyle kullanmış olsaydı, hangi ulusun
Çar'ın yaptığı şeyi _yapması_ gerekirdi ki?

* * * * *

ASKERİN İLK ADIMI. Chobham Kampı'nda incelenen askeri bilimin başlıca zorluğunun, geç yağmurlu havalarda unsurlardan oluştuğu kanıtlandı.

* * * * *

PINT'TE BİR DURUM.

Hindistan Tasarısı hangi modele göre oluşturuldu? Soluk bir bira şişesine göre, diye düşünülebilir, çünkü çok yetersiz bir
ölçü gibi görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: CHOBHAM'DA BAŞKA BİR GECE SÜRPRİZİ.]

* * * * *

KAMPIN YEREL SONUÇLARI.

Chobham Kampı, şimdiye kadar amacına ulaşmış ve yükselen neslin askeri eğilimlerine güçlü bir ivme kazandırmıştır ve bu vesileyle genç askerler için bir
kreş olarak adlandırılabilecek birçok
kreşte önemli miktarda asker toplanmıştır.

Son zamanlarda, MASTER JONES komutasındaki Tahta Süvari'nin, MASTER ve MISS TODDLEKINS'in yetenekli yönetimi altındaki bir teneke asker bölüğünden şiddetli bir saldırıda bulunduğu Büyük Kreş İncelemesi ve Sahte Mücadele'de bulunma ayrıcalığına sahip olduk. İşgal edilen alan, yüzeyinde _tapis vert_ veya yeşil bir örtü bulunan bir tür masa arazisiydi. MASTER JONES erkenden oradaydı ve Tahta Süvari, bivaklarından derhal rahatsız edildi; nöbetçiler, kutularından çağrıldıktan sonra, askerlerin çift sütunlar halinde yerleştirilebileceği açık bir sözlükten oluşan bazı hatların arkasında güçlü bir pozisyon aldılar. Tahta Süvari, bazıları savaşlarda bulunmuş gaziler olmasına rağmen, oldukça iyi görünüyordu, çünkü birçoğunun silahı yoktu, birkaçının başı yoktu ve burada ve orada bir atın kuyruğu veya başka bir olağan eklentisi kesilmişti. USTASI ve BAYAN TODDLEKINS şimdi alt kattan yukarı çıktılar - her kolundan - arada sırada bir bacağı eksik olsa da - önemli bir kurşun asker birliği ve bunlar Tahta Süvari'nin tam karşısına dizilmiş olduğundan, her iki taraf da savaşmaya veya savaşmaya hazırdı.

İşlemler BAYAN TODDLEKINS tarafından zayıfça üflenen bir trompet sesiyle başladı ve davulda USTASI JONES tarafından yanıtlandı, USTASI TODDLEKINS tarafından yetenekli bir şekilde yönetilen bezelyelerden oluşan ateşli bir ateş tahta süvariye açıldı. "_Johnson's Dictionary_"nin çift sütunları bir süre USTASI JONES komutasındaki kuvvetleri korudu; ancak MISS TODDLEKINS'in yaptığı ani bir _çıkış_ karşı tarafı öyle bir şiddetle sarstı ki
birçoğu _toplu halde_ düştü ve _yakın dövüş_ genelleşti, her iki taraftaki çok sayıda kişi
bezelye atıcısına vahşice saldırdı.
MASTER JONES'un komutasındaki kuvvetler artık tamamen bozguna uğramıştı, genç komutanları
çaresizleşti ve düşmana tüm gücünü
daha önce değinilen sözlüğün devasa bir cildinde birleştirerek
saldı.

Her iki taraftaki kayıp önemliydi ve kayıplar arasında, savaş alanını incelerken sağ burnunun üzerinde küçük bir çentikte düşmanın en büyük bezelyelerinden birini alan MR. JONES
SENIOR için oldukça rahatsız edici bir kaza sayılmalıdır. Ancak, savaşın kesin olduğunu eklemek tatmin edicidir,
çünkü her iki taraftaki genç şeflerin zihinlerinde hiçbir düşmanlık kalmamıştı,
ölenleri ve yaralıları kaldırdıktan sonra, hemen
_tapis vert_'i en seçkin reçellerden oluşan bir ziyafetle yaydı ve hepsi de bundan serbestçe yedi. Geriye kalan tek acı, MR. JONES
SENIOR'daydı, ancak öfkesi kısa sürede yatıştı ve bezelyeler hızla
unutuldu.

* * * * *

GÜÇLENEN BİR İŞ. İşte güzel bir yazı:--

"Yıldız Odası zamanında ticaretin üzerinde asılı duran kara bulutun, medeni özgürlüğün ilerlemesiyle dağıldığını hayal etmeye yönlendirildik--erken çocukluğumuzdan beri köleliğin bedeni, bağnazlığın ise insanın zihnini sakatladığı günlerde doğmadığımız için şükran duyuyoruz ve Lordunuzun 19. yüzyıl yasalarını bu sorumsuz polis gücünün bu kadar saldırgan olduğu bir yasaya bağlayacağını düşünemeyiz"--

Kime? Peki, "ticaret"i "vicdan" için yanlış bir yazım olarak alırsak, itiraz edenlerin "Maltese Cross JOHN TUAM", DANIEL veya DENNIS veya DERMOT veya her neyse adı CAHILL, FREDERICK LUCAS ve diğer benzer soylular ve din adamları olduğunu ve rahibelerin haksız yere hapsedilmekten kurtarılması için kanlı, iğrenç, şeytani, şeytanca, vb. bir teklifi kınadıklarını hayal edebiliriz. Ama hayır. "Sorumsuz polis gücünün" "saldırgan" olduğu kişiler, basitçe "İngiliz tüccarlarının bir koludur." Yani, bunlar Metropolitan Omnibus Sahipleri'dir ve Başkanları MR. H. GRAY'in kalemiyle LORD ABERDEEN'e Hackney Carriage Yasası'nın bazı maddelerine karşı şikayette bulunurlar. Bu "İngiliz esnafının bir kolu"nun aynı ağacın diğer kollarından daha fazla "sorumsuz bir polis gücüne" tabi tutulmayacağını söylemeye cesaret ediyoruz; ancak "efendi gibi adam" gerçek bir atasözüyse, omnibüslerin sahipleri, polisin "bakması" ve en azından onları "ilerletme" yetkisine sahip olması gereken beyefendilerdir. Sivil özgürlüğün ilerlemesine hayranlık duyduklarını görmekten mutluluk duyuyoruz ve sürücülerinin ve kondüktörlerinin buna bağlı kalmasını sağlayacak bir yol bulmalarını umuyoruz; çünkü bu kişilerin alma alışkanlığında olduğu özgürlük çoğu zaman nezaketten yoksundur.

* * * * *

BİZİM ÇEYREK HESABIMIZ.

[İllüstrasyon]

BAY PUNCH'IN ÇEYREK HESABIMIZ, ulusunki gibi, usulüne uygun olarak hazırlanmıştır ve ulusal mali tabloyla eşit derecede tatmin edici sonuçlar sunmaktadır.

Geçtiğimiz yılın aynı çeyreğinde 537 Epigramlık bir artış oldu.

Şakalar bölümünde çok büyük bir artış olmadı, ancak bu,
kendisini aşık sanan ve aşırı duygusal şiire yönelen
katkıda bulunan kişi tarafından açıklanıyor.
Ancak, genç hanım tarafından açıkça terk edildiğini ve hemen görevine döneceğini belirtmekten mutluluk duyuyoruz.

Başkent Hits'te artış çok büyük ve bunun bir ölçüde Chobham'daki askeri düzenden kaynaklanması mümkün olsa da, özellikle Parlamento veya Prenses Tiyatrosu'nu kapatma niyetine dair bir duyuru yapılmadığı için, bir gerileme olacağını düşünmek için hiçbir neden yok.

İthalat ve Pullarda, yani orijinal oyunlarda ve oyuncuların gösterilerinde, bir çift gözlük ve sıcak akşamlar nedeniyle küçük bir azalma var, ancak _Bay Punch_, bir sonraki dönüşünde ve bir sonraki dönüş kontrolünden sonra farklı bir hesap vereceğini öngörüyor.

The Great Cuts, çeyrek başına 13'lük olağan ortalamalarını gösteriyor, ancak her birinin bir öncekinden daha doğaüstü derecede parlak olduğu ve bu eşsiz Sosyal ve Politik Hiciv galerisine yeni bir parlaklık kattığı, Hayırseverlik tarafından teşvik edildiği, Yüksek Sanat tarafından yüceltildiği, Milyonlarca kişi tarafından tanındığı ve 85, Fleet Street'te yayınlandığı dikkate değer ilerici fenomeni ortaya koyuyor.

Çeşitli Liste'deki her maddede, dönüş karşılaştırmalı olarak, ayrıca olumlu ve mükemmel bir şekilde tatmin edicidir. Geline
Balayında, Arabacıya ve Kabine Bakanına kendi localarında, Rüşvet Alan Seçmene Zindanında ve Ruh Rapçisine
Satışında, Sanatçıya öncesinde, Aday'a sonrasında ve Asker'e
Tuvalinin altında, Kadın döven kabadayıya, şimdi (FITZROY sayesinde) Beak and Clause'dan kapıyor, Jellies'deki şımarık gençle
İsis'teki Lisans Öğrencisine, Kanat'taki Oyuncuya
ve Hikaye'deki Yazar'a, Tünek'teki Balıkçıya ve onu deviren Politikacıya, Limanı'ndaki Türk'e, Çadırı'ndaki Muhafız'a, Pelerini'ndeki Polis'e, Beyaz İnziva Yeri'ndeki Exeter Arcade Beadle'a ve koruyucu azizi JULLIEN'deki Maskeliye,
_Bay Punch_, son çeyrekteki hesaplarına
baktıklarında hepsinin hesabını bulacağını söylemekten mutluluk duyuyor.

* * * * *

EŞLİK EDEN SEÇİMLER.

(_Lincoln Milletvekiline._)

ALBAY SIBTHORP, dediğiniz gibi, bayağı, kirli, sefil ve
utanç verici bir önlemdir bu--Parlamento seçimlerinde bayrak ve müzik bandolarını yasaklayan Seçim Giderleri Tasarısı. Bayraklar, şüphesiz,
düşünen bir adamın müzakere sürecinde maddi olarak yardımcı olur, bu sayede
Parlamentoda kendisini temsil edecek uygun ve doğru kişiyi
belirler. Ancak, bayrakları sallayarak, müziğin
yasaklanmasını daha da belirgin bir şekilde kınayalım. Öneri, elbette, ruhta müzik olmamasından ve onu
başlatan devrimcinin ihanete uygun olmasından
kaynaklanmıştır.

Ancak, ALBAY, suistimal bir argüman değildir. İlkini bir kenara bırakıp, ikincisini öne çıkaralım.

Seçim müziği atalarımızın bir kurumudur; ve _siz_ diyebilirsiniz ki,
karşıt partiler arasındaki uyumu teşvik etmek için tasarlanmıştı.
İlk tanıtıldığında, filarmoni sanatı Aziz CECILIA tarafından bırakıldığı ve M. JULLIEN döneminde ulaştığı mükemmelliğe
ulaşmadığı durumdaydı. Atalarımızın bilgeliği
müziklerinden çok daha ilerideydi; sağduyuları keskindi, ancak
tatlı sesleri algılamaları
kördü; _Bottom_'un fikrine göre "müzikte makul derecede iyi bir kulağa" sahiptiler; maşaları ve kemikleri onlara verin - onlara _Bumper Squire Jones_, _Old Sir Simon the King_, _The Roast Beef of Old England_ ve benzerlerini verin, onlar da memnundular. Yaşlı ineğin öldüğü ezgiler onları canlandırıyordu: artık sadece süpürgelerin kalplerini büyüleyen
melodilerle büyülenmişlerdi. Ancak,
bu eski, sert ama vatansever ezgilerle yücelmişlerdi ve yüce bir
durumda kürsüye koştular ve erkek ve Britanyalılar olarak görevlerini yaptılar.

Ama şimdi, Exeter Hall'daki ve Promenade
Konserlerindeki performanslarla, _İsrail Mısır'da_ ve _Rigoletto_ ve
BEETHOVEN'IN _C. Minör Senfonisi_ ve MOZART'IN _Requiem_ ve _Pop
goes the Weasel_'ı dinleyerek, halkın kulağı eğitildi ve aşağı bakıyor --eğer bir kulak bakabiliyorsa, belki de durugörü halinde bakabilir-- özgür ve bağımsız Britanyalıların
gezgin orkestrasına:
çoğunlukla çalımlarında bağımsız.

Peki, seçim müziğini ortadan kaldırmak mı? Büyük bir kurumu etkisiz bir şekilde yürütüldüğü için ortadan kaldırmak mı? Hayır; kesinlikle. Çağın gerekliliklerine uygun olarak geliştirmek. Seçim
gruplarını ortadan kaldırmayın; onlara çalmaları için daha iyi müzik verin; ALBAY, _The
Roast Beef_, vb.'den daha iyisi olamayacağını söylerseniz sizi çürütmeyeceğim. Seçimler için özel olarak bestelenmiş parçalar; sadakat ve düzeni, ekonomi ve tasarruf ruhuyla birlikte
soluklandıran senfoniler; tarımsal çıkarların duygularını ifade eden pastoral senfoniler; seçmenlerin zihnine sindirme girişimlerine karşı koyma cesareti aşılayan yürüyüşler: COPPOCK'unkinden farklı, yüce bir karaktere sahip girişimler. Her şeyi kendi istediğiniz gibi yapabileceğiniz Lincoln'de, Whig'lere karşı hoşnutsuzluğu ve MAJESTELERİNİN
Hükümetine olan güvensizliği tasvir eden müzikler çalınmasını sağlayabilirsiniz. Şüphesiz, tüm insan duygularını temsil eden müzik efektleri vardır; hatta Kristal Saray'ın hatırlanmasıyla bile iğrenme.

Bakanlık işgüzarlığını önlemek için, adayların müziği bulmaları gerekir; besteciler ve uygulayıcılar; aşağılık, masraflarını ödeyemeyen köledir ve daha fazlası: bir beyefendi gibi, sizin gibi ve
PUNCH gibi.

P.S. L. _s._ _d._ melodisindeki sololar, kendi müzikleriyle istediklerini yapma hakkına sahip oldukları için, herhangi bir aday tarafından icra edilmelidir.
_Rogue's March_, Londra Milletvekili Lord'un bir sonraki dönüşünü kutlamak için uygun bir hava olurdu. Ha?

* * * * *

"ELBİYELİLER."

(_Sir JOHN PAKINGTON'ın _St. Stephen Tiyatrosu'nda _Yeni Miras Vergisi Müzikal Komedisi'nde söylediği gibi_.)

Elbette Derbyliler üzüntüye doğmuştur,
Bugün kovulurlar ve yarın alay konusu olurlar;
Dizzy tarafından hor görüldüm ve COBDEN tarafından derecelendirildim,
Çeyrek Oturumlar Başkanı hiç bu kadar oturmamıştı.
GLADSTONE, beylerin onu kandıramayacağına yemin ediyor,
Ve ne kadar oy verirlerse versinler, onu alt edemiyorlar gibi görünüyor.
Vergi Alanlarını genişletiyor,
Ve gayrimenkul bedelleri üzerine Miras Vergisi.
Ah! ukala,
Yazık JOHNNY, ukala!

Yasa tasarısını gök gürültüsü gibi bir sesle kınadım,
Ve elli Üyeli bir Meclisi "SAHTEKARLIK ve YAĞMACILIK" olarak niteledim:
Ama onlar sadece benim çaresizliğime sırıttılar
Ve tüm "_mantıksal_ güçlerden" yoksunluğuma.
O GLADSTONE beni tamamen mahvetti;
Herhangi bir haylaz bana tepeden bakar gibi,
Silahtarlar için biraz merhamet baltalamak üzere diz çöktüğümde,
Hiçbir işe yaramıyor -- ama tam tersi.
Ah! zavallı,
JOHNNY'ye yazık, zavallı!
[_Çıkış L._

* * * * *

UMUDA KARŞI UMUT ETMEK.-- Bir Bahis Ofisinde bilet almak.

* * * * *

SONSUZ KÜÇÜK MANTIK.

[İllüstrasyon: W]

PROFESÖR FARADAY ile hemfikiriz ki bilimsel akıl yürütme konusunda halkın zihninin durumunda çok
şaşırtıcı bir şey var. İşte bir örnek - eğer doğru bir şekilde rapor edilmişse - bir İngiliz Yasama Meclisi Üyesi ve ortalamanın üzerinde eğitime sahip bir beyefendinin muhakemesinin, ayrıca önemli bir şöhrete sahip bir polemiğin; basit bir kanıt sorusuyla ilgili. _Morning Post_'a göre, "İngiliz Homeopatik Derneği"nin yakın zamandaki bir toplantısında:--

"M.P., M.M. MIALL, raporun kabulünü önerdi ve Homeopati ilkelerinin doğruluğuna, etkilerini bir akraba olarak gördüğü için döndüğünü belirtti - gerçi İlahi Takdir sayesinde, bunlarla ilgili kişisel bir deneyimi olmamıştı."

Ortak anlayışa ve düzgün bilgiye sahip olan, çıkarımlarda bulunurken en ufak bir dikkat göstermeye alışkın olan, tümevarımsal kanıtın doğası hakkında en ufak bir fikre sahip olan, kısacası bir kanguru gibi sonuçlarına varmayan herhangi biri için, herhangi bir aklı başında insan zihninin yukarıdaki gibi bir genellemeyi yapabilmesi gerçekten harikadır. BAY MIALL, "Homeopati ilkelerine döndüğünü" söylüyor - nereden? Birikmiş kanıtları dikkatlice eleyerek, bir sürü gerçeği sabırla karşılaştırıp analiz ederek mi? Hayır; ama "etkilerini bir akraba olarak görmekten."

Bu, yaşlı bir kadının HOLLOWAY'S veya MORISON'S PILLS'e inanmaya vardığı zihinsel süreçtir.

Ayrıca, BAY MIALL'ın MIALL'ın bu kadar
kolayca ikna edildiği şey, kendi başına olası olmaktan çok uzak,
en yüksek derecede önceden imkansız ve aslında,
ilk bakışta gülünç derecede saçma olan bir şeydir.

Aksi takdirde zeki olan insanların, tıp ile ilgili bir soruya karıştıklarında
ne kadar saçma sapan tartışmalara girdikleri ilginçtir. Bir adam, anlamadığı herhangi bir konu hakkında konuştuğu için aptal olarak kabul edilir; ancak tıbbi konularda, bu konularda tamamen cahil olan kişiler tarafından sağlam görüşler oluşturulmasına izin veren bir uzmanlık alanı olduğu varsayılıyor.

Ancak, BAY MIALL, kendisini Homeopati'ye "dönmüş" olarak adlandırdığında doğru bir ifade kullanıyor. Bilimde "dönmüş" yoktur. Bilimsel gerçekler
ya kendiliğinden açıktır ya da kanıtlanabilir. Felsefi sistemler
"mezhepler" ya da "iknalar" değildir. İnancı uygulayan başka tür sistemlerdir -- Bay MIALL'in Homeopati'ye dayandığı gibi bir inanç.

Ancak, tıbbi uyumsuzluğa, BAY MIALL hoş karşılansın, eğer o, her türlü saçmalığa karşı çok gerekli bir koruyucu olan o "seküler" eğitime engel teşkil etmeyecek başka tür bir uyumsuzluğa katlanacaksa.

Bay MIALL'ın Homeopati'nin etkilerini kendi şahsında hiç deneyimlemediği için şükranına Amin diyoruz; yani, ciddi bir hastalığın etkilerini, tedavisi için başvurulan şarlatanlık tarafından kontrol edilmeden hiç deneyimlememiş olması.

* * * * *

YAHUDİ ÖZGÜRLÜĞÜNE YARDIM.

Yahudiler, Parlamento'dan bağnazlık yüzünden dışlanıyorlar - ama sadece Lordlar Kamarası'nın bağnazlığı yüzünden değil.

Gerçekler inatçı şeylerdir; aynı zamanda bağnazca şeylerdir: en azından
Gerçekler Yahudilerle ilgili olarak dikkate değer bir bağnazlık sergiler.

Geçtiğimiz hafta, hukuk raporlarında, yolunmuş güvercinin eski hikayesi ortaya çıktı; sefahat, pazarlık, fatura iskontosu, hile ve
serserilik. Bağnaz Matter-of-fact, her zamanki gibi, hikayenin alçaklığını İbranice bir beyefendi olarak sergiledi.

Nasıl oluyor da, eğer bir kötülük varsa, özellikle kirli bir tür kötülük varsa; bir fatura çalma, çalıntı mal alma, hileli kumar, deniz mağazası veya diğer itibarsız kuruluşlar, esas olarak karışan taraf, vakaların büyük çoğunluğunda, peygamberlerden veya patriarklardan birinin hafifçe yozlaşmış isminden sevinç duyan bir beyefendi olduğundan emin? Çünkü bağnaz Matter-of-fact'e göre öyle.

Bu kadar çok bağnazlık varken, buna karşılık gelen miktarda önyargı da var olmalı ve İsraillilerin Avam Kamarası'na girmesini engelleme eğiliminde olmalı. Çünkü bağnaz Matter-of-fact'in, on vakadan dokuzunda bir fatura indirimcisi, düşük-cehennem-sahibi, kaçakçı veya
kötülükle uğraşan başka birinin Yahudi olduğu iddiasına inanılırsa, o zaman bir Yahudi'nin bir haydut olma ihtimalinin onda bir olduğu varsayımı çok da mantıksız değildir.

Şimdi Yahudi topluluğu kalabalık ve fakir değil, tam tersi;
ve liderleri zenginlik içinde yüzüyor. Eğer bedenlerine eğitim
yayarak, bu kadar büyük bir oranda itibarsız üyeye sahip olan Matter-of-fact bağnazlığını ortadan kaldırmayı başarabilirlerse, engellerini ortadan kaldırmak için en etkili yolu seçmezler mi?

* * * * *

PROFESÖR FARADAY'A.

"MASAYI DÖNDÜRME" İLE ORTAYA ÇIKAN
POPÜLER YANILGINLIĞIN KAPSAMINDAKİ ŞAŞKINLIĞI ÜZERİNE.

Ah, BAY FARADAY, basit BAY FARADAY!
Kimyasal yasalar ve güçlere dokunarak keşfettiğiniz kadar,
Garip, şimdiye kadar,
Dünyamızda ne kadar çok aptal ahmak olduğunu hiç keşfetmemiş olmanız!
Doğanın doğruluğu, keskin zekânızla birlikte,
Dikkatlice, dikkatlice, eğitmek için çabalıyorsunuz,
Ne kadar son derece yanlış olduğundan şüphelenmiyorsunuz
Genel gözlem ve sağduyunun ne kadar gevşek olduğundan.

Ah, BAY FARADAY, basit BAY FARADAY!
Aydınlanma çağı olarak bunu bir çağ olarak mı gördünüz?
Elektriğe derinlemesine dalmış sadeliğinizi kutsayın.
Ama toplumsal konularda, basit bilge!
Zayıf Batıl İnanç öldü; güvenli bir şekilde kafasına vuruldu,
Kızıldeniz'in yatağından daha derine gömüldü çoktan,
Sen de hoşuna gitmedi mi? Nekromansinin
Şimdi herhangi bir aptalın pahasına uygulanabileceğini mi düşündün?

Oh, BAY FARADAY, basit BAY FARADAY!
Eğitimsiz olmayan kişiler - çok şık giyinmişler
Eş ve eş olarak iyi insanlar, gidip bir Yankee kahine ücret ödesinler,
Ölmüş akrabalarının Ruhlarını dinlenmelerinden uyandırsınlar.
Ayrıca, hipnotize edici bir şekilde,
Hırsızı izlemek ve göstermek için kayıp malları,
Hastalıkları tedavi etmek, tahminlerde bulunmak: tüm bu muazzam kurgular
Üst sınıflarımız arasında inanç meselesidir.

Ah, BAY FARADAY, basit BAY FARADAY!
Geçmişte, muhtemelen DR. DEE'nin günlerini varsaydınız,
Kristalini yukarı çevirdi, ama kısa bir süre önce,
Kibar küçük oğlanların görmesi için büyülü vizyonlarla dolu.
Kibarlıktan bahsetmişken! Ne safdilliğe bakın
Homeopatinin modaya uygun aptalları,
En küçük kürecikleri en büyük alevle tıkabasa dolduran,
İkisini de en muazzam şekilde birlikte yutan.

Ah, BAY FARADAY, basit BAY FARADAY!

En azından, daha iyi bilmesi gereken bilgili adamlar, düşünürdünüz,
Başını sallayan tuhaf imgelerden oluşan bir pakete itibar edin,
Belli resimlerin göz kırptığına açıkça inandıklarını,
Azizlerin pelerinlerle yelken açtığına ve en ufak bir aldatmaca olmadan,
Karanlıkta, mucize eseri, bayat balıklar gibi parlamadı,
Ya da fosfor, kutsal kişilerde yavaşça,
Diğerlerinde olduğu gibi, muhtemelen, oksijenle birleşebilir.

Ah, BAY FARADAY, basit BAY FARADAY!
Güçlü Bacon'ın yaktığı sabit ışık tarafından yönlendirilerek,
Doğal olarak bakarsınız, bu kadar çok kişinin
Sahte Fenerli Jack'in nereye uçtuğunu takip ettiğini gördüğünüzde.
Bilimsel bilgiden, bol miktarda bilginiz olsa da,
Deneylerle edindiğiniz, bir açıdan yoksunsunuz;
Toplumun zayıf tarafı, ki siz hiç denemediniz,
Tamamen Filozof ve Şarlatanlık değil.

* * * * *

FRENOLOJİK BİR BULMACA.

Sürekli olarak "Genişletilmiş İyilikseverlik" olarak adlandırılan şeyle dikkat çeken bir bireyden veya başka birinden bahsediyoruz.
BAY DONOVAN'ın bu ifadenin anlamını bize açıklamasını istiyoruz, çünkü bazen bir kalbin
genişletildiğini veya bir gazetenin
"kalıcı olarak
genişletildiğini" duysak da, bir bireyin
iyiliğinin nasıl
genişleyebileceğini anlamakta zorluk çekiyoruz.

* * * * *

OTURUMUN FIKRI.

Parlamento tartışmalarının ağırlığının en büyük nedenlerinden biri, çok sayıda olmasa da, aralarına serpiştirilmiş şakalardır.
Bir konuşmada yalnızca tek bir şaka bulunabilir; ama o tek şaka veya şaka yapma girişimi, tüm söyleme, ileri sürülen argümanlardan elde edilemeyecek bir ağırlık kazandıracak şekildedir. Bir Avam Kamarası'nın nüktedanlığını alıntılamak, genellikle Sayın Beyefendilerin eğlendirmek için tıkıştırdıkları JOE MILLER'ı alıntılamak anlamına gelir, tıpkı birbirlerine öğretmek için ADAM SMITH'i tıkıştırdıkları gibi. Şakaları, çok farklı bir tür şey gibi, Şansölye kararları, emsallerle garanti altına alınmıştır. Bazıları ciddi olsa da, hepsi eğlencede Muhafazakârdır. Aralarındaki en aşırı Radikallerin sloganı _Stare super
antiques jocos_'tur. Manchester Okulu'nun en cesur yenilikçileri, bu konuda antik çağa karşı bir saygı gösterirler. Avam Kamarası'nın bodrumları GUY FAWKES için arandığında, içlerinde patlayıcı bir
madde bulunmaması harikadır; şişelerde, yıllar önce bırakılmış, deyim yerindeyse
arı
salınımı dolu; eski ve kuru şakalar yok. Yukarıdaki düşünceler, Parlamento istihbaratında, Tugay'daki bir beyefendinin söyleyebileceği gibi, uzun zamandır St. Stephen'ın duvarlarını sallayan en parlak şakayla ilgili bir rapor tarafından önerildi. Bu son derece başarılı
sally, Seçim Giderleri Komitesi'nde, "Roxburghshire Milletvekili BAY ELLIOTT, kişilerin oynamasını yasaklayan maddeler nedeniyle, gelecekte seçmenlerinden herhangi birinin İskoç kemanı çaldığı için para cezasına çarptırılıp çarptırılmayacağını bilmek konusunda endişe duyduğunu" ifade etti.

Bu kelime oyunu çok esprili olmasa da, en azından espriye en yakın niteliği taşıyor. BAY ELLIOTT'un esprili sorusu, ayrıca, anlamsız bir
şaka değil. Muhtemelen seçmenleri arasında çok genel bir duyguyu ifade ediyor, güvendiğimiz kadarıyla, hiçbir cömert olmayan yasayla, acı çekme koşulları altında, eski İskoç anayasası altında her zaman sahip oldukları
o rahatlamadan mahrum kalmayacaklar.

* * * * *

PAPA VARİSİNE.

HIZLI BİR KÜÇÜK.

Oğlum, bir babanın uyarısına kulak ver;
Sanırım sonum yaklaşıyor:
Ve sonra, köpek, sen benim malıma varacaksın.

Ama, sen henüz,
bir adamın malına ulaşmadın,
Tam mülkiyete kavuşmadan önce,
Beklemen gereken bir zaman olacak.

Bu gecikme sırasında sana büyük bir ödenek
ayırıyorum;
Ve hepsini
atmanı tavsiye etmiyorum.

Böyle bir tavsiyeye asla kulak asmazsın;
İhtiyatlılığın
yollarını yönetmesine izin vermeyeceksin; ama biliyorum ki,
paranı bir aptal gibi
harcayacaksın.

Senden kaçınmanı istemiyorum
Kötülük ve günah yollarından;
Tüm genç aptallar gibi yapacaksın,
Dediğin gibi, teneke.

Uyuşturacaksın, bahse girerim; ve acemi olduğun için,
Doğru olan her şeyde şaka yapacaksın;
Hayatın sürekli bir sahne olacak
Bilardo ve duman.

Kötü arkadaşlarla arkadaşlık edeceksin,
Aşağılık ve bayağı yaratıklarla,
Seni soyacak; seninki, kısacası,
Yavru köpeğin sıradan durumu olacak.

Ama ah, oğlum! Bu çileden geçmek zorunda olsan da,
Umarım--güveniyorum--
Tamamen duygusuz bir eşek olmayacaksın.

Elbette, ihtiyatlılıkla alay edeceksin,
Bu konuda sızlanmayacağım;
İyi ol, demeyeceğim-- bu sert;
Ama biraz sert ol.

Tüm haylaz arkadaşlar kaçınır
Sana fazla olduğunu söylemek,
Ama oh! dikkat et, kaşık oğlum
Dikkat et böyle bir türden.

Bu adamları tanımak için
nüfuz edici bir zihin gerekmez:
Onlarla karşılaştığında, sen, kör değilsen.
Hemen adamları ayırt et.

Şişkin dudak, domuz gözü,
Kanca şeklinde burun,
Yüzükler, iğneler, onlara söylersin,
Kaba gösterişli bakış.

Her altı peniyi harca, eğer istersen,
Ama yalvarıyorum,
Oh! gitme, oğlum, bu Akbabalara daha fazla borç almak için.

Aptalca kötü bir oranda yaşa,
Umutluyum, eğer istersen,
Ama araçlarının tahmin etme
Fatura iskontosu yapan Yahudiler aracılığıyla.

[İllüstrasyon]

* * * * *

SON AYAKLARINDAKİ YASA.

Hukuk mesleğinin maruz kaldığı tüm aşağılamalar arasında, St. James's, Westminster'daki parish yetkililerinin Parochial Messenger'ın yerini doldurmak için birinci sınıf bir avukat için ilan
vermesiyle eşdeğer bir hakarete denk hiçbir şey bilmiyoruz. İddiamız, _Times_ Eklerinden birinden alınan şu alıntıyla desteklenmese inanılmaz görünebilirdi:--

PAROCHIAL MESSENGER.--St. James's, Westminster--Yukarıdaki durumu doldurmak için Valiler ve Yoksullar Müdürleri tarafından, aktif alışkanlıklara sahip saygın bir KİŞİ
ARANMAKTADIR. Yerleşim Yasası, temyizlerle ilgili oturumlardaki uygulamalar ve genel olarak yoksullarla ilgili parish işleri hakkında
çok iyi bilgi sahibi olmalıdır. Görevlendirmeye bağlı görevler ve maaş, her gün saat 9 ile 6 arasında, Poland Street, Oxford Street, No. 50 adresindeki ofisimde öğrenilebilir; ayrıca, karakter ve yetenek
belgeleriyle birlikte başvurular, Perşembe günü, 14'ünden önce veya bu güne kadar bırakılmalıdır.

Emre göre,

GEORGE BUZZARD, Katip.

Şimdi her avukat, uzlaşma hukukunun o kadar anlaşılması zor ve anlaşılması zor bir konu olduğunun gayet farkındadır ki, bununla ilgili "tam bir bilgi" ancak Baro'da yıllarca süren çalışma ve pratikten elde edilebilir; ve bu nedenle, Westminster'daki St. James's Fakirlerinin Koruyucularının, haberci görevini üstlenebilecek en yetenekli Oturum avukatlarından birini bekledikleri oldukça açıktır. İşlerin
ne yazık ki
düştüğünü kabul edeceğiz, ancak henüz
BODKINS ve BALLANTINES'lerimizin veya hatta HORRIDS ve FLORIDS'lerimizin
dar işleri yürütme ve dar mesajlar iletme görevini üstlenmekten memnun olacaklarına inanmaya hazır değiliz. Ancak, bir polis çavuşu olarak ilan edilen bir adli tıp çavuşu
bulursak şaşırmayacağız, çünkü ikincisinin kanunu bilmesi gerekir; ancak WILKINSES'lerimizin muhteşem yetenekleriyle
Barımızı süslemeyi bırakıp, başlığı pelerinle veya büyük perukları copla değiştirmeye başlamasının çok uzun süreceğini umuyoruz.

* * * * *

_MUHABİRLERE._

PAZAR GÜNÜ BLACKWALL'DA--_Bay Punch_ bir mektubun sizi
nerede bulacağını bilmekten mutluluk duyardı.

* * * * *

[İllüstrasyon: GREENWICH AKŞAMI.--SAMİMİ BİR AN.

_Beyefendi (White Bait'in etkisi altında)._ "Eh, yaşlı
Fella--Reklect--Preshent Şirketi her Pazartesi,
Perşembe ve Cumartesi--Cuma--Hayır--Bugün, Perşembe ve Cumartesi--Dikkat
ve unutma--Ben diyorum ki--Ne kadar iyi bir adamsın--Sana en büyük saygı ve saygı, yaşlı adam!!"]

* * * * *

İLAHİ BRONZLAŞMA.

Bermondsey, tabakçılar için harika bir yer. REV. DR.'ye göre ARMSTRONG, o bölgedeki St. Paul'un görevlisi, orada yaşayan
Papalık'tan Protestanlığa geçenler, eski dindaşları tarafından dövülüyor. Bu sapkınların derilerinin tabaklanmasını öneren _genius loci_ mi yoksa Roma Katolikliğinin dehası mı?
Bu, derilerini iyileştirse bile, ruhlarını pek iyileştirmeyeceğini ve onları Roma Katolikliğine geri döndürmek yerine, onları sadece deriye dönüştüreceğini düşünürdü.

* * * * *

DIŞ POLİTİKADAKİ UMUT.--Avusturya ve Rusya anlaşmazlığa düştüğünde, KOSSUTH
ve MAZZINI kendi başlarına gelecekler.

* * * * *

MASA DÖNDÜRENLER İÇİN SORU.--Hiç kare bir masayı döndürdünüz mü?

* * * * *

[İllüstrasyon: CHOBHAM SAVAŞI'NIN DEHŞETLERİNDEN BİRİ]

* * * * *

TOM AMCA'NIN SANDIĞI.

Sligo'daki yakışıklı Protestan adayı, konuşmasında seçmenlerine "onları siyasi AMCA'NIN KÜÇÜMSEMESİNE" indirgemeye çalışan "rahip LEGREES"lere karşı dikkatli olmalarını tavsiye etti. Biz de öyle demeliyiz ama, bir kez daha düşündüğümüzde, aynı paragrafa iki güzel şey koymaktan çekiniyoruz.

* * * * *

KÜÇÜK AĞLAMA VE BÜYÜK YÜN.

Günlük gazetelerden biri, günümüz çağını Avukatlara ve "hukukçu zihne" yenik düşme eğilimine karşı sürekli uyarıyor. Ama İngiltere'deki anneler ve dadılar önceden gazetecinin yanında. Bir çocuğun aldığı ilk ders ve uyarı neredeyse "Bar, Bar--Kara Koyun" oluyor.

* * * * *

ACIYAN BİR BOŞLUK.--Boş bir diş.

* * * * *

[İllüstrasyon: AYI VE ARILAR.--ESKİ BİR HİKÂYENİN YENİ BİR VERSİYONU.]

* * * * *

BOĞAZ'IN YENİDEN VATANDAŞ OLMASI.

Sonsuza dek daha az ayrı değil,
Avrupa'nın kıyısı ve Asya'nın kıyısı,
İki kıtayı ayırsa da,
Bir milden az deniz kükrer;
Her ne kadar, o okyanus müziği
Yaz havasına batsa da.
Sultaniye'nin bülbüllerine yaklaşabilirsin
Büyükdere'nin bülbüllerine cevap vererek.

O yuvarlanan su kuşağına,
Erken Yunan çağında,
Argive kralının güzel kızı geldi
JUNO'nun kıskanç öfkesinden kaçarak.
ZEUS genç kıza onursuzluk getirmişti;
Ve onu eşinden saklamak için,
Ona çirkin bir yenilgi uyguladı,
Güzel formunu bir ineğinkine çevirdi.

Ama vaşak gözlü karısı,
İneğin formunun gizlediğini,
Hızla uçan bir at sineği gibi,
Rakibini tarladan soktu;
O talihsiz bakireye doğru sürdü--
Acıdan delirmiş ve kanla beneklenmiş--
Ta ki sendeleyip, kederle dolu,
Uzak Propontid kıyısına kadar. Orada, mecburen, nefes almak için duraklayarak,
Baygın, çılgın ve önceden haber verilmiş,
Altındaki denizi gördü,
Güneşte berrak bir şekilde güneşlenirken.
İçeri daldı - minnettar soğukluk
Acısına yatıştırıcı getirdi,
Titreyen nabızlarına dinginlik verdi,
Beynindeki ateşi yatıştırdı.

JUNO sonra avını durdurdu,
Ve at sineği artık sokmadı;
IO, rahatsız edilmeden yüzdü,
Asya kıyısına ulaşana kadar,
Bu yüzden o boğaz, şairler bize şunu söyler,
Şimdiye kadar taşıdığı ismi aldı,
Hellas dilinde "Bosporus",
"İnek Geçidi" anlamına gelir.

Çağlar çağlar geçti
Akıp giden o vahşi sular--
Karya gezginini gördüler,
Sapan ve yay ile servet arayan--
Güneşi meridyeninde gördüler
Sayısız koldan parladı,
Sarıklı Medyalı Yunanistan'a
Ordularını çekirge sürüleri gibi götürdü.

O bölgenin efendisi için
Her ırk kılıç çekti--
Yunan falanksı, Roma lejyonu,
İskandinav Viking, Vandal sürüsü.
Yine de, her şeye rağmen, o boğaz
Eski adını Hellas şarkısında korudu;
"Boğaz" hala kaldı,
"Boğaz" uzun olacak.

Ama bu günden itibaren anlamını
Yeniden attık kelimenin,
Şimdi Rusya Çarı kibirlenirken,
Savaşçı akbabaları yeşerdi. İleriye doğru bir adi yağmacı gibi
Tehdit edici bir güç, hileyle engellendiğinde,
Türk sınırını geçti
Yasa ve hakka saygısızlık ederek.

Türk, eşitsiz bir güçle,
Ama kaçmayı küçümseyen bir kalple,
Savaşın devamını, eğer savaş gerekiyorsa,
Batı'nın ittifakını iddia ediyor;
Fransa ve İngiltere çağrıyı karşılıyor,
Ve bayrakları gururlu bir meydan okumayla
Yakında İstanbul surlarının yanında dalgalanabilir.

Milletlerin öfkeli davasında,
Türk ve Hıristiyan bir olacak;
Filolar mevzilerine vardığında--
Her adam silahının yanında.
Ama bizim yerimiz öncü olmalı,
Başka bir öncü dere biz değil--
İngiltere'nin sancağını ileriye taşıyarak,
BRITANNIA denizi ikiye ayırıyor.

Meydan okuyan ama övünmeyen--
Gövde gövde, yavaşça dalgalanan--
Üç renkli ve kırmızı haçlı gösteriş yapan,
Filo Euxine'e doğru gitti.
Boğaz! Senin eski ihtişamın,
Bu yeni ünün sönükleşecek;
Hikayede "İnek Geçişi",
"JOHN BULL Geçişi"ne dönüşüyor.

* * * * *

KAMPIN BİR KIZI.

BAYAN CAROLINE _Haileybury Koleji öğrencisi olan kardeşine_.

"SEVGİLİ HENRY,

"Annem ve babam, sınavda kendini bu kadar iyi gösterdiğini okuduklarında çok memnun olduklarını söylememi istiyorlar ve
Papa bana, cesaret edip söyleyebilirim ki, korkunç yaratık,
kardeşinin mektubunu her zamankinden daha az 'baw' yapacak bir çek verdi. O sevgili yaşlı beyaz saçlı
SIR JAMES'in konuşmasından faydalanmanızı ve "çevrenizdekilerin duygu ve isteklerine karşı düşünceli olmayı" öğrenmenizi içtenlikle umuyorum; yani, tatillerde JULIA ve beni Opera'ya götürmek zorunda kalmanız
için homurdanmayacaksınız veya dumanın MARIA'NIN kapısının altından geldiğini bildiğiniz
zaman yatak odanızda sigara içmekte ısrar etmeyeceksiniz. Ancak,
okulda çok iyi bir çocuk olduğunuz için sizi azarlamayacağım - Tanrı beni korusun,
Üniversite, demek istiyorum; eminim on milyonlarca af.

"Pazartesi günü hepimiz Chobham'daki Kampa gittik, günü tamamen
kazara ama çok şanslı bir şekilde seçtik. Ertesi sabah Papa için _Times_ gazetesini keserken, şunu okumaktan büyük keyif aldım:--

"'Özellikle hanımlar, yapılan manevralar hakkında şaşırtıcı bir bilgi ve takdir gösterdiler. Cesur savunucularımız evlerimizi ve sunaklarımızı korumak için çağrılırsa, Chobham'daki gibi alaylar, Barış Derneği'ne rağmen, Kız istemeyeceklerdir - her ne kadar bu zor zamanlarda hiç kızları olmasa da. '"

Son kısma gelince, eğer biri _La Figlia_'daki o sevgili ilahi JENNY
LIND'e eşit olmayı umabilseydi, o iğrenç kostümü giymeyi neredeyse hiç umursamazdı, tüm o kabalıklara rağmen--ama siz çocuklar
bu tür şeyler hakkında ne biliyorsunuz? Size hikayenin ilk kısmının
oldukça doğru olduğunu ve onu yazan zeki beyefendinin genç hanımların
fikirlerine _isimlerini _verebileceğim_ ama _vermeyeceğim_ _bazı_ genç beyefendilerden daha fazla değer verdiğini gösterdiğini temin etmek istiyorum. Şimdi, gördüklerimizin bir anlatımı sizin çalışmalarınızda faydalı olacağı için (sadece_ Devlet Memurluğunda olmanıza rağmen), size biraz anlatacağım ve Papa sizden Cannae Muharebesi (doğru mu yazılmış?) ile Curley Muharebesi arasında bir karşılaştırma göndermenizi istiyor.

"Görmek için harika bir yer bulduk ve daha birkaç dakika bile olmadan biri bir boru çaldı ve Tüfeklilerin o büyük yeşil böceklerinden çok sayıda kişi kaçtı ve çatışmaya girmeye başladılar; ancak,
onlarla karşılaşacak kimse olmadığı için, çok aptal görünüyorlardı. Ancak
hemen sonra yoğun bir ayak sesi duyuldu ve Muhafızlar geldi,
mükemmel _harika_ görünüyorlardı ve bir tepeye doğru koştular. Ancak size şunu söylemeliyim ki
bu tepenin tepesinde bazı İstihkamcılar ve Madenciler (onları koymak için garip bir yer gibi görünüyordu) ve kısa silahlı bazı askerler vardı ve Muhafızlar tepeye biraz daha çıktığında, diğerleri silahlarını onlara doğru
ateşledi. Sonra Muhafızlar daha fazla ilerleyemeyeceklerini iddia ettiler, bu yüzden
büyük toplar kükreyerek ateşlendi ve kulaklarımdan
bu zonklama asla geçmeyecek diye düşündüm. Sanırım bu Muhafızları cesaretlendirdi, çünkü tekrar hücum ettiler; ve aynı anda, Ev
Birlikleri ve Hafif Ejderhalar aynı yöne doğru dörtnala ve hızla gidiyorlardı ve sanki dünyadaki her şeyin üzerinden at
atabilirlermiş gibi görünüyorlardı. Ancak, bunu yapmadılar, çünkü daha fazla top atılması gerekiyordu, ancak bu sefer Atlı Topçular vardı. Bundan sonra büyük bir karışıklık oldu ve _kimsenin_ ne yapacağını bildiğine inanmıyorum; ancak, hepsi tepeye çıktılar ve kılıçları ve miğferleri güneş ışığında güzelce parladı. Son olarak, bacakları olan o Dağlılar uzun bir sıra oluşturdular ve sonra diğerlerinin geçmesi için yol verdiler, tıpkı İlk Set'teki açılış figürü gibi ve yeşil böcekler tekrar
patlamaya başladı ve toplar bir kez daha ateşlendi. Sonra hepsi yerden kalktı ve JULIA'nın aptalca tuttuğu bir çingene bebeğiyle korkunç bir işimiz oldu; ve anne gitti
, kahverengi küçük yaratığı bizimle bırakarak ve biz gitmeye hazır olana kadar
bulunamadı. JAMES eğer onu çimenlerin üzerinde bırakırsak
her şeyin güvende olacağını söyledi; ama biz bunu duymazdık. Zavallı
çocuk, birkaç yıl önce _Bay_ HENRY sadece _Usta_ iken nefret ettiğiniz küvette daha iyi durumda olurdu.

"Şimdi, bunun Cannae savaşına benzeyip benzemediğini söyleyeceksin--elbette bebeğe dair bir şey kastetmiyorum. Ve eğer benim fikrimi alırsan,
evrimlerin hepsi saçmalıktı. Top kullanımını hiç görmüyorum ve
Muhafızlar ilk başta o tepeye koşarken bir düşmana saldırsalar, düşmanın hemen kaçacağından oldukça eminim. Ayrıca, süvari ve piyadenin birlikte karıştırılması gerektiğini düşünüyorum, çünkü o zaman atlı askerler diğerlerini koruyabilir ve zavallı yayalar yorulduğunda onlarla birlikte yer değiştirebilirler. Ayrıca o sevgili atlar asla
tepmez, bu yüzden oldukça güvenli olur; bir asker bana, güzel siyah atına bir sünger kek verirken ve onu elimden yerken söyledi. Bence, bu fikri okulunuzdaki hocalara verirseniz--Kolej, yani--çok zeki olarak kabul edilirsiniz. Ama kesinlikle toplardan hoşlanmıyorum ve _kesinlikle_ hiçbir işe yaramıyorlar.

"Çekin güvende olduğunu ve
herkesin sevgiyle birleştiğini söylemek için doğrudan yazacaksın. FAN'IN kobayı öldü. Bebek kızamık oldu, tıpkı WALES PRENS'i gibi. Senden daha iyi polk yapabilir misin?
Tüy dökerken kanaryam için ne iyi olur?
Cannae'yi unutma ve yanlış yazdıysam papa'ya aldırma.

"Her zaman şefkatli kız kardeşin,

"CAROLINE BERTHA LOUISA.

"P.S.--Flörtçün MARION WATERS evlenecek. Hii, hii,
hii!!!"

* * * * *

YAYIMLANMAMIŞ ANEKDOT.

TALLEYRAND, sadece alıntılarla uğraşan bir adamdan bahsederken,
"Bu adamın tırnak işaretleri gibi bir zihni var." dedi.

* * * * *

YENİ TAKSİ YASASI.

[Resim]

"Her iki tarafı da dinleyin" ilkesine göre, bir taksi şoförünün kısık sesinin bile, Taksi Reformu'nun büyük sorunu konusunda halkın nazik kulaklarına hitap etmesine
izin vermeye itirazımız olmasa da, Yeni Hackney Araba Yasası'nın editörü tarafından bu yararlı tedbirin sonraki baskısında benimsenen ve ortaya konulan pozisyonların çoğuna, hatta hepsine karşı protesto etmeliyiz. Bilgisiz yorumcunun argümanlarına cevap verme zahmetine girmedik, çünkü bunu oldukça gereksiz buluyoruz; çünkü herkes bir bakışta araba şoförünün neye
saptığını
görecektir.

YENİ HACKNEY ARABA TAŞITI YASASI,

BİR ARABİSTAN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Buradaki bu tedbir, tam bir dörtnala gidiyor, bu da bize karşı öfkeli bir sürüşten başka bir şey değil, "KRALİÇE'NİN En Mükemmel Majesteleri tarafından yürürlüğe konmuştur" diyerek -ki bunu inkar etmiyorum- ve "Ruhani Lordların tavsiyesi ve onayıyla"- (bunlar piskoposlardır: bir piskoposu bir takside veya bir otobüste kimin tohumladığını ve bu nedenle bununla ne ilgileri olduğunu bilmek isterim?). Yasanın yirmi iki maddesi var; ve her madde bunu bize
çarpıtmak için tasarlanmıştır. Bu maddeleri tek tek ele alacağım ve eğer Komisyon üyelerinin hoşuna gidenden biraz daha fazla lisans kullanırsam, lisansımız için bize çok pahalıya mal olduklarını hatırlamalılar, bu yüzden paramız için söz sahibi olabiliriz.

1. Lisans isteyen herkes yazılı olarak başvuruda bulunmalıdır; Yani, eğer zavallı talihsiz bir adam, asla öğrenmediği bir
mektup yazarak yasanın harfine uyamıyorsa, hırsızlığa veya başka bir şeye yönelmelidir, çünkü ne bir taksi ne de başka bir şey tutamaz.

2. Komiserler, istedikleri zaman araçlarınızı ve sığırlarınızı denetleme yetkisine sahip olacaklar, böylece otobüsünüz dolduğunda ve yolcularınız trenle gitmek için acele ettiğinde, SIR RICHARD minderleri çevirip otobüsünüzde kırık bir pencere veya bozuk bir çekme olup olmadığına bakarken, hepiniz çekilebileceksiniz. Elbette, içleri sıcak tutmak için kadife ısıtıcılarımız ve dışlar için yumuşak minderlerimiz yoksa, sanki zaten yeterince yumuşak değilmişiz gibi. Atlara gelince, onları yeterince iyi nereden bulabileceğimizi bilmiyorum. Praps, tüm Derby kazananlarını satın almamızı ve muhalefet çalışmalarımızı yapmak için bu tür sığırları almamızı bekleyecekler. Ama sanırım gelecek yıl kamu kesesinden bir miktar para verilecek, çünkü
özel spekülasyon zaten bunu karlı kılmayacak.

3. Purwides, eğer halk için faytonlar ve dört tanesini mil başına yaklaşık üç buçuk peniden çekebileceğimiz birinci sınıf sığırlar tutmazsak, günde üç pound para cezasına çarptırılacağımızı ve her gün için bir ay hapse gireceğimizi; böylece, bunu bir yıl boyunca yaparsak, bin poundun üzerinde para cezasına çarptırılabiliriz ve yaklaşık otuz beş yıl hapis cezasına çarptırılabiliriz. Sonuç olarak üç yıl bize yüz beş yıl hapis cezası verir.

4. Bu, ekmeğimizin tüm kötü kısmını ağzımızdan alır,
ücretlerimizi mil başına altı peniye düşürür, ki bu eskiden sekiz peniydi,
bu da bir şilin anlamına geliyordu. Önemi yok! Bunu bir şekilde onlardan alırız,
çünkü kabine girmeyecek bagajlar için paket başına iki peni alabiliriz; ve hiçbir şeyin içeri girmesine dikkat ederiz,
çünkü kapılarımız o kadar dar olacak ki, zorla kapılarımızı açmaya zorlanamayız.

5. Bununla bizi ücretleri boyamaya ve bir ücret kitabı taşımaya zorluyorlar. Taksilerimizi kütüphaneye veya kitaplığa dönüştürmeye ne hakkımız var? Bir ücret konusunda hata yaptığımızda bize her zaman "kanunu bilmemiz gerektiğini" söylerler. Neden bizi işe aldıklarından daha iyi bilmemiz gerekiyor? Bırakın kitapları kendileri taşısınlar. Onları taşımak için yeterince işimiz var.

6. Anlaşmazlıklar durumunda Polis her şeyi kendi istediği gibi yapmalıdır, çünkü
onların söylediği kanundur ve bizim söylediğimiz hiçbir şeydir.

7, 8 ve 9. Bizi herhangi biriyle herhangi bir yere gitmeye zorlayın; sanki gözlerini kullanamıyormuş gibi
üzerinde numaramız olan bir bilet verin ve ehliyetimizde yazan kadarını taşıyın--ancak bazen bir şişman sürücü üç eder; böylece
dört tane böyle müşterimiz olursa bir düzine kadarını taşımış oluruz.

10. Bu en kaba laftır, çünkü "makul miktarda bagaj" taşıyacağımızı söyler. Kadınlarla birlikte, "makul miktarda bagaj" dedikleri şeyin sonu yok. Keşke Parlamento bunu bizim için halletseydi; çünkü dört kadın deniz kenarında bir ay geçirmek için trene biniyorsa, her birinin taşımak isteyebileceği "makul miktarda" kaput kutusu, halı çanta, evcil köpek ve kuş kafesinin ne olacağını kim söyleyebilir?

11. Bu, başkalarının dikkatsizliğinin bedelini ödememize neden oluyor; çünkü eğer biri gidip taksilerimizden birinde bir şey unutursa, başka bir yolcu alarak altı peni daha kazanmamalıyız, bunun yerine bir polis karakolu aramak için yola koyulmalıyız; ve masumiyetimizle bu tür yerleri nerede arayacağımızı nasıl bileceğiz? Bilmezsek, on pound ceza ödemeli veya bir ay hapis yatmalıyız.

12 ve 13. Tüm zavallı yaşlı kayıkçıları sürükleyip, onların yerine Peelers'ı koydukları için Purwides. Umarım gelecek yıl, bize Cab Stand'larda bize su vererek elde ettikleri
ekmeklerden kesilen tüm zavallı eski koyları korumamızı sağlayacak yeni bir Yasa çıkarırlar.

14. İçeride yanan bir lambamız olacağını söylüyor. Bunu kim kesecek, bilmek isterim?

15, 16. Sanki yolcularımızı yeniden sulayarak yeterince zorlanmamışız gibi! NICHOLS veya MOSES'tan, Nutty Sherry'den veya araçlarımızda reklam yapan o hilelerden herhangi birinden tek bir altı peni bile alma şansımız yok. Demiryolu çalışanlarının bunu yaptığına dair hiçbir şey söylenmedi. Ama Guvament açıkça o Demiryolu adamlarından korkuyor, bu yüzden
halkla istedikleri gibi davranmaya devam edecekler; ve halkın
tazminat olarak bizimle dilediği gibi davranması.

17. Bu, makul bagaj hakkında daha önce söylenenleri tekrar tekrar söylüyor; ve sonra, en azından saatte altı mil hızla gideceğimizi söylüyor. Öğleden sonra saat dörtte Cheapside'dan saatte altı mil hızla giden yasayı koyan birini görmek isterdim. Ama bunu yapmalıyız, ya da kırk şilin ödemeliyiz ya da daha çok hoşumuza giderse bir ay hapse girmeliyiz.

18. Bu pençelere göre, herhangi bir adam bizi aldatmak isterse veya bizimle bir anlaşmazlık çıkarırsa, haksız olsa da ve biz haklı olsak bile, beyefendiyi kendi arabamızla en yakın polis mahkemesine götürmeliyiz. Bu her iki taraf için de iyi olmalı. Ve eğer haklıysak, yasa, bizi araba kullanmaya zorlayan beyefendinin, varsa kendi arabasını sipariş etmek zorunda olması ve yoksa bizi tekrar eve götürmek için bir tane kiralamak zorunda kalmasıdır.

19. Sanki yeterince ceza yokmuş gibi, bu pençeler, genel olarak herhangi bir şey için veya özel olarak hiçbir şey için, yargıcın isteğine göre, kırk şilin veya bir ay hapis cezası veriyor.

20, 21, 22. Bu son üç pençe hiçbir şey söylemiyor ve bu yüzden onlar hakkında söylenecek hiçbir şey yok, ancak bu Yasa ve diğer ikisinin tek bir Yasa olarak okunması gerektiğini söylemenin aptallığını fark etmek dışında, sanki herkes aynı anda üç Parlamento Yasası okuyabilir ve sadece birini okuduğunu düşünebilir - ama bu da onlar gibi.

[Resim: Şimdi iyi adamım, kaba olma--yoksa seni yukarı çekmeliyim.]

* * * * *

ESKİ KOMODORLAR İÇİN ÜZÜNTÜ.

[Resim: A]

_Times_'daki son başyazıda, BAY tarafından elde edilen
bir iadeden alıntı yapılıyor. HUME, Donanmada kırbaçlamayla ilgili bazı istatistikler; buradan, 1848 yılında toplamda 40.545 kırbaçla temsil edilen İngiliz denizcilere uygulanan insan işkencesinin miktarının 1852'de 17.571'e düştüğü anlaşılıyor. _Times_, denizcilere uygulanan işkencedeki bu azalmayı yorumlarken, bu
"iğrenç ceza türünün giderek daha fazla kullanılmaz hale geldiğini" ve dahası,

"Buna sık sık başvurulması gibi bir şeyin, sadece geminin tüm mürettebatına değil, komutadaki subaylara da itibarsızlaştırmak olarak algılandığını" belirtiyor.

Yukarıdaki pasajı okurken, emekli amiraller ve emekli deniz kaptanları tarafından, çeşitli limanlarımızdaki kulüplerde ve kahvehanelerde söylenen bedduaların sayısı geri alınabilseydi, muhtemelen şaşırtıcı bir dizi rakamla karşılaşırdık. Bu gazilerin, çoğunlukla, sürdürdükleri disipline atılan damga yüzünden, duyguları, kendilerinin adamlarının sırtlarına yaptıkları gibi, acımasızca parçalanmış olmalı.

* * * * *

ZEHİRLİ TÜFEKLER.

Son zamanlarda, rahatsızlıkların azaltılması için bir şeyler yapıldı.
Cüruf yığınları süpürüldü, kanalizasyonlar kapandı, fosseptikler kapatıldı ve
depolar burnumuzun dibinden kaldırıldı. Ancak, hala kurtulmamız gereken çok sayıda zararlı ve saldırgan şey var; özellikle de, yalnızca havamızı ve suyumuzu kirletmek yerine, mevcut bilgi kaynaklarımızı kirlettiği için. Kütüphaneyi kirletir, oturma odası masasını kirletir. Bu ağır kokulu kötülük, kirli gazetelerin, kötü kokulu dergilerin, herhangi bir
baskıcı mürekkebiyle değil, fiziksel burun deliklerinin gerçekten rahatsız olmadığı iğrenç reklamlarla yayılan zararlı
gazetelerin vebasıdır: ancak ahlaki burun büyük bir öfke içindedir.

Çok az saygın kişinin ve hiçbir hanımın geçmediği karanlık ve dar bir sokak, skandal bir isme sahiptir ve pencerelerinde sergilenen, tam olarak atıfta bulunulan reklamlarla aynı kalitedeki edebiyat türü nedeniyle metropol için bir utanç kaynağı olarak kabul edilir; ve bunlar, saygın ve hatta "ciddi" dergilerin sütunlarında, ailelere tanıtılır ve kurumun genç üyelerinin, erkek ve kadın, dikkatini çekmek ve okumasını sağlamak için evde yalan söyler.

Küçük oğlunuz veya kızınız bir gazete alabilir ve bir tarafında, bir kürsüden vaaz edilebilecek
önemli bir makale okuyabilir: diğer tarafında ise hiçbir koşulda dile getirilmeye uygun olmayan bir dizi rezalet.

Bu vahşetler, bir grup düzenbaz şarlatanın
üflemeleri olması ve bunların en az kötü niyetlisi bile kendi ilaçlarının önerileri olması nedeniyle mükemmellik noktasına ulaşıyor. Bu ilaçlar, aptallara sattıkları vücut zehiri.
Bu arada, hem reklamlarda hem de konularını oluşturan kitaplarda, diğer zehire ek olarak, zihinsel zehiri bedavaya yayıyorlar. Gazeteleri bu çürümelerle kirlenmiş olan gazete sahipleri, hangi kaynaktan olursa olsun kazanç kokusunun hoş olduğunu ve bu nedenle onları başka türlü olduğundan daha hoş tuttuğunu düşünebilirler, bu nedenle müşterilerine şu öğüt verilmiştir:--

"Sizin, yalnızca sizin, gazete okuyucularının, bu selin durdurulması gerekiyor. Ve bunu masrafsız ve çok az özveriyle yapabilirsiniz. Bu çağrıyı alan her birey, bu kolayca tanınan reklamlardan biriyle kirletildiğini gördüğünde, okuduğu gazetenin editörüne gecikmeden yazsın ve bu reklamların eklenmesi durdurulmadığı takdirde, vicdanen artık bu yayını destekleyemeyeceğini söylesin. Hangi
durumda olursanız olun, bir şeyler yapabilirsiniz; ve ne kadar yüksekse,
etkiniz ve sorumluluğunuz o kadar büyüktür.
Köy beyefendilerinin
üzerinde esas olarak taşra gazetelerindeki kötülüğün ısrarı yatmaktadır; onlar bunu yapabilir ve biz de bunu durduracaklarına inanıyoruz. Ayrıca, reklam verenlerden her biriniz, yayıncılar, iş adamları, yazarlar, hizmetçi arayan efendiler veya efendi arayan hizmetçiler, artık böyle bir toplulukta görünmeyi reddedin ve gazete ofisine neden himayenizi geri çektiğinizi bildirin." 

Yukarıdaki paragraf, bu kötü niyetli
övünmeyi bastırmak için özel olarak oluşturulmuş bir derneğin prospektüsünden alınmıştır. Derneğe "Kötü Reklamların
Önlenmesi İçin Birlik" adı verilmiştir; ve bir lağımın faydası dışında tüm özelliklere sahip bir iletişim
kanalını kapatmayı başaracağını umuyoruz. 

* * * * *

KİLİSE MÜZAYEDE MART. 

"SEVGİLİ PUNCH,

Geçen gün büyük bir ticari kasabadaki bir müzayede salonuna, küçük ve gösterişli bir işletme satın alma düşüncesiyle gittiğimde, onu ve bir peynircinin iyi niyetini ve hissesini çoktan elden çıkarmış olduğumu gördüm, Müzayedeci, şu terimlerle
çokça övündüğü
bir _kilise_ satmaya çalışıyordu:--

"Gelin, Beyler, lütfen dikkat edin
Şimdi satacağım Lot'a;
Çünkü bir şairin
uydurmasına gerek yok
Anlatmak için çok sayıda değeri var.
Eğer bir armağan, dua veya vaaz,
Herhangi bir hediyede parladıysa,
Her birini şu şekilde örneklendirebilir
Şimdi inşa edilen St. John kilisesi.

Eski, hava şartlarından yıpranmış bir bina değil,
Sarmaşıklarla kaplı, küflü ve gri,
Ama boya, vernik ve yaldız kadar taze,
Yapabilirdi, geçen gün yapılmıştı;
Ve eğer beni dinleyen biri,
İnancını bir emre bağlıyorsa,
Onlara St. John'da
her türlü emir ve stilin bir başlangıcını bulacağını söyleyebilirim.

"Belediye Şirketi'nin elindedir
Bir süre için, bir karabiber tanesi kirası karşılığında,
Ve kesinlikle spekülasyonu ödüllendirecektir
Yaklaşık yüzde elli oranında.
Sabit eşyalar hasır, tabure ve puflardır,
Ve (ikinci el giysiler olarak giyilebilir
Rahiplerin modasıdır)
Merhum değerli St. John rahibinin cüppeleri.

"Eğer oturma yerleri (Kapının yanındaki taslakta yer alan ücretsiz koltuklar hariç)
Hesaplanırsa, sanırım dokuz yüz veya daha fazla sıra kiracısı için
_olmalıdır_;
O zaman bölge genç hanımlarla dolup taşar,
Ve yakın zamanda giden kiracı,
Terliklerinden ona, St. John'un katibi, kilise görevlisi ve korosuna tam olarak ödeme yaptılar.

Piskopos tarafından ruhsatı verildi;
Ama sahipleri hiçbir teklifi reddetmeyecek--
Nakit hemen istendiği için--
Herhangi bir inanç veya mezhepten.
Orada, Jumper jimnastik yapabilir;
Ranter'ın geveze dili orada dolaşabilir;
Türkler veya Hindular, veya Budistler veya Aztekler,
Eğer öderlerse, St. John'u kullanabilirler.

Ha! Bin! Sonra bir Rapçi teklif eder;
Bin beş yüz! diye haykırır Mormonlar.
Gelin, Beyler, kasalarınızı açın,
Çünkü emirleriniz korkunç derecede uysal.
İki bin! Yarısı bile yeterli değil! Yine de
Rapçilere gitmeli; Gidiyor! Gitti!
Anahtar kilise görevlisinde, efendim; anlayın,
Ve sizinki St. John kilisesidir."

* * * * *

METEOROLOJİ RAPORU.

Halk, Bermondsey'de yaşayan ve her gün _Times_'a yazarak dünyaya önceki gün rüzgarın hangi yönden estiğini, akşam geç saatlerde ne kadar yağmur yağdığını, günün belirli bir saatinde ne kadar bulutun uçuştuğunu ve diğer eşit derecede ilginç ayrıntıları bildiren LOWE adlı bir beyefendiye çok şey borçludur. Salı günü bu beyefendi bazı "cirri"leri tespit ettiğini bildirir ve dünyaya keşfin faydasını göstermek için _Times_'a nazikçe yazar. Genel olarak faydalı olmak için endişeliyiz, kendi hesabımıza birkaç meteorolojik gözlem yapmaya çalıştık ve sunabileceğimiz rapor şu şekilde:--

Barometre düştü--yere düştü ve parçalandı.

Termometre kan sıcaklığına yükseldi--bir bebek tarafından ters çevrilmişti.

Rüzgarın yönü--tam yüzümüze.

Yağmur miktarı--şemsiye standımızda 001 inç.

Bulut miktarı--kendi tütün pipomuzdan 9 inç. Yukarıda kaydedilen bilimsel
gözlemlerimiz herhangi bir şeye ışık tutmaya meyilliyse, fazlasıyla
memnunuz.

* * * * *

[İllüstrasyon: MUHABİRLERE BİLDİRİM.

AH HAYIR! ESKİ BR----GGS ÖLMEMİŞTİR--SAĞLIĞI İÇİN
YATA BAŞLAMIŞTIR.]

* * * * *

MERHAMETLİ BİR BÜYÜK BİRADER.

Plymouth Kardeşler'in yanı sıra, Merhametli Rahibeler olarak adlandırılan Plymouth Rahibeler de vardır. Ancak bu hanımlar, Rahibe'nin Merhametli'den başka bir şeye, yani Choler'a,
diyebiliriz ki, dizginsiz ve deyim yerindeyse aptalca bir şeye benzediği anlaşılıyor.

_Morning Post_ geçen gün, muhtemelen yukarıdaki açıklamaya bir miktar temel sağladığı düşünülecek olan, BAY J. D. CHAMBERS ile BAY PHINN, M.P. arasındaki bir yazışmayı yayınladı.

Görünüşe göre, Merhametli Rahibeler arasında, BAY CHAMBERS'ın kız kardeşi olan bir hanım var. Onun adına BAY CHAMBERS, Parlamento'daki görevi sırasında, kendisinin ait olduğu toplulukla ilgili olarak, sistematik dolandırıcılık ve ikiyüzlülükle ve kurumlarını bir Roma Katolik rahibe manastırına dönüştürme çabasıyla ilgili bazı açıklamalarda bulunup bulunmadığını talep etmek için
BAY PHINN'e bir mektup yazar.

BAY PHINN, ayrıcalık gerekçesiyle ve ayrıca BAY CHAMBERS'in mektubunda gösterilen ölçüsüzlük ve nezaket eksikliği nedeniyle BAY CHAMBERS'e cevap vermeyi reddedebileceğini söyler; ancak bu haklarından
vazgeçer; sözleriyle ilgili gazete haberlerini uzlaştıramadığını veya kullandığı sözleri tam olarak hatırlayamadığını söyler; ancak gazetelerin hiçbirinde bildirildiği şekliyle dilinin BAY CHAMBERS tarafından ima edilen

isnatları ilettiğini veya söz konusu hanımlara karşı iğrenç ve desteksiz dolandırıcılık ve sahtekârlık suçlamalarında bulunduğunu reddeder.

BAY PHINN daha sonra, biberli muhabirine, merhum KRALİÇE DUL'un, sıkı bir soruşturmadan sonra, doktrinlerinin Yerleşik Kilise'nin doktrinleriyle çeliştiği gerekçesiyle, Dernek'ten desteğini çekmeyi görev bildiğini hatırlatmaya devam eder.

BAY CHAMBERS, bu cevaba, dolandırıcılık ve ikiyüzlülük suçlamalarına ilişkin ifadelerini yineleyerek ve şu nazik ifadelerle sonlandırarak karşılık verir:--

"Bu nedenle, onun (kız kardeşinin) koruyucusu olarak görevim, size, bu şekilde suçlamalarınızın yanlış olduğunu açıkça söylemektir."

Elbette herkes, Merhamet Rahibeleri'nin, tek bir hanımın gözetimi altında sevinçle kutlanan, kendisine "Y^e Mother Sup^r" yazan o ünlü topluluğu oluşturduğunu bilir; anne olmamak, hatta
kaynana olmamak, veya yasanın bildiği herhangi bir anlamda bir anne olmamak, veya
Roma Katolikliği dışında herhangi bir anlamda olmamak.

BAY PHINN, yalnızca diğer insanların çoğunun sahip olduğu Merhametli Rahibeler hakkında bir görüş ifade ediyor, Puseylileri kızıl bir sıcaklıkta kurtarıyor. Kendisine yöneltilen asılsız suçlamalar
kendisi de doğru olmayan bir suçlama.

Rahibeler manastırı veya kendisine ne ad veriyorsa, şüphesiz çok saygın, ancak sözde bir Roma Katolik endişesi.
BAY CHAMBERS tekrar "büyük kardeş" olarak ortaya çıkmadan önce, yalnızca akrabasının onurunun zedelendiğinden emin olmakla kalmamalı, aynı zamanda kendisini kuruma karşı bir zorba olarak göstererek onun yarı-rahibe manastırına pek bir iyilik yapıp yapmadığını da düşünmesi iyi olacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: GÖMLEKLERDE ŞAŞIRTICI BİR YENİLİK.]

* * * * *

KRAL KONT;

VEYA, SHAFTESBURY KONT'U VE GENÇ DİLBEY. Gecekondu mahallelerinde kim gizleniyor? Kim perişan ve vahşi?
Kötü bir baba ve serseri bir çocuk;
O serseri etrafta dolaşıyor, peşinde ganimet,
Yaşlı canavarı tutmak için yalvararak ve çalarak.

"Ah baba! ah baba! O rom koyu d'ye twig?
Bana öyle sert bakıyor ki - benim bir Prig olduğumu biliyor!
Onu kancalamak ve çiş yapmak, benim en iyi yolum."
"Hayır, aptal, o koy bir kırıcı değil - o değil."

"Ah baba! ah baba! buraya bakmaya devam ediyor;
Beni yakalamaya geliyor - o mübarek Peer;
Kitabı ve Okulu ile Earl-King."
"Hayır, hayır, sadece bir kilerci, aptal."

"Merhaba! Benimle gelir misin, ihmal edilmiş genç alçak?
Seni koruyacağım, seni hapishaneden ve JACK KETCH'ten kurtaracağım,
Zamanında işte ve çalışmada çalıştıracağım,
Ve seni besleyeceğim, giydireceğim ve sana eğitim vereceğim, oğlum."

"Ah baba! ah baba! En iyisi beni bırak;
İşte Earl-King'in yeni Hact'i; ve beni alacaklar, biliyorum:
Ve sen de yakında, kendin için para harcamak zorunda kalacaksın."

"Ah gammon, ah gammon! İşte tüm gözüm."'

"Gel, gel ve öğren, genç çocuk, diyorum,
Yoksa, aptal çocuk, seni uzaklaştırırım."
"Ah baba! ah baba! Haklı olduğumu biliyordum:
Earl-King beni yakaladı!--beni sıkıca yakaladı."

İyi kalpli baba piposunu ve tenceresini bıraktı,
Ve etrafında, şaşkın, bir ayyaş gibi baktı:
"Merhaba! Genç dilenci, neredesin?" dedi.
Ama Kont-King ile okula giden zavallı çocuk kaçmıştı!

* * * * *

BALAYIMIZ.

CUMARTESİ, 25 MAYIS 18--

İtiraf etmeliyim ki--FRED'in rahatlığı, kayıtsızlığı beni incitmişti,
utandırmıştı. Elbette kıskanç olmayı çok aptalca, hatta
daha kötü bulurdum. Bu gülünç olurdu, ona yakışmazdı. Yine de kendimi onun yerine koymaya çalışmaktan kendimi alamadım--bir kocanın duygularına girmek ve kendimi bir
erkek olarak düşünmek!

Bana bir mektup--ve böyle bir mektup--gönderilmesi, elbette, bir
hataydı. Ama, tüm bunlara rağmen -kendimi bir erkek ve bir kocanın yerine koyduğumda- çünkü bu, elbette, bir kadının doğru bir sonuca varmasının en makul ve en doğal yoluydu- bu kadar sakin, bu kadar dingin, diyebilirim- bu kadar taş gibi soğuk olamazdım. Gerçekten de, üstelik, bir kadın ve bir eş olarak kendi hislerime dayanarak yargılarsam, bu imkansız olurdu: kıskanç bir zihniyetim olduğu için değil. Hayır, kesinlikle; tam tersini söylemeliyim. Yine de, bir şeye gerçekten değer veriyor ve onu seviyorsak--buna göre kaygılı olmamız gerektiği oldukça açıktır. _Bu_ çok doğaldır. Yine de, FRED'in--mektubu bana okumam için verdikten sonra bile, ve ben--hepsini bir cıvıltıyla söylemeliyim--ona okuduğumda, tek yaptığım şeyin gülmekten ibaret olduğunu kendimden gizleyemem. Çok haklı olduğundan hiç şüphem yok; ve yine de, kendimi bilseydim ve
onun yerinde olsaydım--sanırım _gülmezdim._

"Mektubu oku, LOTTY," diye haykırdı FRED--"mutlaka oku; belki bizi
eğlendirir."

"Elbette," dedim; "benim için olamaz." Ve sonra,
aptal kağıt parçasını açtığımda, yüzümü yaktı ve
boğazıma bir şey geldi, o gülünç
kelimeleri okumaya başladığımda--'_Sevgili ve güzel kızım._'

"Bir hata olmalı," diye haykırdı FRED: ama onun sadece
dudağını ısırdığını ve kaşlarını hafifçe kırıştırdığını gördüğümü sanmıştım. "Ama devam et."

"'_Seni sessizce hayranlıkla izledim; ama şimdi daha uzun süre sessiz kalmanın imkansız olduğunu hissediyorum!_' Daha fazla okumayacağım," dedim, "çünkü bu beni nasıl ilgilendirebilir ki -yani _bizi_?"

"Devam et," diye bağırdı FRED, işaret parmağını burnunun etrafına doladı ve düşünürken bunu kendi tarzıyla ovaladı.

'_Başına gelenlerden daha parlak bir kader için yaratıldığın açık._'

"Hadi," dedi FRED sinir bozucu bir şekilde, "bu benim için bir iltifat değil."

"Sana! O zaman, eğer iş buna gelirse," dedim, "ve eğer bir dakikalığına bu yazıların bana yazıldığını düşünürsen, gerisini kendin okuyabilirsin." Ve bununla birlikte -tüm gücümle- mektubu _ona_ fırlattım. Evet; ona; ve yukarı baktığında, biraz şaşkın, ama daha çok
incinmiş, düşündüğüm gibi, gözlerini bana açtı - kendimi o kadar haksız, o kadar
azarlanmış hissettim ki, kollarımı boynuna doladım ve bir sonraki kişi
parayı yırtmak için notu kaptı.

"Dur, LOTTY;" diye bağırdı FRED; "bizim malımız olmadığı için, onu yok etme hakkımız yok." Ve sonra mektubu göğüs cebine koydu; ve bunu yaparken, kalbimde bir sızı, soğuk bir ürperti hissettim, sanki oraya bir engerek
koymuş gibi.

"FRED, sevgili FRED," dedim ve bana ne olduğunu söyleyemedim; ama tek hatırladığım, "eve gidelim," demem veya kekelememdi, boynuna
atıldım; ve bir süre kendime geldikten sonra, JOSEPHINE'i -şimdi solgun
şimdi telaşlı- yanımda buldum. Ama yine de aklımda bir dilek vardı.
"_Yap_, yapma, eve gidelim."

"Eh, LOTTY, aşkım; eve _gideceğiz_. Kısa bir süre içinde; çok kısa bir
süre içinde; bir veya iki gün"--

"Şimdi, FRED; bugün."

"Neden, bugün, LOTTY, imkansız. Gerçek şu ki, bekliyorum--ama boş ver;" ve FRED'in benden bir şeyler sakladığından emin oldum,
bilmem gereken bir şey. Ama cevap verebilmemden önce şapkasını aldı ve
odayı terk etti. Beni neyin ele geçirmiş olabileceğini bilmiyorum; ama, bir an için, kendimi yalnız hissettim--dünyada yapayalnız; ve bir sonraki, çok daha
yeni, daha derin bir aşk--imkansız olduğunu düşünmüştüm--FREDERICK için;
ve sonra--ama JOSEPHINE oradaydı, bana öyle merakla bakıyordu ki,
doğrudan kendime çağrıldım.

"Fransa'ya bir göz atmadan eve gitmeyi asla düşünmezsiniz, hanımefendi?" dedi
JOSEPHINE.

"Benim ne düşündüğüm sizi hiçbir şekilde ilgilendiremez," diye cevapladım çok soğuk bir şekilde;
çünkü, bir şekilde, JOSEPHINE'in bakışlarını _tam olarak_ anlayamıyordum.

"Elbette hayır, hanımefendi; sadece Fransa'ya bu kadar yakın olmak ve geçmemek için, insanlar ne der? Ve bana orada çok ucuz olduğu söylendi! Kendim gitmek
istediğimden değil. Kesinlikle hayır. Aman Tanrım, hayır. Benim için Eski İngiltere. Eminim
sen geri dönene kadar burada kalabilirim, en büyük zevkle--hayır, tam olarak öyle değil: yine de, hanımefendi, kalabilirim."

Ve ne kadar çok konuşursa ve ben ona ne kadar çok bakarsam, o kadar
bir tür büzüşme ve telaş içindeydi ki--şüphelenmiyorum: yine de,
gizemli görünüyordu.

"Fransa'ya gitmeyeceğim. Doğruca eve döneceğiz ve sen, JOSEPHINE, istediğin gibi geri dönebilirsin, bizimle geri dönebilirsin veya burada tek başına kalabilirsin." Ve bununla birlikte, FRED'e katılmak için odadan çıktım; ve o -çok canımı sıkarak keşfettim-
dışarı çıkmıştı. Dışarı çıkmıştı! Çok garipti.

İçeride dinlenemezdim. Bu yüzden, JOSEPHINE'e tek kelime etmeden,
eşyalarımı giydim -aslında onları kaptım- ve FRED'i takip ettim. Sahilde yukarı aşağı -ama ondan eser yoktu. Nerede _olabilirdi_?

Zaman geçtikçe ve onu aramaya ve beklemeye devam ettikçe, kendimi
zorlukla tutabiliyordum. Sahilde oturdum; ve batan güneş çok muhteşem görünüyordu. Kendimi sakinleştirmeye ve rahatlatmaya çalıştım,
bulutların arasında bir yuva kuruyordum. Ne yuva! Böyle bahçeler ve altın ovalar ve yakut sütunlu saraylarla--ama hayır; olmazdı. Ve kendimi kandırmaya çalıştığım için daha da öfkelendim.

O anda, yanımdan kim geçmeliydi--beni görmeden,
düşündüğüm gibi--o aptal buketi ve
o aptal notu getiren çingene çocuk!

Kendimle bir dakika istişare ederek, çingeneyi işe alan kişiyi bulmaya karar verdim; böylece
birdenbire kararlılığımı tahmin etmiş gibi görünen çocuk da onu takip etti. "Bir buket ister misiniz, hanımefendi?" dedi kız. "Bana biraz ekmek almak için bir buket satın alın."

"Şimdi, eğer bu buketi satın alırsam"--ve küçük yaratık bana
parıldayan gözleriyle baktı, sanki--kurnaz tavrıyla--bana oldukça uygun olduğunu söylemek istercesine--"Bana gerçeği söyler misin?"

"Evet, hanımefendi; bunu yapacağım, ister satın alın ister almayın, ve altı peni
paraya göre ucuz olacak."

"Peki, o zaman dün bana o buketi getirmeni kim söyledi?"

"Ah," diye haykırdı şaşkın yaratık, bir zevk patlamasıyla,
yukarı aşağı zıplayarak--"ne kadar da beyefendi! Bana bir şilin ver. "

"Ve beni nereden tanıyordun--yani, beni sana o mu gösterdi?"--

"Evet;" diye cevapladı küçük elf--çünkü bana yaramaz bir
cin gibi görünüyordu, öyle kötü bir şekilde güldü ki--"evet: başka biriyle
birlikteydin."

"Başka biriyle mi?"--

"Evet: ama o günün erken saatlerindeydi; ve ikiniz de
o kadar çabuk gittiniz ki, bana hiç şans vermediniz; ve beyefendi beni geri çağırdı.
Öğleden sonra seni gördüğümde, o zaman sana veririm."

"Ve ne tür bir beyefendi?"

"Şimdi yürüyen bir adam--ya da hemen yanından yürüyordu--ama onu
görmek ister misin?"

"Hayır; kesinlikle hayır."

"Çünkü yapabilirsin. Bana altı peni ver, sana onu göstereyim ve
hiçbir şey--tek kelime bile söylemem, hanımım. Sadece burada--bir dakika bile değil. Önce ben yürüyeceğim."

Hiç düşünmeden, çocuğu takip etmek üzereydim ki, arkamdan gelen FREDERICK
elini koluma koydu. "LOTTY, canım," ve
ona bakmadan, sesine alçalmam gerektiğini düşündüm.

"FREDERICK!"

"Falını aldırmayacak mısın?" ve çingeneye baktı.

"Sevgili FRED, hatırlayacaksın, bu çocuk"--

"Biliyorum," dedi FRED, çingene bir espriyle kaçarken. "Biliyorum; ama LOTTY, canım, kesinlikle eski bir dostunu unuttun? Nedimim, TOM TRUEPENNY."

O BAY TRUEPENNY'di. Brighton'a iş için gelmişti; FRED onu arabadan inerken gördü. "Bize saldırmak istemedi," dedi FRED: "TOM'un ne kadar utangaç, mütevazı bir adam olduğunu biliyorsun; ama dedim ki
onu görmekten çok memnun olursun."

"Gerçekten çok memnun oldum, FRED," dedim.

"Gerçekten çok memnun oldum," diye kekeledi BAY TRUEPENNY, bir kız gibi kızararak.

"Küçük bir işi var ama akşam bize katılmaya söz verdi," dedi FRED.

"Elbette, memnuniyetle - akşam," dedi TRUEPENNY.

"Başarısız olmayacaksın, TOM?" diye bağırdı Fred, parmağını kaldırarak.

"Benim dakikliğime güven," diye cevapladı BAY TRUEPENNY. Ve sonra -tuhaf bir şekilde
aklım karışmış bir şekilde- bana doğru eğildi ve aceleyle uzaklaştı.

"Mükemmel bir adam," dedi FRED.

"Onunla tanıştığın için çok şanslıydın, FRED," dedim.

"_Çok_," diye cevapladı FRED.

* * * * *

THE KARŞI KONULAMAZLAR; VEYA, ATLI MUHAFIZLAR (SİYAH).

Hackney Arabası Yasası'ndan memnun olmayan tüm taksi şoförlerinin İngiliz ordusuna katılmaları umulmaktadır. Bu adamlardan oluşan bir alay önlerine her şeyi
taşırdı; hiçbir birlik
onların sorumluluğuna dayanamazdı.

* * * * *

GAZETE TANITIMI.-- "BÜYÜK ÇİLEK" taşra gazetelerinin sütunlarına, _aksine_ "BÜYÜK BELÇİKA ÜZÜMÜ", yetersizlik nedeniyle
kırıldı.

* * * * *

CHOBHAM'DA GÖRDÜĞÜM, DUYDUĞUM VE DÜŞÜNDÜĞÜM ŞEYLER.

(_Zihinsel olarak orada bulunmuş biri tarafından_).

Hafif Süvarileri o kadar ağır bir şekilde donatılmış olarak gördüm ki, onları "aktif" hizmete
göndermek mükemmel bir saçmalık gibi görünüyordu.

Piyadeleri o kadar işkence edici derecede dar paltolar içinde gördüm ki, onlara "rahat durun" demek acı bir alay konusu gibi geldi: ve onları geçit töreninde akıllı yapan şeyin, gerçek hizmette akıllı olmaktan
çok uzak olduğunu düşündüm.

Askerlerin genellikle suya dayanmayı ve ateşe dayanmayı öğrendiklerini gördüm: ve sağanak bir duşun askeri şevklerini
kırdığını düşündüm.

Sahte bir düşmana saldıran alayların çoğunun, romatizma şeklinde gerçek bir düşman tarafından saldırıya uğrayacağını düşündüm: oysa yenilgiyi asla kabul etmeyen birçok cesur adam, karargahına
tamamen hava şartlarından
yıpranmış bir şekilde geri dönerdi.

Genç ENSIGN DRAWLINGTON'ın "Opwa ve Clabs'a düşkün olan ve bu vahşi kamp olayı için şehri terk etmek zorunda kalan korkunç bir baw fa
fla" olduğunu söylediğini duydum: ve bu yiğit subayın Savaş Tiyatrosu'ndan çok St. James Tiyatrosu'nda kendini evinde hissedeceğini düşündüm. Yaklaşık on bin kişiyi düzene sokmak için gönderilen yaklaşık iki düzine polisten oluşan bir kuvvet gördüm: ve bu "kuvvetin" Hükümetin bir "zayıflığı" olarak adlandırılması gerektiğini düşündüm. Kısacası, her tarafta, şu anda Chobham'daki alandan daha iyi gözlem alanları olduğunu düşünmek için yeterli zemin gördüm; ancak, askeri manevra alanı olarak, Knightsbridge'deki birçok alanla karşılaştırılamaz.

* * * * *

BİR TAKSİCİ MİLİ NEDİR?

[İllüstrasyon]

"Bir Mil Nedir?" sorusunun, siyasi veya başka bir tür ekonominin yıllıklarında önemli bir soru olan "Bir Pound Nedir?" sorusunun yanında yer alması muhtemeldir. Yeni Yasa yürürlüğe girdiğinden beri - veya daha doğrusu yürürlüğe girdiğinden beri, çünkü gücü henüz çok fazla hissedilmiyor - taksi şoförleri ile halk arasında bir milin ne olduğu konusunda korkutucu bir fikir çatışması yaşandı. Aritmetikle ilgili tüm kitaplara, şimdiye kadar karşılaştığımız diğer tüm ölçülerden oldukça farklı olan ve Uzun Ölçü'ye, tebeşirin herhangi bir caseal veya curdy bileşiğine olduğu kadar zıt olan Taksi Ölçüsü'nü dahil etmek amacıyla bir ek eklenmesi gerektiği açıktır. Bir taksicinin gözünde, "bir ıskalama bir mil kadar iyidir"; aslında, herhangi bir şey onun -yani yolcusunun- parası için bir mil kadar iyidir.

West End'den su üzerinden geçmek için taksiye binen herhangi biri, ister Westminster'dan ister Waterloo'dan olsun, taksicinin köprülerden birini geçmek için ücret olarak üç şilin talep etmesiyle bir tür "Altı Mil Köprüsü olayına" karışmamışsa kendini şanslı sayabilir.
Bir taksicinin kolayca aşina olmasına şaşıramayız; çünkü
mesafesini korumaktan bu kadar aciz görünen kimse yok.
Ancak, yeni Yasanın, bir taksi şoförünün bizi iki anlamda iyi bir şekilde yere indirdiğinde, bizi varış noktamıza götürdükten sonra hakaret ederek, hemen polise teslim ederek, adaletin kendi kapımıza kadar gelmesini sağlayacağına inanıyoruz. Aslında, şimdi bir taksi şoförünün tacizinin -ve mesafesinin- ölçülmesi gerekeceğini umabiliriz.

* * * * *

KARARLI BİR DÜELLOCU.

Ünlü, aksi takdirde kötü şöhretli bir aristokratın, belirli bir seçkin Kontun elinden tatmin
olmayarak, umutsuzluğunda, Ay'daki Adamı çağırmaya karar verdiği söylenir. Söz konusu seçkin Kontunkinden olduğu kadar, ondan da hemen vazgeçecektir.
Ancak, meydan okuyanın "UZUN" bir atış olduğu unutulmamalıdır.

* * * * *

BİR CİHAN MAKİNESİNİN CANLI İŞİ.

Altı penilik ücretleri onaylamayan bir taksi şoförü,
Yasanın onu mahvettiğine göre şimdi de gömüp gömmeyeceğini bilmek istiyor?

* * * * *

SORGU.--M. GEORGE BUTT, M.P., BAY PHILLIMORE'UN
simonyaya karşı yasaları değiştirme önerisine karşı çıkan, Yerleşik Kilise'nin desteklerinden biri olarak görülebilir mi?

* * * * *

DÜNYANIN EN ESKİ ŞANSİYE DAVASI.

[İllüstrasyon: O]

Birçok kez baroların babası, şehrin babası ve yalanların babasından bahsedildiğini duyduk; ancak, belki de antik çağın yanı sıra diğer konularda da sonuncusuna benzetilebilecek bir şey keşfedildi. Adaletin babasına veya Şansölyelikteki en eski dava olduğuna inandığımız şeye atıfta bulunuyoruz. Bu değerli kalıntı birkaç gün önce kazıldı ve parçalanmış kalıntıları birkaç dakikalığına BAŞKAN YARDIMCISI KINDERSLEY'in Mahkemesinde havaya maruz bırakıldı. Yaklaşık yüz yıl önce açılan bir yasa tasarısından kaynaklandı; ve bu zamana kadar parçalanmış eski şeyi bir arada tutan değerli eski bir dosya olması gerektiğini söylememize gerek yok. Bu, eski bir İskoç'un tüm mal varlığını tüm yoksul akrabaları arasında dağıtmak için bir yasa tasarısıydı ve İskoçlar birbirleriyle olan ilişkilerini her zaman kazıyabilir veya çizebilir ve bir İskoç'un akrabaları kesinlikle bir şey isteyecek kadar yoksul olduğundan, tüm İskoçya'nın söz konusu davayla az çok ilgilendiği söylenebilir. Dört yüz altmış üç kişi zaten bir talepte bulunmuştu ve bunların hepsinin torunları şimdi, Şansölye Mahkemeleri'ni hala bir hayalet gibi rahatsız eden bu hayaletimsi eski davayı canlandırmak amacıyla canlandırma faturaları dosyalayan "kaşınan avuçlu" bir başka zavallı İskoç grubunun torunlarıyla mücadele ediyor.

Başbakan Yardımcısı, "karşı çıkan kimse görünmesin" diye bir canlandırma emri verdi; ve aslında, bu mezarlık işinin canlandırılması için birkaç ölü elçi hayaletinden başka kim görünebilirdi? "Karşı çıkan biri görünüp görünmediğini" sorduğunda, onun Onurunun, bir tür büyü yaptığını ve bu koşullar altında herhangi birini "görünmeye" çağırmanın neredeyse _Zamiel_'i çağırmakla eşdeğer olduğunu ürpererek hissetmiş olması gerektiğine ikna olduk. Ancak "takım elbise"nin bir süreliğine "canlandırıcı" bir yasa tasarısı aracılığıyla yeryüzünde tekrar yürümesine izin verilecek ve uzun tatilin horoz ötüşünde ortadan kaybolacağını ve ardından gelen Kasım ayındaki karanlık dönem günlerinde tekrar ortaya çıkacağını varsayıyoruz.

* * * * *

KANADA'DAN YABANİ ÇİÇEKLER.

BAY PUNCH, Batı Kanada'daki arkadaşlarından bazılarından bir gazete almaktan büyük keyif aldı. Gazeteye _Hamilton Spectator_ deniyor ve _Bay Punch_ derginin mükemmelliği hakkında, kendisine gönderilen sayıdaki ilk makalenin kendi kaleminden olduğunu söyleyerek bundan daha iyi bir fikir veremez. Kolonicilerin önlerinde bu tür modelleri bulundurdukları sürece, onlara herhangi bir miktarda "özyönetim" güvenle emanet edilebilir.

Ancak, _Hamilton Spectator_'ın bir sonraki sayfasında yer alan bir rapordan pek de memnun olmadığını itiraf etmelidir. Bu, Meclis'teki son işlemlerin bir açıklamasıdır. Meclis "Tedarik Komitesi"ndeydi ve maaşlar, baskı masrafları ve benzeri konular tartışılıyordu. Rapor kendi adına konuşacaktır.

"Bir sonraki madde Spencer Wood'daki masraflar için 15.094 TL'ydi. BAY. MACKENZIE buna itiraz etti; ALBAY PRINCE'in kendisine Sandwich'teki zavallı mahkumlara davrandığı gibi davranmak isteyeceğini varsayarak, mahkumların vurulduğunu söyledi. Ancak Sayın Üye bunu
yapabilseydi, bu onun ülkesine karşı görevini
yapmasını engellemezdi.

"ALBAY PRINCE, BAY MACKENZIE'ye bir sürüngen gibi baktı ve onu
olduğu gibi çiğnedi. Haldimand Milletvekilinin isyan, cinayet ve posta soygunu yaptığı bu zamanlardan bahsetmesi! Onun için şanslıydı ki
(ALBAY PRENS) onu yakalayamadı, çünkü
Aman Tanrım, yakalasaydı, Sayın Üye bir daha asla o Meclis'in zemininde
görülmeyecekti. Sayın Üye'nin o zaman gelmesini ve
Aman Tanrım, onu hemen Cennet'e göndermesini diledi. Ona bir askerin ölümünü verecek ve böylece ülkeye binlerce pound kazandıracaktı. Haldimand Milletvekili, başka hiçbir yerde bir servet kazanamadığı için, o Meclis'te
oturup günde bir pound kazanarak bir servet kazanan gezgin bir dilenciydi. Sayın Üye'ye, bağımsızlığa ne kadar düşkün olsa da,
bir daha onu bir zamanlar içinde bulunduğu pozisyonda
yakalarsa, onu
asacağını temin ederek sözlerini tamamladı.

"Karar o zaman kabul edildi."

Şimdi, bu bir Tedarik Komitesi için gerçekten oldukça güçlü.
Evdeki İrlandalı Üyeler biraz şişkin ve açık sözlü; ancak, BAY hariç. GRATTAN (elbette akıllı olan değil, şu anki) bir keresinde Bakanlardan birinin başının olmasını istediğini ima etti ve gerçekten de
BAY GRATTAN'dan daha fazla kimse bir baş istemezdi--bu çok vurgulu üslubun İngiliz yasama meclisine sokulduğunu düşünmüyoruz.
BAY GLADSTONE'un, tahminlerde, SIR JOHN PAKINGTON'ı maddelerden birine itiraz ettiği için asmak istediğini ima ettiğini ve
"Kutsal Musa"ya başvurarak bu imanın uygulanmasını sağladığını hayal edin.

Genel olarak, _Bay Punch_ sömürgeci arkadaşlarına (onların talihlerini büyük bir ilgiyle izlediği) yeterince dikkat etmedikleri görünen bir tür "özyönetim" olduğunu ima etmeye meyillidir. Bu kişiseldir. Bu nedenle, asla kişisel olmayan _Bay Punch_ bundan daha fazla bahsetmeyecektir.

* * * * *

İNGİLTERE'DE ALTIN ​​BULUNDU.

İngiltere'de altın keşfedilmesiyle Kazılara olan acelenin sonunda durdurulması ihtimali var gibi görünüyor ve aslında, Antipodes'te altın varsa, dünyanın bu tarafından ulaşmak için yeterince derin kazmamız gerektiği, diğer taraftan ulaşmak yerine mantıklıdır. "Turon yatağında" bol miktarda altın olduğunu varsayarsak, söz konusu yatağa ulaşmak için Sidney'e kadar gitmek yerine buradaki yatağın altına girmekten başka yapacağımız bir şey yoktur.

_Kent Mail_'deki bir paragrafta Canterbury'de altın keşfedildiği o kadar kesin bir biçimde duyuruluyor ki, medeniyetin konfor ve nezaketinden yoksun, çadır altında yaşamak için Avustralya'ya akın edenlerin çılgın göçünü engelleyeceğini umuyoruz. Altının ve sadece altının "refah"ı oluşturduğu fikriyle. Aşağıdaki paragraf, değindiğimiz paragraftır:--

"CANTERBURY ALTIN ​​BALIKÇILIKLARI.--Geçtiğimiz cuma ve cumartesi günü Friar'daki bir berber, Stow nehrinin dibinde altın sikkelere çok benzeyen bir şey gördü, ancak bunların sadece düğmeler olduğunu ve
almaya değmeyeceğini düşündü. Tekrar tekrar saydı, 17'ye kadar. Ancak, gördüklerini başkalarına ilettikten sonra, iki genç adam bir tekneye bindi ve hemen gerçek ve hakiki altın sikkeler olduğu ortaya çıkan bir sayı aldı. Rapor
suya battıktan sonra, diğer kişiler nehrin farklı kısımlarını incelediler ve çeşitli yerlerde çok daha fazlasını buldular. Toplamda
50_l._ bu şekilde kurtarıldı; ve Fortune's Passage'ın dibinde, St. Mildred'de, iki altın anahtar ve bir mühürle birlikte bir saç bekçisi nehirden alındı; ve başka bir
noktada bir yas yüzüğünün bir kısmı "alındı."

Bu olaya şimdi yaptığımız tanıtımdan sonra,
Canterbury'nin dış mahallelerinin yakında bir "Tuval
Kasabası"na dönüşeceğini ve altın avcılığına koşacak olanlara tedarik etmek için benzeri görülmemiş bir balık
takımı talebi olacağını bekleyebiliriz.
Canterbury altın keşiflerinin birçok bakımdan Avustralyalılardan daha üstün olduğu görülecektir, çünkü ikincisinde değerli metal
ham halindeyken, Canterbury'de bulunan altın
çok kullanışlı altın anahtarlar, mühürler ve altın sikkeler şeklinde karşılanmaktadır.

Bazı insanlar, Stow nehrinde altının nasıl bulunduğu sorusuyla oldukça ciddi bir şekilde kafalarını karıştırıyorlar?--ama biz bu gerçeği açıklamakta tereddüt etmiyoruz, bu zenginliğin, tüm dünyadaki en zenginlerden biri, hatta en zengini olduğu bilinen bitişikteki piskoposluğun yıkanmasının sonucu olması gerektiğini belirterek. Elbette Canterbury Piskoposluğundan bahsediyoruz.

* * * * *

MUHTEMEL BİR ŞAKA.

_Liverpool Standard_'a göre İrlandalılar Liverpool'da kendi aralarında kavga ediyorlardı; ancak çağdaşımızın olaya ilişkin
versiyonundan, bu özünde çok olası olmayan
durumdan şüphe etmeye meyilliyiz. Bu anlatı, kavganın görünüşe göre şu şekilde
başladığını belirtiyor:--

"Bir Turuncu Adam, bir Papist çocuğun kendisine biraz toprak
attığından şikayet etti."

Turuncu Adamlar, Papist çocuklardan asla asılsız yere şikayet etmezler ve Papist çocuklar
asla toprak atmazlar--ne gerçek anlamda ne de mecazi anlamda. Toprak!--bunu nasıl elde edecekler? "Papist bir çocukla" en uzak bağlantısı olan herhangi bir
şeyi gören veya koklayan oldu mu?

* * * * *

KAMPTA DEĞİŞİKLİKLER. Chobham'daki geç saatlerdeki yağışlı havanın, orada görevli subayların patates yeme eğilimleri üzerinde son derece zıt bir etki yarattığı görülmüştür. Çünkü içki içenler
en tatsız çadır ve suya indirgenirken, ılıman olanların
tam bir "ıslanmadan" yatağa girdikleri nadiren görülmüştür.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE NEW ACT. _Hansom Cabby._ "H'M!' ALTI PENCE. ONU
SAKLAMAN DAHA İYİ OLUR. YIKAMAN VEYA BAŞKA BİR ŞEY İÇİN İSTEYEBİLİRSİN!"]

* * * * *

ŞAPKA TAŞIMA HİLESİ.

[İllüstrasyon: F]

Bir süredir, kırsal gazetelerde şapka taşıma deneyini denemek amacıyla çok sayıda parti verildiğini görüyoruz. Bu gerçekle tartışmaya hiç de meyilli değiliz, çünkü kendimiz kesinlikle sosyal bir yapıya sahibiz ve parti ruhunun bu kadar olumlu ilerlediğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Ancak bu deneyin partilerde yapılması o kadar kesin ki, bunları özellikle deneme amacıyla vermenin bir faydasını gördüğümüzü söyleyemeyiz. Aslında bu hareket yasal olarak bir "elbette hareket" olarak kabul edilebilir: beyaz eldivenler ve flört gibi bir partiden ayrılamaz. Okuyucuya basitçe şunu sormak istiyoruz: Sosyal deneyiminin tamamı boyunca, gittiğinde şapkasının asıldığı askıdan "çıkarılmadığı" bir partide bulunduğunu hiç hatırlayıp hatırlamadığını. Kendimize gelince,
aslında, bu sezon katıldığımız 100 "sıkıştırmanın" en azından 99'unda, vestiyerden
yokluğumuzda şapkamız o kadar ciddi bir şekilde "ameliyat edildi ki", eve
yürürken bile şapkamızın kenarına bir santim bile siperlik bırakılmadı. Aslında, birden fazla kez, operatörler "taşıma" konusunda o kadar başarılı oldular ki, istediğimiz
zamanda şapkayı tamamen
yerinden
çıkardılar: ancak bunun ancak talihsiz bir kaza sonucu kendimizi o kadar unuttuğumuz için yeni bir şapka getirdiğimizde gerçekleştiğine inanıyoruz.

* * * * *

GEVEZE MİLLETVEKİLLERİNE TAVSİYE--Bir konuşma yapmaya karar verdiğinizde,
bir koyun kafası hazırlayan ve asla beyni olmadan
dilini servis etmeyen aşçıyı taklit edin.

* * * * *

ANAHTARLAR EVİ NEDİR?

_Mahkeme Genelgesi_ bize "Anahtarlar Meclisi"nden bir heyetin geçen gün Downing Caddesi'ndeki resmi kişilerden veya kişilerden biriyle bir görüşme yaptığını ve M.P. BAY WILSON'ın geçen akşam Avam Kamarası'na "Anahtarlar Meclisi" tarafından alınmış bir dizi kararın kendisinde bulunduğunu söylediğini söylüyor. Biraz araştırma yaptıktan sonra "Anahtarlar Meclisi"nin Man Adası'nda bir şey olduğunu ve muhtemelen bir cemaatin vestry'sine, bir pasajın mütevelli heyetine veya başka bir küçük yerel otoriteye bağlı olduğunu görüyoruz.

"Anahtarlar" arasındaki bir tartışmada bulunmak istiyoruz çünkü "Sokak Kapısı için Sayın Üye", "Kilit için Sayın ve Bilgili Üye" veya "Çay Kutusunun Cesur ve Seçkin Temsilcisi" olarak birbirlerine atıfta bulunup bulunmadıklarını merak ediyoruz. Man Adası'nda, meclisi yalnızca bir anahtar destesinden oluşuyorsa, geçerli olabilecek seçim ilkesini tam olarak anlayamıyoruz; ve oy hakkının kişilere mi yoksa şeylere mi bağlı olduğunu ve Parlamento'ya "Anahtar" gönderecek olanın kapı mı yoksa kapının sahibi mi, saat mi yoksa saatin sahibi mi olacağını tahmin etmek oldukça zor. Bir Avam Kamarası yerine Anahtarlar Meclisi'nin olmasının bir sonucu tuhaftır; çünkü elbette, üyelerinin hepsinin anahtar olduğu bir mecliste, açık bir soruyla ilgilenemezler. Ancak, belki de Man Adası'ndaki "Meclis"in oluşturulduğu "Anahtarlar" türünde bir hata yapmış olabiliriz ve üyeler, tıpkı diğer temsilciler meclisleri gibi, herhangi bir melodiyi çalan, diyez ve bemollerden oluşan bir dizi müzik "anahtarları" olabilir. "Anahtarlar Evi"nde çok uzun bir tartışmanın "çene kilidi"ni hatırlatacağını belirtmeden bitiremeyiz, ancak bu çağrışım hoş değil.

* * * * *

CHOBHAM'DA BÜYÜLEME.

Biz gereksiz yere korku salanlardan değiliz ve hiçbir gergin okuyucuyu
erken korkutmayız. Ancak, diğer akşam Kamp'ı ziyaret ettiğimizde, tüm adamların samana döndüğünü keşfettiğimizi millete bildirmenin gerçekten görevimiz olduğunu düşünüyoruz!

[İllüstrasyon: İYİ BİR ŞAKA.

_Rusça._ "AH, BU BENİM EĞLENCEM! SADECE KÜÇÜK ADAM'I KORKUTMAYI İSTİYORUM."]

* * * * *

POTMAN VE PRAETOR.--(ORTA CİNSİYET OTURUMLARININ BİR LAYI).

_Times'a bakın, 14 Temmuz._

Avukat FLATULEIUS,
Müvekkilinin davası hızlandı,
Ve sert Praetor ADAMUS,
Bilgili başını kaldırdı;
Jüriye özetledi,
Bu arada, konudan sapmalarla,
Genç suçlular hakkında
Ve günün konuları hakkında.

Başçavuş BIBULUS,
Daha önce biradan şaşkına dönmüş olana kadar,
Praetor'un çeşitli bilgisiyle
Daha da şaşkına döndü;
Ve yoldaşları olan on bir kişiyle,
Kendisinden bile daha anlaşılmaz olan,
Lictor tarafından,
Kararlarını kabul etmeleri için yönlendirildi.

Başka bir jüriye yemin ettiler,
Başka bir dava çağırdılar,
Bir saat geçti, ama BIBULUS
Henüz yüzünü göstermedi,
Ve bilgili Praetor merak ediyor
Aptalların ne yaptığını,
Çünkü onlara dışarı çıktıklarında kararlarının ne olması gerektiğini söyledi.

Aniden, bir pleb
Heyecanla içeri dalıyor,
Ve, boğulan bir sesle
Hatta GLATULEIUS'un gürültüsüyle,
Praetor'a haykırıyor,
"Efendim, buradaki bir grup
Kutsanmış jürinin
Bira kapları içtiğini söylüyor."

"Hadi! İhanet eden içkiyi çağırın!"
Öfkeli Praetor haykırdı.
"Kapıyı korumak onun göreviydi
Hiçbir şey tedarik edilmeyecekti--
Ne et, ne içecek, ne de ateş,
Mum ışığı hariç;
Çünkü Yasa böyle koyar,
Ve Yasa her zaman doğrudur!"

Lictor gelir--"Hain!
Yasayla alay mı ediyorsun?
Jüriye içki nasıl geldi?
Bira nasıl sağlandı?"
"Efendim, onları içerken duydum,
Ve onların amacının
Halkın
yolundan potman'ı çağırmak olduğunu öğrendim,
Açık pencereden
Kalay taşı taşıyan."

Bir an Praetor durakladı,
Ve öfkeyle kızararak,
Ortak Hukuk böylesine öfkelenmişti,
Korkunç yüzü kızardı.
Bir an hayal etmiştiniz
Küfür etmek üzereydi;
Ama yükselen dürtüsünü kontrol etti,
Ve korkunç bir tavırla konuştu:

"Bana ev sahibini getirin
Halkın
yolundan;
Onu çağıranın Yasa olduğunu söyleyin,
Ve Yasa gecikmeye tahammül etmez.
Ve potman'ı da çağırın--
Birayı sağlayanı--
Ve şimdi ustabaşı BIBULUS'u
Ve cesur yoldaşlarını buraya getirin!"

Gizlice elleriyle, hala
Çenesinden köpüğü silerek,
Bira dolu BIBULUS'u doğurdular,
Ve günahtaki yoldaşlarını.
Susamış ruhlarının
Yükü tahmin etmemiştin,
Praetor'un gözü onları temizlese de,
Toplanmış şimşekleri yuvarlanıyor!

Sonra, Olimpiyat gök gürültülerinde,
Biriktirilmiş fırtına koptu:
"Rahatlamış görünüyorsunuz;
Size bunun şaka olmadığını göstereceğim!
Siz, bu tapınağında
Hiçbir yasayı çiğneyip alay etmek,
Pencereden içeri girmek
Yasadışı bira kapları mı?

"İngiltere'nin Ortak Hukuku
Benim yüzümden sizin için kızarıyor;
Bu Oturumların
Böyle bir skandalı göreceğini hiç düşünmemiştim!
Hadi, utanmaz adamlar! Size
İştahlarınızı engellemeyi öğreteceğim,
Pencerelerden hiçbir kalay geçemez bir odada;
Ve hükmünüzü getirdiğinizde,
Ceza hakkında konuşacağız. "

BIBULUS Praetor'u tanıyor,
Boş yere af diliyor;
Ama başı dönmüş bir şekilde dışarı çıkıyor--
Kuyruğu bacaklarının arasında--
Lobide aniden
Güçlü bir uğultu duyuluyor,
Ve korkunç Praetor'un önünde
O çömlekçi içeri sürükleniyor!

Yüksek sesli saygısız bir kahkaha
Tüm Adliye binasını dolaşıyor,
Elinde çömlekle orada duruyordu,
Boş, şaşkın bir adam!
Ve Praetor öyle sert bakıyor ki,
Çömlekçi bilmiyor
Eğer hemen
Kendisi, sonunda, çömleğe gidiyorsa.

"Sen ahmak!" diye kükredi Praetor,
(Ve neşe hayranlığa dönüştü)
"Bu rezaleti nasıl karşılıyorsun
Yasanın yüceliğine?"
Çok alçakgönüllülükle konuştu çömlekçi-- "Sizin efendimiz-- bu benim efendim--
Birkaç değerli adamın sipariş ettiği bira,
Ve tabii ki bira içildi.

"Ama 'Hukuk' ve 'Majesteleri'ne gelince,
Bu ne burada ne de orada:
Bira gerektiği gibi servis edildi,
Ve düzgün ve adil bir şekilde ödendi.
Ve dediğim şey, Lord Hazretleri--
Ve bunu güçlü bir şekilde ifade etmek istiyorum--
Buraya getirilmemin sebebi,
Hiçbir yanlış yapmadığım halde?"

"Yanlış yok!" dedi Praetor hemen.
"Hey! Gardiyan--görsün,
Adaletin yüksek bölgesinde,
Doğru ve yanlış bana bağlı!
Git, onu zindana götür--
En alttaki hücre ol!
Bu arada, baş liktor
Çömleği sana teslim ediyoruz."

Onu Adliye'den aldılar,
Ve onu aşağıya kilitlediler;
Ve liktor kalayını koruyor,
Köpüğü kar gibi köpüklü. Ve Praetor'umuz burada katı bir adalet dağıtırken,
En susamış jüri
Bira çağırmaya cesaret edemez,
Ya da en pervasız içki satıcısı
Halkın yanından getiremez!

* * * * *

BİR İPUCU.

_Times_ gazetesi (değerli bir yayın ve muhtemelen okuyucularımızın bazılarının bildiği bir yayın) az önce Avam Kamarası'nın korkunç uzun oturumlarını ve Üyelerin -özellikle yeni olanların-
başlıca uzun ve sağlıksız
seanslara_ yol açan gevezelik sevgisini küçümseyen mükemmel bir makale yayınladı. Ancak _Times_ çarenin kendi elinde olduğunun gayet iyi farkında olmalı. Bu sakıncalı gevezeler, birbirlerine değil (çünkü birbirlerinin hitabetini alaya alıyorlar), dışarıdaki okuyuculara gevezelik ediyorlar. Eğer bu okuyuculara ulaşamasalardı, saçmalamayı bırakırlardı. _Bu nedenle_, _Times_ muhabirlerine yalnızca bildirilmeye değer olanı bildirmelerini ve aslında tüm tartışmaları şu anda Komite'de ele aldıkları gibi ele almalarını, yalnızca konuşmaların özünün ve dahası yalnızca özlü adamların özünün verildiğinde, Parlamento oturumları hızla daha iyiye doğru harika bir değişiklik gösterirdi. İşte! _Bay Punch_, keskin ve pratik tarzıyla, sorunu hemen çözdü.

* * * * *

KAMU MASRAFLARINA YAPILAN BİR ŞAKA.

_Daily News_ muhabirine göre, Middlesex Oturumları Yardımcı Yargıcı BAY ÇAVUŞ ADAMS, maaşının 1.200 £'dan 1.500 £'a çıkarılması için Parlamento'ya başvuruyor. Bilgili Çavuş
sık sık şakacıdır; ama kesinlikle bu onun en zengin şakasıdır.

* * * * *

İRLANDA'YA BİR HAKARET DAHA.

İrlanda'nın en değerli çıkarlarına yönelik
işlenen ve planlanan tüm
hakaretleri bilmesi oldukça yerinde, ama çok üzücüdür. ROBINSON CRUSOE'NUN
gibi Sakson'dan yeni bir
hakaretle çentiklenmeyen tek bir gün bile geçemez. Dublin Sergisini yok etmek için Chobham'daki Kamp'ın komuta edilmesi yeterli olmalıydı; çadırlar DARGAN'IN Kristal Sarayı ile
aşırı bir tezat oluşturacak şekilde mümkün olduğunca güçlü bir şekilde kurulmuştu. Ama hayır: Denizin kendisiyle
anlaşmadığı bilinen belirli bir seçkin kişi, Dublin'e planlanan bir ziyareti engellemek için gidip kızamığa yakalandı! Neyse ki,
şimdi iyileşiyor; lekesiz ve dolayısıyla
bir mazereti olmadan bırakıldı. * * * * *

İMKANSIZ BİR KOMİSERLİK.

RUSYA İMPARATORU, Tuna prensliklerini işgal eden birliklerine
erzak sağlayacağını söylüyor. Böyle bir vaadin, çok
mantıksız olan eski bir despot tarafından nasıl yerine getirilebileceği
mümkün?

* * * * *

"KILKENNY KEDİ" İÇİN BAŞKA BİR PATATES KÖTÜLÜĞÜ.

Sakson, İrlanda'nın seçilmiş patateslerinden birine yine veba salgınını
yaptı; vatansever MURPHY'yi iflas etmiş bir
Komisere dönüştürdü!

* * * * *

NOTLAR VE SORGULAR İÇİN CEVİZ.

[İllüstrasyon]

Eflak ve Moldova isimlerine verilen önem, _Notlar
ve Sorular_ editörü ve katkıda bulunanlar için güzel bir alan açtı. Eflak'ı çağdaşımıza bırakacağız -sadece WALLACK ailesi tarafından kurulmuş olabileceğini gözlemleyerek--ama Moldova'ya bir göz attık ve kökeni hakkında biraz spekülasyon yapacağız. İlk hece olan MOL'u MARY'nin açık bir şekilde bozulmuş hali olarak görmeye meyilliyiz; ve dünyada davia'nın DAVIS'ten başkası olmadığı konusunda hiçbir şüphe olamaz, ki o da muhtemelen en tatsız Boğazlar'ın ona bu kadar kapsamlı bir ün kazandırdığı aynı DAVIS'le akrabalık bağı olan DAVIS'tir. Bu nedenle Moldova, MARY DAVIS'in keşfi olarak kabul edilebilir; ama hangisi olduğu biraz gizemlidir -sıcak mevsimde "tembelce mırıldanmak" için eski dostumuz _Notlar ve Sorular_'a cömertçe attığımız bir tür kemik.

* * * * *

ESKİ NICHOLAS'IMIZ.

Rusya, Pruth'u geçtikten sonra,
Bize biraz hakikat öğretiyor;
İşte değerli ÇAR'ımız
Savaşın alevlerini yakıyor.

Tüm Avrupa'yı sessiz tutan
Onu isyana sürüklüyor,
Düşmanlıklarda
Bu övülen düzen adamıyla sınır komşusuyuz.

Kim haklıydı, kim haksızdı,
Biz, onu her zaman yuhalayanlar,
Ya da kadınların kırbaçladığı adamın ardından
tezahürat edip bağıran halk mı?

Şimdi, belki de tiksiniyorsunuz
Güvendiğiniz zorbadan,
Ah, Britanya'nın değersiz oğulları!
-- Biraz ısırılmış hissetmiyor musunuz?

* * * * *

BİR ZORLUĞA ANAHTARI.

Şehir Şeref Memuru atanması SIR JOHN KEY'e verildiğinde,
Değerli Eski Belediye Meclisi Üyesi doğal olarak makamın anahtarlarını istedi. Şakacı bir
kardeş belediye meclisi üyesi, "bir ANAHTARA anahtar vermek, Newcastle'a kömür taşımak gibi olurdu ve bu nedenle SIR JOHN'un
alışılmış kendine güveninden memnun olması gerekir" dedi.

* * * * *

SON DERECE ÖZEL.--İlkelerine o kadar sadık olan aptal bir yaşlı içki içmeyen tanıyoruz ki
toplumla bile karışmıyor!

* * * * *

LONDRA'NIN VAHŞİ ASLANLARI HAKKINDA DÜŞÜNCELER.

BİR DOST VE BİR KARDEŞ TARAFINDAN.

Manyetik çekimden,
Elektro-biyolojiden, medyadan ve diğer şeylerden istediğiniz gibi bahsedebilirsiniz:
Ruhlar için rap yapmak tatmin edici değildir,
Akrabalar asla yarı yarıya bile ilişki kurmazlar.
Tekerlekli masalar ve masalar üzerinde tekerlekler,
Sırasıyla hepsine aynı şekilde döndüm;
Hipnoz edici hikayeler masallardan başka bir şey değildir,
_Hikayeler_ gerçekten de, zekanın reddettiği.

Sahip olduğum tüm bu hislerde alaycıyım,
Hiçbir zaman duygularım onlarda yer almaz;
Ama, GORDON CUMMING'in Hyde Park Köşesi yakınlarında olduğu yerde,
Ah! Orada, kalbe dokunan bir şey _var_!
Derilerini sergilemesi, avcıların vahşi hayvanla
yapabileceği tahribatı gösteriyordu;
Ama şimdi orada vahşi Vahşilerden oluşan bir topluluk var,
(Henüz!) misafirlerinden hiçbiri ziyafet çekmedi.

Borioboola'dan veya bir yerden gelen kafirler--
Uygar dünyayı eğlendiriyorlar:
Öğleden sonraları Belgravia'dan gelen güzeller oraya gelir;
Mayıs fuarının en güzelleri oraya döner. Heyecan verici bir şey için can atan dullar,
Beyefendiler modanın sıkıcı çevresinden bıkmış,
Yeniliği her zaman zevk verici bulanlar,
O sevgili kafirlerle her gün karşılaşılabilir. Ve orada onları evlilik, cinayet ve savaş işlerini yaparken görmek çok keyifli;
Orada oturmak ve bunun bir rol olduğunu bilmek çok keyifli,
Ve gerçek bir şey değil -- ki, _elbette_, bundan nefret ediyoruz.
Her hareketinde öyle bir ifade doğruluğu görüyoruz ki,
Ayaklarını yere vurmaları ve tekmelemeleri öyle bir zarafetle yapılıyor ki,
Soylu hanımlar bile itiraf ediyorlar
Vahşi--asillik içinde olduklarını!

Ama asıl keyif, rol bittiğinde,
CUMMING'in gittiği odaya gitmek,
Ve orada o muhteşem figürlerini yakından incelemek,
Ve çekinerek, her biriyle el sıkışmak,
Ve sevgili küçük bebeklerini öpücüklere boğmak,
Ve onun sevimli bronz tenini okşayıp hayranlıkla izlemek,
Ve bunun gibi bir bebeğin daha önce hiç olmadığını düşünmek,
Londra'nın bir aslanı gibi hayatına başlamak.

Bir bebeğin
Daha yakınlarda bulunabileceğini söylemek çok yerindedir, eğer bir evcil hayvan ararsak,
Ve St. Giles'ın arka avlularında,
Orada genç vahşi sürüleri bulabiliriz:
Ama, figürlerini ortaya çıkaracak süslü elbiseleri yok,
Ve hiçbir şey günlük bir görüntü olarak düşünülmüyor;
Ve "AMCA TOM"lar zencilere karşı öyle bir _eğilim_ uyandırdı ki,
Koyu tenliler artık beyaz tenlilerin önüne geçmeli.

O küçük esmer bebek asla kötü alışkanlıklara sahip olamaz
Uygar yaşamda bizi aşağılayanlar gibi;
Ve babasını dilim dilim doğrasa bile,
Ülkesinde çekişmeyi yasallaştıran gelenekler var.
Ama, gerçekte - saçmalıkların dediği gibi - Uygarlık,
Gökyüzünün altında her yere yayılıyor gibi görünüyor,
Sanırım yakında, gözlerimizi sevindirecek bir vahşi
sağlayacak bir ulusumuz olmayacak.

* * * * *

PAZARDA BİR YARAR.

Çarşamba günü, Simony Yasası Değişiklik Tasarısı'nın ikinci okumasını yaparken - şüphesiz bazı piskoposların hoşuna gidecek şekilde, o güne üç ay ertelendi - VİSKONT GODERICH'in şu soruyu sorduğu bildirildi:--

"Sunum hakkı neyi sağlıyordu? İngiltere Kilisesi'nin bir Rahibi olarak, belirli bir yerin manevi işleriyle görevlendirilecek bir adamı seçme hakkıydı."

Evet, gerçekten de belirli bir yerin - ve sunum hakkı simoniak olarak satın alındığında, ruhların iyileştirilmesinin bir saçmalık olacağı belirli bir yerin (kibar kulaklara söylenmemelidir) düşünülebilir.

* * * * *

GÜÇ AÇIKLANMIŞ GİBİ.

Aztek çocuklarının küçük boyutlarına rağmen, aşırı derecede güçlüler. Tedavisi olmayan bir kelime oyunu yazarı, şüphesiz bu gücü Gymn-Azteklerden aldıklarını ve muhtemelen onlardan düz bir çizgide geldiğini söylüyor.

* * * * *

HİBERNİYA TAKTİKLERİ.

İrlanda Tugayı'nın sergilediği askeri yetenek kendine özgü bir türdür.
Özellikle kuşatmada göze çarpar; çünkü tüm partideki neredeyse tek yetenek yer almada gösterilmiştir.

* * * * *

ASKERİ İSTİHBARAT.

[İllüstrasyon: T]

GENERAL PUNCH'IN incelemelerinin yarattığı heyecan hiçbir şekilde azalmadı.
Bu yiğit ve seçkin subay, bölgesindeki birliklerin, Chobham'da veya başka bir yerde disiplinde mükemmelliğe ulaşma konusunda daha iyi fırsatlara sahip olanların çok gerisinde kalmaması konusunda kararlı görünüyor. Chamomile Scrubs--incelemelerin yapıldığı yer--her gün çok sayıda seyirciyle dolup taşıyor. Bu seyirciler, genellikle görülecek bir şey olmadığında gelip,
ıslak bir şekilde geri dönmelerine rağmen, asla hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyorlar, aksine,
mükemmel bir neşeyle geri dönüyorlar.

Dün, olağandışı sayıda insan, görkemli bir şey görme beklentisiyle toplandı,
GENERAL'in Brook Green Milislerini çağırmak niyetinde olduğu söylentisi yayıldı (son artışın sonucu olarak, artık neredeyse iki buçuk sıra olan seçkin birlik) ve onları Kraliçe'nin Alacalıları ile birlikte tugay haline getirmek. Ayrıca, bir araya getirilen kuvvetlerin iki tümen olarak ayrılacağı ve sırasıyla Scrubs ve Starch Green'i işgal edeceği ve sahte bir dövüş olacağı söylendi. Fakat bu fikir (eğer hiç düşünüldüyse) terk edildi - bunun nedenini bilmiyoruz, çünkü bu şeyler derin bir gizem içinde tutuluyor: ancak bir çavuşun tutuklandığı ve Starch Green'deki zeminin Piebalds için çok sert olduğunu söylediği için muhtemelen "parçalanacağı" bildirildi. Böylesine korkunç bir şaka girişimi okuyucularımız tarafından pek sempatiyle karşılanmayacak ve suçlunun cezasını çekeceğinden şüphemiz yok, yine de, belki de bu fikir o arazide terk edilmişti. Scrubs'ın tek sahibi olan Piebalds, evrimlerini alışılmış hassasiyetleriyle geçirdiler. Hareketlerin "parlaklığı", GENERAL PUNCH'un "yürüyüş emri" yerine "saha tatbikatı" emri vermesi sonucu bir nebze azaldı. Ancak, yiğit savunucularımıza biraz olsun saygı duyanlar, eminiz ki, "parıldayan miğferleri", vb., rahatlarına katkıda bulunabilecek her şey için gönüllü olarak terk edeceklerdir. Elimize ulaşan ve erlerin hem barışta hem de savaşta, hem kışlada hem de sahada yoksunluklara ve hareket kazalarına maruz kaldığını gösterecek bir mektubu ekliyoruz:--

_Teğmen WHIFFIN'e, _Royal South-South-East-Middlesex Dun Browns_.

"SEVGİLİ WHIFFIN,--Sana nasıl gittiğimizi anlatmalıyım. Yaşlı PUNCH bizi
iyi bir şekilde çalıştırıyor--haftada dört gün arazide ve izinli günlerde binicilik
tatbikatında; ayrıca öğleden sonra kışla bahçesinde çadır kurma
antrenmanı yapıyor. Ancak, o kadar neşeli bir ihtiyar ki, onun için biraz daha fazla iş yapmaktan rahatsız olmuyoruz. Özellikle minnettar olduğumuz bir şey yaptı. Yürüyüş düzeni yerine arazideki incelemelerine gitmemize izin veriyor.

"Genç GREEN'imiz bunu kişisel bir iyilik olarak gördüğünü söylüyor. Biliyorsun, o (WIDEAWAKE) DÜK'ün cenazesine gittiğinde
KAPTAIN WIDEAWAKE ile miğferlerini değiştirdi ve o zamandan beri hiç kendi miğferini alamadı.
WIDEAWAKE her zaman 'o kadar meşgul ki şimdi ona veremiyor.' Sonuç olarak, W.'nin miğferi GREEN'in kafasında 'herhangi bir şey' gibi yuvarlanıyor,
özellikle de dörtnala koşarken ve pullar o kadar uzun ki
onu kafasında tutmak için
tüm saha günü ağzını açık tutmak zorunda kalıyor. Bu yüzden
şimdiye kadar sadece bir serrefile olması onun için şanslı. Eğer bir birliğe liderlik edecek olsaydı, emir vermede biraz zorluk çekerdi. Yakın zamanda görevden alınan bazı askerlerin de cesaret etmekte benzer bir
zorluğu vardır.

"Geçen Salı günü birliğimi aldım, sanırım _Gazette_'de gördünüz;
ve GENERAL kaptanların birlikteki tüm adamların isimlerini ve tüm atların sayısını almasını istediği için, Başçavuştan birlik listesini aldım ve ezberliyorum. Geçen gün bir 'dava' açtım. ER GRUMBLE ekmeği bildirdi, ancak diğer adamlar tarafından desteklenmediği için onu kolayca reddettim. Gerçek şu ki, birlikteki diğer adamlar tarafından pek sevilmiyor. Eskiden 'schollard' olarak saygı duyulurdu, ancak son zamanlarda tuhaf bir durum nedeniyle geriledi. _Ballymucky Reporter_'da 'MILES' imzalı bir mektup çıktı ve Başçavuş bana GRUMBLE'ın cevap olarak bir mektup yazdığını ve kendisinin 'İki _mil_,' ve bir sonraki sayıda muhabirlere verdiği cevaplarda, onun bir eşek olduğu söylendi. Tüm adamlar bunu
gördü ve GRUMBLE 'hukuk'u yüzünden alay konusu oldu. Adamların ona olan
inançlarını
kaybetmelerine çok sevindim, çünkü KAPTAN CHUM bana kesirler ve tıraş fırçalarının fiyatı konusunda her zaman sıkıcı olduğunu
söylemişti. GENERAL'in
bizden kayışlar ve tokalar, valizler vb. hakkında her şeyi bilmemizi istemesi nedeniyle,
Çavuş Başçavuş'a dün bir tanesine bakacağımı söyledim. Bu yüzden ÖZEL KASLAR'ın
gösteriş yapması emredildi; ancak yüksek topukları kunduracının, yem
başı terzinin yanındaydı ve valizin geri kalanı iki
çarşaf ve bir yastıkla doluydu, ondan pek fazla bilgi alamadım.
Başçavuş ona bir haftalık yürüyüş emri vermem ve
öğleden sonra gösteri takımı yapmam gerektiğini söyledi. Başçavuş'un dediğini
yapmanın daha iyi olacağını düşündüğüm için bunu yaptım.
Öğleden sonra takıma baktım. _Böyle_ bir takım, WHIFFIN, asla göremezsiniz. Başçavuş
her şeyi 'karıştırdı' ve adamın aslında bir gömlek temsil eden bir miğfer çantasında bir tutam samanı yuvarladığını ve 'drors' dediği şeylerin, gerçekten de benim odamdan binicilik okuluna kadar ulaşabileceğine inandığımı gördü. Başçavuş kışın sabah ahırlarına her zaman geç kaldığını söylüyor çünkü çekmeceleri o kadar delik dolu ki
bir mum yakılana kadar içeri giremiyor. Umarım tüm bu 'özel'
bilgiler sizi sıkmaz ama son zamanlarda şehre gidip eski mekanlarımızdan herhangi birini görmeye gerçekten hiç vaktim olmadı. Ayrıca, GENERAL, 'adamların konforunu' incelemek için bu tür şeylerle ilgilenmemiz gerektiğini söylüyor.

"Şimdilik hoşça kal, ihtiyar. Zaman zaman nasıl gittiğimizi sana bildireceğim.

"Saygılarımla,

"JOHN SNAFFLES, _Queen's Piebalds_.

"P.S.--MUSCLES'ı serbest bıraktım ve ona yeni bir set verdim, bir ay boyunca sarhoş olmaması şartıyla. Hammersmith ile olan maçımız üç hafta sonra başlayacak ve onu o zaman kadro dışı bırakmak iyi olmazdı. O harika bir uzun stoper. Bu arada,
yanınızda bir ağrı veya acil bir iş olması için bir yol bulmalısınız
o sıralarda, çünkü sizin yerinize bowling oynayacak birini bulamıyoruz.--J.S."

* * * * *

MORNINGTON'IN MEYDAN OKUMASI.

(_Uzun Bir Sopayla Bir Asil Lordu Tahrik Etme Girişimiydi._)

Selam MORNINGTON--ne! Saygıdeğer Lord,
Halk gösterisinden önce yine mi geldin?
Seni yıllarca şeytana kurban ettiğimizi düşündük,
BYRON'un dediği gibi, uzun zaman önce "uydurma" yaptın.

Böylece modern sahnemize yeniden yükseliyorsun,
Bir "tuzak" aracılığıyla, bizi tekrar çocuk yapıyorsun;
Dördüncü GEORGE'un saygıdeğer çağının ateşli ruhu,
Muhteşem saltanatı canlandırıyor.

Çünkü senin ününün
Alışılmış babalarımız bizi eğlendirmek içindi:
Ve karmaşık adın ne bir deyimdi,
Sonra haberlerde her gün havalandırıldı.

Sonra havalandırıldı:--yeterli değil miydi
O adın arınmasını tamamlamak için?
Bunun tamamen tatlı hale getirmek için
Kükürtlü barut üflemesi gerektiğini mi düşünüyorsun?

Ateş yemek ister misin--diğer günlerin ateşini?
Ve o yemeğe SHAFTESBURY davet etmek?
Ateşlemeyi teklif edebileceğini bilerek
Herhangi bir piskoposa veya MR. BRIGHT'a.

Pah! Şenlikli zıplamada bir şarkı var ki,
Seni her zaman düşünmeme neden olacak;
"Pop goes the Weasel"--sen de pop gitmek istersin;
Pop goes the WELLESLEY, bundan böyle öyle olsun.

* * * * *

SİNDİRİM CİHAZI.

En iyi "toplayıcı" Gloucester'daki son tarım toplantısında bir ödül kazandı: ancak başarılı yarışmacının bir kaplumbağa kasesini boşaltan bir vatandaş mı yoksa "bir koyun budu ve artıkları" yiyen bir çiftçi mi olduğu konusunda bilgilendirilmedik. Böyle bir yarışmada Kasabanın Ülkeyi yenmesi muhtemeldir; en azından toplayıcılık maçı Londra Şirketi'ne açık olsaydı.

* * * * *

BİR SAVAŞIN SONUÇLARI.

Avusturya ve Rusya'nın bir Avrupa savaşına katılması durumunda, Macaristan, Lombardiya ve Polonya'nın hepsinin "EARLY RISING Association" üyesi olacağını varsaymak çok da abartı olmaz.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE CAMP. _Çocuk (gözcü kulübesindeki Highlander'a atfen)._ "AH, PERUK, CHARLEY. NE KADAR ŞEN BİR YEŞİL JACK-IN-THE-GREEN OLURDU!"]

* * * * *

İNDİRİMCİNİN AĞITI.

_Yakın zamandaki "S--MM--NS _v._ P--RK--NS--N. davasının ardından Ortak Dilekçe'de bulunan Parçalı Bir Ağıt. "

CAMPBELL'DAN BİRAZ DEĞİŞTİRİLMİŞ OLMASI GEREKİYOR.

"Ve ben veep yapabilirdim," Oneida Şefi'nin Kafkasyalı satıcısı şöyle başladı--
"O Konseyleri dinlemek, onların özetleriyle,
Babamın oğlunu karalamak,
Sıra dışı düşük şakalar yapmak.
Ve orada Yargıç, öfkeyle patlıyor,
Vich söylediği o oyu hiç dikkate almıyor,
Ama bir ismi ölüme kadar sopa gibi damgalıyor--
'Bir Şerefsiz.' Bana öyle dedi,
Ve hepsi o Hristiyan çocuğun
Bir oyuncak için çok pahalıya mal olması yüzünden.

"Hemerald broşu, Hingland Kraliçesi'nin çok derinden soymak için verdiği
Vich Vas,
Ben sadece elli iki on bir ücret aldım,
Vos'u gerçekten ucuz tuttuğum için;
Taşın cam olduğuna yemin ettiler,
Nazik EVE'si için bilezik,
Oundsditch'e hayal ürünü dediler,
Ve aldatmak için komplo kurduğumu söylediler
Şık eşeği--
Görüşte altı banknot Haklılığıma yemin ettim.
Jüri ekstra görüş aldı.

"Sanatım güm güm atıyor. Şimdi önümde
O Yargıcın yüzü beliriyor;
Onu kuzeyli bir kaş örerken görüyorum.
Kötülüğü kulaklarımda gürlüyor;
Beni kötü bir duruma sokuyor,
Beni patlamaya hazır hale gelene kadar kızdırıyor,
Davamı, sondan başa doğru,
En kurnaz ve en iğrenç
Hakkında, O reklam kontrolünden bahsediyor:
Ve sendikanın 'geçmiş inancını' söylüyor
Böyle bir Aptal' ve ' Böyle bir Hırsız.'"

* * * * *

TAKSİCİ'NİN EN İYİ DOSTU.

"EFENDİM,

"New Hackney Carriage Yasası kapsamındaki Polis davaları, mesleğimin üyeleri arasında, yasal olarak nitelikli bir tıp uygulayıcısı olmama rağmen, şu anda bir taksici olmamla birlikte, bu tedbirin işlemesine karşı mücadele etme kararlılığının hakim olduğunu gösteriyor. Çünkü,
Efendim, şarlatan veya dalkavuk olmaktansa taksici oldum, ki bunlardan biri, geçimini çoğunlukla zihinsel, bedensel ve cinsel olarak zayıf olan insanlardan sağlamak zorunda olan bir adamın yapması gereken şeylerden biridir: özellikle
bu Rütbeli hanımların ve Parlamento Üyelerinin basireti ve homeopatiyi desteklediği günler. Şunu da ekleyebilirim ki, tıp pratiği yaptığım zamandan
daha az sürüşüm var ve bunun için daha iyi
maaş alıyorum.

"Size hitap etmemin amacı, tüm nüfuzunuzu kullanarak halkın bu Yasanın ücretlerle ilgili hükümlerinin
sert bir şekilde uygulanması konusunda ısrar etmesini sağlamanız için yalvarmaktır.

"Kırbaç kardeşlerim olan küstah WILLIAM ve sarhoş JAMES'in, bu arzuyu dile getirirken yalnızca
bir zalim yargıcın veya aristokrasinin diğer iğrenç ve zalim bir üyesinin duygularını dile getirdiğim görüşünde olması
olabilir; bu kişi, zavallı bir adamla, kendisinden olabildiğince çok şey elde etmek istediği
sevimli bir adam arasında karışmak istiyor. Bana karşı korkunç bir intikam almaya meyilli olabilirler
Zenginliğe ve saygınlığa sempati duyduklarını düşündükleri için,
emek ve kendilerine karşı bir duygudaşlık duygusundan ziyade. Fakat, efendim, bira içen ve
küfür eden arkadaşlarımın ikisi de yanlış. Parlamento Yasası'nın
halkın yararına uygulanmasını istiyorum; bu bizimkiyle aynıdır.

"Küfürbaz WILLIAM'ın hatası, hıçkırıklı ve dengesiz JAMES'in hatası, taksilerin yalnızca fahiş serserilerin kullanması ve yalnızca zengin savurganların binmesi için yapıldığı varsayımıdır. Doğa - doğa kiralık araçlara bile hükmeder - taksileri yalnızca ağızlarında purolarla ölçüsüz züppelerin taşınması için değil, masraftan bağımsız olarak aceleyle seyahat edenler ve Cremorne'a veya Opera'ya koşan pervasız eğlence avcıları için tasarlamıştır. Ayrıca dar koşullar ve geniş şemsiyeler taşıyan ayık ev hanımlarının, fakir katiplerin, küçük esnafın, yoksul yazarların ve zamanı kısıtlı, nasırlarla boğuşan, yağmurda kalan veya başka bir şekilde yaya olmaktan alıkonulan diğer mütevazı kişilerin konaklaması için de tasarlamıştır. Şimdi, aşırı yasal ücret bu tür insanları taksilerden uzak tutmaya yetiyordu; Ek bir talebin kesinliği, hakaret eşliğinde,
alaycı ve iğrenç bir dille teşvik edildi. "Herkesin anlayacağı şekilde, yeni taksi tarifesi ciddi bir gerçeklik olacak, bir bardak biranın fiyatı kadar sabit bir şey olacak ve eminim ki uygulamadaki artış bireysel ücretlerimizin azalmasını fazlasıyla telafi edecektir. Benim gibi, makul şartlarda olabildiğince çok dava, yani ücret alarak dürüst bir geçim arayanlardan bahsediyorum, bu tür hastaları veya kurbanları mümkün olan en kötü şekilde yağmalamak yerine.

"Bu nedenle, lütfen tüm işçi dostlarına şunu aşılayın:
İşçilerin taksi şoförleri kadar taksiciler olarak da değerlendirilmesi gerekir. Bazı aceleci genç züppeler vardır ki, paralarını her türlü ahmaklara
dağıtmaya meyillidirler, biz de onların arasında yer alma şerefine eriştik.

"Buna göre genelde bize korkunç bir şekilde fazla ödeme yapıyorlar. Onlara bu akılsız cömertliği bırakmalarını tavsiye edin; bu bizi şımartıyor: tam ücretlerden hoşnut olmamamıza ve yasal hakkımızı ödemeyi teklif eden bir müşterinin yüzüne gülmemize neden oluyor. Bu, taksiye binen herkesin sonsuz derecede zengin olduğu fikrine kapılmamıza neden oldu: bu yüzden bir adam bize hakkımızdan çok daha fazlasını teklif etmediğinde, ona ironik bir şekilde kendisini beyefendi olarak adlandırıp adlandırmadığını sormaya alıştık. Bu yüzden, onları kandırma çabalarımıza direnenlerin etrafında tehditkar hareketlerle dans ediyoruz; etraflarına kalabalıklar topluyor ve cesaret edebildiğimiz kadar onları lanetleyerek takip ediyoruz. Bu duruma, hilekarlığımızın azaltılması ve küstahlığımızın önlenmesi için çıkarılan çok ihtiyaç duyulan Yasanın katı ve tekdüze bir şekilde uygulanmasıyla son verilecektir; şunu da ekleyeceğim, genel olarak, bizim iyiliğimiz için: en azından, aynı zamanda Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi ve Eczacılar
Şirketi Lisanslısı olan, ancak şimdi "İŞTE BURADASINIZ, BEYEFENDİM!" diye bağırmak zorunda kalan bir üyemizin iyiliği için

"_The Stand, Temmuz, 1853._"

* * * * *

DUYURU.--JULLIEN'in "batonunu kesmesi" hakkında gönderilen tüm Şakalar derhal _Punch_ Ofisi'nden kaldırılmazsa,
atık kağıt olarak satılacak ve geliri "APTALLAR İÇİN SIĞINMA EVİ" yararına tahsis edilecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: CAHİLLİĞİ ETKİLEYEN.

Arabacı. "_I beg your pardon, Sir, but is my Fare really a Sixpence?_"]

       *       *       *       *       *

OUR HONEYMOON.

SUNDAY, MAY 26, 18--.

"My dear," said FRED, this morning--"I--I don't think I can go to
church. But, of course, _you_ can go, I don't feel like myself this
morning."

"I don't wonder at that, love. Indeed, you don't look yourself. But I
expected as much."--

"_You_, LOTTY!" and FRED opened his eyes.

"Why, I knew what would come of it. Here were you out till twelve
o'clock"--

"It wanted a quarter," said FRED, as if a quarter could make any
difference.

"Twelve o'clock," said I firmly, "allowing for watches, before you came
home."

"Sana söylemiştim--TOM ile dışarıda konuşuyordum," ve FRED masaya vurdu.

"Şey, eğer ne düşündüğümü söylemem gerekirse, FRED; BAY TRUEPENNY'den hoşlanmıyorum.
_Ondan--hoşlanmıyorum--"

"Ondan hoşlanmanı istemiyorum canım. Sen beni seveceksin ve benden hoşlanacaksın; ve
bir erkeği çalışkan ve vicdanlı bir şekilde sevmek, herhangi bir kadının yapması beklenen en fazla şeydir. Hiçbir makul koca ondan daha fazlasını isteyemez."

Ama ben bunu dinlemeyecekmişim gibi görünüyor. "Saat on iki," diye tekrarladım.
"Peki, bütün o zaman boyunca konuşacak ne bulabilirdin--ve ben
burada pencerenin önünde tek başıma oturuyordum"--

"Yatağa gitmiş olabilirsin," dedi FREDERICK.

"Yatağa gittin! Ve _sen_ dışarıdasın! Neden, beni ne sanıyorsun?" Ama o
sadece gözlerinin altından bana baktı ve güldü. "Ben bir hisse senedi veya taş değilim."

"Elbette hayır, canım. Belki de senin
kendi pitoresk dilinle--tam tersini gözlemlememe izin verilebilir. _Tam_ tersini,"
ve tekrar masaya vurdu. "No, love"--said I; for I thought I'd at once nip _that_ notion in the
bud--"of course I don't wish, in fact, I should never think of such a
thing, as to desire to control you in the choice of your friends. If I
don't like MR. TRUEPENNY, why I can't help it; and there's an end. But
what I wish to say, my love, is this--oh, it's no laughing matter, for
I'm quite in earnest, I assure you--if MR. TRUEPENNY thinks he's to keep
you out till twelve at night, and I'm to go to bed; if he thinks
_that_"--

"But I don't believe"--said FRED coolly--"he thinks anything of the
matter. Indeed, what is it to him whether you never go to bed at all?"

"Of course; nothing. Only I'm not going to sit up and say nothing. A
woman's not to be kept out of her bed as if her soul wasn't her own."--

"Why, your soul doesn't wear a nightcap, does it?" asked FRED, meaning
to be aggravating.

"I don't know _that_," said I; for, as I've said, I was determined to
nip the notion in the bud. "Nevertheless"--for I wasn't to be put
off--"what _could_ you talk of till twelve o'clock?"

FRED said nothing, but looked up at the ceiling.

"No good, I'm sure," said I in a bit of a passion, and before I knew it.

"CHARLOTTE!" cried FREDERICK, and his eyes flashed, as I'd never seen
'em. And then in a moment he looked kind, and I thought sad; Ve o, benim ve gözleri, aşk, benim boğaz ve benim kolum, dedi. Demek istediğim, çok karışık. " "Ama Truepenny beni gördüğünde neden böyle bir Twitter'da olmalı?" "A solemn truth. Ah! my dear, it's a great comfort for timid men that
beauty, like the elephant, doesn't know its strength. Otherwise, how it
would trample on us! It's a fact, LOTTY, if you had only known half your
power, you'd never have married me. Certainly not. But then women never
do. Looking-glasses are thrown away upon 'em, poor things. When you
consented to take me, LOTTY, I don't know that I didn't feel quite
crushed by your condescension. Quite crushed. Yes: the last knowledge a
woman ever acquires is a proper sense of the power of her own beauty.
Otherwise, LOTTY, they'd never throw it away upon us; but live and die
like the roses. Don't you think they would? Like the roses?"

I said nothing, but was just gently pulling his ear, when the church
bells struck out.

"If it isn't church-time," said I; "but I'm drest. Nothing, but my
bonnet."

"Well, LOTTY, you can go without me; yes, you"--and then he paused, and
looked at me, I thought so strangely, and said--"no, my love: you shall
not go alone. We'll go together." With this, he left the room; and a
sudden shadow seemed to fall about me.

The next moment, the servant introduced "MR. TRUEPENNY." With his face
the truth flashed upon me that--that--I didn't know what. But,
instantly, I felt resolved to find it out; and so, in a minute, was in
my very best spirits.

"FREDERICK," said I, "will be here directly. He's preparing for church."

"Church," said MR. TRUEPENNY, as if the word half stuck between his
lips.

"Hiç kiliseye gitmez misin, BAY TRUEPENNY? Yani"--

"Her zaman," dedi. "Ama gerçek şu ki, biri deniz kenarına geldiğinde"--

"PETER'IN teknesi," diye çok ciddi bir şekilde gözlemledim, "deniz kenarındaydı."

"Elbette, kesinlikle," dedi; sonra çizmesinin burnuna baktı,
ve sonra halının desenine; aslında, benden başka her yere. Sonra
öksürdü ve dedi ki--sanki karideslerden bahsediyormuş gibi--"Burada çok iyi vaazlar verildiği söylendi."

"Umarım, BAY TRUEPENNY, her yerde iyi vaazlar verilir;
yani, eğer insanlar sadece dinlemeye meyilliyse." BAY TRUEPENNY--gözleri hala çizmesinde--eğildi. "Umarım," dedim, "siz de
bizi kiliseye götürürsünüz?"

"Ne! Ben mi?" diye bağırdı adam, gerçekten telaşlanmış bir şekilde.

"Elbette: neden olmasın?" dedi FRED, odaya girerek. "Ve sonra, TOM,
yürüyüşe çıkarız--LOTTY yorgunluğa denk değil"--bunu nasıl
bildi?--"sonra hepimiz yemek yeriz ve günü
rahat bir şekilde
birlikte kapatırız."

"Şey, ben--ben--benim itirazım yok," dedi BAY TRUEPENNY; sanki
en kötüsüne katlanmaya karar
veriyormuş gibi.

"Çok takdire şayan bir vaiz, bana söylendiğine göre. Majesteleri'nin huzurunda, Prens Naip iken vaaz vermiş," dedi FRED.

"Gerçekten mi?" dedi BAY TRUEPENNY, sanki şaşırmak istiyormuş gibi.

"Brighton'da çok sevilen biri; son derece yumuşak başlı ve iyi yetiştirilmiş.
Bu kötü dünyanın gösteriş ve kibirlerine değiniyor ve
araba kullanan zavallı günahkarları nazikçe, şefkatle kırbaçlıyor.
Sanki bir demet tavus kuşu tüyüyle Dresden Çin'inin birçok resmini tozluyormuşsunuz gibi.

"Bu şanslı," dedi BAY TRUEPENNY.

"_Neden_ şanslı?" diye sordum--çünkü adamın tavrında bir şeyler _vardı_.

"Söylemek istediğim," diye kekeledi, "insanın günahlarının zorbalığa uğramasından hoşlanmadığı zamanlar vardır, yani deniz kenarında değil."

"Kesinlikle haklısın, TOM," dedi FRED, ona yardım ettiğini görebiliyordum.
"Kendi cemaat kilisesinde gayet iyi, ama"--

"Çok geç kalacağız," dedim ve odadan koşarak çıktım; ve bir
dakikada -hayatımda hiç bu kadar çabuk şapkamı takmamıştım--bir
dakikada hazırdım.

Kilise, sonradan öğrendiğimiz gibi, mevsim için aşırı derecede doluydu.
FREDERICK özellikle ciddiydi; ve eğer kendi lanetlenmiş vaazını dinliyor olsaydı, BAY TRUEPENNY için bundan daha ciddi olamazdı. Bana arada sırada attığı bakışlar da tuhaftı, diye düşündüm. Ve özellikle din adamı dediğinde - ve o, bir an için gerçekten düşündüm, sanki
sıramıza bakıyormuş gibi, "_Cinayet işlemeyeceksin_" dediğinde - tam da bu sözlerde,
MR. TRUEPENNY dua kitabını elinden düşürdü ve yakalamak için öyle bir sıçradı ki
tüm gözler üzerimize çevrildi. FREDERICK'in kıpkırmızı olduğunu ve
arkadaşına bakarken dudaklarını ısırdığını gördüm. Sonunda ayin bitti ve
biz uzaklaştık.

"Çok güzel bir vaaz," dedi MR. TRUEPENNY, bir şeyler söylemeye çalışarak.

"Çok rahatlatıcı," diye ekledim; çünkü her zaman yarı uykuda olduğunu biliyordum.

"Evet; işte bu," dedi: "ama bir su birikintisine geldiğimde hoşuma giden şey bu.
Sessiz bir şey, üzerinde düşünülecek bir şey."

Neyse, hana geri döndük; ve bir şekilde günü atlattık. BAY TRUEPENNY'nin ne kadar geç oturacağını bilmiyorum; ama, FRED'in tüm baş sallamalarına ve göz kırpmalarına rağmen, onu dışarıda oturtmaya kararlıydım. Sonunda, saat neredeyse on ikiydi, sonunda gitti.

"Sabah buluşacağız," dedi FRED ona.

"Elbette," dedi BAY TRUEPENNY; ve sonra dünyadaki en beceriksiz reveransla, beni ve FRED'i baş başa bıraktı.

"Yatsak iyi olur," dedi FRED. "Geç olmadı mı?"

"Çok," dedim; "ve ben de BAY TRUEPENNY'nin asla gitmeyeceğini düşünüyordum."

Odama girdim ve --orada masamın üzerinde--JOSEPHINE'in el yazısıyla yazılmış bir kağıt parçası vardı, şu kelimeler vardı:

"_Eğer efendini gerçekten seviyorsan, yarın sabah kalkmasına izin vermeyeceksin!_"

Ve şimdi tüm dehşet ışık gibi ortadaydı! "Kalk!" diye düşündüm --ve bir kadının tüm
kararları üzerime geldi--"sadece bir kez onu yatağa yatırmama izin ver, o da _kalkmıyor_." Ayak seslerini dinledim. Geldi. Onu bir gülümsemeyle karşıladım; ve _kapıyı kilitlemedim mi_?

* * * * *

PAZAR VE TİCARET RAPORU.

[İllüstrasyon]

ŞEHİR. --Daha önce değindiğimiz gibi, bu kadar çok sayıda gömlek işçisinin sınır dışı edilmesi, ücretlerde benzeri görülmemiş bir artışa neden oldu,
bazı durumlarda, "beyefendi kıyafetleri" için düzine başına bir meteliğe kadar ulaştığından eminiz. "United Distressed Needle-women"ın çalışma saatlerini azaltmak için greve gitmeyi düşündüğü söyleniyor. Günde yirmi bir saat, her öğün için ikişer dakikalık üç ara, yılda sadece yaklaşık on bir ayı kapsayan yoğun sezon hariç, onların şartı olarak konuşuluyor.

MANCHESTER.--Polisler, eski fiyatlara göre biraz daha fazla talep görüyor. İyi biralar haftada 13_s._ ila 17_s._; çavuşlar 19_s._ ila 21_s._; en iyi blues, güçlü, tam uzunlukta, 23_s._

* * * * *

KÖTÜLÜĞE GİDEN YOLUNU AÇIYOR.

Bir mutfak şakacısı (SOYER değil) Yemek Kitabı'na, büyük ölçüde "ortodoks inanç" ve "kılıç" hakkında konuştuğu İMPARATOR NICHOLAS'ın bildirisini eklemiş ve buna "HİNDİ KESME YÖNTEMLERİ" adını vermiş.

* * * * *

ÖZGÜRLÜK VE KÜÇÜMSÜZLÜK DAMGASI.

Özgür adam, bir mektubun uygun ağırlığından şüphe duyduğunda, iki damga vurur: küstah adam sadece bir tane vurur.

* * * * *

TAKSİ DURAĞININ SAPPHİLERİ.

_Öz-Yönetimin Dostu._

Kötü Taksi Şoförü, nereye gidiyorsun!
Kaderin üzücüdür--kanun ve düzene indirgenmiş,
Yerel özyönetim, merkezileşmenin
şikayetine boyun eğiyor.

FITZROY'un kurbanı! Milletvekillerinin,
Taksi, otobüs, pansiyon ve mezarlığa hükmeden,
Her Anglosakson'un
evinin onun kalesi olduğu güzel zamanları pek düşünme.

Söyle, talihsiz acı çeken, BAY CHADWICK miydi--
İngiliz Anayasası'nın yeraltı düşmanı--
Ya da LORD SHAFTESBURY, BAY FITZROY'u
böylece sana saldırmak için mi dikti?

Kıtasal fikirlerin büyümesi miydi,
Yoksa Metropol polis gücü müydü
Laissez-faire'e, o özgür ve
En kolay doktrinlere bu darbeyi indiren?

BAY TOULMIN SMITH'İN
Merkezileşme üzerine olan harika eserini okumadın mı? Okumadıysan, satın al;
Bu arada, konuyla ilgili
Görüşünüzü hemen duymaktan mutluluk duyarım.

_Taksi şoförü._

Konuyla ilgili görüş? Eğer varsa, kandırdım;
Sadece merkezcilik istemiyorum, ben--
Sanırım bu bir ezici nöbetçi
Bir taksi durağını bekle.

Böylece, eğer partilere binmek gibi
biraz küstahça bir söz edersek, bizi göz kırparak yukarı çekerler--
Ve o mübarek gagalar üzerimize
Bir 'ammer' kadar ölü!

BAY TOULMIN SMITH'e gelince, onu tanıdığımı söyleyemem--
Ama bir mücevherci gibi konuştuğunuz için,
Belki de bir mil boyunca bir şilin dikmek için
bir şekilde gidiyorsunuz, efendim?

_Öz-Yönetimin Dostu._

Bir şilin mi veririm? Önce seni astıracağım--
Mil başına altı peni--ya da beni doğruca Bow Sokağı'na götür--
Aylak, terbiyesiz, sefih, kirli,
Küstah serseri!

* * * * *

ST. STEPHEN'S'TA YAYACILIK.

Avam Kamarası üyeleri, Kütüphanede veya Meclis'in başka bir yerinde olduklarından, bölünmelerde hazır bulunmak için oraya koşmak zorundalar
ve bazen çok geç kalıyorlar. Topukların hafifliği (ve prensiplerin hafifliği)
İngiliz halkının bir temsilcisi için gerekli bir özellik gibi görünüyor. Bir seçim yarışı gerçek bir ayak yarışı olabilir. Neden olmasın?
Rakibini geride bırakabilen aday, onu rüşvetle geride bırakabilen kadar
en azından bir seçim bölgesini temsil etmek için uygun ve uygun bir adamdır. Bununla birlikte, yakında Parlamento bildirileri arasında aşağıdaki gibi bazı düzenlemeler görmeyi bekliyoruz:--

THOMAS BABINGTON MACAULAY, JOSEPH HUME'u veya herhangi bir başka Üyeyi Hindistan sorunu konusunda yarıştıracak; veya başka bir şey.

Scarlet Runner FREDERICK LUCAS, Rahibe Manastırları Tasarısı'nı herhangi bir uzunlukta çalıştırmak için Bath Brick PHINN ile eşleşecek; veya PAPA'nın seçtiği kadar.

ALBAY SIBTHORPE, herhangi bir zamanda, herhangi bir soruda, MAJESTELERİNİN Hükümeti'nin herhangi bir Üyesini (ki ona güvenmiyor) yarıştıracak.

Ayrıca, Çiftçinin Çocuğu SIR J. T. TYRRELL'in, Bedford Pet'i LORD JOHN RUSSELL'ı hız denemesine davet edeceğini; BAŞSAVCI
SIR F. THESIGER tarafından benzer bir yarışmaya davet edilecek; BAY BRIGHT, LORD PALMERSTON'ı atlatmayı teklif edecek; ve belki de BAY BENJAMIN DISRAELI, BAY GLADSTONE'u bir bütçede atlatmak isteyecektir.

* * * * *

ST. STEPHEN'S RUBBER.

Tersane suistimallerinin soruşturmasının sona erdiği dumandan yola çıkarak, eski Hükümetin
dolandırıcıların koz olduğunu bilerek kartlarını oynadığı anlaşılıyor.

* * * * *

DOĞU HİNDİSTAN EVİ.--Doğu Hindistan Evi için, "bu, himaye ve diğer hassas küçük konularda genellikle 'bütün HOGG'a giden bir kurumdur" denmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: GEÇ BİR OTURUM OLASILIĞIYLA KÜÇÜCÜKLERİN KEYFİ.]

* * * * *

PAX VOBISCUM.

İrlanda seçim bölgeleri artık tamamen manevi danışmanlarının elinde olduğundan, bundan böyle İrlanda'da yeni bir seçim için Meclis Başkanı'nın emrinin boş mahalledeki rahiplere yöneltilmesi düşünülüyor. Rahip beyler bir araya gelecek (viski ve tütün ilçeye fatura edilecek) ve herhangi bir başka seçim biçimi olmadan, emrin arkasına araçlarının adının yazılması, bir laik, Katolik veya Protestan, rahip onayı olmadan seçmenlere kendini sunmaya cesaret ederse, Kiliselerine ve vicdanlarına karşı görev olarak gördükleri tüm isyan ve kan dökülmesini önleyecektir. Barış ve sessizlik için her şey.

* * * * *

ÇİFTÇİNİN BÜYÜLÜ KAYIŞI.

BAY MECHI'nin dehası birçok jileti keskinleştirdi:--tarım bıçakları üzerinde de buna benzer bir etki yaratabilir.

* * * * *

DRAMATİKÇİLERİN YENİ BİR BASKISI İÇİN İPUÇLARI.

Büyük bir drama eleştirmeninin not defterine bir göz atma şansına eriştik, bu eleştirmen dünyaya dramatistlerin yeni bir baskısı şeklinde büyük bir ulusal
ziyafet
vermeyi veya satmayı açıkça düşünüyor. Açıklamacı, iğnenin tüm keskinliğini
demiryolu tamponunun açık sözlülüğüyle birleştiriyor gibi görünüyor. Birkaç örnek ekliyoruz:--

DOUGLAS TRAJEDİSİ HAKKINDA NOT.

Bu oyunda benden önce gelen tüm eleştirmenlerin dikkatinden kaçan bir pasaj var; _Glenalvon_'un sosyal bir yapıya sahip olduğunu gösteren bir pasaj. _Norval_ ile olan sahnelerden birinde, _Glenalvon_ (_kenara_) şöyle diyor:

"Portosunu seviyorum."

Ve bu dikkat çekici pasajdan üç gerçek elde ediyoruz: birincisi,
_Glenalvon_'un port şarabını sevmesi; ikincisi, _Norval'in_ port şarabını tatmış olması;
ve üçüncüsü, söz konusu port şarabının yüksek karakterli olması.

JULIUS CAESAR HAKKINDA NOT.

_Casca_'nın karakteri eleştirmenler tarafından henüz tam olarak adaletli bir şekilde ele alınmadı; ancak _Casca_'nın gerçek durumuna giden yolu bulmak için mükemmel bir ana yola benzetilebilecek bir pasaj var.
Açıkça eyaletteki toprak sahibi veya tarımcı partiye aitti ve
kiracılarının ona karşı
tuttukları şartların fahiş olduğuna şüphe yok. Tüm bu gerçek, _Antonius_'un _Sezar_ için yaptığı cenaze töreninde söylediği şu dizeyi okuduğumuzda, bir müştemilat çatısından çakan bir yıldırım gibi veya kirası gecikmiş bir apartmanın kapısından giren bir komisyoncu gibi üzerimize çöküyor:

"Kıskanç _Casca_'nın ne kadar kira ödediğine bakın!"

Şimdi, _Casca_'nın ödediği kiraya yapılan bu gönderme, iki şeyden birini kanıtlıyor: Birincisi, yüksek bir fiyata konut kiralamış olması; ikincisi, toprak sahibi bir kiracıdan hatırı sayılır bir gelir elde etmiş olması. Ben ikinci varsayıma meyilliyim, çünkü sadece konut kiralamış olsaydı, kiracıların bir kısmı oyuna dahil olabilirdi, SHAKSPEARE'in göze çarpan gülünçlüğü o hoş takdirle. Bu yapılmadığı için, genel olarak tercih ettiğimiz diğer hipoteze yöneliyoruz.

Yukarıdaki örnekler, kamuoyuna, İngilizcenin zaten zengin olduğu -aşırı derecede zengin-
birkaçımızın görüşüne göre bir edebiyat bölümüne ve stiline yakın zamanda beklenebilecek eklemeyi göstermeye yeterli olacaktır.

* * * * *

MUAMELELERLE FELSEFE ÖĞRETİMİ.

Diplomatik belgelere neden Dairesel Notlar denir? - Çünkü bunlar belirli bir
sonuç elde etmeden bir konu etrafında dönerler! Dahası, Dairesel olarak adlandırılırlar çünkü nadiren karededirler.

* * * * *

PAHALI RUHLAR. - Bedensiz Milislerin hücum tahminleri, bedensiz Milislerin Milislerin hayaletlerinden oluştuğu varsayımıyla beklenenden daha ağırdır.

* * * * *

TÜRKİYE İŞLERİ.--SULTAN "neşeli bir hayat sürebilir": ama Dışişleri
Bakanı REDSCHID'dir.

* * * * *

TUĞLALAR.

Tuğlaların doğal tarihi ilginçtir.

Hem farklı yapılarına hem de
inşa amaçlarına atıfta bulunarak, çok eski dönemlerden itibaren zorlanmadan izini sürebiliriz.

Bitümün ilk olarak nasıl kullanıldığını, nasıl şekillendirildiğini ve Pers güneşinin
ısısıyla nasıl
sertleştirildiğini gözlemlemek hoştur. Dokuz inç uzunluğunda, üç inç genişliğinde ve üç inç kalınlığındaki büyük Roma Tuğlasına gelene kadar birçok formunun izini sürebiliriz. Şimdi, antikacının memnuniyeti ve zevkiyle, bu Tuğlaların ne kadar
uzun süre dayandığını keşfediyoruz; Ancak, uzun yıllar boyunca, Tuğla'nın, bazen gerçekten şu soruyu gündeme getirebilecek
yapıların gücü, sağlamlığı ve desteği dışında herhangi bir uygulamasının farkında değildik: "_Zamanın_ mimarı _Sonsuzlukla_ ne ölçüde mücadele etmeyi amaçladı?_"

Tuğla kelimesinin ilk ahlaki veya etik
uygulaması için Cambridge'li dostlarımıza -belki de Harrow dostlarımıza, borçlu olduğumuzu düşünüyoruz.

Son yıllarda, erdemli eğilimleri birinci derecede olan bir adama, "Sevgili dostum, sen bir Tuğla'sın" demek ne kadar da yaygınlaştı. Ancak, üçüncü şahıs kullanımında bu daha da vurgulu hale geliyor. "BAY FİLİM'i tanıyor musun? Gerçekten güvenebileceğim bir adam mı? İyi bir adam mı?" Tek kelimeyle cevap, "O bir Tuğla." Cevap, soruyu soran kişi için her anlamda tatmin edicidir - aslında, daha tatmin edici bir cevap verilemez.

_argo_ denen bu tür ifadeleri duyduk - aslında öyle değil. Beyler, _Plutarkhos_'unuzu alın, AGESILAUS'un Hayatına dönün,
ve ne okuyorsunuz? Yunanca anlıyorsanız -ve anlamıyorsanız, hemen öğrenmeye başlayın, tarih,
şiir ve düşüncenin yüceltilmesi amaçları için- Epirus'tan gelen Büyükelçi, AGESILAUS'la diplomatik bir sohbet etmek için
gittiğinde, ona şöyle demiş: "Sparta'nın surları nerede? Yunanistan'ın diğer eyaletlerinde
başlıca şehirlerin surları var--peki senin surların nerede, sevgili
AGESILAUS?" Epirus'tan SIR STRATFORD CANNING veya LORD COWLEY, o sevimli hükümdar tarafından şu şekilde cevaplandı: "Yarın sabah şafak vakti sana Sparta'nın surlarını göstereceğim. Benimle kahvaltı et, dostum; Sparta'nın karşılayabileceği en iyi
kara çorbalardan masaya konulacak: ve sana surları göstereceğim."

Bir araya geldiler: ve AGESILAUS Sparta ordusunu önüne çekmişti ve,
coşkulu bir neşe ve onurlu bir tavırla, Epirus'tan arkadaşına şöyle dedi,
"Bak! _Bunlar Sparta'nın Surları, Efendim; ve gördüğün her özel adam bir Tuğla._" Ne kadar klasik bir ifade oldu bu!
argodan ne kadar farklı!

Büyük _Plutarkhos_'u kelimesi kelimesine çevirdiğimizi söylemiyoruz, ama onu ruhen çevirdik ve eğer o büyük adam şimdi yaşıyor olsaydı ve bunu görebilseydi, şüphesiz çok sevinirdi ve tarihi kaba sözlerin düzeltilmesine ve sağlam ve samimi klasik edebiyatın teşvikine uyguladığımız için bize minnettar olurdu.

* * * * *

KÜÇÜK HATALAR.

Neden imtiyazların satın alınması, çoklukların mülkiyeti ve piskoposların olması gerekenden daha fazla gelir elde etmek için yönetilmesi konusunda bu kadar yaygara koparılıyor? Bunların hepsi sadece din adamı hatalarıdır.

* * * * *

"VEXATA QUAESTIO."--"Bir mil nedir?"

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çingene._ "FALINI SÖYLEDİ, GÜZEL BEYEFENDİM?"

_Güzel Beyefendi._ "AH! HUKUK! BUNDAN bahsetmeyin!"]

* * * * *

BAY CHARLES KEAN'İN CANLI DAVRANIŞI.

BAY CHARLES KEAN eleştirinin sıkıntısına maruz kalmaya devam etti,
kişisel onurunu savunmak için şimdiye kadar attığı her adımdan daha kararlı bir adım atmaya karar verdi, ancak çok pişmanlık duyuyordu.
Oyunculuğu hakkında
olumsuz görüşler ifade etmeye küstahça cesaret eden tüm eleştirmenleri
Prenses Tiyatrosu'nun Ücretsiz Listesi'nden çıkardıktan sonra, BAY KEAN halkın bu uyarıyı dikkate alacağını
ummuştu, düşmanca eleştirilere açık olmadığı konusunda. Bu umutla
kendisini hayal kırıklığına uğramış bulduğu için pişmanlık duyuyor. Birçok kişi onu hala kötü bir oyuncu olarak görüyor ve bu iğrenç görüşü Prenses Tiyatrosu'nun içinde ve dışında küstahça ifade etmekten çekinmedi. BAY'a daha fazla hoşgörü. KEAN'in rolü açıkça kendisine karşı bir haksızlık olurdu.

Bu nedenle (kendisine çok acı çektirerek de olsa), bu rahatsızlığın tekrarlanmasını engelleyeceğine güvendiği bir önlem almaya karar verdi.
BAY KEAN, son zamanlarda Haymarket Tiyatrosu'nu ziyaret eden MAJESTE'nin, BAY BRAID'İN BAY KEAN'İN _Korsikalı Kardeşler_'deki performansının saldırgan (ve çok başarısız) taklidine güldüğü gözlemlenmesinden (şüphesiz, tedbirsiz bir anda) derin bir üzüntü duymaktadır. BAY BUCKSTONE, bu
oyunu gülünç ve tamamen başarısız bir burlesk veya gösterişle onaylamak gibi kötü bir zevke sahipti. Bu, _Parnassus Dağı'nın Yükselişi_ olarak adlandırıldı.
BAY'a getirildi. KEAN'IN kulakları (aynı türden çoğu eylemin olduğu gibi), sonuç olarak MAJESTE'NİN adını Prenses Tiyatrosu'nun Ücretsiz Listesi'nden sildi ve _Richard_ tarzında ve kışkırtıcıyı ve sahne müdürünü o kadar alt eden bir onur tonuyla haykırdı ki, henüz şoktan kurtulamadı - "Adını defol! Kraliyet için bu kadar!" 

* * * * * 

GEÇİCİ SANAT. Dissolving Views'ın en dikkat çekici sergisi, çeşitli kimyasal işlemler ve mekanik araçlarla eski Üstatların resimlerinin çözüldüğü Ulusal Galeri'dir.

* * * * *

HALKIN ARABASINA YÖNELİK HİTABI.

(ARABIN ATINA YÖNELİK HİTABINDAN TAKLİT EDİLMİŞTİR.)

Küstahım; kavgacım! Başı dönmüş bir şekilde duran,
Elinde son Taksi Yasası ve gözünde yaşlarla,
Şimdi bize fazla ücret yüklemeye çalışma ya da ceplerimizi kanatma;
Bunu şimdi tekrar yapamazsın - gerçekten de satıldın, dostum.
O sabırsız öksürükle telaşlanma: Eğer asık suratlıysan,
En yakın istasyon, tazminatın bulunacağı yerdir;
Yargıçlar şimdi altınını senden çalma yetkisine sahip,
Ya da seni hapse gönderebilirler, dostum. Satıldın, dostum, satıldın.

İyi! O eski ve çılgın tekerlekler çok fazla mil dolaşamaz;
Gelecek ekimden sonra o aracı evde tutmalısın.
Yakında daha az eski ve yıpranmış başka bir taksi hazırlamalısın,
Çatısı çatlaklarla dolu değil, yağmur ve havayı kabul ediyor.
Evet, gitmeli! Çılgın taksi, eski terk edilmiş sinek,
Sonunda efendinin mülkünde bir kenara konmalı;
Ve içinde binecek yer bulamayan bazı gençler var,
Her taraftaki tekerleklere tırmanarak kendilerini tıkıştırabilirler.

Sana kötü davranıyorlar mı, Arabacı? Hayır! Eminim olamaz;
Dünyanın yarısını zorbalık eden ve beni bile kandıran sen.
Ve yine de, eğer bitersen ve senin için özlem duyarsak,
Seni kesen aynı yasa seni geri dönmeye zorlayabilir mi?
Geri dön! Ah, yazık! Arabacım cesur, halk ne yapacak,
Yağmur her yere yağarken, halkı ıslatırken?
Bir kemerin altına dikilip duracağım ve hüzünle düşüneceğim--
Karşıdaki birahanedeydi, Arabacılar içki içerdi.

ARABACILAR İÇERDİ! Uzaklaşın--ateşli rüyam sona erdi;
Bir gün yaşayamam ve arabaların artık olmayacağını bilemem.
Seni kestiler, bir tane zorla aldılar; ama yasal güç güçlü:
Bizi baştan çıkardın, küstahım! Çok uzun süre devam ettin.
Seni terk ettiğimi kim söyledi? Satıldığını kim söyledi?
Bu yanlış! Bu yanlış! Sana daha iyi durumdasın, Arabacım, söylendi.
Böylece, böylece, arabana atlıyorum, kasabadan beş mil uzakta at sürmek için,
Ve Acton'da indiğimde, sana yarım kron ödeyeceğim.

* * * * *

[Resim: CHOBHAM'IN DOĞAL TARİHİ.]

* * * * *

UYGUN BİR DÜZELTME.

Neredeyse her postanede bir şikayetin dinlenmesinin ne kadar zor olduğunu gördüğümüzden, eski "Posta kadar sağır" benzetmesinin "Postacı kadar sağır" olarak değiştirilmesinin çok uygun olacağını düşünüyoruz.

* * * * *

[Resim: ÖNCE

"Vell, beni çağırıyor! Altı peni almayacağım! Kendine beyefendi mi diyorsun, sanırım?"

VE SONRA.

"Ah! Beni çağırmayın, beyefendi! Zavallı karımı ve çocuklarımı düşünün, nazik bir beyefendi var."]

* * * * *

BÜYÜK CHOBHAM KAMPANYASI.

[İllüstrasyon: W]

Chobham'da çadır altında toplanan yiğit adamların yalnızca ateşe değil, aynı zamanda suya da şaşırtıcı bir cesaretle dayanabildiklerini kanıtladıklarını memnuniyetle öğreniyoruz. Hiçbir asker, askeri topuklarının izini Chobham'ın çamuruna
basan bu yüksek sesli kahramanlar kadar
"toprağın bağırsaklarına" gitmemiştir.
Chobham'da defne yaprakları, Cockney'liğin ayrım gözetmeksizin gaziler ve kamp kurmuş askerlerimizin
ıslak-olmayanları olarak adlandırdığı kişiler tarafından hiç bu kadar iyice sulanmamıştır. Son zamanlarda çadır altında olan herhangi bir adamın
çıkartılması gereken bir lekesi varsa, onun
doyduğu duşlarla iyice yıkanmış olduğundan emin olabiliriz. Tek
şaşırtıcı şey, yiğit adamların hepsinin gerçekten de
acımasız olacak bir "kahraman yıkama" yöntemiyle yıkanmamış olmasıdır.

* * * * *

YOKSULLUĞUN SON KİŞİSİ. Yabancılar genellikle bir yoksulu, fener çeneli, ringa balığı göbekli, zayıf ve solgun bir sefil, kırpılmış ve tıraşlı, aynı şekilde karabiber ve tuzla giyinmiş ve gübre ve çorba için kemik kırmada çalışan biri olarak hayal ederler. Serbest Ticaret ve Kazılar sayesinde -ikinci nedenler arasında- bu Hıristiyan kardeş tarikatının artık neredeyse yok olması söz konusudur. Kıta komşularımız, soruşturduklarında, İngiliz hayırseverliğinin kalan nesnelerinin çoğunlukla tamamen farklı bir görünüm sunduğunu göreceklerdir. Ceketler, yelekler ve pantolonlar -bazı durumlarda tozluklar ve pantolonlar--süper ince siyah kumaştan, hissedildiğinde sıcak ve rahat, bakışta şık ve parlak, dolgun ve belki de şişman olan cömert genişlikte oranlara sahip zarflar. Alt kısımlar, bazen gümüş tokalı, geniş ve parlak tepelerle kaplıdır. Geniş siperliği olan güzel bir kunduz şapkası, tüm adamı, yağlı kısmını sıvılaştırma eğiliminde olan ışınlardan korur. Bu, üzerinde taşıdığı tek yoksulluk işaretidir; biçimi, el emeğinin bir amblemini çağrıştırır - Kürek.

Beslenmesi, hem nicelik hem de nitelik açısından hiçbir itiraza açık değildir; ancak her iki açıdan da, daha çok bolluk üretme ve gut hastalığına yol açma eğilimindedir. Aslında, takdir yetkisine bağlıdır; çünkü
içeride bakım gördüğünde bile, erzak yerine bir maaş alır ve bu miktar genellikle her mevsimin her lezzetinin tadını çıkarmasına yetecek kadar cömerttir.

Böylece Evde yaşadığında -kendisi için sağlanan Sadaka Evi-
bütün bunlara
sahiptir ve eğer bir ailesi varsa,
kendi ailesi dışında kimseyle paylaşması gerekmez: bu nedenle,
rahatsız bir koğuşta karısından ayrı kalmaktan çok uzakta,
ev içi mutluluğun meskeni olan bir malikanede ikamet eder.

İşi çoğunlukla, tersine, erzakı kadar isteğe bağlıdır: böylece
istediği kadar yiyebilir ve içebilir ve istediği kadar az çaba gösterebilir.
Kendisi için zorunlu olan tek iş, hafif din görevlisi görevidir ve
bunun büyük kısmını başkasına devretmesine izin verilir. Gerçekten de, sürekli olarak Yunanca Ahit, İncil veya patristik yorumlar, Papalık'ın çürütülmesi,
Kilise vergileri için özürler ve ulusun manevi refahına yönelik diğer eserlerin yeni baskılarını üretmesi gerekir; Gerekli bir koşul, besleyici yiyecekler ve bol içki eşliğinde öğrenilmiş boş zaman olan bu görevin gereği gibi yerine getirilmesidir.

Bu yürüyen iyilikseverlik anıtı -iyi döşenmiş bir arabada binmediği zaman yürüyen- neredeyse tek hayırsever kişi türüdür,
gerçek dilenci hariç, MAJESTELERİNİN tebaası arasında mevcuttur.
Bu yararlı toplum üyesinin ait olduğu çalışkan yoksulluk düzeninin sürdürülmesine hizmet eden fonlar,
toplamda 50.000.000 L tutarındaki arazi kira bedelleriyle birlikte serbest mülk ve kişisel mülkten elde edilir.
Tüm bu mülkün atalarımız tarafından hayır amaçlı -örneğin hastaneler ve okullar- bağışlanmış olması onların cömertliğini kanıtlar; bizim ise ne kadar müreffeh olduğumuz, onların tüm cömertliğini tüketmek için
birkaç yüz yoksulu bir araya getirmemizden bellidir.

* * * * *

YÜZLERCE YAĞMUR KAHRAMANLARI.

Hava Durumu Görevlisi, Chobham'daki cesur askerlerimize olan muamelesinden kesinlikle hesap vermeli, çünkü onlar neredeyse tüm sefer boyunca kelimenin tam anlamıyla "ıslak" durumdaydılar. Sürekli ıslanma, aslında, askeriyenin cesaretinin bir yansımasıdır, çünkü "sadece cesurlar güzeli hak eder" ilkesine aykırı bir hava koşuluna maruz kalıp kalmadıklarını sorabiliriz.

* * * * *

ÇILGIN TAKSİCİ'NİN ALTI PENCE ŞARKISI. Bu ne?--burası ne böyle?
Eh?--bir suvrin!--sanki vun gibi--
Uuhu! Bana bira vermiyorlar
Ya güneşe fırlatırsam!--
Hayır--bu doğru değil--
Sarılar beyazladı!
Ha, ha, ho!--satıldı ve bitti--
Hadi, diyorum!--buna dayanamam--
Bunlar tamamen benim gözüm ve BETTY MARTIN
Solda ve şapkamın her tarafında,
Kalay çömleğin kevarten'e dediği gibi.

Ben kimim? FRANSUZ HEMPRER
LEWIS NAPOLEON BONYPART,
Yaşlı Spooney, kesinlikle--
Seninle, benimle ve yaşlı kör oss arasında.
Ve doktor bunun bir tedavisi olmadığını söylüyor. Kutsanmış Bench'i umursadığımı mı sanıyorsun?--
Temple Bar'dan Charing Cross'a?
İki mil ve daha iyisi--bir taç--
Bir adamı mahvetmekten bahsediyoruz!
Zavallı BILL'e gelince, sanatını bozdu.
Ay'a taksi mi, efendim? İşte buradasın!--
Bu--ne kadar?--
Çok az!
Şimdi ücreti geri isteyemediğimize göre.

Ama, beyefendi, burası ne olabilir?--
Bir dağ arabasının ücreti mi?
Bütün bunları benim için mi kastediyorsun!
Elbette ki benim yemeğim hakkında bir şey duymadın--
Kendimi çok değerli hissediyorum!
Nasıl oldu da o tekmeyi yedim?
Hafif bir geri kafalılığım var,
Ama bir Gaga Hekim değil.
Burası ne, efendim? Burası ne?
Kendine beyefendi mi diyorsun? Senin züppe!
Kanaması yapılmadı:
Ve ben kırk şiline,
Ya da bir aya, içeri alındım:
Ve beynimdeki lumbagoya yakalandım--
Hapsedildim--
Ama aldırma--
Ho, ho, ho, ho, ho, ho! Ben deli değilim.

Bunu buraya mı oyluyorsun? Kimse anlayamaz mı?
Benim kafamı karıştırıyor--
KRALIÇE'nin gözü kırpıyor-- satılmıyor--
KRALIÇE'nin kafası sırıtıyor:
Ha, ha! 'guv'du
Koyda gezdim--
Ne demek istediğimi merak ediyorum!
Bana dediğinde,
E dediğinde, dediğinde,
Memnun olmam gerektiği gibi!
Ne dedin, Efendim, ne dedin?
Ücretim!-- ne, o!
Yer beni yere seriyor.
Rüzgara çarptı!--Boğuluyorum--Bize hava verin--
Ücretim? Ha, ha! Ücretim? Ho, ho! Ücretim?
Seni bir mil götürmem için ücretimi mi söyleyeyim?
Ben deli değilim--henüz--henüz delirmedim!--
Seni ne güldürüyor?
Kanım çılgınca bir şekilde akıyor!
Bu bende ne var?
Bize bir ışık göster--
Burası--ne?--
Görme sorunumda bir şey var--
Öyle--evet!--Hayır!--
Bu, gerçek, ama--
Oh, üfle! üfle! üfle!--
Ho, ho, ho, ho! öyle, bir Tanner!

* * * * *

Parlamento Paralellikleri.

"BAY SPOONER, Wiltshire'daki cemaatlerden Pazar günleri Crystal Palace'ın açılmasına karşı bir dilekçe sundu."

Ya BAY LUCAS, Cuma günleri kasap dükkanlarının kapatılması için dua eden Meath'deki cemaatlerden bir dilekçe sunsaydı?

* * * * *

[İllüstrasyon: FOTOĞRAFÇI BİR OLUMLU.

_Bayan Anne (loquitur)._ "Kızımın yüzündeki bu lekeleri
çıkarırsanız size minnettar kalacağım, BAY SQUILLS. Onu Fotoğraf Kimyasalları konusunda yeterince dikkatli olmaya
ikna edemiyorum ve Gümüş Nitratı konusunda bir talihsizlik yaşadı. Onun için bir şey
yapamazsanız, bu gece LADY MAYFAIR'S'te
görülmeye uygun olmayacak."

[BAY. SQUILLS _güzel acı çekene, 
Potasyum Siyanürü_ şeklinde rahatlama sağlar.]]

* * * * *

Dilencilerin Şarkıları.

No. 1.--DENİZCİ DİLLENCİNİN ŞARKISI.

Ben neşeli bir Londra denizcisiyim;
Hala neşeyle su üstünde kalıyorum,
Bir Balina Avcısının resmiyle,
Ve bir teknenin modeliyle.
Doğru, hiç Okyanusta olmadım,
Ama geniş ve uzaklara seyahat ettim,
Polis tarafından hareket halinde tutuldum.
Bir Whitechapel Katranına yazık!

Titredi kerestelerim, yabancı;
Topal, görüyorsun ya, zavallı JACK JUNK:
Evet, bunu aldım, tehlikeye göğüs gererek,
(Bir iskeleden sarhoş bir şekilde düşerken).
Alnımda resmedilmiş
Cesaretin onurlu yarasını
(Bir bardak biranın açtığı yara iziydi) görüyorum. Yazıklar olsun Whitechapel Katranına!

Şapkamı cilaladım ve ceketimi maviye boyadım,
Pantolonumu beyaza boyadım, kravatımı çözdüm;
Denizci kıyafeti, eksik olduğunda,
Houndsditch'te satın alabiliyorum.
Denizcilik konuşmasını, İngiliz denizcilerinin olduğu yerlerde öğrendim;
"Ana tavanı katlayın," "destekleri birleştirin."
Yazıklar olsun Whitechapel Katranına!

Dadılar, üst pencerelerinizden
Yarım peniyi serbestçe aşağı atın;
Aşçılar alanlardan ve bodrumlardan,
Denizciye surat asmayın.
Eğer istersek eklemleri çıkarın,
Uzakta denizcinin yıldızı var;
(İşte tabak! Sepeti açacağım).
Yazıklar olsun Whitechapel Katranına!

* * * * *

KIZARTMA VE SU.--Bir Temperance Toplantısında önerilen bir Kadeh.

* * * * *

BÜYÜK YAHUDİ TOPLANTISI.

Geçtiğimiz cumartesi akşamı, İbrani ulusunun üyelerinin büyük ve etkili bir toplantısı, _Punch_'taki son makaleyi dikkate almak amacıyla Büyük Aziz Helen'in Sinagogu'nda toplandı. Makalede, Yahudilerin bir şekilde çoğu dolandırıcılık, hile ve sahtekârlık olayına karışmış olduğu gerçeğine dikkat çeken bu seçkin kişi, toplumun saygın ve zengin kesimine, özellikle Yahudi İngiliz'in Hristiyan İngiliz'in medeni haklarına sahip olmasına karşı çıkanlar için yararlı olabilecek bir argümanı çürütebilecek önlemler almaları konusunda güçlü bir şekilde tavsiyede bulundu.

Orada bulunanlar arasında BARON INGOTS, SIR AARON MONTECHRISTO, BAY ALDERMAN FITZDAVID, RABBI HAPHTORAH, PROFESÖRLER BERESHITH ve BARA ve diğerlerini, üst sınıfların temsilcileri olarak gördük; ve BAYLAR. ABRAHAMS, ISAACS, JACOBS, IKEY, BARNEY, CLO,
O. CLO, BEHEMOTH, GONOFF, SHOBBUS, FENCE, SHEENEY, TANGO, &c. &c. diğer ilgi alanında. Önceki sınıf, ailelerinin hanımlarını getirmeyi arzu edilir bulmamıştı, ancak toplantının gövdesinde şunları belirttik
BAYAN ve BAYAN IKEY, BAYAN BEHEMOTH, BAYAN ve BAYANLAR SHOBBUS (11),
BAYAN ve BAYAN SHARON, BAYAN TUSKS ve diğer seçkin Mozaik
özel yaşam süsleri.

BAY MECLİS ÜYESİ FITZDAVID başkanlığa seçildi ve toplantının daha az seçkin kesimi arasındaki rahatsızlık eğilimi, değerli Meclis Üyesi tarafından, kararlı ama iyi huylu bir tonda, "bir yargıç olduğu" hatırlatılarak hızla bastırıldı. Kalabalıktaki genç bir beyefendi bu sözleri kişisel olarak algılamış gibi görünüyordu ve toplantıdan aniden ayrıldı, hemen ardından BAYAN SHARON'un kızının cep mendilini ödünç almak zorunda kaldığı fark edildi.

BAY MECLİS BAŞKANI FITZDAVID daha sonra _Punch_'taki makaleyi okudu ve İbranilerin bu dergiye çok şey borçlu olduğunu söyledi.
Bu dergi onların savaşlarını
yapmaktan veya hatalarını göstermekten asla kaçınmamıştı ve kendisi
hiçbir aklı başında Yahudinin _Bay Punch_'ın niyetini yanlış anlayamayacağına veya onun iyi niyetine güvenmeyeceğine ikna olmuştu. İngiltere'deki Yahudilerin büyük çoğunluğunun altına, onları daha iyi şeylere karşı kör eden bir bağlılıkla taptığına şüphe yoktu.

_Bir Ses._ Vot daha iyi, canım, ceptin' dimonds; eh, vot.

BAY MECLİS BAŞKANI FITZDAVID onlara söylerdi. Dürüstlük daha iyiydi ve
açık sözlülük ve cömertlik. Yahudi kelimesi neden
eş anlamlı olmuştu--

_Bir Ses._ Eh? vot. Gururlu bir kelime var. Sözlük, bana yardım et! Hırslı değil mi? Eş anlamlı ağız! Lor!

BAY MECLİS BAŞKANI FITZDAVID. Eş anlamlı--hilekar demezdi ama
Hristiyan tebaalarının ağzında
kurnaz bir uygulayıcıyla mı?

_Bir Ses._ Hepsi önyargı, canım; hepsi kör önyargı, ki bundan
utanmaları gerekir. (Konuşmacı burada Polis Memuru C
146 tarafından, eski polis tarafından yeni ilhak edilen altın bir enfiye kutusuyla ilgili bir tahkim için
uzaklaştırıldı.)

BARON INGOTS, bu suçlamayı İsrail'den acilen
kaldırmak istediğini söyledi. Çare olarak eğitime baktı, ancak Yahudiler
zaten iyi yönetilen okulların bol miktarda imkânına sahipti.
Sırf kitap öğreniminin dışında bir şeyler eksikti.

REV. RABBI HAPHTORAH onlara vaaz vermeyecekti, ancak o, talimatla iyilik yapmaya çalışan herkesle birlikte, modern Yahudiliğin ruhunun asil İbranice yaşam kurallarının etkisini ortadan kaldırdığını acı bir şekilde hissetti. Her günün dersi "Her şeyi arzula ve elinden geldiğince çoğunu elde et" olduğunda, "Özlem duyma" demesinin ne faydası vardı?

_Bir Ses._ Hristiyanlar konuşurken çok daha iyi, değil mi?

SIR A. MONTECHRISTO. Bu bir cevap değildi. Ayrıca, Hristiyanların büyük bir kısmının, sadece bir kısmının, sadece kazançtan daha iyi şeylere baktığını kabul etmek zorundaydı. Sınırlı sayıları ve büyük avantajları göz önünde bulundurulduğunda, İngiliz Yahudileri için bir utançtı, çünkü düşmanlarının suçlamalarını pratik olarak çürütmediler.

_Bir Ses._ Onu dinleyin! Vy, sokaklar dolusu Hristiyanı benim bir sepet portakal satın almam kadar kolay satın alabilirdi. (_Sevimli bir şekilde._) Hiç güzel portakalınız var mı, SIR HAIRON? Evinizde oturmaktan gurur duyuyorsunuz - bunu
iyi biliyor. Ülkedeki hiçbir Lord - hatta DUKEY VELLINTON'un kendisi bile bundan
daha güzeline sahip değil. Şimdi.

PROFESÖR BERESHITH, açgözlü ve tamahkâr adamın aşağılık karakteri ve toplum ölçeğindeki kaçınılmaz olarak düşük konumu üzerinde çok ciddi bir şekilde durdu; ancak konuşması, eline oldukça ahlaksızca gelen ve parmağına tam uyan bir yüzüğü satın alması için başkana zorla gitmekte ısrar eden BAYAN BEHEMOTH tarafından kesildi. Enerjik matronun toplantıdan çıkarıldığında yaptığı korkunç yaygara, meseleleri bir sonuca bağlama eğilimindeydi. İbrani beyefendilerin mütevazı kardeşlerinin durumunu iyileştirmek için samimi arzularını dile getirdikleri başka konuşmalar yapıldı, ancak ikincisi çok minnettar veya işbirliğine çok istekli görünmüyordu. _Punch_'a teşekkür kararı ve Yahudiler için ve Yahudiler arasında çabalarını sürdüreceği umudu kabul edildi ve toplantı dağıtıldı. 

* * * * *

SEMPATİ BOŞA GİTMİŞTİR.

[İllüstrasyon: P]

Punch, cebinde beş şilin olmadığı için bir ay hapse gönderildiği "söylenen" talihsiz bir taksi şoförü için çok cömert bir sempatinin uyandırıldığını gördü. Bir hikaye, bir başkası anlatılana kadar iyidir; ancak ne yazık ki polis muhabirleri o kadar çok hikaye anlatıyor ki, onlarla aynı hızda ilerlemek neredeyse imkansız. Birkaç öfke sütunundan sonra -az çok erdemli; bir mürekkep deresinin harcanmasından sonra, içinde normalden fazla safra bulunmasından sonra; ve Avam Kamarası'nda biraz enerjik sorgulamadan sonra, taksi şoförünün "beş şilin olmaması" hakkında hiçbir şey söylemediği ve dolayısıyla yoksulluğu nedeniyle hapse gönderilmediği, ancak fazla ücretlendirmeden hüküm giydiği ve kendisine sunulan gerçek ölçüm testini reddettiği ortaya çıkıyor. Bektaşi üzümlerini abartmak ve paragrafik amaçlar için karnabaharlara aşırı derecede büyüklük vermek gibi bir yetkiye sahip bir muhabir için her türlü hoşgörüyü gösteriyoruz, ancak hayal gücünü serbest bırakıp canavarca bir yargıçlık baskısı vakası ortaya çıkarmak için onun serbestçe dolaşmasına izin vermesi oldukça zor. Olay belki de amacına ulaşmıştır, çünkü bir polis raporuna devasa boyutlar kazandırmış ve bunu, sıradan gerçek sınırları içinde tutulsaydı, neredeyse bir şilin bile kazandırmayacak olan yarım kronluk üretken hale getirmiştir; "becerikli editörlere" hayranlık uyandıran öncü makaleler yazma fırsatı vermiştir - her bakımdan hayranlık uyandırıcı, ancak temel ne yazık ki çökmüştür; ve Parlamento'nun uyanık Üyelerinin, İçişleri Bakanı'na ne yaptığını ve neden ara sıra birkaç yargı kararını geri almadığını sorarak uyanıklıklarını göstermelerine izin vermiştir, böylece Yargıtay'ın "bağımsızlığını" korumuş ve ofisinde uyumadığını göstermiştir. Bu şeylerden herhangi bir iyi sonuç çıkabileceği sürece, Taksi davasının hayali raporu amacına ulaşmıştır; ancak bunda görebildiğimiz tek gerçek avantaj, taksitlerin kendisine aktığı ve cezasını ödemesini ve belki de gelecekteki cezalar için ona güzel bir bakiye bırakmasını sağlayan Taksici tarafından elde edilmiştir. Taksicinin tüm suçlarına -ve bunlar az değildir- kesinlikle karşı çıksak da, sadece gerçek bir haksızlıkla ortaya çıksın ve _Punch_'ın intikamcı _sopasının_ tüm avantajlarından yararlansın.

* * * * *

SABUN İÇİN RAHAT.

Sabun Vergilerinin azaltılması sonucunda, düzgün tıraşlı bir çim seven eksantrik bir beyefendi, tıraş edilmek üzere evinin önündeki çimi köpürttürür.

* * * * *

AŞK DAVA VE DAVA.

Evlilik vaadi değerli Çin gibidir--bir adamın kırılması için
çok fazla ödemesi gerekir.

* * * * *

JACK'İN ELBİSESİYLE MARTIN; VEYA, _MAWWORM_ İYİ OYUNCULUK.

İyi bir din adamıyla tanışmaktan daha keyifli bir adam yoktur, aynı zamanda iyi bir adamdır ve dahası,--kanonik ve terbiyeli sınırlar içinde--şakacıdır. Şimdi, işte _Times_ muhabiri olarak yazan böylesine eşsiz derecede hoş bir papaz:--

"Efendim,--Dikkatimi az önce _Times_'ın 11. sayısında Great Western Railway Company tarafından eklenen bir Reklama çektim. Reklamda, 17. Pazar günü Oxford, Banbury, Leamington, Warwick'e bir gezi treni
duyuluyor ve 'Warwick istasyonunun Kenilworth Kalesi'nin romantik kalıntılarına sadece kısa bir mesafede olduğu' söyleniyor.

"Bu son cümle muhtemelen sadece gezicileri
yakalamak için bir yem olarak eklenmiştir. Dolayısıyla, böyle kişilerin ve genel olarak halkın şunu bilmesi iyi olur ki, mükemmel sahibi olan

KONT CLARENDON sayesinde--'Kenilworth Kalesi'nin romantik kalıntıları' Şabat günü ziyaretçilere açık değildir--eklemeliyim ki, bu düzenleme cemaatimizdeki Rab'bin Günü'nün ahlakına ve uygun şekilde kutlanmasına çok şey katmıştır.

"Ben, itaatkar Hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"EDWARD R. EARDLEY WILMOT,

Kenilworth Rahibi.

"_Rahiplik, Kenilworth, 18 Temmuz._"

Bu, Yahudileşmiş bir Püriten değil, bu BAY WILMOT. Bu, geniş muska yerine, oldukça kolalı, geniş beyaz bir gerdanlık koyan yarı-Hristiyan bir Ferisi değil; eşeğe benzeyen fanatik bir melez veya katır değil. Hayır; Sayın beyefendimiz, şakacı bir ironiye sahip, cana yakın, nazik bir rahiptir. Bu ruhla _Times_'a yazmıştır. Yeterince iyi bilir ki -Tanrı onu korusun!- liberal EARL OF CLARENDON, "Kenilworth Şatosu"nu, onlara açmanın işe yarayacağı tek günde, meşgul insanlara karşı asla kapatmazdı. Elbette, bu nahoş eylemin bir ast tarafından işlendiğinin farkındadır; dindar bir kahyanın veya "Sebt'in acı bir şekilde uygulanması"nın ücretlerden daha tatlı olduğu metodik bir yaşlı ev hizmetçisi. Gerçekten de, bu bağlamda, aşağıda Hristiyan adıyla adlandırdığı gün için Yahudi Sabbath kelimesini kullanması, konuyla ilgili gerçek hislerinin ortaya çıkmasına izin verir. Mükemmel EARL OF CLARENDON'a sefil bir bağnazlık eylemi için teşekkür ediyormuş gibi yaparken, asil EARL'e hizmetkarlarından birinin lordluğunun ünü pahasına kendisini ne kadar mezhepçi bir eşek yaptığını bildirmenin komik bir yolunu buluyor.

Rahip mizahçımızın mektubunun sonucu çok önemli. Hiç şüphe yok ki, "romantik bir harabeyi", pitoresk ve saygıdeğer güzellikteki, ünlü anıların tarihi çağrışımlarıyla dolu, yüce ve ciddi düşünceyi çağrıştıran bir sahneyi kapatma gibi bir düzenleme: hiç şüphe yok ki, bu kadar sakıncalı bir yeri Pazar günü kapatma düzenlemesi, o gün cemaatte "ahlak ve uygun şekilde yerine getirilmesine çok şey katmış" olmalı, meyhanedeki cemaati önemli ölçüde artırma eğiliminde olmuştur.

* * * * *

ŞENLİ YAŞLI SU MAKİNESİ.

Ve hiç neşeli yaşlı bir SU MAKİNESİ duymadınız mı?
Yolcuların yarım penileriyle yuvasını tüy gibi örterdi,
Her gözüne bir damla damlatarak piposunu içerdi.
Çok sarhoş görünüyordu--ama çok kararlı bir şekilde ayakta duruyordu.
Tüm sürücüler onun durağına çok kolay akın ettiler;
Ve o eski düzenbazlara çok bilmiş bir tavırla baktı,
Çünkü bu Waterman her yolcuyu dolandıracaklarını biliyordu.

Ne kadar da sarhoş ve beceriksiz beyefendiler görüyordu, çok,
Çok güzel ve kibarca temizlik yapardı,
İlk taksiyi çağırdığında, şık giyimli kurbanlar Cremorne veya Vauxhall'dan sendeleyerek çıktıklarında,
Ve sık sık soru sorup alay ederlerdi,
Ve TOM için hepsi birdi, bütün bu alay ve şakalaşmalar:
Gülmek veya alay etmek umurunda değildi,
Çünkü bu Waterman sadece yolcuyu soymak istiyordu.

Ve yine de olayların ne kadar garip olduğunu görmek için,
Koşarken, hiçbir şey düşünmeden,
Öyle korkunç derecede katı bir Taksi Yasası'na yakalandı ki,
Taksinin bütün hilelerinin bozulmasına neden oldu.
Ama bu yaşlı Waterman uygun bir üzüntü hissedecek miydi,
Bütün eski hileleri için, ve yarın dürüst olacak mıydı;
Ve bu yaşlı Waterman daha dikkatli davranırsa,
Lisanslı olacak ve asla yolcuya baskı yapmayacak.

* * * * *

AMERİKAN AŞK PİDİ.

Genç bir kadın BAY HOBBS'a AŞK PİDİ diyor çünkü AŞK AŞK demektir ve AŞK,
atasözünde söylendiği gibi, çilingirlere güler ve BAY HOBBS da öyle.

* * * * *

BİR TAKSİCİ'NİN ÜCRET FİKRİ.--Bir Bankacıya Çek.

* * * * *

[İllüstrasyon: MAVİLERDEKİ BİR MEMURUN PORTRESİ.]

* * * * *

VİCDAN PARA ÇILGINLIĞINA ÇARE.

Gerçekten de Vicdan Para Çılgını oldukça can sıkıcı bir hal alıyor. Neredeyse her gün, _Times_ gazetesi şu duyuruyu yapar:--

"HAZİNE ŞANSLÖYESİ, ödenmemiş Gelir Vergisi için 15 sterlin değerinde yarım banknot alındığını kabul ediyor."

İyi ve sağlıklı bir vicdan, yaratılışın en asil eseri olan dürüst bir adamın karakterindeki en asil noktadır. Ancak hasta bir vicdan, çürük bir patates kadar kötüdür; hiç vicdan olmamasından daha kötüdür:
saf sahtekârlıktan birkaç derece daha düşüktür. Bu tür bir vicdan, insanların ihmal edilmiş Gelir Vergisi ödemesine neden olur. Bunu yapmamalılar. Gerçekten de oldukça ahlaksızdır.
Gelir Vergisi, GLADSTONE'un kendisi tarafından bir dayatma olarak kabul edilir,
o kadar ki, bunun sona ermesi için düzenlemeler bile yapmıştır. Ancak,
asla sona ermeyecektir; Bunun soyut kötülük veya Deuce'un kendisi kadar kalıcı olacağı, neşeli dilenciler ve bunun uygulanmasından sorumlu tutulamayacak kadar cahil ve çaresiz veya tembel olanlar dışında herkes tarafından korkulur. Buna rıza göstermenin, buna karşı inatçı bir muhalefetin dışında herhangi bir belirtinin olması, Maliye Şansölyelerini bunu sürdürmeye çalışmaya
mutlaka teşvik edecektir. Bunu gönüllü olarak ödemek, protesto dışında herhangi bir şekilde ödemek, yasal zorunluluk dışında herhangi bir koşulda ödemek, Maliye Şansölyelerine bu teşviki vermektir: bunu, beyefendinin _Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu_ adlı kitabında adil hesaplarını ödediği gibi, davul ritminde, göze çarpan ve gösterişli bir şekilde ödemek çok daha iyidir. Ve bu, HAZİNE ŞANSLÖYESİ'ni
ulusu aldatmaya devam etmeye, daha doğrusu ulusun bir bölümünü aldatmaya,
geri kalanını rüşvet vermeye teşvik ediyor. Bu, kişinin kendi malına el konulmasına yardımcı olmaktır; kendini dolandırmak: oysa, şüphesiz,
intihar en kötü cinayet türüyse, kendini aldatma en aşağılık dolandırıcılıktır. Bu nedenle, Gelir Vergisi nedeniyle vicdana para ödeyen vicdanlılığın, daha önce de belirtildiği gibi, hastalıklı olduğunu savunuyoruz; frenolojik dilde, tıraş edilmesi ve buzla, sülüklerle veya yara açıldıktan sonra bardaklarla tedavi edilmesi gereken, ardından bir su toplaması olan hastalıklı bir şişlik: bu antiflojistik önlemlere alternatif ve soğutucu ilaçlarla birlikte başvurulması.

* * * * *

BÜYÜK BİR YÜKÜMLÜLÜK.

Londra Şirketi "kömürlerin üzerine atılırsa", bu kesinlikle talihsiz kömürlerin üzerine bindirilen en ağır yük olacaktır -- halihazırda çektiklerine rağmen.

* * * * *

ÜRETİCİLER İÇİN ÖNEMLİDİR.--Genel olarak bir pamuk fabrikasının makineleri
saat gibi işler, ancak eller vurduğunda durum böyle değildir.

* * * * *

DOĞU'DAKİ OYUN.

Oyun dünyasında şimdiye kadar keşfedilen tüm oyunlar arasında,
"Ben kazanırsam sen kaybedersin," şeklindeki ustaca söz ortaya çıktığından beri,
Şu ana kadar en çok kazandıran oyun, şu anda ÇAR'ın oynadığı oyundur
Fransa ve İngiltere ile--kötü zekasını deneyeceği meşhur düzlükler.

Maçta bir Hindi bahistir; ve kim şaşırabilir ki
Kurnaz ÇAR'a göre Fransa ve İngiltere'nin onları devirmesi gerekir,
Ellerindeki onurun, onun hilelerine karşı asla ayakta kalamayacağı,
Onun oyunu tamamen incelikliyken ve onlarınkiler geri çekilip hata yaptığında?

Fransa ve İngiltere'nin her seferinde daha ciddi görünen harikası nedir?
Rusya'nın oyununun daha parlak ve cesur hale geldiği harikası nedir? Güçlü sopası sayesinde, ilk vuruşun sonunda,
Topun dokuz puanı onun lehine mi?

Bir yay ile başladıklarında, onu bir blöf ile alt eder;
Bir bakanla çıktıklarında, bir topa sahip olarak cevap verir;
Diplomatik hak otokratik güçle karşılaştığında,
İkincisi genellikle daha güçlü olduğunu kanıtlar, ancak ilki daha adil olabilir.

Bu arada hiçbir kale güvercinlerini daha nazik bir şekilde yolmamıştır,
Ya da kazançlarını daha özverili bir ciddiyetle cebine indirmemiştir,
Ya da hiçbir zaman en ufak bir hile veya böyle bir ahlaksızlık belirtisinde daha keskin bir sıkıntı ifade etmemiştir.

Ve baştan sona, kabul edilmelidir ki, herhangi bir veya tüm müzakereleri eğlendirirken en büyük sabrı göstermiştir;
Ama biz tartışırız ve o, bizim sözlerimiz onun gerçeklerine aykırı olana kadar,
Sonunda onu Pruth'un ötesine, daha ileri operasyonlar için indirir.

* * * * *

BAY LUCAS İÇİN MANTIK.

Rahibeler çoğunlukla aşırı kutsallık ve saflıkta olan, çok sayıda çocuğu eğiten ve yoksullara çok fazla iyilik yapan hanımlardır.

Bu nedenle, mevcut koşullar altında, manastırlarında zorunlu olarak tutulma, kefaret adı altında acımasız cezalar, mülklerinin devriyle ilgili zorlama veya kötü niyetli, fanatik veya vicdansız üstler ve kilise yöneticilerinin elinde herhangi bir tür kısıtlama, kötü kullanım veya zorlamaya maruz kalma sorumlulukları konusunda herhangi bir soruşturma başlatmak gereksiz ve uygunsuzdur.

* * * * *

MASADA OLAĞANÜSTÜ DÖNÜŞ.

"SEVGİLİ PUNCH,--FARADAY, Gloucester'daki Kraliyet Tarım Toplantısı'ndaki deneyler karşısında sık sık şaşkınlığa uğrardı. Başkan, Başkan Yardımcısı ve Onursal Sekreter, önlerine üç galon kremayla dolu büyük bir küvet koydurdu; üç beyefendinin parmakları küvetin kenarına konuldu ve yaklaşık on beş dakika sonra krema hareket etmeye başladı ve _katı tereyağı_ oldu!

"SİYAH BİR RUH."

* * * * *

SWAİN'LER ARASINDA BİLİM. Spirit Rapping'de herhangi bir gerçek payı olsaydı, herhangi bir iyi eski İngiliz çiftçinin hayaletinin, Kraliyet Tarım Topluluğu tarafından bir ödüle layık görülen ve bir Dinamometre ismiyle
övünen bir tarım aleti konusundaki fikirlerini rap'leme nezaketini göstermesi bizi mutlu ederdi. Ancak, bu yeni icatla ilgili olarak, belki de, değerli ama muhtemelen önyargılı ruhun "rap'layabileceği" tüm ifadeleri basmak doğru olmazdı.

* * * * *

YAHUDİ ENGELLİLİKLERİ!

TOM DUNCOMBE, Yahudilerin asla Parlamento'ya giremeyecekleri için yıldızlarına şükrediyor, çünkü Meclis'te bulunan muazzam miktardaki _gammon_'ı
yutmaları imkansız olacak.

* * * * *

POLİS NE "İŞLE" UĞRAŞABİLİR?

_Punch_ Ofisi'nde dolaşan zavallı bir yaratık, şu tarif edilemez saçmalığı kapının altından itti:

"Hava ne zaman saman yapmaya elverişli olur? 'Yağmur yağdığında'"

İşte! Ve yine de pound başına iki şilin iki peni polis ücreti ödüyoruz.

* * * * *

TÜM HARİTALARDA BİR HATA.

Coğrafyacılar ne derse desin, birleşik filoların Çanakkale Boğazı'na girebilmesi için Pasifik'ten çıkmaları gerekir.

* * * * *

[İllüstrasyon: TAKSİ GREVİNİN ETKİSİ.--OPERA'YA EL ARABASIYLA GİDİŞ.]

* * * * *

PORTSMOUTH'LU EŞYA SATICISININ AĞITI.

Güzel Christianth! Savaş yok! Sonuçta savaşmayacaklar! Güzel Hıristiyan, hoş Hıristiyan, bu milletlere ben diyorum ki
Birbirlerinin boğazını kesmeye çok güzel söz verdiler,
Ve küçük kavgayı notlarla yapacaklar!

Kavgaya gitmiyorlar! - ve kavgaları başladı
Dinleri hakkında - yumruklaşmaya gelmiyorlar!
Daha önce Hıristiyanlar hiç böyle davranmamıştı,
Ama şimdi onlara kim güvenecek, artık?

İşte gidiyoruz ve düşüncelerimizi taşlıyoruz,
Ve şimdi tüm o eski thlopth ile ne yapacağız
Tüm varlığımız ve paramız dolu - Savaş yok, eylem yok, adam öldürülmüyor mu?

Oradaki müşteriler, Tayland'da sahip olduğumuz kadar,
Kızartılacak thlopth'ları mı satın alacaklar? Mücevherler, yüzükler, ojeler ve şeyler, hepsi mağazada
Again JACK para ödülüyle mi geliyor?

Ve hepsi de iyi yapılmış olduğunu düşündükleri
Diğer küçük saygın ticaret yollarında,
Örneğin, katran sağlamak için konaklama ve yemek,
Ve belki de orada birkaç küçük 'malzeme?

JACOBTH ağlıyor, çünkü şimdi
JACK JUNK'ın borcunda baş aşağı koşmasını
istemeyecek,
Varlığını ve gücünü, yoksa geri dönmemesi için.
Zavallı JACK'in hayatını sigortalayarak.

Yazıklar olsun onlara Christianth, umutlarımızı ecthite etmek için,
Ve sonra onları ezmek için, ve hiç kavga etmemek için!--
Ağzımızı et için hazırladığımız gibi--
Güzel Christianth! Sanırım buna bok demiyorsun!

* * * * *

OTURUMUN TASLAĞI.

Bu Oturumda Parlamento'ya sunulanlardan daha önemli bir
Tasarı henüz gündeme getirilmedi. Yani, Rusya ile kağıt savaşı nedeniyle ortaya çıkmış olan fırıncı faturası da dahil olmak üzere Ulusal Harcamalar
Taslağı.

* * * * *

BALAYIMIZ.

PAZARTESİ, 27 MAYIS 18--

"TOM iyi bir adam,"--FREDERICK yatağa girdiğinde dedi.

"Şimdi TOM hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum," dedim; çünkü aniden
sanki--neyi bilmiyorum; ama _yaptım_ o an için
neredeyse adamdan nefret ediyordum.

"Yarın çok erken gidiyor. İlk arabada, aşkım. Onu uğurlayacağıma söz verdim."

"Ne kadar da naziksin, FRED;" ve neredeyse ağlayabilirdim, sanki
beni kandırmaya çalışması çok kolaymış gibi görünüyordu. "Onu uğurlayacak mısın? O zaman--çok geç; benim açımdan, adamın
asla gitmeyeceğini düşündüm--o zaman sen uyusan iyi olur, FRED; böylece uyanabilirsin. Yoksa çok yorulursun canım; çok yorgunum."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi FRED, sakin olmaya çalışarak: çünkü bunun sadece bir çaba olduğunu biliyordum.
"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle öyle," dedim, endişeli, huzursuz ve sinirli: kıpırdadığımı söyleyemem.

"Peki, o zaman, aşkım, iyi geceler," dedi FRED.

"İyi geceler," dedim, çok kısa; kalbimin
kırılacağını hissetsem de.

Yattım ve dinledim, kapı anahtarı yastığımın altında; ve yastığım
omuzlarımın altında. O anahtarın asla
beni terk etmeyeceğine kararlıydım: _bundan_ emin olacaktım ve orada olduğundan emin olmak için
tuttum. Sonra tekrar dinledim. Uyumuyordu; bundan emindim;
herhangi bir bebek kadar hareketsiz yatmasına ve uyuyormuş gibi görünmeye çalışmasına rağmen. Çok iyi, diye düşündüm; çok iyi; beni uyandırmayacaksın: hayır--herhangi bir
baykuş gibi bekleyeceğim. En azından herhangi bir koruyucu ruh gibi.

Ve FRED'in -kendi FREDERICK'imin, aramızda tek bir kalple, sık sık söylediği gibi- orada yatabileceğini düşünmek; evet, tam yanımda, ve bir
sır saklayıp bunu benden saklayabileceğini--peki, sevgili Annem'in
haklı olduğunu düşünmeye başladım; ve onun sevgili Papa'ya onu görebildiğinden daha fazla asla güvenmeyeceğini söylediğini duydum--her zaman öyle olmazdı.

Sonunda uyudu.--Hayır; uyumadı. Eh, onun böyle bir
sanata sahip olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ama belki de düşüncelerimden şüphelendi; onu
izlediğimi
sandı! Bu aklıma geldiğinde, kendim uyumaya karar verdim; ve
böylece hangimizin bunu en iyi yapabileceğini görecektim.

Bu yüzden kendimi yerleştirdim ve--yine anahtardan emin olarak; evet, oradaydı--yeterince güvenliydi--ve uykuya dalmaya başladım. Kısa bir süre sonra,
onu o kadar güzel kandırmıştım ki, o hızlıydı--bir kilise kadar hızlıydı.

--Beş dakikadan fazla olamazdı ama uyuyakalmıştım; ve
öyle bir irkilmeyle uyandım!--Neredeyse içgüdüsel olarak elimi yastığın altına koydum;
anahtar güvendeydi.

"Ne oldu, LOTTY? Rüya mı görüyorsun?"--dedi FRED; çünkü ya onu
uyandırmıştım ya da o her zaman uyanıktı. "Ne hakkında?" diye sordu.

"Özel bir şey yok," dedim, "iyi geceler, aşkım; yoksa
M. TRUEPENNY için çok geç kalacaksın."

Bu kelimeyi duyunca, FRED'in iç çektiğini duydum--sadece hafifçe iç çekti--ve ses
bir hançer gibi içimden geçti!

Ve sonra ne rüya görmüştüm: ve üç dakikadan fazla sürmemiş olabilirdi--kesinlikle beş dakika değil! Ne rüya! Ne kadar da karışık bir
şey! Anahtarı hala kavradığımı düşündüm ve elimde bir
tabancaya dönüştü! Sonra onu yere düşürdüğümü düşündüm ve bir çekirge gibi
zıplayarak gitti, giderken de patladı ve gitti. Sonra FRED'in kalkıp dışarı çıkmaması gerektiğine karar verdiğimi düşündüm--ve sonra kendimi
birdenbire gömleğinin kollarını çift düğümle bağlarken buldum,
ve sonra su sürahisini iki çizmesine boşalttım! Sonra bir
mezarlıktan geçtiğimi ve o iğrenç TRUEPENNY'yi gördüğümü düşündüm--bir pantomim palyaçosu gibi giyinmişti--bir mezar kazıyordu; ve kazarken
maçaların koz olduğu hakkında bir şarkı söylüyordu. Sonra FRED'in aniden yanımda olduğunu düşündüm ve
o korkunç TRUEPENNY bir kürek dolusu toprak aldı ve onu FRED'in yüzüne, bir kahkaha atarak fırlatmak üzereydi ki ben--çığlık atmaya çalıştım,
ya da _çığlık_ attım ve uyandım!

Oh! Keşke evde iyi olsaydık! Ve nasıl da uzandım--dikenlerin üzerine uzandım ve onun iyi uyumasını bekledim, böylece dışarı çıkıp
JOSEPHINE hakkında her şeyi öğrenebilirdim. Ve yatağa girmeden önce gidip onun söylediklerini duymadığım için kendimi nasıl da suçladım!--Ama sonra
FRED'in güvende olmasını ve anahtarın kendi
sahipliğimde olmasını çok istiyordum--yastığımın altında güvende olmasını--ve onun hemen
uyuyacağını
düşündüm, ama uyumamıştı! Bu da onun aklında bir şeyler olduğunu bana açıkça gösterdi: ve o bir şey--ah, o BAY TRUEPENNY'den ne kadar da nefret ediyordum. Hayır; kendi kendime düşündüm--uyanık yatarken, FRED'in gitmesini beklerken, yani, eğer uyuyacaksa--hayır: BAY TRUEPENNY:
Sen benim evime asla girmezsin. Flitch'in eşiğinden asla geçmezsin. Gerçekten de bir adamı dışarı çıkarmak için güzel bir arkadaştı--ve yeni evli olan o adamı--bir koyun gibi vurulmak için; ve yalnız, korunmasız,
kalbi kırık--

Bu acı düşünce benim için çok fazlaydı, içtenlikle ağladım; ama
çok sessizce ağladım--neredeyse boğuluyordum--FRED'in, çünkü _uyumuyordu_, beni duymasından korkuyordum! Ah, ve tekrar tekrar düşündüm, eğer
_eve_ varırsak! Ne bir yuva yapacağım onu! Ve yine de--ve bundan emindim--hala uyanıktı.

Ve sonra düşündüm, diyelim ki hiç uyumasın. Diyelim ki
kalksın ve--peki, önemli değil; kararlıydım: Onunla birlikte kalkacaktım.

Onunla gidecektim. Ona yapışacaktım. Onu asla terk etmeyecektim. Yardım çağırırdım, polis memurları--

Ve şimdi gün ağarmıştı ve--evet, kesinlikle, o _uyuyordu_?
Dinledim; ve yanılmış olamazdım: hayır, uyuduğundan emindim. Ve sonra
yavaşça kalktım--çok, çok yavaşça bakmak için ve--evet,--derin bir
uykudaydı. Yüzü--o güzel yüzü--beyazdı, beyazdı, sessizdi ve
mermer kadar
durgundu! Ah, ne kadar çok şey öğrenmiş gibiydim--o dakikada
ne kadar daha çok yaşamak için--bakıyordu, bakıyordu--ve o--her zaman sanki o derin durgunluğun altında
korkunç bir hikaye varmış gibi!

Mümkün olduğunca sessizce kalktım; neredeyse nefes almıyordum. Ama yine de uyuyordu--bundan
emindim. Yastığımın altından anahtarı aldım. Ah, o korkunç
kilit! Eski ve paslıydı ve gıcırdamaya ve gıcırdamaya başladı; ve ben nefesimi tutarak ve neredeyse ayak uçlarımda durarak anahtarı çevirmeye çalıştım.
Sonunda, gıcırtılı bir sesle kilit döndü. Geçtim--hâlâ
uyuyordu. Kapıyı açtım; ve JOSEPHINE'İN kapısına geçmek üzereydim ki,
bir şey bana kapıyı tekrar kilitlememi fısıldadı. Öyle yaptım; çünkü çok
emin olamazdım. Bu yüzden kapıyı kilitledim--o tabut kapısı, diye düşündüm--çünkü FRED
uyuyordu.

Neyse ki, JOSEPHINE'İN kapısı kilitli değildi; ama--şu anda bundan bahsetmeye
vaktim yoktu, ama bu düşünce tam o anda
aklıma geldi--genç bir kadının kapısını iki kez kilitlemeden nasıl yatağa girebildiğini anlayamıyordum, yine de ikinci
düşüncemde belki de benim için açık bırakmıştı--ve JOSEPHINE derin uykudaydı.
Çabuk! aslında, dediğim gibi, herhangi biri -yani herhangi bir hırsız- gelip her şeyi
soyabilirdi ve o da bundan bihaberdi. Sonunda, dürterek ve sarsarak onu uyandırdım.

"Cinayet!" diye yarı haykırdı; ama elimi ağzının önüne koydum.

"Sessiz ol! Aptal yaratık! Bu kadar bağırmana gerek yok! Sadece"--

"La!" dedi kız; "Rüya görüyordum; ve beni biraz ürküttün.
Bunun doğru olduğunu
düşündüm."

"Şimdi, JOSEPHINE! Ne oldu? Efendin hakkında demek istedim"--

"Rüyamda gördüğüm o değildi, hanımefendi," diye haykırdı yaratık.

"Aslında öyle olduğunu sanmıyorum," dedim. "Efendini düşle! Senin
küstahlığın gibi! Ama bilmek istediğim şey--her şey, bildiğin her şey."

"La! Hanımefendi!" aptal kız gözlerini ovuşturarak ve
korkunç bir şekilde esneyerek bağırdı.

"Tuvalet masamın üzerine bıraktığın nottan bahsediyorum!"

"Oh!" diye haykırdı, sanki sonunda tamamen uyanmış gibi. "Ah,
hanımefendi, efendinin kalkmasına izin vermediğinizden emin olun. Kollarınızı boynuna dolayın, neredeyse
boğacaksanız --ama kalkmasına izin vermeyin."

"Neden olmasın?" diye bağırdım.

"Dövüşecek; tabancalarla. Bunlardan biri --yani, bana her şey anlatıldı; ama size anlatacak kadar zamanım yok. Efendi dün dövüşebilirdi, sadece pazar günüydü, bu yüzden kiliseye gitti. BAY.
TRUEPENNY, Londra'dan, bir dost gibi, adil oyun görmek için geldi; ama kalkmasına izin vermeyin, hanımefendi, lütfen vermeyin"--

"Dövüşmek! Ve kiminle?"

"Tam olarak bilmiyorum, hanımefendi; ama bu önemli değil. Biri diğeri kadar kötü olabilir. Ama efendinin güvende olduğundan emin misiniz, çünkü erken çıkacaktı,
duyduğuma göre?"

"Kapıyı kilitledim; ve kıpırdamayacak. Eğer bunu denerse,
evi ayağa kaldırırım!" dedim.

"Yapın, hanımefendi," diye bağırdı JOSEPHINE, "ve size yardım edeyim."

Yeni bir kararlılıkla daireme döndüm. Kapıyı açtım;
odaya gizlice girdim ve tekrar bakmadan kilitledim;
anahtarı çıkarıp sıkıca sarıldım. Yavaşça yatağa doğru yürüdüm. FREDERICK
orada değildi! Etrafıma baktım--perde açılmıştı.
Pencereden kaçmıştı.

Tek bildiğim, bir çığlık attım ve bayılarak yatağa düştüm!

* * * * *

KADINLARIN YÜKSELME LİGİ.

[İllüstrasyon: T]

Zekanın Yürüyüşü sonunda "yedi fersahlık çizmelerle" ilerleyecek, çünkü ara sıra insanlığa ileriye doğru bir ivme kazandırmayı
iddia eden yeni bir lig var. Son yeni lig, bizi şimdiye kadar yaklaştığımız her şeyden çok daha ileriye taşımak için hesaplanmıştır, çünkü
bu bir "Kadınların Yükselme Ligi"nden başka bir şey değildir. Bu tanımın her birliği birkaç dönüm içerir -genellikle akıllı dönümler olarak adlandırılır- ve "prospektüste" hiçbir isim verilmemiş olsa da, komiteye katılabilseydik birkaç "eski tanıdık yüzle" tanışacağımızı ve üyeler arasında "ilerlemenin" kendini ilan etmiş dostlarından birçoğunu tanıyacağımızı söyleyebiliriz. Bunlar her zaman bir şeyleri berbat eder ve sonunda "evrensel uyum" adına kendi aralarında anlaşmazlığa düşerler. "Kadının Yükseliş Birliği" elbette Kadına bir şekilde muazzam bir yükseliş sağlamayı iddia ediyor. Kadının Yükselişi hakkındaki kendi fikirlerimizin özellikle kesin olmadığını, ancak bir balondaki MADAME POITEVIN ile Cremorne'de "harika yükselişini" yapan MADEMOISELLE GELLINI arasında bölündüğünü itiraf ediyoruz. Muhtemelen bu, söz konusu "lig" tarafından kadın cinsiyeti için düşünülen türden bir "yükseltme" değildir, ancak Kadını ara sıra bir anketin en üstüne yerleştirmek için tasarlandığı açıktır; çünkü Parlamento'daki koltuğunu alması düşünülüyor. Kadınların oldukları gibi gayet iyi olduklarını düşünme alışkanlığımız var, ancak "Lig" onu bir doktor, bir tüccar, bir sanatçı, bir politikacı ve bir bakan yapmak istiyor. Birlik, onun yeterince "kucaklamadığını" düşünüyor; ancak mütevazı bir şekilde bir kadının kucaklamalarının
mümkün olduğunca kendi aile çevresiyle sınırlı olması gerektiği görüşündeyiz.

Ne kadar hayırsever olursa olsun, herhangi bir "Birliğin" abonelik olmadan ilerlemesi imkansız olacaktır ve buna göre "yükseltilmek" isteyen tüm hanımlardan, bahsedilen mutlu duruma doğru bir ön adım olarak "bir şilin" göndermeleri rica edilmektedir. Ancak herhangi bir hanım, beş ginelik bir katkıyla yaşam boyu "yükseltilmeye" hak kazanabilir - bu o kadar büyük bir miktardır ki, genel olarak meselelere ayık bir şekilde bakan çok az kadının bundan vazgeçmek isteyeceğini düşünüyoruz. Kadının "yükseltilmesinin" tehlikeli bir adım olacağını düşünmek için kendimize göre nedenlerimiz var, çünkü bir kez "yükseltilen" bir kadın bir daha kolayca indirilemez.

* * * * *

KENSINGTON OTOBÜSÇÜLERİ.

Birisinin Kensington Omnibus'un ücretlerindeki dalgalanmaları bildirmek için günlük bir rehber yayınlama görevini üstlenmesi halk için büyük bir kolaylık olurdu. Hisse senetlerinin fiyatı ve fonların değeri, Kensington kondüktörlerinin talep ettiği ücretlerin iniş çıkışlarına karşı istikrar sağlar; bu kondüktörler yolcuların ceplerindeki taleplerinde sabahtan öğleden sonraya yüzde yüz değişiklik gösterir. Kensington ücretlerindeki dalgalanmaları, balık veya diğer bozulabilir malların fiyatındaki günlük değişikliklerle karşılaştırabiliriz. Taksi grevi günü Kensington ve diğer otobüs şoförleri ücretlerini çok daha yüksek
fiyatlarla çıkardılar; ancak halk ilgisiz kaldı ve çok az yolcu artan
fiyatlarla "işini bitirdi". Batı'nın vahşi Otobüsçülerinin "yolculara yaptığı bu hilelerin" Ekim ayından sonra imkansız hale geleceğini hissetmek bir nebze tatmin edicidir, çünkü Polis Komiserleri ücretleri belirleyecek ve sabahleyin evden ayrılırken şehre gitmek için makul bir ücret ödedikten sonra aynı ulaşım aracıyla geri dönmek için iki katı ücret ödemeye gerek kalmayacağından emin olabilirsiniz. * * * * *

SERİN BİR KÖPEK.

GENERAL FOX, _Times_'a, Great Northern'ın Newcastle-on-Tyne'a göndermek istediği bir setteri, köpek bir sepete konulmadığı sürece
göndermeyi reddettiğinden şikayet ediyor. Bu ihtiyati şart, oldukça can sıkıcı olsa da, belki de köpek günlerinde mantıksız değildi: ancak
Şirket köpeğin bir sepete konulmasını istediğinde,
onun buz içinde paketlenmesinde de ısrar edebilirlerdi.

* * * * *

OLAĞANÜSTÜ YAYACILIK.--Taksi Grevi şaka değildi, her ne kadar hepsi YÜRÜYENLER olsa da.

* * * * *

YENİ TAKSİ YASASI.

[Resim: M]

TAKSİDE KULLANAN KİŞİLERİN DAHA İYİ DÜZENLENMESİ VE
TAKSİ SÜRÜCÜLERİNİN DAHA İYİ KORUNMASI İÇİN YAPILMIŞTIR.

(_Taksi şoförlerinin sahip olmak isteyeceği türden bir Yasa._)

Bu Yasa yakında basılacak. En önemli hükümlerinden bazıları şunlardır:--

Taksi şoförü, istediği gibi bir ücret kabul etme veya etmeme seçeneğine sahip olacak ve istediği gibi, zamana veya mesafeye göre ücret talep edebilecektir. Uzun bir mesafe kat ettiyse, o zaman mil sayısına göre ücret talep etme yetkisine sahip olacaktır, ancak sadece kısa bir yolculuk yapmışsa ve bu mesafeyi kat etmek için uzun zaman harcamışsa, o durumda Taksi şoförüne saat başına ücret talep etme ayrıcalığı tanınacaktır.

Herhangi bir taksi şoförü, yeterince uzağa gittiğini düşünerek - ve taksi şoförleri ne kadar uzağa gidebileceklerini en iyi kendileri bilirler - aniden durabilir ve yolcusunun varış noktasından ne kadar uzakta olursa olsun inmesini isteyebilir.

Hız oranı, tamamen sahip olduğu atın türüne ve ücretini zamana veya mesafeye göre alıp almadığına bağlı olduğundan, taksi şoförü tarafından düzenlenmelidir.

Yolcunun herhangi bir şikayette bulunması veya kendisinden talep edilen tüm tutarı hemen ödemeyi ihmal etmesi durumunda, taksi şoförü onu en yakın karakola götürme ve konuyu soruşturma yetkisine sahiptir. Eğer haksızsa, taksi şoförü onu nezaketsizlikten dolayı para cezasına çarptırabilir; bunun cezası beş poundu geçmeyen ve beş şilinden az olmayan bir miktardır; veya yargıcın takdirine bağlı olarak, iki takvim ayından az olmayan bir süre boyunca Ceza İnfaz Kurumunda ağır işlerde çalıştırılarak veya çalıştırılmadan hapis cezasıdır.

Kartını vermeyi reddeden veya sessizce karakola götürülmeyi reddeden veya bir taksi şoförüne karşı hakaret veya saygısızlık içeren bir dil kullanmaktan hüküm giyen herhangi bir kişi, 50 TL'yi aşmayan ağır bir para cezasına çarptırılacak, bunun yarısı KRALİÇE'ye, diğer yarısı ise taksi şoförüne gidecek veya yukarıda belirtilen bir hapis cezasına çarptırılacak; ve bu şekilde mahkum edilen kişi ayrıca altı ay boyunca huzuru sağlamak için iki kefil bulacaktır.

Bu tür iki suçtan hüküm giyen herhangi bir kişi, kamu taksisine binme ayrıcalığından sonsuza dek mahrum bırakılacaktır.

Ödeme oranı ilk mil için iki şilin ve bundan sonraki her mil için taksi şoförünün istediği kadar olacaktır.

Yukarıdaki oran, bir kişi aceleyle trene gidiyorsa veya gece geç saatlerde eve dönüyorsa ve ayrıca KRALİÇE'NİN Doğum Günleri, Paskalya ve Pentekost Pazartesileri, Bahçecilik ve Botanik _Şenliği_ günleri ve tüm aydınlatma
geceleri gibi tüm özel günlerde ve aynı şekilde dolu, kar veya yağmur yağması durumunda da önemli ölçüde artırılacaktır.

Mesafe konusunda bir anlaşmazlık olması durumunda, zeminin, Arabacının sözüne itiraz eden kişinin masrafıyla ölçülmesi ve bunun sonucunun bir garantisi olarak Mahkemeye iki pound ödenmesi.

On Üçüncü Madde, tüm anlaşmazlık konularında, Arabacının haklı veya haksız olduğu kanıtlansın, masraflarının ve zaman kaybı için en az beş şilinden belirli bir miktarın ödenmesini hükme bağlamaktadır.

İki kişiden fazla olan her kişiden ayrı bir ücret alınacaktır.

Bagajlar, Paket Teslimat Şirketi tarafından talep edilen aynı ücretlerle, ağırlığa göre ücretlendirilecektir. Geri ödeme ücreti her durumda ödenecek ve saat 12'den sonra iki katına çıkarılacak.

Bir sonraki Madde ile, hanımların beyefendilerin yarısı kadar ücretlendirileceği yürürlüğe girmiştir (bu maddeye oldukça katı ve baskıcı bir şekilde sert olduğu için itiraz edilmiştir, ancak hanımların verdiği sıkıntı ve bir taksicinin kendilerinden istediği ücreti ödemeye her zaman nasıl karşı çıktıkları ve taksiciyi her zaman gereksiz argümanları ve anlamsız şikayetleriyle nasıl beklettikleri düşünüldüğünde, taksicinin bu tür tüm olasılıklara karşı korunması ve duygusuzca zaman harcaması için ona fazladan bir şey verilmesi doğrudur).

Bebekler, götürülürse, taksicinin tercihine göre her biri ayrı bir ücret olarak ücretlendirilecek veya bagaj olarak tartılacaktır.

Hiçbir durumda ücretin, hakimin kararına karşı temyiz hakkı olmayacaktır.

Birkaç küçük madde var, ancak Yeni Taksi Yasası'nın sadece yarısının uygulanması durumunda, sadece Taksicilerin daha iyi korunacağını değil, aynı zamanda taksilerdeki daha iyi ve daha saygın bir sürücü sınıfının da olacağını kanıtlamak için yeterli olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

KABALISTİK NUMARA.--Bu sayı 6'dır ve sağ tarafına, üstüne küçük bir "_d_" eklenmiştir; bu da Taksiyle seyahat etmenin fiyatının artık mil başına Altı Peni olduğu anlamına gelir.

* * * * *

BURUN'DAN SON HABERLER.--Buradaki manyetik çevrelerde, Table Bay'i taşımak amacıyla bir keşif gezisi oluşturma önerisi
değerlendiriliyor.

* * * * *

ÇAMURLU METROPOLİMİZ.

LORD PALMERSTON yakın zamanda bir Şehir yemeğinde, Şirket'e
pislikleri hakkında neşeli bir şekilde cıvıldadı ve şakacı bir şekilde Thames'i vatandaşların yüzüne fırlattı. İçişleri Bakanı, nezaket ve hicvin hoş bir karışımıyla, Londralılardan kendi
dumanlarını tüketmeleri ve kendi çamurlarını emmeleri için yardım istedi, böylece kendi nehirlerinin filtrelenmesi amaçlandı. Lord'un Şehir Şirketi'nin Şehir pisliğini düzeltebileceğini düşündüğünü sanıyoruz; tıpkı bir zehirin diğerini _similia similibus_ ilkesine göre yok ettiği gibi. İçişleri Bakanı'nın Thames'e sadece geçici bir bulanıklık altında çalışan, ancak şairlere göre eskiden ona ait olan o yarı saydam duruma geri döndürülebilen bir tür ayna olarak baktığında her zamanki netliğini göremediğinden korkuyoruz. Thames, hiçbirimizin dibini görmeyi umamayacağımız o muazzam şeylerden biridir.

* * * * *

DİKKAT! DİKKAT! DİKKAT!

(_Çok Yaşlı Bir Adamın Deneyimi Olmak._)

"Sizi beş dakika alıkoymayacağım" diyen bir adamı dinlemekten kaçının.

"Kıtada yaşamaya giden bir asilzadenin malı" olarak tanımlanan bir açık artırmada şarap satın almaktan kaçının.

Aceleniz varsa, boş bir otobüse binmekten kaçının.

"KORKUNÇ BAŞARISIZLIKLAR" satan bir dükkandan kaçının.

Bir İrlandalının yanında İrlanda adını anmaktan kaçının.

Herhangi bir kavgaya karışmaktan kaçının - özellikle de evlilikle ilgili bir kavgadan.

"Büyük beklentileri" olan bir kadınla evlenmekten kaçının.

Seyahat ederken kısa yollardan, iskambilde bir iki numara bilen bir adamla oynamaktan; bir arkadaşınızın atını satın almaktan kaçının; havai fişek galerisinin yakınında yaşamanın; her şeyden önce, adınızı
damgalı bir kağıt parçasına yazmaktan, çelik tuzaklara ve
yaylı tüfeklere veya parmaklarınızı ateşe sokmaktan kaçındığınız kadar dikkatli olun.

* * * * *

AVUSTRALYA İÇİN ŞARON'UN GÜLLERİ.

BAYAN CHISHOLM'un (kalkıştan önce, anladığımız kadarıyla, MAJESTELERİ ile resmi bir
görüşme yapacak) kendi gemisi _Caroline Chisholm_'a binmek üzere olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyoruz, en asil ve en insani amaçlar için Avustralya'ya göç etmeye karar veren yirmiden az olmayan genç Yahudi kız. Bu kızlar - evlilik onların kaderi olsa bile - kötülüğün kökünü hiç durmadan aramaktan altın avcısı kocalarını kazanmayı umuyorlar, onlara altının sonuçta hayatın sadece bir cüruf olduğunu ve erdemli aşk ve tatmin edici yoksulluk gibi bir şeyin olmadığını öğretiyorlar. Bu genç meraklılar Minorilerde epeyce sansasyon yarattılar; ve bir spekülatif İbranice onlara kendilerini sergilemeleri için çok güzel şartlar teklif etti. Birkaç Yahudi ailesi çoktan kazılara göç etti. Hiçbirinin kazması olmadığı gözlemlendi; ama hepsinin pulları vardı.

* * * * *

Pıhtılaşmış BİR SÜRÜ.

Doğu sorunuyla bağlantılı olarak, Kürtlerin çok vahşi bir katil ırk olduğu ve bu tür Kürtlerin insan şefkatinin sütünden yapılmış olduğu
söylenemez.

* * * * *

İMKANSIZLIĞIN DORUĞU (ŞU ANDA).--"Güneş parlarken saman yapmak."

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR OĞUL VE VARİS. _Oğul ve Varis._ "KAÇ KİŞİYİZ? NEDEN, KIZLARI SAYARSANIZ, ALTI VAR--AMA BAZI İNSANLAR KIZLARI SAYMAZ.--_BEN BİRİYİM._"]

* * * * *

ARAÇ ŞEFİ VE İYİ VE KÖTÜ RAPORU.

Ünlü Bow Street Taksi Davası Muhabiri, _Times_'a ve bize (mektubumuz Mahkemenin resmi mührüyle mühürlenmiştir) Avam Kamarası'nda, fazla ücretle suçlandığı bir ücretin mesafesini ölçmek için beş şilin ödemeyen veya ödeyemeyen taksi şoförü PHILLIPS'in davasına ilişkin raporuna verilen çelişkiyi çürütmek için bir mektup yazdı.

Muhabir, adalet duygumuza başvuruyor; hiç kimsenin
boş yere itiraz etmediği bir mahkeme; ancak hiçbir adaletsizlik yapıldığını göremiyoruz ve bu nedenle itiraz ancak reddedilebilir.
Muhabir ve Hakim, olan bitene ilişkin ifadelerinde ihtilaf halindeler; ancak birincisinin ikincisine ilişkin çelişkisi, makalemiz basıldığında yayınlanmamıştı; ve yayınlanmış olsaydı, kesinlikle bir tarafın diğerinin itibarını zedelediğine inanmamız için hiçbir neden görmüyoruz. Muhabirlerin yanılabilir olduğunu, yanlışlıklarının ne sıklıkla düzeltildiğinden biliyoruz; ve söz konusu Muhabirin hata yapabileceğinden korkuyoruz, çünkü bize "yıllar önce" "Bow Street raporlarının çok beceriksiz bir hakimin görevden alınmasına" (ki bu mümkün olabilir) "ve halefi olarak BAY HENRY'nin atanmasına" yol açtığını bildiriyor, ki bu tamamen inanılmaz. Bir mahkemede bir hakimin yaptığı şeyin raporunun, en ufak bir şekilde başka bir hakimin atanmasına yol açabileceği varsayımının saçmalığına işaret etmek için söz israfına gerek yok, ancak eski hakimin uygunsuz eylemlerinin kamuoyuna duyurulması onun görevden alınmasına yol açabilir. Sonuç olarak, sadece Hakim'in olayın bir versiyonunu, Muhabir'in ise başka bir versiyonunu verdiğini söylememiz gerekiyor. Ne hakimler ne de muhabirler yanılmazdır ve bu nedenle kamuoyunun bu durumda hangisinin doğru olduğuna karar vermesine izin vermeliyiz. Muhabir, iddia edilen gerçeğe biraz vurgu yapıyor ve biraz da mantık gösteriyor; davanın açıklamasının katip tarafından tutulan tutanak defterindeki bir notla desteklendiği ve Muhabir tarafından, göründüğü kadarıyla, oldukça törensiz bir şekilde
zorlandığı; ancak bir hakimin hata yapma olasılığı varsa, katibinin de hata yapma olasılığı vardır.
Geçen hafta fark ettiğimiz, Muhabirin doğruluğunun reddedilmesine karşı itirazını kaydederek bir adalet eylemi gerçekleştirdikten sonra, konuyu kapattık.

Bir puding çalan bir çocuğu yargılayan eğitimli bir Yardımcı Yargıç, şöyle özetledi:--"İşte puding; çocuk ortaya çıkıyor, puding gidiyor ve ardından polis memuru geliyor. Önünüzde çocuk, puding ve polis var ve şimdi, Jüri Üyeleri, kararınızı düşünün." Aynı şekilde, halka şunu söylüyoruz: "Önünüzde rapor, Muhabir ve Yargıç var; bu nedenle,
İngiltere Beyefendileri, kararınızı düşünün."

* * * * *

İYİ İSİMLİ KÖTÜ BİR BİRA.

Rolls Court'taki son dava raporundan, bazı dolandırıcıların hasarlı Prestonpans Ale'yi MESSRS. BASS ve MESSRS. ALLSOPP isimleriyle etiketlenmiş şişelere
koyduğu ve bu
şeyi "fuarlarda ve yarışlarda" bu sahte isimlerle
sattığı anlaşılıyor. Bu
numaranın çok yaygın olduğundan şüpheleniyoruz. Bazen, bu şekilde etiketlenmiş biralarla
karşılaşırsınız ve şüphesiz ki bu şirketler iftira edilir; çünkü
saygın bira üreticilerine kötü bira yüklemek iftiradır: ve bahsettiğimiz
acı bira türü acı kötüdür. Biz buna bira diyoruz, gerçekten de; ama
malt ve şerbetçiotundan yapıldığına inandığımızdan daha fazla inanmıyoruz,
satıldığı şişelerde isimleri görünen ALLSOPP veya BASS tarafından
üretildiğine,
ama, bir içeriklerinin doğru fikri,
BASE ve ALLSLOP olarak değiştirilmelidir.

* * * * *

"ZAMAN KÖLELER İÇİN YARATILMIŞTIR."

NICHOLAS'ın mevcut politikası bunun doğruluğunun bir örneğidir.
Çünkü Ruslar için istediği tek şey zamandır; Kabinemizin
herhangi bir miktarda izin vermeye meyilli olduğu bir meta.

* * * * *

KUSURSUZLUK.--Uzun sakallı fakir bir yabancıyı sokaktan sokağa takip etmek ve
bir çift tıraş bıçağı satın alması için onu zulmetmek.

[Resim: DOWNING CADDESİNE UZAKLIK.

_D--s--li._ "DOWNING CADDESİNE NE KADAR UZAKLIK?"

_R--ss--ll._ "PEKİ, EFENDİM, _BUNUN_ ÇOK UZUN BİR YOLDA BULUNACAĞINIZI_ GÖRECEKSİNİZ."]

* * * * *

TAKSİ İSTEYEN KORUNMASIZ KADIN.

SAHNE.--_Çarşamba sabahı Great Western Tren İstasyonu, 27 Temmuz. Bir tren geldi, diğerlerinin yanı sıra,
KORUNMASIZ KADINI, _her zamanki gibi orta düzeyde ama çeşitli
birikmiş bagajıyla, bol miktarda pirinç harfli bir saç sandığından ve kulplar açısından en ufak bir kaldırma
aracı olmadan; dışbükey bir tepesi olan, hafif bir tahrikle
(tıpkı hanımı gibi) kolayca çökebilecek ve destek için
çok fazla
tutturulmuş bir ip ağına güvenen kübik siyah bir kutu; hasır ve muşambadan dikdörtgen bir düzenek, branda palto içindeki bir tavuk sepeti gibi; balsamı tam açılmış bir saksı; işi için çok küçük bir sepet; saygın boyutlarda ve düzensiz biçimli dört ayrı paket, ikisi kahverengi kağıt, biri gazete ve dördüncüsü sağlam bir şekilde
huckaback'e dikilmiş; gerçek mantar ketçapının büyük bir taş şişesi; saç sandığına girmeyi inatla reddeden bir çift sağlam ayakkabı, elle getirilmiş; eski ama hala geniş, içindekilerle
patlayan bir halı çanta; bir şapka kutusu ve bir şemsiye,
bir şemsiye ve bir kamp taburesi. Sahne açıldığında, KORUNMAYAN
_ her zamanki dikkat dağınıklığıyla, bu mallarını ve eşyalarını geri alma ve etrafında toplama eyleminde keşfedilir,
her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan oluşan bir kalabalığın ortasında, aynı şekilde meşguldürler. Hamalların
utançlı bir havası vardır ve Stand'da tek bir Taksi bile görülmez. "İlk Taksi"yi almak için acele eden keskin zekalı
Yolcular, Platform'un kenarında şaşkın bir şekilde
dururlar. Hanımlar çaresizce bir araya toplanmış,
acı içinde bagajlarını incelerler. Öfkeli kişiler
sorular sorarlar; ve iki talihli
Omnibüs'ün her santimlik alanının mülkiyeti, bu araçların izleyeceği
yol ​​çok az dikkate alınarak, şiddetle tartışılıyor._

_Öfkeli Beyefendi (kendisini Kamuoyunun
sert temsilcisi olarak görme alışkanlığı olan)._ Taksi Yok!
Merhaba!--İstasyon Şefi--Muhafız--Merhaba--Siz Beyefendi--Burada; bunun anlamı ne?

_İstasyon Memuru (saygılı ama üzgün bir şekilde). _ Taksi çarptı, efendim, üzgünüm.

_Umutsuz Kadın (en kötüyü bir bakışta görme yeteneğine sahip olan)._ Ah! Korkunç bir şey olacağından emindim.

_Öfkeli Beyefendi._ Taksi çarptı mı? Ne oluyor! eh--bana çarpmak mı istiyorsun!

_Memur._ Londra'nın her yerinde taksi yok!

_Öfkeli Beyefendi (mutsuz yolcuların çoktan örnek almaya başladığı, tavırları o kadar etkileyici ki)._ İşte durum çok güzel--serseriler! Ama cezalandırılabilirler. Ücretli olarak çalışmak zorundalar--bu yasadışı.

_Memur._ Söyleyemem, efendim. Ama yine de yaptılar.

[ÖFKELİ BEY _Genel olarak Yürütme Kuruluna ve özellikle de BAY FITZROY'a karşı _çürüyen bir Filipinli _söyler, bu Yolcular tarafından saygıyla karşılanır, ancak Demiryolu Görevlilerinin fazla dikkatini çekmez, onları büyük miktarda
zarar vermekle şiddetle tehdit eder_. KORUNMASIZ KADIN, _önceki diyaloğu
duyan, şaşkın görünüyor. Bir çığlık bile
ya da
bir haykırış bile
atmamış, fakat bagajının oluşturduğu bir barikat arasında çaresiz ve umutsuz bir şekilde oturuyor_.

_Pratik Adam (şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş, ama her şeyi duymuş, --bir Hamal'a.)_ Bagajımı taşıması için bir adam bulabilir miyim?

_1. Hamal._ Her şeyi İstasyonun dışında taşıyacağız, efendim; orada
adamlar var--

_2. Hamal (bir yığın Portmantoyu omuzlayarak)._ Ve araçlar--

_3. Hamal (benzer bir yükü kaldırarak ve yarısını kendisi için)._ Öyle
deler.

[_Hamallar bu sırada_ KORUNMASIZ
'un bagajına varmışlardır, _hala darbeyle ezilmiş gibi oturan_.

_Neşeli Hamal._ Şimdi, Marm; sadece bagajdan kalk, olur mu--

_Korunmasız (aniden umutsuzluğunun hissine uyanarak)._
Oh!--nerede?

_Neşeli Hamal._ Her neyse, hanımefendi; sadece bir tane tutmama izin verin. Şimdi, JEM.

[_Bagajı, onu taşıyan iki Hamalın
birleşik çabalarıyla ele geçiriliyor._

_Korunmasız Kadın (belirsizce takip ediyor ve yükü kavrıyor.)_
Oh!--ama nereye? Asla gidemezsiniz--38, Great Coram Caddesi--ve
çantada şişeler var,--adı JONES. Oh--lütfen--yapamaz mıydınız--

_Neşeli Hamal._ Tamam, 'M. Muhtemelen dışarıda bir tuzak bulursunuz.
Bu şekilde, Hanımefendi--her şey yolunda.

SAHNE _İstasyonun dışına değişir. Burada Metropol felaketinin
tam boyutu açıkça görülür. Günün varışlarının mahsur kalan paketleri arasında, bitkin Yolcular
bir araya yığılmış olarak, onların etrafında, arasında ve üzerlerinde oturuyor, yatıyor veya ayakta duruyor,
bir kıyı şeridinin enkazı arasında gemi kazası geçirmiş denizciler gibi. Çeşitli sarhoşluk aşamalarında olan
Taşıyıcılar kalabalığı,
yarattıkları ıssızlıktan
mutluluk duyarak bir araya toplanıyor. Her türden çeşitli araçlar
bir araya gelerek,
Taşıyıcıların yerini doldurmaya boşuna çabalıyor ve
bagaj yığınları üzerinde yavaş yavaş bir izlenim bırakılıyor.
Taşıma araçları, en küçük eşeğin bulunduğu bir seyyar satıcının kamyonundan, iki büyük at arabasının çektiği
eski bir Şerif arabasına kadar, tekerlekli çoğu şeyi içeriyor. Beklendiği gibi, saman bol.

_Kutu Ceketli Taksici_ (_Şirkete karşı yasal intikam tehditlerini tekrarladıktan sonra, büyük bir onurla
bir seyyar satıcının arabasına eşyalarını bırakan ÖFKELİ BEYEFENDİYE_.) Ollo!
Guv'nor--ow's greens?

[ÖFKELİ BEYEFENDİ _söndürücü bir bakışla karşılık verir, ancak akıllıca bir şekilde
cevap vermekten kaçınır_.

_Taksicilik (fuşya ceketli ve aynı şekilde)._ İşte hout-an-hout
konaklamanız--mil başına altı peni--ho!

_Kadife ceketli taksici (üç bebek de dahil olmak üzere umutsuz bir annenin eşyalarını emanet ettiği bir el arabasını işaret ederek)._ Hall
canlı, oh! canlı, oh! Pen--ny--win--kles--hall canlı, oh!

_Arabacı (ceket ceketli, şapkasında hasır bant var)._
Bebekler için ne alırsın Marm?

_Sucu (ayakkabılı ve duygusal)._ MUSTER FITZROY'a, birileri gelip
buraya baksın.

_Arabacı Korosu (uzun süreli nefret dolu ulumalarla). _ Y--a--a--h!

_Hicivli Arabacı_ (_AZ ÖNCE küçük ama çok yağlı bir kasap arabasına binen, yoğun bir buruklukla_) Taşların üzerinden o
kedi etiyle geç, Kasap.

_Aristokrat Yaşlı Beyefendi (arabaya binerek)._ Ne diyorsun, alçak herif?

_Arabacılar Korosu._ Kedi eti-kedi eti!

[Aristokrat Yaşlı Beyefendi _eşitsiz mücadeleden çekilir ve
gururunun servetiyle birlikte düşmesine izin verir_.

_Kasap Arabasının Sürücüsü._ Nereye, Beyefendi?

_Aristokrat Yaşlı Beyefendi._ 115, Eaton Meydanı. Hayır--110'da dur.

_Hicivci Arabacı._ Tüylü zili çalmayı unutma, ihtiyar herif--Kedi eti!

_Acı Arabacı._ Ve unutma, Pallis'e uğramak için durursa, beklediğin her kervarter için altı penidir--Kasap.

_Arabacı Korosu (kasap arabasının gidişini selamlayarak)._
Ya--a--ah! İnek Haçı--Sharpe's Sokağı! Ya--ah!

[_Şu anda_ KORUNMASIZ'ın_ Bagajı belirir, _ardından
kendisi tesellisiz haliyle. Arabacılar tarafından selamlanır._

_1. Arabacı._ Ollo--Marm--okşamalarını unuttun.

_2. Taksici._ Ve hiç taksi yok--çünkü biz alıyoruz
tüylüsterkratik, biz!

_Neşeli Porter (bagajları yere atarak)._ Şimdi--Hanımefendi--dikkatli olursanız--yakında bir araba bulursunuz--söylerim.

_Korunmasız Kadın._ Ah, ama bana yardım edemez misiniz--lütfen!

_1. Taksici (sıkıntısından memnun)._ İşte mobilyalar! Birinci kat
kiralık! Bir hafta ne istiyorsun, Marm--çiçek saksısını kullanmak için?

_Korunmasız Kadın._ Ah--nasıl--adamım? Ah--birileri bir şey
arar mı. 38, Great Coram Caddesi, JONES adında--ve ben
her şeyi
öderim!

_Acı Arabacı._ Ah, hayır--Hact'tan dışarı çıkmamalısın! Mil başına altı peni
ve geri dönüş yok--işte bu!

_3. Arabacı._ Wans tutuldu--ve eşyalar dikkatlice çıkarıldı!

_Hain Arabacı (sahte sempati tonuyla)._ İşte buradasın,
Marm!

_Korunmasız Kadın._ Ah--teşekkür ederim--nerede?

_Hain Arabacı (toz toplayan bir su arabasını çağırıyor)._
İşte, Force-pump--hanımefendi al şunu!

_Hicivci Arabacı._ Ve makul miktarda bagaj--_hact'ın_ _genişliğinde!

_Korunmasız Kadın (sadece)._ Ah--ama ben su arabasına binemem!

_Hicivci Arabacı._ Thort, bu havalarda hoşuna gidebilir, Marm.

_Kibar Arabacı._ Çok tazeleniyorsun ve sen bitmiş gibi görünüyorsun, Marm.

_Korunmasız Kadın._ Ah--eğer yapmazsan--

_Kibar Arabacı._ Biraz serinletici içecek sunabilir miyim, Marm.

_Hain Arabacı._ Biraz topuk çorbası, Marm--ya da bir penn'orth of'
winkles!

_Korunmasız Kadın._ Ah--keşke sadece bir el arabası olsaydı!

[_KORUNMASIZ_ _yığının üzerine umutsuzlukla gömülür. Arabacılar
onu şiddetli bir coşkuyla
çevreler. Enkaz halindeki yolcular ve
yükler dolusu bagaj yavaş yavaş etrafında toplanır ve onu giderek gözlerden gizler. Bazen yığının girintilerinden zayıf bir yakınma duyulur._ SAHNE _kapanır_.

* * * * *

BİR SOLEIL SOLEIL. "Yüksek Sanat"ın en dikkat çekici örneği, Güneş tarafından bir Fotoğrafçı karakterinde sunulmuştur; ve aslında o,
günümüzün yükselen sanatçısı olarak
mükemmel bir şekilde_ kabul edilebilir.

* * * * *

(Taksi grevi sırasında) ARANIYOR, GENİŞ BİR EL ARABASI, Meclis Konuşması sırasında bir Parlamento Üyesini barındırabilecek

ALBAY SIBTHORP. Serbest Ticaretçinin başvurmasına gerek yok.

* * * * *

KRAL ARTHUR'UN ROMANSINDA YENİ BİR BÖLÜM.

_Yuvarlak Masa'nın kendi kendine nasıl hareket ettiğini ve
Çalkantılı Ruhların korkunç Macerasını ve_ SIR LANCELOT'un bir Medyumluk görevini nasıl üstlendiğini gösteriyor. _

[İllüstrasyon]

Lordlar, babalarınızın bildiğinden daha hafif bir delilik bulmuşlardır,
Ve şişeyi ittikleri yerde, sadece masayı iterler;
Nazik (ay, ve basit) Hanımlar, Rap Yapan Ruhlar geldiğinde,
Yorucu, kasvetli, sıkıcı, davulun yorgunluğunu gidermek için,
Hayranlıkla büyülenmiş bir şekilde dinlerler, yarı hayretle, yarı korkuyla,
Çok değerli bir sporla "kötü bir şey" karışmasın diye;
Akıl göstererek, tüm akla karşı
İdeo-motor sistemleri, güdü iradeleri ve yaşamsal güç hakkında konuşabilen bilgeler;
Her yaştan ve iklimden, konumunuz, cinsiyetiniz veya yıllarınız ne olursa olsun,
Bana tüm inanç gücünüzü, tüm harika kulaklarınızı ödünç verin,
Eski zamanlarda KRAL ARTHUR'UN sarayında başına gelenler hakkında,
Masası bile hareket edene kadar, gerçek bir hikaye anlatıyorum.

İyi KRAL ARTHUR'un en ufak bir sapmadığı bir geleneği vardı,
Sabahın turnuvayı, öğlenin ziyafeti getirmesi gerektiği,
Çünkü şövalyelerinin, savaşa veya masaya hazır olduklarını biliyordu,
Bıçak ve satırla savaş baltası ve kılıçla olduğu kadar hızlıydılar,
Aynı iyi niyetle bir but keser ve bir düşmanı yere sererlerdi,
Ve aynı memnuniyetle bir ilik kemiğini veya tacı kırarlardı;
Ya da gülümsemelerle ve göz kırparak onlara burundan gelen melodiyi dinlemelerini söylerlerdi
Uyuklayan Kral'ın - "_her_ öğleden sonra geleneği." Böylece Camelot'ta salondaki büyük tuvalet masasının etrafında
Sadece üç kez elli şövalye her gün Seneschal KAYE tarafından sıraya diziliyordu,
Masanın ortasındaki KRAL ARTHUR otururken,
Şövalyelerinin yemeklerini bitirip bitirmediklerini daha iyi fark edebilirdi.
Yazın boğucu bir gündü: hatta kalenin devasa duvarları bile
Yüksek koridorlardan ve salonlardan gelen sıcağı engelleyemiyordu:
Kapılar ve pencereler açıktı (kısmen hava almak için,
Kısmen de daha aşağılık insanlar onları orada yemek yerken görsün diye,
Çünkü yüksek baronluk makamında pek de zevk olmazdı
Saygılı yoksullardan oluşan bir kalabalık orada olmasaydı,
Ve içlerinden süzülen güneş ışığı, parlayan zırhın üzerinde parlıyordu
Her şefin üzerinden akan parlak sancakların üzerinde parlıyordu,
Altın şişelerde parlıyordu ve hükümdarın önünde duran
ve gümüş sakalı tahtaya doğru akıyordu. Orada süzülerek gelen bir mırıltı duyuldu, yakınlarda fısıldayan ağaçların,
Nehrin sazlıklara alçak ama net vurgularla gevezelik etmesinden,
Kuşların ve yeşil oyuktan gelen tatlı gümüş seslerin,
GINEVRA ve hizmetçilerinin şampiyonlarının aşkından gevezelik ettiği yerden.
Şövalyeler sessizdi ve o mutlu düşünceli ruh halinde,
Bol bir yemeğin getirdiği, her bir kardeş savaşçıyı izliyordu,
Böylece oturdular ve her biri kaslı elini masaya koydu,
Tembelce düşüncelere daldı, ta ki güçlü grubun en genci olan SIR TOR,
"Neden, masa hareket ediyor!" diye bağırarak,
SIR DINADAN'a doğru bastırdı,
Yanında oturdu ve onu nazikçe iyi KRAL BAN'a doğru itti.
BAN BORS'a, BORS PELLES'e, PELLES SIR GARETH'e eğildi;
GARETH, GAWAIN'in üzerine eğildi, GAWAIN TRISTREM'in üzerine eğildi;
Böylece her biri, her birinden kaçarken, diğeri diğerinin üzerine sürdü,
Hepsi, mantıkçıların kısır döngü dediği şeyde, dolaşmaya başladı,
Ve onlarla birlikte dönen masa, her birinin heyecanlı zihnine,
Yanına itseler de, onları geride bırakıyormuş gibi göründü.
Hızla ve daha hızlı uçtu masa; her şampiyon daha hızlı uçtu,
Kılıçlar, miğferler, sancaklar, şişeler, tabaklar, yüzler de,
Tek bir geniş dönen gövdede birleşti, çok renkli ve küresel,
(Eski bir Kartezyen kasırgası veya dönen bir fırtına gibi),
Ortada KRAL ARTHUR, kraliyet koltuğunda dönüyor,
Ve büyük sakalı, sıkıntılı havada akan bir flama gibiydi. Yani şimdiye kadar gece gündüz dönüp duruyorlardı, esiyorlardı, tepiniyorlardı:
Ama SIR ECTOR sendeleyerek, aniden gururlu SIR KAYE'ye takıldı:
İlk dürtüsel hamle gibi, düşüş de daireler çizerek devam etti,
Ta ki şövalyeler, her biri birer kart gibi yere serilmiş, soluk soluğa yatana kadar. "Kesinlikle!" dedi iyi KRAL ARTHUR, konuşacak nefesi bulur bulmaz,
Ve dağınık sakalından ve solgun yanağından tozu sildikten sonra,
"Kesinlikle! Bunlar büyük maceralar, hatırlayamıyorum,
MERLIN'in ölümünden beri, Camelot'a gelmek;
Bu tahtayı benim için çerçevelediğinde, bir 'Tehlikeli Koltuk' tasarladı;
Ama, eğer böyle hareket etmeye başlarsa, her koltuk tehlikeli olacak.
Vahşi, alışılmadık hareketi o zaman korkunç bir felakete mi işaret ediyor?
Gizli bir tehlike tacımızı mı tehdit ediyor?" - Aniden gelen bir vuruş
Duvarın içinde alçak ama belirgin bir şekilde hükümdarın bilgece söylemi bozuldu

Taç için bir vuruş _tehdit ediliyor_ diyebildiği kadar açık bir şekilde, "Tacın için bir vuruş_ tehdit ediliyor." dedi.
"Perdy!" dedi şaşkın hükümdar. "Hangi garip ziyaretçi böyle bir anda
Bütün kulaklarımızı sarsıyor? Bu hayalet olmalı--" Kapı vuruşları
Duvara iki veya üç kişi geldi, "MERLIN'in," diyebildi.
Sonra SIR LANCELOT yankılar azalırken onun önüne geçti.
"Eğer bir şövalye kapı vuruşlarından kaçarsa, 'kesinlikle tehlikeli bir utanç olur,' dedi. "Bu macerayı neden başaracağımı iddia edeceğim.
Atımı ve mızrağımı alıp Caer Lud'a doğru yola çıkacağım,
'LINETTE, vahşi kız'[1]'in Filo'nun berrak selinin yanında yaşadığı yere;
Bu harikanın tüm anlamını o anlatacak ve bana
Geleceğin tüm ihtişamlarını ve olacak harikaları gösterecek.
Ho! Sir Butler, bana hemen dört kişilik şarap ve et payı getir,
Böylece yolculuğum için bana yetecek kadarını yiyebilirim." Yolculuk ederken ona öyle geldi ki, topraklar garip geçiyordu;
Bu kadar büyük bir değişikliği yaratan huzur muydu yoksa ihtişam mıydı?
Çünkü at, tazı ve boynuzla,
Yaban domuzu ve yaban öküzünü kovaladığı bataklık ve ormanlık alan yazın olgunlaşan mısırla parlıyordu;
İyi bilinen sığ yerlerde görkemli köprüler gelgiti durduruyordu,
Şövalyeler veya devler yerine, her iki taraftaki geçiş yolları yolunu kapatıyordu;
Zayıf kadınlar, nemli ve kasvetli, bir önemsememek için
Çokça darbeyle koruduğu kalelerin tüm kalıntıları ortaya çıktı;
Ve kavşakların birleştiği ve bir zamanlar en iyi maceraların yaşandığı yerde,
Beyaz badanalı işaret direkleri ona Frogmore Pound'a veya Pogis Green'e dönmesini söylüyordu. Arada sırada yolunun karşısına bir gümbürtü ve çığlıkla geldi,
Yeşil ve altın yaratıklar, göz kamaştırıcı vahşi, ateş ve buhar püskürtüyor,
Her biri en azından bin kurbanı sürüklüyor gibiydi:
"Şövalyeliğim adına," dedi SIR LANCELOT, "bu 'arayan

canavar' olmalı;
Bu kadar uzun süre orada huzur içinde yaşayarak paslanmış bir şey büyüttüm,
Her zaman yağlı olanlardan yiyip, her zaman güçlü olanlardan içerek,
Yine de güçlü ve şövalyece bir cesaretle kendimi savaşa hazırlayacağım;"
Ama mızrağı henüz yerleştirilmemişken, "arayan canavar" gözden kaybolmuştu. Böylece bir akşam, tepeden aşağı bakarak yolculuk etti--
Batan güneş altın ve kızıl renkte güçlü kasabayı yıkarken--
Bütün kuleler, direkler ve kuleler (Londra'nın zenginliğinden
gökyüzünü süslemek için Gauds'lar ödünç vermiş gibi görünüyorlardı) hayret dolu gözlerinde parladı.
"Bu macerayı," dedi SIR LANCELOT, "anlamakta zorluk çekiyorum,"
Bu yüzden akıllıca bir şekilde iyi kılıcını güçlü sağ eline yaklaştırdı.
Ludgate Tepesi'nde ikamet eden "Çılgın kız LINETTE"ye,
Sonunda harikulade bir emek, özen ve beceri sayesinde geldi;
Dört çift sırtında oturuyordu ve kapısında,
Her öğleden sonra saat dörtte "_mesmeriques seansları_" düzenlediği yazıyordu. Güzel Leydi LYONS ve SIR GARETH'i Kraliyet ARTHUR'S Sarayı'na getiren çiçek açan kızdan çok değişmiş gibi görünüyordu. Güzelliğinde cadılığı (ona cadı diyorlardı) yatıyor gibiydi;
Kırmızıydı, ama çiçek açmıyordu yanağı; parlaktı, ama sağlıkla değil,
gözleri,
Ve en ufak bir gülümsemesi ARTHUR'S'S'un treninin kalbini kazanmış olan ağzı,
Soluk ince dudaklarının hızlı titremesiyle içsel acıyı yarı yarıya itiraf ediyordu. LANCELOT ona neyin onu kapısına getirdiğini, ve ARTHUR'un ünlü şövalyelerinin kumlu zemine nasıl yayıldığını anlattığında çok güldü. "Yine de," dedi, "hızlı durugörü yeteneğim neşeli sahneyi gördü,
Ve birbirinize mistik vuruşların ne anlama gelebileceğini sorduğunuzu duydum;
Bu yüzden etrafınıza bir büyü yaptım ki, kamaşan gözleriniz
Geleceğin tüm ihtişamlarını ve olacak harikaları görsün.
Masanın neden hareket ettiğini veya mistik vuruşların ne olduğunu sormayın;
Bu tür harikaları, biz Medya ücret almadan açıklayamayız;
Ama emin olun, gelecekte sizi korkutan bu şeyler
Ününüzü boş bir masal olarak gören adamlardan intikam almaktan geri kalmayacak.
Gelecek çağların adamları sizi ve sizinkileri hor görse de,
Tamamen öngörülü ve tamamen bilge olmayacaklar;
İnsan olduklarını kanıtlamak için bir kusur, en parlak planlarını bozacak;
En zayıflara layık delilikler, en bilge çağlar utandıracak;
Ve sanki _bazı_ batıl inançlar hala insan beynini _korumak_ zorundaymış gibi rahatsız et,
Bir aptallığı bırakıp diğerine kapılacaklar,
Böylece ARTHUR'un tüm hikayelerinin sadece yalan olduğunu söyleyenler,
Şövalyelerinin iradesiyle onun büyük yuvarlak masasının hareket edebileceğine inanacaklar."

Konuşurken ihtişam kayboldu ve SIR LANCELOT bataklığı gördü
Ve ormanlık alan, önündeki yolda birçok lig boyunca uzanıyordu;
Birçok tepecik ve burun işareti eski, tanıdık bir noktayı işaret ediyordu,
Böylece, bu görüntü üzerine düşünerek, Camelot'a geri döndü.

[Dipnot 1:] Bu tarihi şahsiyet görünüşe göre Belle Sauvage'ın ilk
hanımıydı.

* * * * *

SABİTLİĞİN DOSTLARI.

[Resim]

SIR ROBERT INGLIS, LORD DUDLEY STUART ve BAY BONHAM CARTER, edindikleri son derece saygın yaşam boyu ikametgah için
tebrik edilmelidir. Birlikte, taksi sahiplerinin
kalplerinde ikamet edecekler, umarız ki orada kavga etmezler:
özellikle de BAY BRIGHT onların kiracı arkadaşı olacağı için. Geçtiğimiz Çarşamba
akşamı, Yasama Meclisi'ne karşı gasp ilkesini savunmak amacıyla toplanan o değerli mülk sahibinin toplantısında, mil başına bir şilin ücret öneren BEADLE adlı bir adamın şunları söylediği bildirildi:--

"Cranbourn Oteli'nde oturan beyefendiler, Hükümete
yasa altında yaşayamayacaklarını göstermeye çalışmışlardı, ancak Meclis'te SIR R. INGLIS, LORD D. STUART ve BAY BONHAM CARTER dışında çok az dostla tanışmışlardı, isimlerinin hafızalarından asla silinmeyeceğini umuyordu. (_Alkışlar ve_ 'BAY BRIGHT' haykırışları.)
Evet, BAY BRIGHT onlar adına konuşmuştu, ancak şimdi yasa tasarısında değişiklik yapılması gerektiğini söyleyen o adamlardan sadece alay ve küçümsemeler almıştı."

Bazı insanlar her türlü popülerliğe değer verir. BAY BRIGHT, en saygısız Manchester halkının
bağırışlarıyla coşabilir. LORD DUDLEY STUART
Marylebonianların daha aşağı sınıfları tarafından tezahüratlarla desteklenmekten hoşlanabilir. BAY BONHAM
CARTER, Winchester'daki nüfusun en alt sınıflarının tezahüratlarıyla
coşabilir. SIR ROBERT INGLIS, Ratcliff Highway sakinlerinin
aşağı sınıflarının alkışlarıyla coşabilir. Eğer bunu yaparlarsa,
kirli arabaların, sefil atların ve tacizci, açgözlü adamların
sahiplerinin gözündeki itibarlarından
gurur duyacaklardır.

Oxford'daki Onurlu Üye'nin övgücüleri ve hayranları olarak
hangi şirkette olduklarını görmek Kilise İleri Gelenleri için oldukça gurur verici olmalı. Gerçek kendi başına harika değil; taksi ücretleri ve piskoposluk gelirleri olduğu gibi, çok da farklı şeyler değil,
bir yandan mil başına sekiz peni olması ve diğer yandan yıllık
beş ila yirmi bin pound ve üzeri olması dışında.

* * * * *

TAKSİCİLERİN GREVİNDEN KURTULMA.

(_"Punch" Editörüne. _)

"EFENDİM,

"Uzuvlarımın kullanımındaki harika iyileşmemin ve bunun sonucunda sağlığıma kavuşmamın ayrıntılarını anlatmama izin verin. Dünkü
Takımcı grevinin benim için büyük bir darbe olacağından korkuyordum.
Ofisime gitmek için üç mil yürümem gerektiğini gördüm. Efendim, bu çabanın
ölümüm olacağını bekliyordum. Yıllardır
hazımsızlık çekiyorum, yemeklerden önce tatsız bir boşluk, sonrasında ise
bunaltıcı bir tokluk hissi ve baş ağrısı, baş dönmesi,
görme bulanıklığı, nefes darlığı ve felç habercisi diğer semptomlarla birlikte. Kanadım alındı ​​ve kupa tedavisi uygulandı ve her türlü ilacı
aldım; midem düzenli bir doktor muayenehanesi oldu ve sadece bununla da kalmadı,
bir Bitkisel Haplar Koleji ve bir HOLLOWAY'S Deposu. Bu koşullar altında, eğer buna mecbur olmasaydım, üç mil yürümeyi asla hayal bile edemezdim. Ama yaptım. Beni biraz yordu. Terletti. Ama efendim, bana yıllardır deneyimlemediğim
bir akşam yemeği iştahı verdi. Doyasıya yedim
ve içtim; ne zamandan beri hiçbir şeyin tadını bu kadar çıkarmamıştım; ve masanın zevklerine alışılmadık derecede bolca daldıktan sonra, anladığım kadarıyla
hırıltılı nefes alma eşliğinde olmayan ferahlatıcı bir uykuya daldım. Efendim, ofisime yürümeye devam edeceğim -- böylece vücudumu canlandıracağım, iştahımı açacağım,
kesinlikle taksi ücretini kurtaracağım, gasp ve küstahlık sorumluluğundan kaçınacağım ve
"BİR VATANDAŞ"ın hiçbir önemi olmadan

biraz kilo vereceğim. "_Hermitage_," _Clapham, 28 Temmuz 1853.

* * * * *

(GÖKSEL) YÜKSEK HAYATTA HAREKETLER.

Şık muhabirimiz tarafından, MIVART'S Hotel'de ÇİN İMPARATORU için
birinci kattaki bir _süit_ dairenin sipariş edildiği bildirildi.

* * * * *

MEMNUN OLMAYAN YARATIKLAR!--Taşıyıcılar mil başına altı peni ücret aldıkları için şikayet etmemeliler; çünkü en iyi Panoramalarımıza bakın,
sadece bir Şilin alıyorlar--ve genellikle "üç mil uzunluğundalar."

* * * * *

[İllüstrasyon: GOODWOOD'DA ÇEKİLDİĞİ BİR TASLAK]

* * * * *

TIP MESLEĞİNDEN DİLEKÇE.

"_Sayın Avam Kamarası'na:_

"Aşağıda imzası bulunan kişinin Dilekçesi şunu göstermektedir:

"Dilekçe Sahipleriniz tıp mesleğinin üyeleridir ve
hastalık, hazımsızlık, safra, ruh hali düşüklüğü, sarhoşluk, sefahat ve genel halsizlik çeken kişilere uygulanan veya uygulanan haplar, sıvalar, haplar, siyah ilaçlar, kabarcıklar, tozlar ve benzeri malların satışından geçimlerini sağlamaktadırlar.

"Dilekçe Sahipleriniz, aşırı çalışma saatleri boyunca çalışan ve sağlıksız, sıkışık konutlarda yaşayan büyük şehirlerdeki işçi sınıflarının durumuyla derinden ilgilenmektedirler. Dilekçe Sahipleriniz
toplumun bu sınıfı arasında
en büyük ve en değerli uygulamalarını
buldular ve hükümetin ve zayıf fikirli
heveslilerin, yoksulların evlerini 'adlandırıldığı gibi' iyileştirerek ve kötü kanalizasyon, pislik ve sarhoşluğa karşı vaaz vererek, onların ticaretine müdahale etme yönündeki sefil ve başarısız girişimlerine rağmen bunu yapmaya devam ediyorlar.

"Dilekçe Sahipleriniz, Sydenham'daki Crystal Palace ve arazisinin Londra halkına açılmasıyla Pazar gününün
saygısızlığa uğratılması önerisini endişe ve öfkeyle karşılıyor; ve bunun
kendilerinin üyesi oldukları mesleğe
ciddi kayıplara yol açacağı yönündeki inançlarını ifade etmekten başka bir şey yapamıyorlar.

"Dilekçe Sahipleriniz, Sayın Meclisinizin dikkatini, aşağıdaki kaynaklardan çok önemli bir gelir elde ettikleri gerçeğine alçakgönüllülükle çekiyorlar; bunların hepsi, işçi sınıfı için parklar, eğlence bahçeleri ve konservatuvarların artmasıyla azalma tehlikesiyle karşı karşıyadır. "Birincisi, Sıcak ve kirli atmosferin neden olduğu ateşlerden ve diğer hastalıklardan; bunlardan yedi günde bir kaçış bile, Londra'nın karanlık avlularında ve sokaklarında yaşayanların rahatlamasına neden olabilir.

"İkincisi, Karanlık yerlerde yaşayan ve günlük işlerinden kısa bir süre uzak kalan, bu uyarıcılarda biraz heyecan arayan yukarıda adı geçen insanların büyük bir kısmı tarafından büyük miktarlarda tüketilen sahte cin ve İngiliz brendisinden.

"Son olarak, Kırık kafalardan, çürüklerden, mor gözlerden, vb., bunların hepsi Pazartesi sabahları 'hem hastanelerde hem de hastane dışında' önemli miktarda tıbbi tedavi gerektirir.

"Dilekçe Sahipleriniz, Yeni Ahit'teki metni tam olarak hatırlamadıkları için, tartışmanın dini kısmına girmekten kaçınıyorlar.
Pazar günleri mısır tarlalarında, bahçelerde veya konservatuvarlarda yürümeyi yasaklayan; Ancak Dilekçe Sahipleriniz, Sayın Meclisinizin, bahçeleri ve konservatuvarları kendi özel masraflarıyla idare edebilen Kontlar, Piskoposlar ve Sayın Meclisinizin zengin üyeleri için bu ayrıcalıkları daha önce olduğu gibi koruması gerektiği görüşündedir.

"Bu nedenle Dilekçe Sahipleriniz, Sayın Meclisinizin, Kristal Saray'ın kapılarını ve bahçelerini Londra'nın işçi sınıflarına karşı kapalı tutarak, '_yerli sanayilerini_' korumasını rica ediyor."

* * * * *

ARAÇ VE BİR PINT STOUT.--BİR MASAL.

İçki içmeye meyilli olan bir Arabacı, bir meyhaneye girdi ve bir pint stout istedi, bir yudumda içti ve içkinin bedeli olarak dört peni verdi. Barda hizmet veren ve şakacı olan ev sahibi, müşterisi giderken ona seslendi, "Merhaba, sen!" Diğeri,
başını çevirerek, "Merhaba!" diye cevap verdi. - "Hadi, diyorum!" diye devam etti ev sahibim,
"burası işe yaramaz!" - "Ne işe yaramaz?" diye sordu diğeri. - "Ne?" diye tekrarladı ev sahibi; "burası ne?" - "Burası ne?" diye karşılık verdi arabacı; "neden, dört kuruşluk bir şey değil mi?" - "Peki, o zaman ne?" diye bağırdı ev sahibi. - "Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi arabacı. - "Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi ev sahibi; "burası ne için?" - "Bir bardak bira için, kesinlikle," diye cevap verdi arabacı. - "Ho, ho, ho, ho!" diye bağırdı ev sahibi. - "Neyi amaçlıyorsun?" diye haykırdı arabacı,
şaşkınlıkla; "Bir pint bira için dört peni--bu doğru değil mi!"--"Sanırım," diye cevapladı ev sahibi, "kendine beyefendi diyorsun."

Burada barda içki içen insanlar yüksek sesle gülmeye başladılar,
bu da arabacının ev sahibinin onunla oyun oynadığını
fark etmesine sebep oldu. "Hadi, hadi," dedi Boniface, "sadece seninle dalga geçiyordum; ama
şimdi, sana teklif edildiğinde, gereksiz ve tatsız
gözlemlere kapılmadan, hakkın olanı almanın uygunluğunu göreceğini umuyorum."

* * * * *

İNGİLTERE'NİN EŞLERİNİN GREVİ.

BAY. PUNCH, cesur bir kadınsı üslupla yazılmış ve bir
arma, bir el ve desenle mühürlenmiş bir mektup aldı; bir mektup, ekte içeriği şöyledir:--

"Her şeyin yükseldiği şu anda, İngiltere'nin Eşlerinin de kalkıp bir şeyler yapması gerekir. Şu anda, insan biçimindeki kocalarla evli binlerce -belki milyonlarca- ezilen kız kardeşim var ve bunlar, kendilerinden utanmaları gereken bir
cimrilikle, ev masrafları için şu kadarını ayırıyorlar ve _daha fazlasını_ ayırmıyorlar.
Pazarlar ne olursa olsun -haftalık harçlık aynıdır.
Ekmek
kabarabilir -tereyağı yükselebilir -koyun budu yükselebilir--ve evde hala
kabarmaz!

"Bu nedenle, tiranın boyunduruğu altında sessizce acı çeken tüm eşlerin çarelerini kendi ellerine almaları ve
vurmaları arzu edilir.

"İşbirliğine istekli olan tüm hanımlar--darbenin aynı gün
dolaplardan kocalara yöneltilebilmesi için--(posta ücreti ödenerek)

"BAYAN MARY ANNE HEN" ile iletişime geçmeleri rica olunur.

"_Shoulder-of-Mutton Fields. _"

* * * * *

ARANAN, BİR ASİL ADAM!

Bir süredir, adı bize Ev Sözcükleri kadar tanıdık gelen, kötü bacakları, siyah bacakları ve her seviyedeki her türlü bacağı iyileştirmek için garanti edilen bazı haplarla bağlantılı olarak, asil bir Kont'un ölümünün sonucunu merakla araştırıyoruz.

Eğer hap ve merhem işi, kendisini biriyle tıka basa doldurmanın ve cildini diğeriyle doyurmanın faydalarının canlı bir örneği olarak
reklamlanan Kont'un ölümünden
bu yana düşmüşse, sahibine yalnızca şu Reklamı dolaşıma sokmasını önerebiliriz, başlığı da çekici
"ARANAN, BİR ASİL ADAM!"

Aranan, bir asil adam!
Asil içini Popüler bir Hapla
doldurmaya hazır.
Kötü Bir Bacağı, Hazımsızlığı ve Gutu olmalı,
Bir de apsesi içeriden, dışarı çıkması gereken;
Baş ağrısı, Tüberküloz ve ağrılardan muzdarip olmalı
Sinirlerde, dirseklerde, kaşlarda ve beyinlerde;
Ayrıca kasabadaki her doktoru denemiş olmalı--
DOKTOR JONES, DOKTOR SMITH, DOKTOR WHITE, DOKTOR BROWN.
Ama boşuna tüm mesleki becerilerini kanıtlamış olmalı,
Ta ki, tamamen tesadüfen, Popüler Hap'ı duyana kadar.

Aranıyor, bir Asilzade! Hastalıklarla dolu,
Başından ayağına, burnundan dizlerine;
Astım, Felç, Sağırlık ve Kabakulak,
Siyatik, Fil Hastalığı, Dumps,
Mavi, Sarı Sarılık, Kırmızı Diş Eti, Beyaz Şişlik,
Onu sadece yirmi yıl boyunca evine hapsederek,
Ve birçok doktora fatura ödemesini sağlayarak--
Ta ki bir arkadaşı Popüler Hap'ı önerene kadar.

Aranıyor, bir Asilzade! yemin etmeye hazır,
İyileşmek ya da iyileşmek için umutsuzluğa kapılmayı öğrenmişti;
Ölümün kapısında elli yıldır tanıdığı bir arkadaşı,
Ailesi onu çoktan terk ettiğinde,
Kahkahalarla dolu vahşi bir haykırışla odasına koştu;
O neşeyle zıplamaya devam ederken,
Bunu, Halk Hapı'ndan (son on sekiz aydır) doymasını
(borcunu) ilan etti.

Aranıyor, bir Asilzade!
Halk Hapı'nı kahvaltı ile öğle yemeği arasında yemeye hazır;
Yatmadan önce, gün doğarken, öğle vakti,
Yaprak düşerken, dolunayda almalı;
Halk Hapı'nı içme görevini yerine getirmeye meyilli bir asilzade varsa,
Ve erdemlerinden sürekli bahsedecek,
Maaşı haftada bir gine olacak!

* * * * *

AZİZ LUKE VE AZİZ STEPHEN.

Sonraki nesiller, _Times_'ın eski bir
dosyasında Parlamento istihbaratını incelerken ekteki pasajlarla karşılaştığında kafasını kaşıyacaktır. BAY C. BERKELEY, Meclisi Seçim Giderleri Komitesi'ne taşıyarak,
"Artık bu, seçimlerde bant, çan çalma ve renklerin kullanımını önlemek için bir yasa tasarısıydı." dedi.

BAY'ın bazı açıklamalarından sonra COWPER Tasarıya karşı,

"ALBAY SIBTHORPE daha sonra, bildiri uyarınca Tasarı'nın üç ay ertelenmesi için harekete geçmek üzere ayağa kalktı. Tasarıyı dikkatlice okuduğunu ve daha önce bir vesileyle onu bayağı, düşük, kirli bir tasarı olarak adlandırdığında, hak ettiği gibi nitelendirdiğini düşündüğünü söyledi.
(_Gülüşmeler._) Tehlikeli ve aldatıcı bir önlemdi; dikkatsiz kişiler için kurulmuş bir tuzaktı, aniden işlemeye niyetleri olmayan bir suçtan suçlu bulunabilirlerdi...
Konudakilerin özgürlüğünü kısıtlıyordu..."

Ancak Meclis Tasarı hakkında Komiteye gitti; ve ALBAY buna karşı protestosunu
yenileme fırsatını değerlendirdi:

"Tasarıya her aşamada karşı çıkacağını, çünkü onu
utanç verici, bayağı, kirli, sefil bir önlem olarak gördüğünü" ilan etti.

BAY tarafından tuhaf bir yorum yapıldıktan sonra F. SCULLY,

"Bayrak ve flamaların taşınmasıyla ilgili olarak, İngiltere'de bu tür hizmetlerin sıklıkla yolsuzluk aracı haline getirildiği konusunda hiçbir şüphesi yoktu,"

Raporda şu ifadelere yer veriliyor:

"SIR J. GRAHAM en iyi yolun bu Tasarıyı bırakıp, mümkün olan en kısa sürede kağıt üzerindeki bir sonraki emir olan Akıl Hastalarının Bakım ve Tedavi Tasarısı'na geçmek olduğunu düşündü."

Bir sonraki Tasarıya devam edelim - Akıl Hastalarının Bakım ve Tedavi Tasarısı? Nasıl
bir sonraki_ Tasarı? Bazı zavallı yaratıkların, bir Parlamento Üyesi seçme, Toplu Bilgeliğe bir filozof kazandırma gibi ciddi bir olayda trompet çalma, davul çalma,
zil çalma, bayrak taşıma gibi aptallıklar yapma alışkanlığında olduğu görünen bir Tasarı; bayraklar ve pankartlar aracılığıyla yozlaştırılabilen talihsizlerle ilgili bir Tasarı: nasıl, akılcı bir
Sonraki nesil soracaktır, bu diğerine önceki bir Tasarı olabilir?
Bir sonraki Tasarı olarak adlandırılan şey, aslında, aynı Tasarı'nın yalnızca bir sonraki maddesi değil miydi; bakımla ilgili genel bir önlem ve
akıl hastalarının tedavisi?

ALBAY SIBTHORPE'UN önerilen yasayı kınaması, belki de, Gelecek Nesillerin davayı bu şekilde görmesini
engellemeye yönelik olmayacaktır.

[İllüstrasyon: Lincoln Milletvekili, bir sonraki Genel Seçimde
görüneceği gibi.]

* * * * *

BOMBA'NIN BİTİŞİ.

_Examiner_, Napolili kimyagerlerin kırmızı, beyaz ve yeşil şişeleri
teşhir etmelerine izin verilmediğini, çünkü bunların İtalya'nın üç renkli
renklerini oluşturduğunu belirtiyor. BOMBA'nın marulun yanı sıra kırmızı ve beyaz turplar da içeren bir İngiliz salatasından yediği için neredeyse zehirlendiğini de ekleyebiliriz.

* * * * *

BAHİSHANE HEYET KURULU.

"Bahis evlerinin kapatılması için önerilen yasa tasarısına karşı çıkan bir heyet dün VISCOUNT PALMERSTON ile bir görüşme yaptı."--_Mahkeme Genelgesi, Perşembe._

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki günün erken saatlerinde, _Bay Punch_ arkadaşı LORD PALMERSTON'dan bir not aldı, ona böyle bir heyetin İçişleri Bakanlığı'nda beklendiğini ve "aşağı inmesini" söylüyordu. İyi bir amaç uğruna aşağı inmeye her zaman hazır olan _Bay Punch_ hemen uydu ve hatta şunu da ekleyebilir ki, Whitehall'ın (mecazi olarak Londra'nın en kötü süpürülmüş, bakılmış, boşaltılmış ve sulanmış sokağı) utanç verici durumundan dolayı, _Bay Punch_ içeri girdiğinde asil arkadaşı tarafından "tozla birlikte aşağı inmekle"
gülerek suçlandı. _Bay Punch_'ın cevabına pek de değinmesine gerek yok. İçişleri Bakanı ve arkadaşı, Bahis Evi Sahiplerinin orada olduğunu kısa sürede öğrendiler. Bu nedenle, ceplerini
kapatan iki devlet adamı, ziyaretçilerinin
tanıtılması gerektiğini söyledi.

LORD PALMERSTON'IN rahat tavrı, hoş bir alaycılıkla (Heyet'in ince doğaları tarafından neredeyse fark edilemeyen) karışmamış, en iyi karşılama tarzının bir örneğiydi. _Bay Punch_ daha
sertti - böyle insanlara gülümseyemezdi. Görünüşü, Heyet'i açıkça şaşkınlığa sürükledi ve kardeşlikten birinin, _Bay Punch'ın_ yüz hatlarından birine son derece saygısız bir gönderme yaparak, "Eğer Nosey duyulacaksa, her şey Queer
Street'tir." dediği duyuldu. Kaba partinin, _Bay Punch'ın_ Bahis Evleri konusundaki iyi bilinen duygularının, itirazı etkisiz hale getireceği anlamına geldiği varsayılıyordu.

"Pekala, beyler," dedi İçişleri Bakanı, son kelimede en ufak bir vurguyla, "sizi görmeye söz vermiştim. Ne söyleyeceksiniz?"

"Neden, efendim," dedi, dar, hafif pantolonlu, haylaz bir kesik ceketli ve koyu mavi kravatlı, kocaman bir at nalı iğnesiyle süslenmiş, keskin, argo konuşan bir adam, "biz, bunun ben ve geri kalanımız olduğunu düşünüyoruz, BAY. BOLT, BAY. SAINT LEVANT, BAY. DIDDLES, BAY. FLYPAPER, BAY. WHITEWASH ve
diğer şu beyler" (her birini isimlerini söyleyerek zarif bir şekilde tanıttı)
"sizin gibi alçakgönüllüler de dahil olmak üzere, yani ben BAY. DOOBRUS, biz, efendim,
bu konuda Parlamento'nun bize karşı olduğunu ve bunun doğru olmadığını düşünüyoruz. Sizlerin de bunu bu açıdan görmesini istiyoruz. "

"İnançlara açığım," dedi lord hazretleri; "ya da, eğer bu kelime orada bulunan herhangi bir beyefendiyi rahatsız ediyorsa, tartışmaya açık olduğumu söyleyeceğim."

"Lordum," dedi BAY DOOBRUS etkileyici bir şekilde, "İngiliz sahası asil ve erkeksi bir eğlencedir, prensler tarafından desteklenir ve en iyi tür--"

"BAY--a--DOOBRUS," diye sözünü kesti lord hazretleri. "_Bay Punch'ın_ ve benim zamanım değerlidir. Lütfen konuya sadık kalın. Bahis evlerinin sahayla hiçbir ilgisi yoktur, o yüzden saçma sapan konuşmayalım.
Eğer bana yükselen neslin moralini bozan ve hapishaneleri (üzgünüm ama müşterilerle, krupiyelerle değil) dolduran kumar dükkanlarının neden kapatılmaması gerektiğine dair bir sebep verebilirseniz, kapatın. Ama çimlerden bahsetmeye gelince, bana St. Paul'un büyük bir kilise olduğunu veya daha da önemlisi Islah Evi'nin Coldbath Fields'da olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Ama efendim, bir yarışçı olarak şunu bilmelisiniz ki--"

"Ben yarışçı değilim, BAY DOOBRUS, ama birkaç yarış atım var. Ama
bir kez daha, bizimle hiçbir ilgisi olmayan şeyi tartışmayın. Biz iş adamları olarak konuşuyoruz. Dışarıda "zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa" hakkında gevezelik etmek ve "JACK JONES'un Joe Miller'a yarım kronunu bahse girme hakkı, LORD BATTLEAXE'in Hydaspes'e bin poundunu bahse girme hakkı kadardır" demek çok güzel ama bu saçmalıkların burada bir faydası yok. Zengin ve fakirin konuyla hiçbir ilgisi yok, sadece zenginleri fakir ve fakirleri daha fakir yapmak için elinizden geleni yapıyorsunuz. Ama JACK JONES'un yarım kronunu aldığınızda, o _Joe Miller_'a Ay'a olduğundan daha fazla bahis oynamaz. _Joe Miller_ hakkında hiçbir şey bilmez ve umursamaz, ama kumar oynamak ister ve bir atın adı bu amaç için başka her şey kadar işe yarar. JACK JONES'un çimle veya sizinle ne ilgisi var?"

"Ama efendim," diye haykırdı tüm Heyet, "JACK'in kumar oynama hakkı var."

"Bırakın. Ama onu baştan çıkarmak ve mahvetmek için kumarhaneler açmayın.
Yasa zenginlere yasaklıyor ve fakirlere de yasaklayacak. Yasa bu iki hafta içinde yasalaşacak. Söyleyecek başka bir şeyiniz var mı beyler?"

Heyet, epeyce iğrenerek geri çekildi ve daha sonra Avustralya'ya geçişlerin maliyeti hakkında özel soruşturmalar yaptıkları anlaşıldı.

* * * * *

ÇAY-TOTAL HAREKETİ.

Çay-totalcileri--çok takdir ettiğimiz, ancak kamuoyunda hidrolik bir basınç yaratma girişimlerinde gösterdikleri tüm şevkle sarnıca
ağlamaya veya pompaya tutunmaya
çalışamadığımız--başarılarının bir tür özetini yayınladılar.
Soylulara, vb. "30.000 mektup" ilettiler, bunlardan en az 300 çöp
kağıdı sepetini doldurdukları ve birkaç bin çeyrek pound tereyağına
ambalaj sağladıklarını çıkarıyoruz. Birkaç yüz "çay toplantısı" düzenlediler ve "bir milyon kek yediklerini" de ekleyebilirlerdi, çörek tüketiminden bahsetmiyorum bile, ki bu
harika bir şey olmalı. Suyla ilgili binlerce ders verdiler ve muhtemelen operasyonda çok sayıda saygın pompayı tükettiler.

Bir prospektüste, Ağustos ayının sıcak günlerinin, Exeter Hall'da, "güçlü adamları küçük çocuklar gibi ağlatan ve kadınları kalpleri patlayacakmış gibi hıçkırıklara boğan" bir BAY GOUGH aracılığıyla "açılmak üzere" olan bir Amerikan belagat seliyle canlanmak üzere olduğunu görüyoruz. Seyircilerinin gözyaşları üzerindeki bu hakimiyet, görevi suyu popülerleştirmek olan biri için uygun bir özelliktir; ve etrafındaki her göz nemle
doluyken, kendisini tam olarak kendi unsurunda hissedeceğinden şüphe yoktur. Beraberinde getirdiği ünü ortaya koyarsa, dersleri gülünecek bir konu olmayacak; çünkü sanki tüm erkekleri ve kadınları o kadar çok sulama kabına
atmaya söz vermiş ki, bunlardan o kadar çok ağlama ve hıçkırık dizisi çıkaracak ki, sadece hatibin sesini boğmakla kalmayacak, hatta onu dinlemek için toplananları bile boğmakla tehdit edecek. Exeter Hall Mütevelli Heyeti'nin bu konuşmalar yapılmadan önce binanın drenajını sağlamasını umuyoruz, aksi takdirde hatibin belagat seliyle birkaç bin gözyaşı selinin birleşmesinin sonucunun ne olabileceğini bilmiyoruz.

* * * * *

GERÇEK DUMAN SIKINTISI.

Duman Sıkıntısına itirazımızın, özel hayatın dürüst bacasına veya imalat sanayinin uzun duman üreten yapısına değil, masum yolcuların yüzüne "ucuz ve iğrenç" purosunu tüten sokak sigara içicisine kadar uzandığını itiraf etmeliyiz. LORD PALMERSTON'ın bu saldırgan lokomotiflerin bir şekilde kendi dumanlarını tüketmelerini zorunlu kılmasını içtenlikle umuyoruz. Genellikle hemen hemen her şeyi yutabilecek bir sınıftandırlar ve bu nedenle kendi dumanlarını yutmaları gerektiğini öneriyoruz, çünkü başka bir çıkış olmadığında ağızları her zaman onlara açıktır.

[İllüstrasyon]

* * * * *

EN MÜZİKAL, EN DİPLOMATİK.

Özellikle Viyana Sarayı'ndaki seçkin elçimiz olan 
KONT WESTMORELAND'ın
AVUSTURYA İMPARATORU için yeni bir Entelektüel Marşı bestelemekle meşgul olduğunu ilk söyleyenlerden biri olmaktan mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

AVRUPA KONSERİ.

Birkaç yıldır son derece uyumlu bir şekilde devam eden bu Konser, temelde gerçekten çok
zeki olan Rusya'nın birinci keman çalmak istemesi gerçeğiyle sekteye uğrayabilir.

* * * * *

İSKOÇ ASLANINDAN BİR HIRLAMA.

[İllüstrasyon]

Yaşlı İskoç Aslanıydı,
onu homurdanırken duydum;
"Deil ha'et, gin I pit up with' Siccan treatment only mair.

"Oh, yelem çok çekiciydi:
Ve oh! ama kuyruğum uzundu;
Ama onlara yem, küçümseme ve aşağılamadır,
Güneylilerin öfke dolu işlerinden!

"Hadi kalk ve atla, LAIRD EGLINTON,
O, o kadar güçlüydü ki,
Yağmur yağdığında,
Yağmurda kediler ve köpekler,
Evet, düdükle dövüşürlerdi.

"Hadi, at! Benim rektörlerim ve balyalarım,
Ve Ticaretin toplayıcısı,
Lonca Dekanı ve Tüccarların efendisi,
Yaşlı Aslan yardımlarınızı istiyor.

"O, sizin kendi çöplüğünüzde,
Horozlarım, sürünmek için,
Ve İskoç kemanlarınızı çalmak,
Ve İskoç gaydalarınız ötüyor.

"Ve onlar bir yemin ettiler ve yemin ettiler--
Hem tuhaf hem de gerçek bir yemin--
İskoçya'nın yaşlı Aslanı için
Hakkını geri kazanacaklar.

"Karnımda bir ağrı var,
Ve nefesimde bir kesik var;
İngilizlerin yanlışlarıydı,
Beni ölüme sürükleyen.

"Ve sen hala dikildin, blöf ve balud,
Kuyruğumu sallamak için sağ tarafım,
Pock-puddins' Aslanı'nın üstünde,
İskoç bayrağının üstünde.

"İskoçya Prensi'ne git -- Güneyliler ona 'Galler'i,
Ve ona ev halkının kuyruklarına ne giydiğini sor.

"Neden bir İskoç prensi onun yanında değil
İskoç adamlar ve yerler,
Her şey İskoç, ama ücretler,
Sterlin olmalı, ve hiç İskoç değil.

"Diyelim ki kuğuların bir bekçisi var
Görevi sona ermek üzere,
Ya da İskoçya'nın da bir bekçisi olması gerek,
Solan kazlarını korumak için.

"Müzik ustası var,
Müzik bir yere varıyor,
Yılda bin kelime oyunu için
Bence o en iyisi uzakta.

"Ya da İskoçya bir kenara çekilmek istemiyorsa
Müzik ustası da,
Gayda ve İskoç kemanıyla
Onu yapacak bir şey bulacağız. "Ve İskoç darphanesini kapattılar,
Biz para kazanamayız,
Sanırım Brummagem'a İskoçların bawbee'sini basmak için gönderdiler!

"Ve Parlamento Üyelerimiz oylarımızı satın alabileceğimiz bir yere koydular;
İngiltere'de birçok iyi iş var,
Ama pastada İskoç parmağı yok.

"Ve Holyrood Park güzel bir yer,
Ama orası benim ve senin için bir yer değil;
Ve Embro' barikatları buna izin veriyor
Bir kayıkhanenin ateşlenmesi için.

"Ve oh, coğrafyada
Bizler batıya doğru sürükleniyoruz--
Avrupa haritasında
Bizi bulmak zor;

"Ve bir İskoç asıldığında
(Hiçbir İskoçya haydutu istilacıya musallat olmaz)

Kalçasının etrafındaki ilmiğe uyan
bir İskoç cellat yok.

"Şimdi, iyi günler ve ben vay halime,
Eski eski günlere,
İngiltere ile
incinlerini kaldırmaktan başka bir şeyimiz olmadığında!

"Küçük bir krallığın aslanı
olurdum sanırım,
Büyük bir imparatorluğun aslanı olmaktansa
Benden başka kimse olmadığında."

* * * * *

YOKSUL RUHBANLAR İÇİN BİR ŞANS.

Yaşam kaynaklarının herhangi bir şekilde satılması kesinlikle skandaldır,
ancak, eğer böyle bir uygulama varsa, yoksul bir rahibin, henüz tüm dilencilik ve borçlanma kaynaklarını ve enerjilerini
tüketmemiş, sakat imkânları dahilinde bir meblağ karşılığında "iyi bir yaşam" satın alınabileceğini görmekten mutluluk duyarız. Eklenen reklamın, din adamlarının oğullarının, din adamlarının oğullarının yardım etme ve rahatlatma ayrıcalığına sahip olduğu binlerce yoksul papazdan birine "iyi yaşam" bahşetmeye ikna edilebileceklerinin dikkatini çekeceğine inanıyoruz. Reklam, _Times_
gazetesinden birebir kopyalanmıştır.

İYİ YAŞAM.--SATILMAK ÜZERE, Baker'ın, iyi bir işle birlikte, saygın bir geçim kaynağı elde etmek isteyen her çalışkan kişi için uygun, yeni bir PATENT MANGLE'ı. Fiyatı 12 L., vb.'ye başvurun.

On iki pound karşılığında "iyi bir yaşam" elde edilebilir ve bu, küçük papazlıkların ortalama sayısından açıkça çok daha iyi bir şeydir,
çünkü bir kişinin "saygın bir geçim kaynağı" elde etmesini sağlayacaktır.

Zavallı din adamlarının durumunun sonunda doğru ışık altında incelendiğini ve iyi bir mangalın, mangal sahibinin açıkça hitap ettiği din adamı sınıfının dikkatini hemen çekecek şekilde "iyi bir yaşam" olarak ilan edilebileceğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Rahiplerin ellerinde "iyi yaşam" eklenmiş birkaç mangal bulabilirsek, düşük ücretli din adamlarının sefil durumunun "bir dönüş yapmaya" başladığını gerçekten ummaya başlayacağız.

* * * * *

POLİS OLMAYAN LONDRA.--Tüm polislerin grev yapma tehdidi var.--Londra'nın farkı algılayacağından şüpheliyiz, hatta algılasalar bile.

* * * * *

LIMERICK'TE SEVGİNİN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR.

İyi bir kitap okuyup da kurallarını çiğnemenin ne faydası var?

Times'ın bir paragrafında, iki Londra misyonerinin, REV. MESSRS. DICKINSON ve LEWIS'in, Pazar akşamı Limerick'te bir kalabalığa Kutsal Yazıları okuyup açıklamaya çalıştıkları belirtiliyor; o zaman--

"Birkaç dakika sonra bir kalabalık toplandı ve ciddi şekilde kötü muamele gören Rahip beyefendilere saldırdı. Limerick'in _canaille_'inden 10.000'inin, kendilerine güvenli bir şekilde, iğrenç din adamlarına
bağırıp çağırdığı ve taş attığı hesaplanıyor."

Ah, BAY DICKINSON! Ah, BAY LEWIS! _Punch_ SHAKSPEARE'den hiçbir alıntı yapmıyor; ama siz - Rahip beyefendiler - Limerick kalabalığının önünde kutsal sözcükleri nasıl dağıtabildiniz? Okuduğunuz cildi yeterince incelemediniz mi ki
inciler ve--Limerick kalabalıkları hakkında ne dediğini hatırlayasınız? Pekala--bu kurala itaatsizlik ettiniz--ve sonuçlarına katlandınız.

* * * * *

GERÇEKTEN YENİ BİR ŞEY.

_S._ Mevcut Avam Kamarası'nın hangi üyesi gerçekten
ülkede kendine yeni bir isim yaptı?

_A. _ Güney Essex Milletvekili--adını SMIJTH olarak yazıyor. Daha önce binlerce SMITH ile tanıştık ve birkaç SMITH tanıyoruz ve SMYTH'lerle ve yüzlerce SMYTH ile tanıştırıldık; ancak, tüm
varlığımız boyunca, tek bir SMIJTH ile tanıştığımızı hiç hatırlamıyoruz! Bu
harika! Bu _j_'nin basit tanıtımı onu ne kadar asil kılıyor! Ancak
hizmetçilerin bir akşam partisinde bunu nasıl telaffuz ettiğini merak ediyoruz?

* * * * *

[İllüstrasyon: ZALİM.

"KAHYA'YI HATIRLAYIN, EFENDİM, LÜTFEN."]

* * * * *

GÖREVE DÖNÜŞ.

ÇOK YUMUŞAK BİR ARAÇ ŞEFİ TARAFINDAN.

İnatçılık, WILLIAM, dur,
JAMES, huzur içinde işe döneceğiz.
Ah! uzatma mücadelesi
Yararsız olurdu--bu nedenle, yanlış olurdu.

Yasama Meclisi ve Basın,
Cennet--bize haksızlık etmiş olsalar da-- kutsasın!
Üstün güçle zafer kazandılar:
Şimdi itaat etmek bizim yolumuz olmalı.

Ve sonuçta yenilsek bile,
Kaybımız, aslında, çok küçük olacak;
Ücretimizde ufak bir indirim,
Sahiplerimiz bunu üstlenecek.

İstihdam artacak, ayrıca;
Arkadaşlarımız daha sık yolculuk yapacak,
Ve bu, daha düşük bir oranda ödemeyi fazlasıyla telafi edecek.

Dilimizde saygı hüküm sürerken,
Ve nezaket davranışlarımızı yönlendirirken,
Ölçülülüğün egemenliğini ele alalım,
Ve temizliğin egemenliğine itaat edelim.

Hakaret veya gasptan, hiçbiri
O zaman, korku içinde, taksilerimiz kaçınacak;
Belki o zaman hanımlar bile cesaret edecek
Kendilerini ücretimiz olarak oluşturmaya.

Ve oh, arayışımızı kavga ve anlaşmazlıktan
arındırarak,
Ne kadar daha keyifli bir şekilde
kadehlerimizi tokuşturup çayımızı yudumlayacağız!

* * * * *

TÜM FARK.

Whig'ler ihmalkarlık eylemleri nedeniyle ne kadar kusurlu bulunurlarsa bulunsunlar, komisyon eylemleri konusunda gayet netler, çünkü
ülkeyi komisyonlarla
yükleyen diğer herhangi bir Hükümetten daha fazla yasa çıkardıkları tartışmasız.

* * * * *

TERZİ KATİLİ.

Eski dostumuz JOINVILLE'in ifadesine göre, mutsuz bir Fransız terzi, eski düşmanımız LOUIS NAPOLEON'u öldürmek için bir komplo kurmakla suçlandı. "Komplo", nazik Kraliçemize karşı bir girişime çok benziyor, çünkü mutsuz terzi, MAJESTELERİNİN başının yirmi altın sikke üzerinde olmasını istiyordu ve tasarımı Fransız Napolyonlarından çok daha fazla İngiliz hükümdarlarına yönelikti. Yirmi pound, Fransız terzinin ülkesini özgür ve mutlu kılmak için talep ettiği bedeldi; ancak, vatanseverlik ticaretinin şu anda oldukça düşük bir seviyede olduğunu düşünürsek, talihsiz sahtekarın hizmetlerini çok yüksek bir rakama
gösterdiğini düşünmeden edemiyoruz.

Sanığın gerçekten LOUIS NAPOLEON cinayetini düşünüp düşünmediği şüphelidir, ancak BAY BODKIN, terzinin
İmparatorun sessizliğini belki de "çıplak bir Bodkin" ile tasarladığını,
ki bu, onun ticaretinin aracı olduğundan, onun kötülüğünün amaçlanan aracı olabilirdi, iddia etmek üzere tutulmuştu. Bizim bu konudaki özel görüşümüz,
Fransız serserinin, Fransa'nın şu anki hükümdarının kanını dökmek yerine, yalnızca PRENS DE JOINVILLE'in
yirmi hükümdarlık "kan kaybetmesini" istediğidir. Serseriyi siyasi bir komplocuya yükseltmek yerine, onu hemen bir dolandırıcı ve sahtekarlıklarla para kazanmaya çalışan biri olarak değerlendirmek daha iyi olur. Sadece paralı askerlik eylemine siyasi sebepler atfetmekten ve bir imparatoru öldürmüş olan, "temiz bir gömlek" için tamamen umutsuz olmasına rağmen "bir gine" kazanma şansını arzulamış zavallı, önemsiz bir maceracıyı canavar olarak suçlamaktan daha büyük bir "hata" yoktur.

* * * * *

PARANIN SAKATLARI.

Bir altın karşılığında para aldığınızda, şilinlerden veya altı penilerden birinin delinmiş olduğunu görürsünüz, ki bu da paranın takas edilebilir değeri konusunda acı verici bir şüphe uyandırır, tamamen sıkıcıdır. BAY WILSON'ın KRALİÇE'NİN parasının tahrif edilmesini önlemek için bir yasa tasarısı getirme izni almış olmasından memnunuz; ve bu önlemin
değişimin en büyük kötülüklerinden birini giderme etkisine sahip olmasını umuyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY HALK, TAKSİCİDEN DURAĞINA DÖNMESİNİ,
MİL BAŞINA BİR ŞİLİN ALMASINI İSTİYOR VE HER ŞEY UNUTULACAK!

[_Sadece TAKSİCİ'nin "zihninde" görülen bir resim._]]

* * * * *

PAZAR GÜNÜ KANALİZASYONLAR ARASINDA.--Sebtçiler Pazar günü hiçbir şeyin hareketlenmesini istemiyorlar;
sadece sağlığa elverişli değil, aynı zamanda
zimotik hastalıklara da yol açma eğilimindedir.

[Resim: OTURUMUN HAYALETLERİ

SHAKSPERE'İN ÜÇÜNCÜ RICHARD'INDAN BİR ÖNERİ.]

* * * * *

KENILWORTH KİLİSESİ VE KENILWORTH KALESİ.

[Resim: T]

Bay Punch'a, Kenilworth'te yeni bir kilisenin bağışlanması için 10 veya 20 sterlin bağışta bulunmanın uygunluğunu öneren çok iyi huylu bir mektup ulaştı. Bu mektupta, kendisinin, Bay Punch'ın, Hristiyanların Pazar günü ibadetine karşı olmadığını göstermek isteniyor. Bu, saygıdeğer din adamının, Yahudilerin kilise ibadetine karşı çıkmasından çıkarılmış olabilir.

Kenilworth'te bir kilise fikri özellikle sevindirici. Pazar günleri, Kale'ye karşı bir karşıt çekim noktası olabilir. Bunu vaaz edecek olan papazın çabaları başarılı olsun!

Din adamı muhabirimizin önerisi çok zekice; dikkati hak ediyor: zamanında dikkate alınacaktır.

Eğer _Bay Punch_'ın fikirleri ve dolaşımı dar olsaydı, Kenilworth'daki kilisenin kendi cemaatinde olmadığını ileri sürebilirdi. Ancak bu hem geçersiz hem de cimrilik için sinsi bir bahane olurdu. _Punch_ cemaati dünyadır.

Kurulmuş Kilise'ye ait tüm mülk, her birinin, piskoposların ve hepsinin, apostolik yetkinlik tarzında sürdürülebilmesi için din adamları arasında dağıtıldığında ve böylece yaratılan tüm fazlalık yeni kiliselerin bağışına harcandığında, bu amaç için daha fazla paraya ihtiyaç duyulursa, _Bay Punch_ elinden geldiğince katkıda bulunmaktan büyük mutluluk duyacaktır; ve
onun cömertliği, en başta, Kenilworth'teki
yeni kiliseye yansıyacaktır.

* * * * *

ÇARPICI DURUMLAR.

Gerçekten JOHN BULL, neredeyse berrak aralıklı bir manyak olarak tanımlanabilir. Her zaman bir tür mani veya başka bir şey
içinde acı çekiyor gibi görünüyor. Birkaç yıl önce Demiryolu Manisiydi - çok tehlikeli bir çılgınlık. Sonra zaman zaman bir Kümes Hayvanı Manisi veya buna benzer ve daha hafif delilik
türlerinden biri ortaya çıkar. Şu anda yaygın olan mani, eğer ilgilenilmezse, belki de sorunlu olabilir. Bu,
Çarpıcı Manidir. Herkes Grev Yapıyor. Geçen gün arabacılardı;
şimdi Tersane işçileri; hatta polisler bile
çarpıp sopalarını yere attılar. Bizim mekanikçilerimiz şimdiye kadar makinelere dönüştüler,
saatler gibi, saatlerin olması gerektiği gibi, hepsi birlikte
çarpıyor.

Bu çılgınlık yayılırsa, Çarpma, düzen olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüşecek, ama o, günün düzensizliği olacak. Meslekler
çarpacak; vasiyetinizi hazırlaması için avukatınızı çağıracaksınız ve haberciniz _non est inventus_-çarpılmış olarak geri dönecek; ya da
hukuk beyefendisine altı sekiz penilik bir soru sorsanız,
13_s._ 4_d._ için
çarptığını göreceksiniz. Doktorlar ve
cerrahlar iki gine ücreti için; eczacılar on şilinlik karışımlar için
çarpacak. Din adamları hepsi grev yapacak --aslında bazıları, zavallı papazlar, makul bir şekilde
yapabilirdi-- ve çoğulcular yılda yirmi yerine kırk bin talep edecekler; piskoposlar
piskopos başlığını asacak, asasını şömine rafının üzerine koyacak ve
Kilise Komiserlerine karşı çift gelir için direnecekler. Kısacası, harmancılar, demirciler ve boksörler hariç hemen hemen herkes grev yapacak.

Bütün bu grevlerle birlikte, yere serilmemeye dikkat etsek iyi olur.

* * * * *

Müzikal Zeka.

Müzikten bahsederken -ve Sayın Üyelerimiz son zamanlarda bundan çok bahsediyorlar- ünlü bir profesör şöyle diyor: "Genellikle müzikten hoşlanmayan kişilerin Flüt çaldığını görürsünüz."

* * * * *

POPÜLER LAURIE BALLADI

Daha önce değindiğimiz, "_Annie
Laurie_" adlı bir şarkı var, Mansion House'daki tüm akşam yemeklerinde söyleniyor; ve ANNIE
genelde kullanılan isim olsa da, baladın övülmek için
tasarlandığı kişinin PETER olduğuna şüphe yok. Bu nedenle, kendi Laureate'imizi, ANNIE'ye açıkça "gelen" Belediye Meclisi "adamı"ndan habersiz bir şair tarafından bahşedilen onuru LAURIE'lerin başına yerleştirmek gibi zarif bir göreve adadık.

Akşam yemekleri az olmadığında Malikane Evi güzeldir;
Ve PETER LAURIE'nin bana verdiği sözün doğru olduğu yer orasıdır,
Bana verdiği sözün doğru olduğu yer orasıdır, onun konuğu olacağım;
Ve Yaşlı SIR PETER LAURIE için kendimi yere sererdim.

Boyun örtüsü kar yığını gibidir; fırfırı kuğu tüyü gibidir;
Saat zinciri şimdiye kadar parıldayan en akıllı elektrodur,
Elektro şimdiye kadar parıldadı! Ve yeşildir ceketi;
Ve Yaşlı SIR PETER LAURIE için kendimi yere sererdim.

Kaldırımdaki kurşun gibi ağır ayaklarının yüzü düşer;
Ve kışın esen rüzgarlar gibi, yargı kürsüsündeki sesi,
Yargı kürsüsündeki sesi! Ve, beni korkutsa da,
Yaşlı SIR PETER LAURIE için kendimi yere ve dibe koyardım.

* * * * *

DERİNLİKLERİN HARİKALARI.

Geçen gün Regent's Park Hayvanat Bahçelerini ziyaret ettik,
Mollusca, Zoophytes, vb. koleksiyonunu fark etmek amacıyla,
ve eksik bulduğumuz için çok üzgünüz.

Alman Okyanusu ve Bristol Kanalı'ndan örnekler var, ancak
Londra, Durham, Rochester veya Salisbury Deniz Kuvvetleri'nden hiçbiri, kiracılarının açgözlülüğü o kadar iyi biliniyor ki, şüphesiz,
yıkıcı eğilimleri şu anda sergileyenler kadar açıkça görülebilirdi,
kendi deniz kuvvetlerinin kendileri bile yağmalarını durdurmak için
tüketilirdi.

Böylesine ilgi çekici bir koleksiyonun yokluğunun nedenini sorduğumuzda, Kilise Komisyonu, WHISTON'S Soruşturmaları ve diğerleri gibi çeşitli ağlar denenmiş olsa da, bu çok
gizli yaratıkları yüzeyin üstüne çıkarmayı asla başaramadıkları söylendi, çünkü halkın bakışına yaklaştıklarını algıladıklarında, her zaman olduğu gibi, çok
tedirgin oluyorlar ve piskoposluklarının dibine bırakılmış zenginlikler arasındaki doğal sığınaklarına kaçmayı başarmak için çok
şiddetli bir şekilde mücadele ediyorlar.

Bunların arasında en açgözlü olanının "Episcopus" olduğu söyleniyor, çünkü bunlardan sadece bir tanesi bir piskoposlukta bulunabilir. Bu şaşırtıcı olmayacaktır, çünkü tek bir numunenin yılda 10.000 sterlin tükettiği tespit edilmiştir. Episcopus'a her zaman az çok açgözlü olan bir grup Rektör,
Kanon ve Rahip eşlik eder.

Bu meraklı hayvanların, diğer tüm türlerde olmayan bir özelliğe, her yerde bulunma özelliğine sahip oldukları söylenir; çünkü aynı anda birkaç yerde bulunabildikleri varsayılır.

* * * * *

ŞOK EDİCİ DİL.

"EFENDİM,--Gazeteler bize BAY PHILLIMORE'un geçen gece Kontrol Kurulu Başkanı'na 'RUSTOMMJEE VICCAJEE ve VICCAJEE PESTONJEE' davasında verilen
verilerin neden eksik olduğunu sorduğunu bildiriyor. Açıkça kolaylıkla çevrelenmiş bir konunun zorlukla karşılanması kesinlikle garip. Ama eğer bana bilgi verebilirseniz, yukarıda adı geçen 'RUSTOMMJEE VICCAJEE ve VICCAJEE PESTONJEE'nin kim veya ne olduğunu bilmek istiyorum. İlk başta bu kelimelerin ALBAY SIBTHORPE'un şikayet ettiği gibi taksi şoförleri ve diğerleri tarafından kullanılan 'küfürlü dil'in örnekleri olduğunu düşündüm. Haklı mıyım? Bu arada, kötü sözlerden bahsetmişken, (bir ailenin babası olarak öfkeyle) PROFESÖR GREGORY ve diğer kimyagerlerin şu gibi kelimeleri
dolaştırmaktan nasıl alıkonulmadığını sorabilir miyim: Methylethylamylophenylium,
Ethilopropylamilamin, Methylethylamylophenylammonium; üç kelimede 76 harf - bunları yazarken elim ağrıyor. Elbette, bir tetikleyici olarak,
bu profesörler bazen bize daha hoş bir şey veriyorlar; 'Gliserinli Margarate' bir romanın başlığı gibi geliyor, ama 'Gliserin'i kim
duydu? Nerede? Margarate orada ne yaptı ve ANJOU'LU MARGARET'in soyundan mı geliyor? Bana biraz bilgi verebileceğinizi veya en azından tek heceli sadelik davasında yardımınızı
sağlayabileceğinizi umuyorum.

"BUZFUZ."

"P.S. 'İsimde ne var?' sıkça sorulan bir sorudur. 'GLİSERİN MARGARATI'nın ismi kadar güzel olmadığını düşünüyorum - o ŞİŞMAN."

* * * * *

BAY PETERLOO BROWN'IN OXFORD YASALARINI İNCELEMESİ.

"SEVGİLİ BAY PUNCH,

"Zor bir durumda size başvuruyorum ve aşinalığımın
sizin hor görmenize yol açmayacağına inanıyorum. Benim adım BROWN: alışılmadık bir soyadı değil,
belki, ama Hıristiyan adım olan PETERLOO ile ayırt ediliyorum.
En büyük oğlum benim adımla anılıyor ve onun adına, _Bay Punch_,
sizin tavsiyenize ihtiyacım var. Şu anda bir Eton _çocuğu_, ama yakında bir Oxford _adamı_ olmaya hazır olacak ve ben şimdi onun
kabulünü dört gözle bekliyorum. Şüphesiz, efendim, bu formdan geçen herkesin Üniversite'nin ayrıcalıklarına kabul edilmeden önce belirli yeminlere ve koşullara
katılmak zorunda olduğunu biliyorsunuzdur. Ben kendim
hiçbir zaman Üniversite eğitimi almadım, ama bunun bir insanın toplumda bir pozisyon kazanmasına nasıl yardımcı olduğunu çok iyi biliyorum -- servete hızla yükselmem
bu pozisyonu bana ancak kısmen sağladı; çünkü, _Bay.
Punch_, doğuştan aristokratlar var ki, bize zenginlikten dolayı burun kıvırıyorlar, ama yine de oğlumun yanına dönmek için --- ... Ancak, bir kişinin anlamını bilmediği yeminler etmesi ve doğasını bilmediği kanunlara uymaya yemin etmesi konusunda bir tür tiksinti duyduğumdan, Oxford'a Üniversite Kanunları'nın bir kopyasını yolladım, böylece onları gözden geçirebilir ve asil, büyük, ünlü, kısacası aydınlanmış yer olan Oxford Üniversitesi'ni yöneten yasaların ne olduğunu görebilirdim. Kitap şu anda önümde: '_Parecbolae sive Excerpta e corpore Statutorum Universitatis Oxoniensis_:' ve sanırım her lisans öğrencisine kayıt sırasında bir kopyası sunuluyor, böylece uymaya yemin ettiği yasaların tamamen farkında olabilir. Tüzüklerin Latince bir biçimde yazıldığını görüyorum - _ölü_ bir dilde olduğunu söyleyemem, çünkü yaşayan dile çok benzeyen bir tür ve bu tanım kaba bir şekilde 'Köpek' Latincesi olarak adlandırılır; böylece _Eutropius_'tan daha ileri gidememiş ve dille olan tanışıklığım kullanım eksikliğinden dolayı paslanmış olan ben, cümlelerin bir çevirisini kolayca çıkarabiliyorum. Oğlumun Otuz Dokuz Maddeyi imzalaması gerekeceğini görüyorum, ki bu da cesaret edip söyleyebilirim ki, çok uygundur; Bağlılık Yemini'ni alması gerekecek, ki bu da oldukça doğrudur; ve ayrıca, PETERLOO BROWN'un, 'kalbinden, Papa veya Roma Makamı'nın herhangi bir yetkisi tarafından aforoz edilen veya mahrum bırakılan Prenslerin tebaaları tarafından tahttan indirilebileceği veya öldürülebileceği veya başka herhangi bir şey olduğu şeklindeki lanetli doktrini ve pozisyonu, dinsiz ve sapkın olarak nefret ettiğini, tiksindiğini ve reddettiğini' söylemesi gereken Üstünlük Yemini. Şimdi, gizlice oğlumun, aforoz edilen Prensler hakkında tüm bunları söylemektense, herhangi bir Bosh'a yemin etmesinin daha iyi olduğu görüşünde olsam da, bunları bir kenara bırakıp Tüzüklerin kendisine geçiyorum.

[Resim: KİMSE SİYAH VEYA SUBFUSK RENGİ DIŞINDA BAŞKA BİR KIYAFET GİYMEYECEKTİR. ]

"Kitabın büyük bir bölümünün şartların yerine getirilmesiyle ilgili olduğunu görüyorum; çeşitli derecelerin, cemaatlerin, toplantıların, muafiyetlerin ve bu tür şeylerin verilmesiyle ilgili; ve sonra --'_Tit._ XIV. _De Vestitu et Habitu Scholastico_' başlığı altında--oğlum PETERLOO'yu daha yakından ilgilendiren Tüzüklere geliyorum. Ve bu, araştırmamın sonucudur.

"Kimsenin, bir Lord'un oğlu olmadığı sürece--(istediğini yapabilir, çünkü göreceksiniz ki, _Mr. Punch_, Üniversite sistemimizin en büyük güzelliklerinden biri, kişiler arasında ayrım yapılmasına izin vermemesi, ancak soylu ve soyluların oğullarını eşit şartlarda tutmasıdır;
ama konudan uzaklaşıyorum!) --'_Statutum est_', yani 'Kimse bir siyah veya "subfusk" renk' (_coloris
nigri aut subfusci_), 'veya (giysilerinde) abartılı veya hızlı olanı taklit etmek:' (bu, '_fastum aut
luxum_;' kelimelerinin anlamı gibi görünüyor, ancak daha önce de söylediğim gibi, Latincem biraz paslı). Şimdi, kural bu olduğundan, _Bay Punch_'a, genç
BELLINGHAM GREY'in (komşumun oğlu) her dönemin sonunda, her renkten, siyah veya 'subfusk' dışında (tam olarak hangi renk olduğunu bilmiyorum) ve yalnızca abartılılıkları ve 'hızlılıkları' nedeniyle dikkat çeken takım elbiseleri eve getirmesinin nasıl mümkün olduğunu sormak istiyorum? Oğlumun bir beyefendi gibi giyinmesini istiyorum, ama her zaman bir cenaze levazımatçısı, bir
karşı-kaptan gibi veya oyundaki adam gibi (Hamlet mi? ama muhtemelen _Othello_?) sürekli 'siyah bir takım elbise' giymiş olarak görünmesini istemiyorum. Ve yukarıdaki gibi bir Tüzüğe uymaya yemin ederse, _elbette_ yetkililer onun buna uymasını ve buna uygun giyinmesini sağlayacaklardır.

[Resim: KİMSE KAMUDA ÇİZMELERLE YÜRÜME GİBİ SAÇMA VE GURURUN GİYİNME GİBİ
BU GİBİ
BU GİYİNME GİY ... (_Insuper, ab absurdo illo et
fastuoso publice in ocreis ambulandi more, abstinere compellantur._ İnanmamanız için size tam da bu sözleri veriyorum, _Mr. Punch_.)
Şimdi, oğlumun Wellington giymesinin neresinde bir zarar var? Ama sanırım Oxford'daki herkes (yerini bilmiyorum)
'Oxford Ayakkabıları' giyiyor ve bu Tüzük, şüphesiz şehrin temel ticareti olan
şeyi korumak için eklenmiş. Çünkü, _elbette_, Tüzük gözetiliyor, yoksa öğrencilerden buna uymaları için yemin ettirmezlerdi.

"'_Statutum est_' ayrıca, 'Kimse saçını uzun veya kıvrık
olmayacak (_in capillitio modus est, nec concinnos, aut comam nimis
promissam alant_). Şimdi, efendim, oğlum PETERLOO'ya Doğa tarafından özellikle kıvırcık bir saç bahşedildi. Size sormak istiyorum, sizce
bu talihsizlik, ki bunun kendi hatası olmadığı aşikardır, onu Üniversite'nin tüm ayrıcalıklarından mahrum bırakacak mıdır? Bu, bir baba için önemli bir soru ve şu anki Şansölye'nin -yani BAY- yakın dostunun ilgisini çekebilecek bir soru. Özür dilerim, DR. DISRAELI. Bir şey açık: 'Lüks saç ister misiniz?' reklamlarının Oxford'da hiçbir işe yaramayacağı ve ayıların yağının indirimli olması gerektiği. Ve eğer oğlum PETERLOO kişisel görünümüyle ilgili yukarıdaki Tüzüklerden herhangi birine uymaz veya kendini ifade etmezse, mezun olduğunda her suç için 6_s._ 8_d._ ödemek zorunda kalacak (_poena_ 6_s._ _et_ 8_d._ _plectatur,
toties quoties_) ve lisans öğrencisiyken bu tür suçlar için bedensel cezaya (_poena corporali_) katlanmak zorunda kalacak. Aman Tanrım, _Bay Punch_, büyük NEWTON'un Cambridge lisans öğrencisiyken atlı olduğunu okudum; ancak böylesine aşağılayıcı bir geleneğin ya o Üniversiteyle sınırlı olduğunu ya da karanlık çağlarla, gaz lambalarıyla, Korumayla ve tüm bu tür şeylerle birlikte ortadan kalktığını düşündüm. Oxford -Bilimin Annesi ve (bildiğim kadarıyla) Edebiyatın Teyzesi ve Sanatların Büyükannesi- tekrar ediyorum, Oxford çağın ilerici aydınlanmasına ayak uydurmuyor mu? PETERLOO'ya (St. Vitus Koleji'ne) girdiğim için neredeyse pişmanlık duyuyorum ve bedensel cezanın, _adam_ olduğunda onun üzerinde yaratacağı etkiyi düşünmekten titriyorum. Bir Eton çocuğu olarak (belki) ona iyi geliyor; ama bir adam olarak! Böyle bir rezaletin yalnızca orduya ait olduğunu düşünüyordum. Çünkü _elbette_, bedensel ceza _yalnızca_ Tüzük'te verilemez.

[Resim: KİMSE SAÇINI UZUN VEYA KIVIRCIK TAKMAYACAKTIR.]

"O zaman şunu buluyorum ki, '_Statutum est_,' eğer biri yeni ve alışılmadık bir giyim tarzı
getirirse, Rektör
ve Kolej ve Yurt Başkanları bunun üzerine müzakere edecek ve görüşlerini bildirecekler; ve Rektör
daha sonra bu tür giysiler yapan kesicilerin ve terzilerin
yasaklanmasını sağlayacak (_Deinde, Vice-Cancellarius scissoribus sive sartoribus
vestiariis hujusmodi vestes conficiendi potestate interdicat_); ve
Başkanlar öğrencilerinin bunları giymesini yasaklayacak; ancak
genç adamlar, hastalıklı bir inatla (_morbi pertinacia_)
yukarıda adı geçen giysileri giymeye devam ederlerse, Rektör
üç

"Alma Mater'in oğullarının kendilerini birer çocuk haline getirerek
sıyrılmamaları için gösterdiği anne şefkati burada çok güçlü bir şekilde
kanıtlanmıştır; ve eğer
MR. HUME, Rektör Yardımcısı ve Meclis Başkanlarının yukarıdaki Tüzüğe uygun olarak
toplandıkları zamanların sayısının geri verilmesini talep ederse, bunun araştırma için karlı bir konu olacağını düşünüyorum.

"_Tit._ XIV'ün geri kalanı, cüppelerin kesimiyle, vb. ile ilgilidir,
ama _Le Follet_'in (BAYAN BROWN'un ele aldığı) hanımefendilere özgü bir sayfasından olabildiğince farklıdır.

"_Tit._ XV'te dikkat talep eden Tüzükler o kadar çoktur ki
sizi başka bir mektupta
onlarla rahatsız edeceğim; ama o kadar eğlenceliler ki
okumaya değer ve onlar hakkındaki fikriniz sadece
çok değerli olmakla kalmayacak, aynı zamanda en büyük faydayı sağlayacak,

"Sevgili _Bay Punch_,

"Sadık okuyucunuz,

"PETERLOO BROWN."

* * * * *

ŞARKI--RIPEFORAJAIL.

RIPEFORAJAIL çünkü geliri tükeniyor,
RIPEFORAJAIL'in çul çevirme zevki yok,
RIPEFORAJAIL'in cin eğirme için parası yok,
Yine de RIPEFORAJAIL'in kazanmak için "Yeşil" altını var;
Gel de bir bahisçinin hikayesine kulak ver,
O sana cesur RIPEFORAJAIL'in sanatını anlatırken.

BAREPURSE KONTU, Newmarket'ın üzerinden at sürüyor,
Ve tayının son adımda kazandığını görüyor,
Ağı için uzun oranlar ve oyunu için Yüzük,
Vahşi için kısa whist ve evcil için zarlar;
Ama TATTERSALL gudgeon'lar ve CROCK güvercinleri soluk,
EARL BAREPURSE'a RIPEFORAJAIL'den daha az özgürler.

RIPEFORAJAIL, leşi hafifken,
Terlemeye ve parlak bir safkanı körilemeye alışkındı,
Ve "aşırı kilolu" olduğunda Kent'ler onu yurtdışına gönderdi.
Kazananları seçmek için her hafta basılı olarak sözünü verdi;
"Mavi kurdeleyi" seven ve mavi peçe takan beyler,
RIPEFORAJAIL ile oldukça gizli hale geldi.

RIPEFORAJAIL'in üstünlüğü geldi,
Artık bir simsar değil, ama gösterişli bir evi var;
THE DAVIS ve 'sevimli HARRY HILL' için bir incir!
Uzun vadeli bahisler koyabilirler, o daha uzun vadeli bahisler koyuyor,
Bir baize tahtası ve tezgah ve çok bayat otlar,
Cesur RIPEFORAJAIL'in tek ticaret stoğudur.

COCKBURN çelikti ve BETHEL taştı,
Ve PALMERSTON ona yakında gitmesi gerektiğini söyledi;
Bu son hafta lanet ve çığlık şiddetli ve gürültülüydü
Kurbanlarının tek başına kepenkler göz göze geldiğinde;
Goodwood mevduatlarıyla onlara bacak kefaleti verdi,
Ve Boulogne'daki bir koy RIPEFORAJAIL'e benziyor.

* * * * *

GERÇEK KULLANIŞLILIK KÜRELERİ. Ekli reklam, belki de biraz ilginç olan ve çok ilginç olabilecek bir sergiyle ilgilidir:--

CHRISTIAN MISSIONS DIORAMA, 32, Sloane Street, kısa bir süre daha açık kalacaktır.
Ebeveynler, bunun çocukları için gerçek bir Hristiyan
sergi olduğunu göreceklerdir. Tahiti--Yeni Zelanda--Maori--Tanna Adası--Kaptan Cook'un Ölümü--Tahiti'deki İlk Misyoner
Ev--Cape Coast Kalesi--Banyan Ağacı--Ashanti--Misyoner
Mezarları--Zindan ve Rose Madiai.

Bu serginin istediği şey, Misyonerlik girişiminin en ciddi destekçilerinin sempatisini kazanmak için,
belirli vahşi ve putperest bölgelerin birkaç görünümünün eklenmesidir, bu bölgelerdeki sakinlerin dönüşümü ve medeniyeti İngiliz halkı için özellikle önemlidir. New Cut, Ratcliff Otoyolu, Houndsditch, Whitechapel ve Westminster'ın gecekondu mahalleleri, vaizlerin ve hayırseverlerin faaliyetleri için Polinezya Takımadaları veya Yamyam Adaları kadar geniş, dikkat çekici ve bilinmeyen alanlar sunar.

* * * * *

DİYETETİK DAVRANIŞ KURALLARI--Bir adamdan yemeğini yemeden asla bir iyilik istemeyin.

* * * * *

[İllüstrasyon: FOTOĞRAFÇILIK.

Yaşlı Kadın (bu yeni moda fikirlere alışkın değil). "_Ah, Beyefendi!
Lütfen, Beyefendi! Yapmayın, Beyefendi! Aman Tanrı aşkına Ateş, Beyefendi!_"]

* * * * *

BİR MİL NEDİR?

"Bir Mil Nedir?" sorusunun -Doğu Sorunu'nu ve henüz cevaplanmamış diğer tüm soruları ilgi çekici bir şekilde yutmaya söz veren bir soru- mümkün olan en kısa sürede çözülmesi gerektiğini düşünüyoruz; çünkü bu çözülene kadar, taksi ücretlerinin uygun bir şekilde çözülmesine asla
varamayacağız. Bu çözüm yalnızca taksilerde seyahat eden kişilere değil, onları sürenlere de aittir, çünkü bir milin o kadar çok çeşidi ve onu ölçmenin o kadar çok farklı yolu vardır ki, hangisinin doğru olduğunu söylemek imkansızdır. Örneğin--

Genç bir bayan yaşadığı sokağın köşesini dönerse,
eve oldukça yorgun gelir ve "bir milden fazla yürüdüğünden emindir."

Bir koca, bir kaput dükkanının bulunduğu belirli bir sokağa sürüklenirse - yirmi metreden fazla olmasa da - ahlaki olarak "bir mil kadar yoldan çıkarılmış olduğundan, hatta bir inç bile olsa" emindir.

Bir kayınvalidenin, zavallı yaratık, bir taksiye binmek istediğinde yürüdüğü mil sayısı ilginçtir.

Ayrıca, miller çok değişkendir. Bir metresin mili genellikle bir hizmetçininkinden çok farklıdır - bir efendininki bir katibinkinden. Müzayedecilerin milleri, bir mülkü "şehirden bir otobüs mesafesinden" daha fazla olmayan bir mesafede olarak tanımlarken veya "bir tren istasyonundan sadece kolay bir sürüş mesafesinde" olan bir Villanın değerlerinden bahsederken atasözünde söylendiği gibi çok kısadır. Öte yandan, gezginlerin milleri genellikle çok uzundur. Yaya turundan yeni dönen nazik bir genç adamın, "iki bin milini" yürüdüğüyle övündüğünü duyacaksınız, sanki arkasında bir pedometre varmış ve yolun her santimini ölçmüş gibi. Panoramalar da, taksi şoförlerinin şüphesiz kendi ölçüm standartları olarak benimsemeye itiraz etmeyecekleri bir mili uzatmak için çok esnek bir yönteme sahiptir. "Üç mil uzunluğunda" olmaktan çok rahat bir şekilde bahsederler, oysa mesafe ölçülmeye başlandığında, muhtemelen taksicilerin mesafeleri gibi, yarıdan fazla olmayacaktır. Mesafe sorusuyla birlikte sıklıkla ortaya çıkan başka bir eksiklik daha vardır. Bir grup ilk geçtiğinde sadece dört veya beş mil olan bir mesafenin, aynı grup özellikle bir akşam yemeği partisi olduğunda, geri dönüş yolunda tekrar geçmek zorunda kaldığında aniden en az sekiz veya on mile çıktığını biliyoruz. Bu zorluk zaman zaman o kadar güçlü bir şekilde hissedildi ki, partideki herkes o geç saatte eve kadar yürümek yerine olduğu yerde durmayı tercih etti. Bu gereksiz zorluklar, "Bir Mil Nedir?" sorusuna acilen cevap verilmesini gerektiriyor çünkü şimdiye kadar Polis memurlarımız bu soruyu bir yerleşim yeri olmadığı için bir yoksul gibi bir mahalleden diğerine savsakladı.

* * * * *

[Resim: PARLAMENTO YASASINA GÖRE.
Hanımefendi. "_Sanırım ücretiniz Altı Peni? Lütfen kapıyı çalın._"

Şoför. "_Biliyorsam hayır, Marm.--Hact, Mil Başına Altı Peni almamı istiyor, ama bir kapıyı çalmamı istemiyor._"]

* * * * *

BİR TAKSİCİ'NİN TAKSİCİNİN ADALETSİZLİĞİNE KARŞI PROTESTOSU.

Vay, işte günün güzel zamanı! Gerçekten değerli bir hact!

VIP'yi aldığımdan beri, gördüğüm en benzerini bulduğum için şanslıyım.
Eski hact'ler korkunç derecede kötü ve hepimizi parçalara ayırıyor;
Çünkü zavallı bir Arabacı adil eşeklerden asla adalet alamaz:
Her şeyi adil yapsa da, ücret hiç de ucuz değil,
Hepsi aynı; çirkin gaga, Arabacı'nın üzerinde.

Ama şu hact'a bak: Gözüm! Hem iyi hem de kötü!
Parleyment'ın bundan sonra ne yapacağını merak ediyorum.
Diyelim ki bir yolcu bir kese veya cüzdan bırakıyor,
Ve diyelim ki, tezgahıma gittiğimde, bulduğum kitap veya cüzdan;
Benim değil, gerçekten doğru, ama onun olduğunu bilmiyorum;
Ve pençeler on bir geliyor ve pençeler hapse atılacak tek adam!

Sonra Sheddle A'daki "oranlara" bakın, yazık oldu
İki şişmanı bir mil yakınına sürüklemek ve sadece bir tiz almak!
Şimdi diyelim ki on iki sersemletici bir yolcu geliyor ve beni rütbeden indiriyor,
Ve beni oldukça keskin bir şekilde Smiffield'dan Bankaya götürüyor;
Ben medeni bir şekilde on sekiz peni baltalıyorum ve bu iş için ucuz da--
Pençelerime on yedi saplıyor ve bana kırk şilin ceza kesiyor!

Her koyda, otobüsteki köleler tarafından azarlanıyor ve alay konusu oluyoruz;
Bizim kayıkçılarımız artık tepemizde efendilerimiz.
Bir polis memuru kirli suratını taksime sokabilir,
Ve eğer temiz olmadığını söylerse, ehliyetimi alabilir;
Ve eğer kendi taksimi "kullanırsam", ödemek zorundayım,
Claws üçüncü diyor, günde altmış şilin ceza!!!

Vy, taksicilerin duyguları yok mu? O zaman onları doğramak için doğru kararı sen mi veriyorsun?
Onlar köle değil, vich, biliyoruz, hepimiz onları kırbaçlamayı severiz. Bütün gün buradan diğer istasyona götürülürsek,
Ücretlerimiz açlık sınırındaki bira bardağına düşürülürse,
Rahip özgürlüğümüz elinden alınır ve tüm paramız gasp edilirse,
Dizginleri bırakıp kazı alanına kaçmazsam mahvolurum.

* * * * *

SİYASİ ENDÜSTRİ SERGİSİ.

Lincoln'ün onurlu ve yiğit Üyesi, Yeni Parlamento Binaları için harcamaların tamamlanmasının mümkün olmadığından şikayet etmek için haklı sebeplere sahip.
Evler Victoria Kulesi ve her şey tamamlanmadan harcamalar
tamamlanmayacak; ve Sydenham'daki Kristal Saray'da ne kadar ilerleme kaydedildiğini gördüğümüzde, bu yapıların ve aslında tüm Parlamento işinin bir Parlamento Binası Şirketi tarafından yapılmasının ne kadar arzu edilir olduğunu düşünmeden edemiyoruz. Eğer durum böyle olsaydı, yapılar sadece
uzun zaman önce aydınlatılmış, havalandırılmış ve dekore edilmiş olmakla kalmazdı, aynı zamanda
şey şimdi
para kazandıran bir mülk olurdu. Bunu, galerileri daha büyük yaparak ve seyircileri, kalabalık izleyicilerin
şüphesiz ki, gevezeliği duymak için vermeye istekli olacağı
kadar bir ücretle--diyelim tiyatro fiyatlarıyla--kabul ederek kolayca yapabilirdi. Ayrıca, Üyelerin
koltuklarının parasını ödemeleri gerekebilirdi ve Seçim Komiteleri öncesinde bu oturumda gerçekleşen ifşaatlar, bunu
güzelce yapacaklarına dair yeterli güvence sağlıyor.

* * * * *

VİSKİ KANIT ÜZERİNDE. İrlanda rahiplerinin, DUBLİN BAŞPİSKOPOSU'NUN _Hristiyan Kanıtları_ kitabının ulusal bir okul kitabı olarak kabul edilmesine yönelik temel itirazının, öğrencilere Hristiyanlığın gerçeğinin kanıtlanmasına izin verilirse,
Rahiplerinin inanmalarını söylediği her şeyin kanıtını da isteyecekleri olduğunu varsayıyoruz.

* * * * *

SİGARA İÇME ADABI.

Önce puronuzu yakın ve bir iki nefes çektikten sonra,
arkanıza dönüp, en nazik şekilde, "Sigara içmek orada bulunan herhangi biri için
hoş değil mi?" diye sorun.

* * * * *

EN HOŞ OLMAYAN TOPLANTI.--Bir Tasarıyı karşılamak zorunda kalmak.

* * * * *

CAROLINE CHISOLM'A BİR ŞARKI.

[Resim]

Gelin, tüm zengin ve yüksek rütbeli İngiliz kadınları,
Tüm hayırseverliğinizi deniz ötesindeki topraklara bağışlayın,
Size daha iyi bir planın öğreteceği bir örüntü göstereceğim
Tombuctoo'ya vaaz vermek için misyonerler göndermekten daha iyi.

Heathen'lerin dönüştürülmesi çok doğru bir görüş,
Paganlara ve Yahudilere gerçek dini vaaz ederek,
Ve Hristiyan etine ve ekmeğine Yamyamlar getirerek,
Tabii ki önce papazınızı yakalayıp onu yemezlerse.

Ama görmekten daha öğretici olan, oldukça fazla olan şey,
Yürekli İngiliz işçilerin bir yemeğe katılması,
Karıları ve dizlerine kadar tırmanan bir sürü çocukla,
Ve tabak dolusu yemeklerini mideye indirdikten sonra, başka bir zaman yardım almalarıdır.

Kükreyen okyanusun ötesinde; Bastığımız toprağın altında,
İngiliz erkekleri ve kadınları var, iyi evlerde, giyinmiş ve beslenmiş,
Kalabalığımızı terk etmek için yardım ve rehberlik olmasa,
Şimdi çalıyor, dileniyor veya kapımızın önünde aç yatıyor olacaklardı.

Onlara öz güveni kim öğretti ve onları bir araya gelmeye teşvik etti,
Ve tuzlu sudan geçmek için araçlarını bir araya getirdi,
Grevler, kötülük ve kanunu çiğnemek yerine,
Ve kundakçıların çenesini dinleyerek zaman kaybetmek yerine?

Seferlerine kim öncülük etti? Ve kimin emri altında
Tehlikeler ve zorluklar boyunca vaat edilen toprakları aradılar?
İkinci bir MUSA, kesinlikle, her şeyi yapan oydu,
Başlık ve şal giymiş ikinci bir MUSA'ydı.

Bu harikalar tek bir iyi kadın sayesinde yaratıldı,
CAROLINE CHISHOLM'UN enerjisi, iyilikseverliği ve düşüncesiyle,
Burada ve orada bir Türk'ü çevirmek yerine,
Aylak kalabalıkların verimli bir şekilde çalışmasını sağladı.

Yırtık pırtık yoksul bir mahalle mezarına doğru sürünüyor
Uyandı--batı dalgasının ötesindeki bir eve yönlendirildi;
Yorgun geçişini sıkıntılı derinliklerden yumuşattı,
Yiyecek, hava ve gemi odası ve uyku nezaketiyle.

O hanımın adını kutsayacak çok sayıda eş ve anne var,
Şişman bir bebeği kucaklayarak--başka türlü aynısını boğabilirdi,
Bir anne, ama eş değil, yoksulluk yüzünden günah işlemeye zorlanmış,
Ve hapishanede veya hastanede sefalet ve cin içinde ölmek.

RAHİP EBENEZER, haklarını inkar etmem,
Patagonyalıları, Bosjesmen'leri ve Zooloos'ları kurtarmak için;
Ama BAYAN CHISHOLM'UN misyonu çok daha tercih ettiğim şey;
İngiliz yerlilerini kurtarmak için ona avuç içi verirdim.

Ve şimdi bir abonelik açılıp başlatıldığına göre,
Yaptığı iyiliği kabul etmek için
Bu tür yerliler arasında--en önemli kabile--
Yakışıklı insanlar gibi aşağı inin ve yakışıklı bir şekilde abone olun.

* * * * *

BALAYIMIZ.

SALI--28, 18 MAYIS--,

Bu günü hiç unutabilir miyim? Zamanı geldiğinde--elli yıl boyunca bağışlanırsam--bu düşünceyle her zaman bir ürperti, bir sızı hissedeceğimden eminim. O sevgili, aptal yaratık, FRED! Sanki vurulmak bunu daha iyi hale getirebilirmiş gibi! Ve sonra düşünce--korkunç düşünce kendini bastırırdı--bir hançer gibi deler geçerdi--birinin tam Balayında yabani otların arasına
gönderilmek!

Elbette, bütün ev ayağa kalktı. JOSEPHINE çığlıklarımı duyduğunda,
ve yatak odası kapısına geldiğinde, ve kilitli olduğunu gördüğünde ve
açmam için beni aklı başında tutamadığı zaman--çünkü elimde anahtar vardı ve
kendim bayılıp düştüğümde yere düşürmüştüm--

Elbette, JOSEPHINE kimseyi duymayacak hale geldiğinde, çok geçmeden evi ayağa kaldırdı ve kapıda hizmetçiler ve garsonlar vardı ve kapıyı kırıyorlardı, ben de kendimi engelleyebilecek kadar kendime geldiğimde!

"Her şey yolunda, hanımefendi," dedi JOSEPHINE. "Efendim güvende: daha da kötüleşmeyecek, güvenmeyin."

"Güvende! Emin misiniz?"--

"Kesinlikle, hanımefendi. Çünkü ev sahibi polislere bilgi verdi ve hiç şüphesiz, diyor ki, birbirlerini
vurmadan önce hepsi gözaltına alınacak."

"Ateş edin!" Şimdiye kadar-hayattaki tüm serinlik ile konuştuğu için yaratıktan nefret ettim. Her dakika, "Bir zamanlar eve götürürsem ve bir sonraki andan önce, hiç kimse bana yardım edecek ya da yardım almamı tavsiye etti. "Bu tür şeyler" dedi, "günümüzde hiçbir zaman boşa çıkmaz. Ayrıca, polis memurlarına söz vermişti ve ben kendimi rahatlatabilirdim, hepsi bir anda hapse atılırdı." 

"Bana" diye sordum, "en olası yolu söyleyebilir mi?" 

"Hayır," dedi, "bazıları birini, bazıları diğerini seçti. Bazıları uçurumları, bazıları Şeytan'ın Setini sevdi; ama her yere gönderdiği için, yine bana kendimi rahat ettirmekten başka yapacak bir şeyim olmadığını söyledi." 

Ve o korkunç adam bunları söylerken, daha da korkunç karısı - kadının iyi niyetli olduğu için değil; sadece böyle bir zamanda onun soğukkanlılığına tahammül edemiyordum - yanıma geldi ve bir fincan çay karıştırdı, dediğine göre, ruhumu rahatlatmak için içine sadece bir kaşık brendi koydu. 

Ne düşünce! Ben brendili çay içmeye gittim ve belki de FREDERICK
o anda--

JOSEPHINE--kızın hakkını sonunda vereceğim--yukarı aşağı yukarı koşturup duruyordu--ve evi bir uçtan bir uca, bir mayalanmaya
bürüyordu. Sonunda ev sahibi kadın onun sessiz olmasını ve
insanları yataklarından çıkaracak kadar gürültü yapmamasını istedi.
Eğer
tüm dünya vurulmak için dışarı çıkmışsa, bu onların
evinin mahvolması için bir sebep değildi!

Eh, çektiğim iki saati anlatmaya kalkışmayacağım! Nasıl,
bazen, bir atım olup her yere, her yere dörtnala gideceğimi düşünüyordum.

"Her şey bitti, hanımefendi!"--JOSEPHINE koşarak içeri girdi.

"Bitti!" ve kızın yüzünde ölümü gördüm.

"Bitti, hanımefendi. İki el ateş ettiler, hanımefendi--iki el--dediler ve"--

"Evet--evet"--

"Ve efendim"--

"Öldürüldü!"--bağırdım.

"Hayır, hanımefendi! Tam tersi!"--

(Kıza sözleri için nasıl da teşekkür ettim, ama o bunları
nereden_ almış olabilir?)

"Öldürmedi--yani--diğer beyefendiyi?"--

"Hayır, hanımefendi, tam tersi. Kimse vurulmadı--kanatları bile açılmadı,
ama bunun ne anlama geldiğini söyleyemem--sadece adamlardan birinin bunu söylediğini duydum.
Ama hepsi gözaltında."

"Şimdi ne? Neden, ne için?--"

"Neden, hanımefendi, duyduğuma göre, beyefendilerin her biri
doğduğu günden sonra huzurunu korumak için bağlanacakmış! Ve aman Tanrım--nasıl
döneceksin, hanımefendi, ve her şey bittiğinde?"

"Hiç de değil, JOSEPHINE. Şimdi çok iyiyim: gerçekten çok iyiyim," ve sonra kararlılığım yükseldi. Evet, hemen o gün eve gidecektim. "JOSEPHINE,
elinden geldiğince çok şey topla. Efendin eve gidecek, ben
_bunun_ doğrudan icabına bakacağım."

"Haklısın, hanımefendi. Şimdi onu bir kez daha sağ salim yakaladın, daha iyisini
yapamazsın, hanımefendi. Ve BAY TRUEPENNY için"--

Eh, ismi bile beni alevlendirdi. "BAY TRUEPENNY! O asla
_benim_ eşiğimi geçmez! Gerçekten çok hoş bir arkadaş, gelip bir adamı -yeni evli bir adamı-- kandırmak için--

"Henüz bir ay evli değilim, oldukça, Hanımefendi," dedi JOSEPHINE, "bu da işi
zorlaştırıyor."--

"Ve onu soğukkanlılıkla dışarı çıkar, diyebilirim"--

"Bu da işi on kat daha kötüleştiriyor," dedi JOSEPHINE.

"Ve onu bir kuzu gibi doğra," dedim.

"Tam bir kuzu gibi, Hanımefendi," diye bağırdı kız. "Sadece şu fark var, Hanımefendi: Efendinin hiç incinmediğini biliyorsunuz."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Öldürülebilirdi ve BAY TRUEPENNY'nin
ne umurunda olurdu? Hayır! Ben
sefil bir dul olarak kalabilirdim!"

"Ve çok BAY TRUEPENNY o zaman size yardım ederdi, hanımefendi," dedi iyi kız.

"Hayır, o asla _Flitch_'i geçmez--asla: ve bunu efendinize
söyleyeceğim. Aptal, sevgili adam! Onu nasıl da azarlayacağım."

"Yapın, hanımefendi; hepsini hak ediyor. Dövüşmeye gitmek ve--ve sonuçta,
ne için dövüştüğünü kesin olarak biliyor musunuz?"--

"Aptallık, delilik, elbette," dedim. "Kıskançlık"--

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı JOSEPHINE, garip ve bilgili bir bakışla. "Ben de öyle düşünmüştüm. Kıskançlık, ve ayrıca, her şeyden önce sizi! Ve
Balayında da. Eminim; sanki bunun için
yeterince zaman yokmuş gibi!"

"Kıskanç demek istemiyorum; kendimden değil--elbette değil. Ama gerçek şu ki,
o bir kabalığa, bir özgürlüğe ateş etti ki"--

"Öyle demiyorsunuz, hanımefendi!" diye bağırdı kız. "Ha, ve eğer izin verirseniz, o nasıldı?"

"Neden, hepsi aptallıktı--hepsi saçmalıktı--ve daha iyisini bilmeliydi;
ama--sahilde küçük bir çiçekçi kız vardı. Ne oldu,
JOSEPHINE?" çünkü yaratığın aniden şaşkın baktığını gördüm.

"Hiçbir şey, hanımefendi--sadece ben--bir keresinde o kızı gördüm--bir çingene kızı,
hanımefendi--çiçeklerle, hanımefendi; evet, kesinlikle."

"O zaman onu tanıyorsunuz?" diye sordum.

"Bildiğimi söyleyemem. Çünkü insan o tür bir
yaratığı tanımak için kendini alçaltmaz. Sadece bir kez, belki de iki kez, ondan bir buket aldım."

"Eh, o bana bir buket verirdi," dedim.

"Tıpkı onlar gibi, hanımefendi," diye cevapladı JOSEPHINE.

"Evet. Bana doğru koştu ve elime bir buket koydu. Ve o bukette,
ne, JOSEPHINE--(ve daha fazla soru sorarken onu dikkatle izledim)--ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Hukuk! Çingeneler adına kim hesap verebilir," diye haykırdı JOSEPHINE.

"Öyleyse, bir mektup vardı--bir aşk mektubu; ve o mektup efendinizin
elinde yolunu buluyordu"--

"Ah, hanımefendi! _Lütfen_ beni affedin! Lütfen beni affedin! Elimde değildi; ama şimdi her şeyi
görebiliyorum. Beyefendi _yazacaktı_--o mektup sizin için değildi!"--

"Hayır? Peki kimin için?"--

"Eğer izin verirseniz, hanımefendi, ve kızmayacaksanız, o mektup"--dedi
cüretkar yaratık--"o mektup benim içindi!"--

"_Senin_ için! Ve burada neredeyse cinayet işlendi--işte efendiniz"--

Ama o anda FRED odaya koştu ve ben onun kollarındaydım.

* * * * *

[İllüstrasyon: MASA DÖNDÜRME DENEYİ SIRASINDA BAY JONES'UN RAHATSIZ POZİSYONU.

_N.B._ BAY JONES'UN _cildi aşırı hassastır; ellerini
Masadan
çekmemeli ve 35 acı dolu dakika boyunca zavallı bir sinek
yüzünde dolaşır_.]

* * * * *

ÖNEMLİ KOŞU BANDI.

Hükümlüler için uygun bir iş nasıl bulunur--aynı zamanda Kamuya hizmet edecek ve dürüst insanların
ağızlarından ekmeği
almayacak bir iş--henüz kimsenin cevaplayamadığı bir sorudur.
Derin filozoflar bazen
dairenin kareselliğini keşfetmeye çok yaklaşmışlardır, sürekli hareket, metallerin dönüşümü, yaşam iksiri, karbonun kristalleşmesi, boylam. Neredeyse başarmışlardı; sorunu neredeyse çözmüşlerdi; ancak,
büyük işin tamamlanmasının eşiğindeyken, tüm
derin hesaplamalarının gözden kaçırdıkları bazı küçük, yüzeysel engeller
tarafından altüst edildiğini gördüler. Tam da bu şekilde, hüküm giymiş hırsızlar için uygun bir istihdam icat etmeye neredeyse ulaşmıştık: tıpkı bizim gibi, bizi tökezleten ve topuklarımızı tekrar başımızın üstüne fırlatan, ancak her zaman yaptığımız gibi, ilkine konan bir tökezleme taşıyla başarının eşiğinde şaşkına dönmüştük. _Civil Service Gazette_'deki bir bildiride, Derby bölgesindeki bir mektup taşıyıcısının günde 20 milden fazla yürümesi ve on bir köye mektup dağıtması gerektiği belirtiliyor. Her köyde teslimat için 15 dakika ve dinlenme için 25 dakika ayrılan bu yürüyüş egzersizi, yazarın 21/2 saat boyunca saatte 8 mil hıza denk geliyor. Bu, inanılmaz bir mesafe koşmanın ve ağızla inanılmaz sayıda taş toplamanın bir başarısı gibi okunuyor. Bir adamın böyle bir yayalık gösterisini sınırlı bir süre ve yüksek bahisler için yapmaya kalkışması düşünülebilir: ama bu adam bunu her gün 11 şiline yapıyor. Elbette istifa etti; hiçbir serbest temsilci bu tür bir işi bu şartlarda yapmaya devam edemez. Tüm bu ağır iş için sadece 11 şilin!

Ağır iş. Bu iki kelime son derece düşündürücüdür--bize mahkum istihdamı sorununun çözümünü hatırlatıyor gibi görünüyor.
Ağır iş--zahmetli ve getirisi olmayan meslek; aynı zamanda yararlı:
suçlular için tam uygun meslek. Tüm haydutlarımızı ve hırsızlarımızı mavi ve kırmızıya büründürün, onları postacı yapın ve onlara altı ay veya daha fazla, günde birkaç saat mektup taşıyarak saatte 8 mil hızla gidin. MERCURY Windsor üniforması içinde; kurye ve hırsız bir arada:
otoyol koşu bandında--bu da güzel bir fikir, üstelik.

Ama zorluk burada başlıyor. Bir
postacının her şeyden önce dürüst olması özellikle gereklidir. Bu önemsiz engel,
koşu bandının yerine Postane
işini ikame etme planının muhteşem bir şekilde aldatıcı olmasıdır. Atlı polis ve diğer polis teşkilatı, adamların kaçmasını önleyebilir ve onları
yollarında tutabilir; ama para ve banknotları ağaç kütüklerine, eski duvarlara ve diğer kuytu köşelere saklayıp, cezalarının sonuna kadar orada saklanmalarını pek engelleyemez. Bununla birlikte, dolandırıcıların postacı olarak
çalışmasına karşı bu itiraz varken, kendilerini bu kapasitede
çalıştırmalarını yasaklayacak hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, mektuplardan sık sık yarı-egemenler soyutlanır; BAY SCULTHORPE'un dedektif zekasını zorluyor.

Geçen gün bir Postane kuryesinin mektupları çaldığı için mahkemede yargılandığını görüyoruz. Cahil bir soytarıydı:
ve mektupları sadece
teslim etme zahmetine girmemek için yok etti. Yazıklar olsun ekonomimize! Ne yazık ki, hizmetçimiz olarak bir düzenbaz veya bir aptal bulma tehlikesi olmadan
yetersiz ücretler veremeyiz.

Yani Thames'i tam olarak ateşe vermedik; mahkumların mektup
getirenlerini yapmak işe yaramayacak: ve postacılarımız arasında düzenbaz ve aptalların olmasının verdiği rahatsızlığa gelince, postacıların maaşlarını
artırmaktan başka çare yok.

* * * * *

HÜCRELERDEKİ MÜRİTLER.

BAY LUCAS, geçen akşam Meclis'te makul bir konuşma yaptı. O,
İngiliz hapishanelerinde dinsel eşitlik ilkesinin
Roma Katolik tutuklular açısından yeterince gözetilmediğinden yakındı.
Haklı bir şikayet sebebi! Her Romalı mahkumun
kendi inancının tadını çıkarmasına izin verin.

* * * * *

DOĞU SORUSUNA BİR CEVAP.

[Resim: T]

Bu soru, sonunda, etkili bir şekilde cevaplandı. _Konstantinopolis'in, Rus altınının etkisine ölüp,
herhangi bir koşulda, onu İMPARATOR NICHOLAS'ın eline teslim etmeyi reddeden MESSERS. GRIEVE ve TELLBIN tarafından alındığını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Mümkün olduğunca uzun süre dayanmayı planlıyorlar; ancak tüm İngiliz tebaaları Regent Caddesi'ndeki İllüstrasyon Galerisi'ne başvurarak sayısız güzelliklerini görmeye kabul edilecekler.

Hiçbir Rus'un başvurmasına gerek yok.

* * * * *

DUVARLARDA GÖZYAŞLARI VAR.

_Times_ gazetesinde bir mektup yazarı, ıslak duvarlardan ciddi şekilde etkilendiğini söyleyerek, nemli evlere karşı yakın zamanda bir şikayette bulundu. Yeni evlerin duvarlarının Parlamento konuşmalarıyla kaplanmasını önererek etkili bir çözüm önermekten mutluluk duyuyoruz; bu konuşmaların olağan kuruluğu, ikna olduğumuz üzere, biraz olsun nemin bile olmasını imkansız hale getirir.

* * * * *

PASAPORTLAR GELİŞTİRİLDİ.

Fotoğraf portrelerinin yer aldığı pasaportlar verilmesi konuşuluyordu.
Erkekler bu plana itiraz etmeyebilirler, çünkü küçük bir şekil bozukluğunu pek umursamazlar, ancak kadınların buna asla yüzlerini vereceklerinden çok şüpheliyiz. Fotoğrafik portrelerin
hiç kimsenin güzelliğini artırmadığı iyi bilinir.
"İnsan yüzünün ilahi" özelliklerini verirler, ama en ufak bir iltifat dokunuşu olmadan. Daha da kötüsü,
eğer küçük bir kusur varsa, zalim metal onu
gizlemek için en ufak bir zahmete girmez, ama onu tüm çarpıcı eğikliği veya biçimsizliğiyle
göstermek için bayağılığa sahiptir. Bu nedenle, bu çok modası geçmiş portre boyama sisteminin
asla hanımlara uymayacağından korkuyoruz.
Güzel yüzleri çirkin, çirkinleri ise daha da çirkin gösterme
teorisine dayanıyor.
Kendine veya kocasına saygısı olan hiçbir hanımın
böyle bir çileyle karşılaşmayacağından eminiz.
Polis başka bir plan icat etmeli, aksi takdirde hanımlarımızın tüm seyahatleri sona erecek.

Yurt dışına gitmeyi umursayacak kadın nerede, her dakika durdurulma ve kaba bir gensd'arme'nin eğlenmesi için kendisinin çirkin bir fotoğraf portresini
çekmeye zorlanma olasılığı varken? Bu nedenle, şu sistemin benimsenmesini öneriyoruz:--M. BAUGNIET veya portre çekmede onun kadar becerikli başka bir sanatçı pasaport ofisinde sürekli olarak hazır bulunsun. Çok kısa bir sürede bir benzerini çizerdi--öyle bir benzerlik ki,
zarifçe pohpohlanan hanımefendi, kendisinden her istendiğinde üretmekten kesinlikle zevk alırdı. Bu zarif bir sanat eseri olurdu; hanımefendi muhtemelen bunu yanında saklamak isterdi ve buna sahip olmak seyahatin zevkini de önemli ölçüde artırırdı. Elbette tüm masraflar Devlet tarafından ödenecekti - çünkü bir hanımdan kendi portresi için ödeme yapmasını istemek çok kaba bir hareket olurdu - ya da güzel gezginin ziyaret etmeyi planladığı ülkenin demiryolları veya buharlı gemileri tarafından karşılanacaktı. Şirketler, tüm kadın ziyaretçilerinin kopyalarını talep etme ayrıcalığına sahip olmanın yanı sıra, yolcu akınıyla fazlasıyla geri ödenecekti. Litografilerin satılmasıyla bile büyük bir kar elde edilebilirdi, çünkü bir hanım, seyahat için gerekli polis amaçları için kendisine verilen kopyanın dışındaki tüm kopyaların ödenmesi şartıyla, istediği kadar kendi kopyasını talep edebilirdi. Pasaport sisteminin bu dalından büyük bir gelir elde edilebilirdi, çünkü hangi hanım, son derece yakışıklı yapılırsa, kendisinin yüz kopyasını almaktan çekinirdi ki? * * * * *

KUZEYDEKİ VEJETARYENLER.

Vejetaryenler, Salford Belediye Binası'nda halka açık bir şekilde bir miktar yeşil şey tüketiyorlar. Yakında, Vejetaryen sınıfının dahileri tarafından gerçekleştirilen çeşitli Olağanüstü Başarılar duymayı bekleyeceğiz,
örneğin şalgamları bütün olarak yutmak, ıspanağı elekten geçirmek,
soğanları iple çekmek ve
lahanaları bir araba dolusu yemek gibi. Vejetaryenlerin uzlaşma gibi her şeye karşı çıktıklarını görüyoruz; ve tapiokayla beslenerek vejetaryenlerle yarı yolda buluşmaya çalışan zavallı bir talihsiz, yakın zamanda yuhalandı ve
tapiokadaki nişastadan kaynaklanan, eklemlerde sertliğe ve bin bir başka hastalığa yol açabilecek korkunç sonuçlar konusunda uyarıldı.

* * * * *

SPITHEAD SAVAŞI.

COCHRANE ve Mahkeme,
Şanlı günün ününü söyleyin,
Spithead'e ne zaman başvuruldu,
Londra'nın gönderebileceği her şey,
Bir önceki gece konakladıkları yer bilinmiyor --
Oturmak, uyumak veya ayakta durmak için yer,
Lüks fiyatlar emrediyordu:
Evsizlerle birlikte, sokak ve sahil
Kalın saçılmıştı.

Birçok Londralı yüzüyordu,
Tuzlu suya alışkın değildi;
Ama bahsedilecek bir rüzgar esmiyordu,
Ve gün aydınlık ve güzeldi;
Çan sesiyle perşembe sabahının onuydu,
Ve hiçbir dalgalanma öfkeyle kıvrılmıyordu,
Yollarına doğru buharlaşırken,
Ve eski NEPTÜN'ün nefesini kokluyorlardı.
Ah, harikaydı!

Yeni fırçalanmış eski penny tekneler,
Ta ki oldukça şık ve temiz görünene kadar,
Pruvaları sıradan insanlar tarafından itildi
Daha fazla soylu tekne aralarına.
"Onlara kok verin!" diye haykırdı kaptanlar; ve her biri
Fırınını dudaklarına kadar doldurdu,
Ta ki vapurlar, yatlar ve gemiler,
Bacanın bulutları tutulana kadar--
Karanlık ve soluk!

Boşuna! boşuna! boşuna! Onları geri tutmak için yapılan tüm girişimler;--
Tekrar bir baş çevirmeyle
Tam yolun karşısındaydılar--
Birinci sınıfın pruvasının veya firkateynin bomunun altında--
Kızgın kaptanın selamına rağmen,
Ve solgunlaşmış yolculara rağmen,
Thames'in vapurları ne zaman başarısız oldu,
Yer bulmakta?

İyi yetişmiş yatçılar
Çok daha iyi davrandılar,
Altı librelik ve hatta on librelik toplarla
Selamlarını layıkıyla verdiler,
Ve burgelerini esintiye doğru fırlattılar--
Solent'in kıyıları tekrarlarken
Filonun gök gürültüleri,
MAJESTELERİNİN selamlaması için,
Yüksek sesle çınlayan!

Gözlerin, kulakların ve burnun büyük rahatlamasına kadar,
Şefin bir işaretiyle
Selamlar sona erdi,
Ve o gün için ateşin bittiğini düşündük;
COBDEN ve arkadaşı BRIGHT
"Böyle bir
barut manzarasında
ateş etmeye hakkımız var mı?" diye sordular.

Pusun içinden aniden
Düşman görüş alanına girdiğinde,
Ve yine o bordalar
Savaşın taklidiyle
parladı -- Ama yine de, topun zararsız kükremesinden,
Gerçek ve derin bir uyarı duyuluyor,
Uyuyan yüzen güçler hakkında,
Savaşın laneti
Kıyılarımızdan uzak tutmak için!

Barış dostları azarlayabilir,
Ama bu daha az doğru değil,
Gücümüzü saklamanın bir zamanı var,
Ve onu göstermenin de bir zamanı;
Tasarruf etmek her zaman gerçek bir ekonomi değildir -- O zaman okyanus nereye giderse gitsin,
Ekvatordan kutuplara,
Meşe ayısı kalplerimiz yelken açsın,
Gerçek ve cesur!

* * * * *

GENİŞ BİR AÇI MI?-- Bir oltayla bir levrek yakalamaya çalışmak, ama yem yok.

* * * * *

[İllüstrasyon: SICAK HAVADA SEYAHAT EDENLERE DİKKAT.

PARİS'TE SAÇINIZI KESTİRİRKEN ASLA UYUMAYIN, YOKSA
MODA İLK TARZDA KESTİRİLEBİLİR.]

* * * * *

FİLONUN ÖZEL DEĞERLENDİRMESİ.

(_Bir Seçkin Gözlemci Tarafından._)

Filonun Değerlendirilmesini özel bir bakış açısından inceleme avantajına sahiptim. Önümde muazzam miktarda duman vardı ve bu da gemileri görmemi tamamen engelliyordu; ancak, sanırım bu kitapta bir şeyler okudum.

Belki de, en küçüğü 32 librelik ve en büyüğü 68 librelik saçmalar ve 84 librelik mermiler atan 1.076 topun muazzam kükremesinin bir tür duyguyu harekete geçirmeyeceği neredeyse hiç akıl yoktur. Her bir Brobdignagian mühimmatının patlaması bana zihinsel aritmetikte bir miktar ilham verdi, bir diğer patlamanın ani gürültüsü ise
kesin bir doğrulukla gerçekleştirmemi engelledi. Ancak sorun yeterince basitti. Çok fazla gürültü, çok fazla barut, çok fazla
para. Çok fazla para; çok fazla vergi. Sahne --çoğunlukla duman-- çok yüceydi; gürültü çok bunaltıcıydı; belki de çok fazla
brendi ve su içmiştim: kendimi tam hesaplamada COCKERING ettiğimi kabul etmek için; ama zihinsel bir monologda kabaca şöyle yazdım:--

Pat! Gelir Vergisi gitti. Pat! Bu Veraset Vergisi. Pat!
Pat! Bu Damga ve Kağıt Vergileri. Pat! Pat! Pat! İşte
Tahsil Edilen Vergiler. Pat! Malt Vergisi. Pat! Şarap Vergileri. Pat-pat-pat! Tüketim Vergilerinin geri kalanı.

Tüm bu para ateş ve dumana mı gitti? Öyle değil - büyük kısmı,
şüphesiz ulusal savunma ve Barış Güvencesi için; ama oldukça coşkulu bir ulusun barut ve topçuya biraz fazla düşkün olması mümkün değil mi - daha önce olduğu gibi -; biraz fazla eğilimli, eğer dikkat etmezse - Chobham Kampları ve Spithead İncelemeleri'ne hakaret değil - askerler ve denizcilerle oynayarak eğlenmek için.

Elbette, bir dereceye kadar, küçük silahları boşaltmak ve hiçbir şeye geniş çaplı atış yapmak gereklidir. Ama yine de, bu etkileyici yüksek şakaların "sevinci ve gürültüsü" arasında, barut dumanı veya diğer dumanlarla çok fazla bulandırılmamışsa, seyircinin zihni için kartuşların maliyetini saymak ve cebimizde açtıkları deliğin boyutlarını hesaplamak yararlı bir egzersiz olabilir.

* * * * *

PARLAMENTO BÜLTENİ.

Şanlı Bir Organın durumuyla ilgili olarak daha fazla gizleme yapmanın faydası yoktur; ya da neredeyse, Anayasa'da beklenmedik bir olay veya
akıl almaz bir değişiklik dışında hiçbir şeyin birkaç günden fazla uzatamayacağı o hüzünlü olayın insan kesinliğiyle ilgili olarak. Aşağıdaki Bülten bu sabah yayınlandı:--

"_St. Stephen's, 18 Ağustos 1853._

"Parlamento çok elverişsiz bir gece geçirdi; çoğunlukla aşırı bir bitkinlik halinde: ara sıra ağır bir şekilde uyukluyor, ancak
arada sırada huzursuzluk belirtileri gösteriyor. Seçkin hasta mutlu bir şekilde acıdan uzak ve zihinsel yeteneklerine o kadar tamamen sahip ki
Grouse'u arzuluyor: ancak hayati işlevleri yerine getirmenin zorluğu artıyor; ve ulusun zihni kaçınılmaz sonuca hazır olmalı.

{ ABERDEEN,
"İmza { PALMERSTON,
{ J. RUSSELL,
{ W. E. GLADSTONE."

İmparatorluk mağdurunun, olağan sürenin ötesinde uzamış olan mevcut
Varoluş Oturumu'ndan yaklaşan ayrılışına fazla üzülmemiz beklenemez; ve aslında, bunu çok mutlu bir
ayrılış olarak görmeyeceğimizi söylemeye kalkışmayacağız.

* * * * *

SPITHEAD'DEKİ İNCELEME.--Bu olayın üzücü bir hata olmaması harika; çünkü İncelemecilerin hepsinin denizde olduğuna şüphe yok.

[İllüstrasyon: SPITHEAD'DEKİ SAHTE DÖVÜŞ.

_Boarder._ "AH! HER ŞEY ÇOK İYİ; AMA JACK--KEŞKE BİR
ROOSHIAN OLSAN!"]

* * * * *

BÜTÜN VİCDAN-PARALARINI KİM GÖNDERİYOR?

[İllüstrasyon: T]

Okuyucuya sormak istediğimiz bir soru var: HAZİNE ŞANSLORUSU'na herhangi bir "vicdan parası" gönderen biriyle hiç karşılaştı mı? Hayatımız boyunca birçok meraklı insanla karşılaştık, ancak yukarıdaki kadar tuhaf bir şeye
dayanan eksantrik bir bireyle hiç karşılaşmadığımızı söylemeliyiz. Böyle bir bireyin var olduğuna
inanmıyoruz. Eğer bir efsane varsa, o bireyin kendisini efsane olarak adlandırmaya hakkı olduğunu söylemeliyiz. O, tüm efsanelerin efsanesi olmalı; tabii ki tüm bu vicdan paralarını gönderen HAZİNE ŞANSLORUSU'nun kendisi değilse. Uzun zamandır bu doğadan şüpheleniyoruz; birincisi, Çeyrek Geliri'ne girilen bu sayısız paranın hiçbir zaman geri döndüğünü görmediğimiz için; ve,
ikincisi, bunu başkalarını da aynısını yapmaya kandırmak için yaptığına inandığımız için.
Dikkat ederseniz, bu vicdanlı teklifler genellikle gelir vergisi lehine yapılır. Şimdi, HAZİNE ŞANSLÖYESİ bu verginin popüler olmadığını çok iyi biliyor. Ayrıca, popüler olmaması nedeniyle, özellikle ödemekten hoşlanmayan MAJESTELERİNİN tebaasının çok büyük bir sınıfının olduğunu da biliyor. Onlara ödemeden kaçınma şansı verin, bundan yararlanmakta en ufak bir
endişe duymazlar. Bu şekilde uygulanan uygulamanın dürüst olup olmadığını söylemiyoruz, ancak gerçek bu! HAZİNE
ŞANSLÖYESİ, bu nedenle, her temerrüde düşmüş adamı ödeme yapmaması gerçeğiyle suçlamak için ara sıra "vicdan-para" yöntemine başvurur. Bu, ona "Neden onun örneğini izlemiyorsun? A. B.'ye bak; ne kadar asil düşünceli bir adam! Bir kaza sonucu Gelir Vergisi'ndeki payı için 50 pound ödemeyi ihmal etti ve işte, Tanrı aşkına, onu gönderdi! Şimdi, eğer _sizin_ biraz vicdanınız varsa, hemen aynısını yapacaksınız." demenin başka bir yoludur.

Kimsenin bir şey gönderip göndermediğini söyleyemeyiz. Ara sıra birkaç pound düşebilir, ancak A. B. veya X. Y. Z. ve alfabenin diğer popüler baş harfleri adına gönderilen meblağların çoğunun HAZİNE
ŞANSLÖYESİ tarafından iletildiğinden şüpheleniyoruz. Bu, isteksiz vergi mükelleflerini bunu "vicdan" meselesi olarak yapmaya ikna etmek için kullanılan mali bir kaçamaktır, ki onlar bunu zevk için yapmayacaklardır.

* * * * *

ŞARLATANLIĞIN SONU.

Günümüzün dikkat çekici olduğu birçok yeni tıp sistemi arasında, en azından çok uygun görünen bir isimle öne çıkan bir tanesi var. Buna Tabutçuluk denir. Bu açık sözlülüktür. Ancak terim o kadar kapsamlıdır ki, gerçek tıp biliminden sapan her türlü tedavi şemasına büyük bir doğrulukla uygulanabilir. Hastalıkları tedavi etmenin tek bir doğru yöntemi vardır ve birçok yanlış yöntem vardır; bunların hepsine Tabutçuluk adı haklı olarak uygulanabilir; çünkü her birinin eğilimini kesin bir şekilde gösterir; İnsanları iyileştirmeye yönelik her uygunsuz yol, "hiçbir yolcunun geri dönmediği yola" giden bir yoldur: kısacası, karaağaç kutusunda son bulur.

* * * * *

NICHOLAS'IN KULAĞINA BİR FISILTI.

RUSYA İMPARATORU'NUN ÜLTİMATOMU'NUN, ya da sizin adlandırmayı sevdiğiniz gibi, ÜLTİMATO'sunun sonunu duyduğumuzu umuyoruz. İMPARATOR'un, kendi özel İmparatorluk kullanımı için, "_Ne sutor ultra
ULTİMATOMU_" olarak
değiştirmek istediğimiz eski Latince "_Ne sutor ultra crepidam_" emrini aklında tutacağına inanıyoruz.

* * * * *

KESİK İÇİN TEDAVİ.--Yeni bir takım elbise satın al.

* * * * *

Dilencilerin Şarkıları.

No. 2.--SIKINTILI DOKUYUCU'NUN ŞARKISI.

Yorgunlukla hayatın ağını örüyor;
Londra'nın sokaklarında kasvetli bir şekilde yürüyorum:
Evde veremli bir karım var,
Ve iki küçük çocuğum ölü yatıyor.
(_Kenara._) Sessiz bir sırıtmaya izin vermeliyim--
Güldüğümde kendimi daha iyi hissedeceğim;
Karım evde cin içiyor,
Çocuklar afyon hapıyla uyurken.

Karımı ve çocukları görebilseydiniz,
Eminim bana yardım ederdiniz, iyi Hıristiyanlar;
Sefil hikayeme inanın ve bana
Yarım peniye merhametinizi bırakın.
(_Kenara._) Karımı ve çocuklarımla tanışmak isterseniz
Ayılır ayılmaz, belki
Onu yan sokakta bulabilirsiniz,
Kucağında iyi uyuşturulmuş bebeklerle.

Mesleğim her zaman bir Dokumacı olmaktı,
Sekiz yaşımdan beri;
Ama ben açlık, aşırı çalışma ve soğuk yüzünden yapılan işlere uygun değildim.
(_Kenara. _) Evet, ben bir Dokumacıyım, buna sadık kalacağım;
Ve becerim çoğu zaman beni şaşırtacak,
Ne kadar değerli iplikler ördüğümü düşündüğümde,
Ve ne kadar harika ağlar ördüğümü - yalanlardan.

Yasa gereği yalvarmam yasak;
Ama İlahi Takdir senin hayırseverliğini kutsayacak,
Eğer sıkıntıdaki dindar bir Dokumacıdan
Küçük bir dini broşür satın alırsan.
(_Kenara._) Merhaba! Bu nasıl? Oldukça sıkıştım;
Sanırım dini bir broşür dedim;
Onları evde bıraktım ve Tanrı aşkına,
Bunun yerine flaş şarkı kitaplarımın stokunu çıkardım.

* * * * *

BAY PETERLOO BROWN'UN OXFORD KANUNLARININ İNCELEMESİ.

MEKTUP II.

"SEVGİLİ BAY PUNCH,

"Size yazdığım son mektupta, Oxford Statüleri'nin '_Tit._ XIV.'ünün birkaç _Statutum ests_'inden bahsetmiştim; ve şimdi aynı eğlenceli eserin '_Tit._ XV.'ini ele almaya geliyorum, çünkü sözlerimi bu _Tit._ ile sınırlayacağım, çünkü bu dayanılmaz bir yorgunluk görevi olurdu ve sanırım, Nil'in kaynağının keşfi gibi, hiçbir hayırsever bunu başarmak için yaşayamazdı - akademik gençliğin kullanımı için tasarlanmış o muazzam kağıt parçasında, _ekleriyle_ dallarıyla birlikte geçen
yirmi bir _Tit._'i keşfetmeye çalışmak.
(_in usum juventutis academicaae_). Ama şunu söyleyebilirim, _geçerken_, 'canlı komşularımızın' dediği gibi--(Fransızca bilmiyorum, _Bay Punch_, ama arada sırada alıntı yapmayı seviyorum, çünkü bu incelik ve eğitim gösteriyor ve _Morning Post_'u ve benzeri şeyleri okuduğunuzu gösteriyor)--Şunu söyleyebilirim ki, Başkan Yardımcısının bu _Memelerden_ yirmi birini elinde tutması ve onları bir arada tutması sıradan bir JEHU-izm eylemi olmamalı; ve eğer resimli posterler çıkarsalardı, 'Basın tarafından günün en iyi jokeyi olarak kabul edilen ve Westminster Circle'da bir Lord olmadan' yeni Şansölyenin 'Oxford'a ilk halka açık girişini, ELİNDE YİRMİ BİR MEME ile' yapacağının söylenmesi, son Anma Töreni'nin etkisini büyük ölçüde artıracaktı! bundan sonra, tabii ki, 'Tiyatrodaki performanslar', 'Kafkas Palyaçosu'nun şakaları' ve '_Doktor Önlüğündeki Fenomen'in gülünç
komplosu' gelirdi. Sanırım bundan bir şeyler çıkarılabilirdi; ancak bu ipucu belki de bir sonraki
fırsata karşı alınabilir.

"_Tit._ XV. '_De moribus conformandis_'i ele alır;" ve ilk olarak, tüm
gençlerin kıdemlilerine -yani akademik rütbe açısından- gereken saygıyı göstermelerini emreder, çünkü yaş, Oxford'da onurdan önce gelmez--lisans öğrencileri B.A.'lara, B.A.'lar M.A.'lara, M.A.'lar D.C.L.'lere ve benzeri şekilde, 'Edebiyat Adamı'nın konumuna göre; (Açıkça alfabenin gizemli ondalıklarına atıfta bulunan bir ifade, bazı insanların isimlerinin arkasına koymaktan hoşlandığı). Ve 'gerekli saygı', öncelikle, en iyi koltukları bırakarak gösterilmelidir (_locum potiorem cedendo_), ki bana, bunun, son Anma Töreni'nde tiyatroda yapıldığını, lisans öğrencilerini galeriye, yüksek lisans öğrencilerini çukura yerleştirerek ve loca ve kıyafet çemberini 'Donlar' ve hanımlar için ayırarak yapıldığını söylediler; ve ikinci olarak, duvarı vererek ve başlık takarak veya Tüzüğün daha açık bir şekilde söylediği gibi, 'başı uygun bir mesafeden açarak' (_ad justum
intervallum caput aperiendo_), ancak bu uygun mesafenin ne olduğu, başlığı yapanın zevkine, başlığın rütbesine,
rüzgarın gücüne, kolun uzunluğuna veya herhangi bir başka yönlendirici etkiye bırakılmış gibi görünüyor. Muhtemelen mesafe, şapka takanların göreceli onuruyla ölçülür, bu nedenle bir lisans öğrencisi Rektör görünür görünmez kendini açmak zorunda kalırdı; ve uygun mesafeyle ilgili bir anlaşmazlık olması durumunda, konu muhtemelen yeni Taksi Yasası uyarınca benzer görüş ayrılıkları düzenlenerek çözülürdü ve Rektörlük Mahkemesi'ne getirilirdi; bu mahkeme de şüphesiz mesafenin ölçülmesini emrederdi. Her neyse, oğlum PETERLOO'nun mesafeli durmayı öğrenmesi gerekecek gibi görünüyor ve bu da beni bu Tüzük hakkında olumlu düşünmeye yöneltiyor; çünkü ben her zaman (bundan para kazandığımdan beri) üstlerinize karşı 'mütevazı' olmak ve onlara hak etmeseler bile arzuladıkları tüm saygıyı göstermekten daha iyi bir şey olmadığı görüşündeydim. Ancak Oxford yetkililerinin bu Tüzüğü, uygun saygı işaretlerini ihmal edenlerin, dayatmalarla, görev sürelerinin kaybıyla ve isimlerinin Proctor's Black Book'a (_in Libro Nigro Procuratorum_) yazılmasıyla cezalandırılacağını akıllıca bir şekilde belirleyerek yürürlüğe koymasından memnunum. Bu kitabın, Alma Mater'in dadılarının, onun inatçı çocuklarını korkutup dehşete düşürdüğü
korkuluk olduğundan hiç şüphem yok. Fakat dahası, eğer hala inatçı bir şekilde davranışlarında ısrar ederlerse (_si contumaces perstiterint_), her suç için beş pounddan fazla olmamak üzere ek olarak para cezasına çarptırılacaklardır. Parayla ne yapıldığı belirtilmemiştir, fakat muhtemelen yaralanan onur için bir alçı satın almaya harcanmaktadır. Şimdi, _Bay Punch_, bu sağlıklı Tüzüğe değinirken, son Anma Töreni sırasında kaç tane lisans öğrencisinin, B.A.'nın veya M.A.'nın Proctors (_Procuratoribus castigentur_) tarafından azarlandığını veya bu beş pound para cezasına çarptırıldığını veya isimlerinin o korkunç Kara Kitaba yazıldığını veya uygun mesafeden siper almadıkları veya duvarı DR. SAMUEL WARREN, D.C.L., F.R.S., &c.'ye teslim ettikleri için başka bir şey yapıldığını bilmek istiyorum. &c., _The Lily and the Bee_'nin yetenekli yazarıyla tanıştıklarında (o _tatlı,
düşünceli_ şiir, BAYAN BROWN'un dediği gibi) yeni D.C.L.-gemisinin tüm kızıl ihtişamıyla High Street'te gezinirken? Çünkü, eğer
Proctors' Black Book, bahsedilen korkunç
suçlar için orada damgalanmış isimlerden masumsa, elbette ki kayıt yaptıran üyelerin itaat etmeye yemin edecekleri böyle bir Tüzük
olmazdı.

[Resim: KİMSE SOKAKLARDA VEYA HALKA AÇIK PAZAR YERİNDE AYAĞA KALMAYACAKTIR.]

"Şu anda hiç kimsenin şehirde veya banliyölerinde boş boş dolaşmaması veya sokaklarda veya halka açık pazar yerinde aylak aylak dolaşırken görülmemesi emredildi; (_neque in Plateis, aut publico Foro, stantes aut
commorantes conspiciantur_,) sanki Oxford her zaman bir ayaklanma halindeymiş ve öğrenci grupları sokaklarda aylak aylak dolaşırsa İsyan Yasası'nın okunması ve ordunun çağrılması
gerekiyormuş gibi. Ama genel olarak bu kurala da hayranım; çünkü genç adamların çekici vitrinlerin önünde
takıldığında bunun doğal sonucu olarak faturaların
biriktiğini biliyorum; ve oğlum PETERLOO'nun mücevher ve resimlere karşı oldukça hoş bir zevki var. Bu nedenle, yetkililerin bu pahalı salonlar ve hatta
onları '_pro arbitrio Vice-Cancellarii, vel Procuratorum_' diye cezalandırmak. Ama _Bay Punch_, ressamların Oxford'un Ana Caddesi'ni bu mahkum gruplardan birkaçıyla her zaman canlandırırken kendi hayal güçlerinden ne kadar çok yararlandıklarını düşünmekten kendimi alamıyorum: açıkça bir
sanatsal lisans, çünkü yetkililer Tüzükleri uyarınca onları hemen dağıtırdı.

"Hiç kimsenin makul bir sebep olmadan kasabalıların evlerine ve zanaatkarların atölyelerine sık sık gitmemesi gerektiğini söyleyen bir sonraki Tüzüğü,
saygın evleri hem utanmaz hem de isimsiz olan diğerleriyle aynı maddeye koyan
yersiz hakaretten kaçınmanın daha iyi olacağı şeklindeki basit bir yorumla geçiyorum; ve
Şehrin ve Üniversitenin sınırları içindeki, şarap veya başka bir içki veya Nicotiana veya 'Tütün' bitkisinin yaygın olarak satıldığı
meyhanelere, şarap dükkanlarına veya yerlere hiç kimsenin uğramaması gerektiğini söyleyen bir sonraki Tüzüğe geliyorum. ('_Cauponis, AEnopoliis ac domibus_ * * * _in quibus
vinum, aut quivis alius potus, aut herba Nicotiana sive_ Tütün,
_ordinarie venditur, perhiz_) ve bu tür evlere öğrencileri kabul eden kasaba halkının ağır para cezasına çarptırılacağını veya belirli bir süre müşteri kaybıyla cezalandırılacağını söylüyor. [Resim: NİKOTİANA OTUNUN SATILDIKLARI YERE KİMSE GİTMEMELİ.]

"Aman Tanrım, _Bay Punch_! Hayatım boyunca tütün içtiğimi ve
ona yanlış adını taktığımı düşününce! Ama, SAM SLICK'in Fransız için söylediği gibi, 'Şapkaya shappo demeseydi patlardı! Bu, onun
İngilizce konuşmamasından kaynaklanıyor!' bu yüzden, sanırım, Oxford eğitimi almanın avantajına sahip olmadığım için, ot Nicotiana'ya kaba adı olan Tütün deme hatasına düştüm. Tüzük kendi adına konuşuyor. Oxford'da şarap ve alkollü içkiler, soluk bira ve ot Nicotiana'nın büyük tüketimiyle ilgili duyduğumuz ve okuduğumuz saçma raporları tamamen ortadan kaldırıyor; ve komşumun oğlu, Christchurch'lü BELLINGHAM GREY, bana bir 'ot' ('ot' demiyor, gözlemlediğim kadarıyla, bu yüzden bitkinin yozlaştığını düşünüyorum) teklif etme nezaketini gösterdiğinde, bunu CASTLE'S'tan veya Oxford sigara içenlerin başka bir büyük kalesinden satın aldığını söylüyor; ve ayrıca beni Star veya Mitre'de rahat küçük lisans yemekleri ve garsonun yüzünün, akılsızca bir içki karışımının etkilerinden nasıl sanatsal olarak
mantarlanmak ve başka şekillerde özgürlükler almak; ve o
benzer hoş nitelikteki diğer anekdotları anlattığında,
beni bir Deniz Piyadesi sanıp, buna göre hikayeler anlattığını varsaymalıyım. Çünkü
tüm aklı başında kişiler için çok açıktır ki, yetkililer
öğrencilerden bu şeyleri yapmamaya yemin etmelerini ve eğer yaparlarsa belirli cezalar almalarını istediklerinde, Tüzüğü
uygulamada katı olacaklardır ve düşüncesiz lisans öğrencilerinin yeminlerini bozmasına veya talihsiz meyhane ve dükkan sahiplerinin ve Nicotiana bitkisi satıcılarının para cezası ve müşteri kaybı riskine girmesine
tahammül etmeyeceklerdir. Bunu yaparlar mıydı, _Bay Punch_? Bence hayır, diyor

"Sadık Okuyucunuz, PETERLOO BROWN."

* * * * *

ÇIPLAK BİR OLASILIK.--Rus Ayısı Avrupa'da uzun süre barışı koruyor.

* * * * *

WESTMINSTER KÖPRÜSÜNÜN FELAKETİ.

Westminster Köprüsü'nün tamamen yıkılması için yasa sonunda kabul edildi ve yerine başka bir köprü gelecek, eğer gerçekten başarılı olacaksa, mevcut köprüden olabildiğince farklı olmalı, çünkü köprü tamamen başarısız oldu. Bu köprünün kariyeri ilkinden itibaren aşağı doğru oldu ve devamı, "gıcırdayan bir kapı menteşelerinde uzun süre asılı kalır" şeklindeki eski sözle örneklenen bir fenomene benzer oldu. Westminster Köprüsü, hatırlayabildiğimiz kadarıyla, "gidiyor, gidiyor, gidiyor"du ve daha önce hiç "gitmemiş" olması sürekli bir hayret konusuydu. Onu geçerken, "bizi güvenle taşıyan köprüye" gereken saygıyla geriye dönüp bakamadık, çünkü her zaman güvenliğin köprünün kendisinin dayandığı herhangi bir liyakatten ziyade iyi şansa bağlı olduğunu hissettik.

Parlamentonun bir yasasının sonunda bu talihsiz eski köprüyü acı verici operasyonların daha fazla uygulanmasına izin vermek yerine sefaletinden kurtaracak olmasından dolayı sevinç duymaktan kendimizi alamıyoruz. Zavallı eski köprü artık sakatlanmayacak ve parçalanmayacak, ancak bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırılacak. Zaten tepesinden bir şey çıkarılarak
delik açma işleminden geçti ve uzun zaman önce, üzerine duracağı kirişler verilerek tahta bacaklardan ve eski orijinal korkuluklarının yerine tahta işçiliği yapılarak tahta kollardan daha iyi bir şeyle övünebildi. Eski belanın yatağında veya daha doğrusu her gün düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı nehrin yatağında ölmesine izin verilmeyecek olmasından dolayı sevinçliyiz. Westminster Köprüsü gerçekten de adil bir yargılama geçirdi, çünkü iskeleleri tarafından yargılandı ve mahkumiyeti kaçınılmaz bir sonuç oldu, çünkü iskeleleri belki de çöküşünün başlıca nedeniydi. * * * * *

SPITHEAD'DEKİ GENÇ HANIM.

BAYAN LAURA TREMAINE _Kardeşine, AUGUSTUS FLOPP, ESQ.'nin Eşi,
M.P.

"SEVGİLİ LOUISA'M,

"Elbette, yaşamış olan tüm kaba ve kaba yaratıklar arasında,
Avam Kamarası en kötü örnekleri barındırır ve canım,
hepsi birbirine benzer, bu yüzden kendi Sayın Üyeniz adına bir protestoda bulunmanızın bir faydası yok. Sizi Spithead İncelemesine götürmek ve sonra da özür olarak konaklama yerinizin
olmadığını söylemek için yalvarmak değil! Ve bu, kömürlerin
tütmemesi gerektiğini ve anında sadece hoş kokulu tütsüler
çıkardığını söylemek zorunda olan her şeye gücü yeten Parlamento'dur; taksicilerin hile yapmaması ve hemen muhafızlar kadar kibar olmaları (ve çok daha kibar olmaları); adayların rüşvet vermemesi ve hemen kendilerine karşı çıkan seçmenlere ödeme yapmaya başlamaları, sadece zavallı adamların kendi arkadaşları tarafından yasadışı bir şekilde
ödüllendirilmesini önlemek için. Ve yine de bu harika Parlamento, Kraliçe'nin filoyu incelemesini görmek için kendi eşlerini
götürecek bir veya iki gemi
bulamayacağını iddia ediyor! Adamlar sizin mükemmel kazlar olduğunuzu düşünüyor olmalı, sevgili LOO, size
böyle saçma bahaneler
sunuyorlar. AUGUSTUS'un bir zamanlar yapmaya meyilli olduğu gibi benimle değil de sizinle evlenmesi onun için çok iyi (o _öyleydi_, bu yüzden
suratınızı
yapın), çünkü siz her şey için bir bahane olarak 'Meclis'i
kabul ediyorsunuz ve sabahleyin gazeteye bakıp Parlamento'nun hangi saatte
toplandığını görmekten korkuyorsunuz, çünkü onun üçte bir bölünmeyi
_bekleyemeyeceğini_ keşfetmenizden korkuyorsunuz. Ve siz de
bir tartışma için tam donanımlı olması gerektiğine ve
bunun onun üzerinde şampanyanın sıradan insanlarda yarattığı etkiyle aynı etkiyi yarattığına inanıyorsunuz. Ah, LOUISA! Ama siz bundan _hoşlanıyorsunuz_ sanırım.

Pekala, bana hikayeler anlatıp beni evde bırakacak bir AUGUSTUS'um olmadığı için, LADY DE GULES ve kız kardeşiyle Portsmouth'a gittim ve her türlü ilgi gösterildi. Otelden (yabancılardan duyulmamış fiyatlar talep ettiklerini ve geceyi bir ocakta geçirmek için beş gine aldıklarını duydum, bir giyinme odası içinse bacanın kenarından geçen bir yer) ve LADY DE GULES'in hizmetimize çağırdığı bazı deniz subayları -kardeşi biliyorsunuz, Amirallik Lordu- bizi tersaneden geçirdiler ve limanda duran büyük bir buharlı gemiye götürmek için merdivenlerde bir tekne beklettiler. Şimdi, Parlamento eşlerinin neden bu gemiye sahip olamadıklarını bilmek istiyorum. Bolca yer vardı, bundan daha güzel bir şey olamazdı. Üzerimizde bir tente vardı ve Kaptan toplardan birinin içeri alınmasını emretti, böylece pencere olarak ambar penceresine sahip olduk ve orada kümelendik,
LADY DE GULES topun üzerine şallar ve şeyler giydi ve
en tepeye
tünedi. Gemide birkaç iyi insan vardı, ama bence son anda, Amirallik yetkilileri biletleri istemediklerini anlayınca, yerel halka fırlattılar, onlar da gemiye çok titiz ve köşeli bir şekilde geldiler - sabahın onunda hepsi siyah giymiş korkunç adamlar ve mücevherlerle kaplı kadınlar, küçük zencilerden birinin Ana Cadde'deki Yahudilerden ucuza aldıklarını söylediği mücevherlerle kaplıydı - _gerçekten__ öyle görünüyordu. Ancak, saygılı bir mesafede durdular ve birbirlerine
alay ettiler. Gemideki subayların bazıları çok dikkatliydi ve
eğer üniformalı bir adamla evlenmek isteseydim, karadan ziyade deniz üniforması giymeyi tercih ederdim. Onlar daha taze ve sertleşmiş ordu mensuplarından
çok daha hoş sohbet
ediyorlar ve sizi diğer şımarık yaratıklardan daha çok düşünüyorlar. Sizi rahat ettirmek için
uçup durmalarını, korkunç çocuğunuzun onlara dediği gibi asker subayların--bu düşünceden bayılacağı şeyleri yapmalarını izlemek oldukça keyifliydi -- Chobham hariç, orada çok düzgün davrandıklarını kabul ediyorum. Bir kadının başka kimseyi görmediği sürece bir denizciden hoşlanmasının imkansız olmadığını düşünüyorum. Görüntünün kendisi hakkında, sevgili LOUI, bunu anlayan birine sorsan iyi olur - belki de kocan, çünkü o _Bulldog_'daydı, ki _korkunç derecede kötü davranıyordu, çizgiyi kırıyordu veya korkunç bir deniz
suyu
suçunu işliyordu. Önce, KRALIÇE sarı yatıyla geldiğinde, toplar
ateşlendi ve sonra uzun bir duraklama oldu, Wellington Dükü'nü ziyaret ederken, sanırım bin yüz otuz bir topu veya ton veya buna benzer bir şeyi olan canavar bir gemiydi; ama benden
rakamlar almamalısın. Sonra hepimiz bir deniz alayıyla uzaklaştık, ki bu çok güzeldi, ortada uzun sıralar halinde büyük gemiler, yüzlerce vapur ve binlerce yat çeşitli bir kalabalığın içinde onları takip ediyordu,
güneş çok parlak bir şekilde parlıyordu ve deniz çimen kadar yeşildi. LADY DE
GULES, bir kaz gibi, deniz tuttuğunu düşündü, sanırım tuvalet masasına bir bardak tuzlu su konulsa böyle olurdu; ama biz ona
acımazdık ve o da bundan vazgeçti. Öğle yemeğindeyken -ki subaylar büyük bir bağlılıkla ve sizin ve benim gördüğümüz hiçbir şeye benzemeyen bir ilgisizlikle davrandılar- filonun bir düşmanı top atışıyla vurduğu anlaşılıyor, ama ben pencereden
dışarı baktım ve dumandan başka bir şey göremedim, bu yüzden olduğumuz yerde kaldık.

[İllüstrasyon]

Size hafızamdan bir taslağını gönderiyorum. _Entre nous_, tam olarak
kârsızca meşgul değildim. Bir şeye varıp varmayacağını bilmiyorum,
ama AUGUSTUS'a, _kendinden_, LARTONBURY ailesinin Shropshire şubesinin doğru olup olmadığını ve HENRY
LARTONBURY'yi tanıyıp tanımadığını sorun. Swanby House, ya da Hall, ya da bir şey, sanırım, aile
yeridir, ama _benim_ LARTONBURY'lerimin orada yaşamadığına dair bir fikrim var.
Bunu öğrenene kadar, elbette, hiçbir şey söyleyemem, ama bu _güçlü bir
durum_ ve büyük bir güvenle bekleyebilir. AUGUSTUS'a sorduğunuzdan ve
bana doğrudan LADY DE GULES'S'e yazdığınızdan emin olun.

"Bir sürü Milletvekiliyle özel bir trenle şehre geldik.
AUGUSTUS'u göremedim canım, ama diğerleri eşlerinden
olmadıkları için senin bana acınası bir şekilde söylediğin kadar mutsuz görünmüyorlardı. Ah aptal LOUISA!

"Umarım sana günün olaylarını tam olarak anlatmışımdır, ama
gazeteler sana gerisini anlatacaktır--yazarlardan biri bizimle birlikte vagondaydı--bu kadar iyi ve temiz insanlar olduklarını bilmiyordum ve o
tüm Milletvekillerinin toplamından daha fazla şey biliyordu--işte, öfkeli görünme.

"Her zaman ki şefkatinle,

"LAURA."

"_Gules House, Cumartesi._"

"P.S.--_Shropshire_ şubesi konusunda özel ol, çünkü
Hiçbir şey
yapmayacak ve isimlerini
değiştirmeleri gereken bazı Hereford LARTONBURY'leri var. Açık renk saç, koyu renk gözler ve çok yapmacık bir tavır,
ama fena bir tarz değil."

* * * * *

MODA SALGIN.

Ne olduğunu pek bilmediğimiz tuhaf bir salgın var etrafta--ama
esas olarak en yüksek ve orta sınıflara saldırıyor. O kadar
bulaşıcı ve etkileri o kadar kesin ki, sadece bizim bildiğimiz kadarıyla,
en azından 5632 aile, çoğunlukla Batı ucunda ikamet ediyor,
doktorları tarafından
"hava değişimi" için
hemen şehri terk etmeleri_ emredildi.

* * * * *

ÇIĞLIK.--Genellikle inatçı çocuklara ve Adelphi
komiklerine uygulanan bir terim!

* * * * *

[İllüstrasyon: DUMAN ÜRETİCİLERİNİN ÖNEMLİ TOPLANTISI.]

* * * * *

Önemli bir üretici sınıfı arasında--bu sigaranın üretiminde yer alanlar arasında--muazzam bir heyecan hakim atmosferik
gölgelik, Londra ve çevresinin üzerine uzanan,
tüm metropol bölgesinin sakinlerine şemsiye görevi gören
sable genişliği.
Bu kargaşanın sebebi Duman Rahatsızlığı Yasa Tasarısı'dır--sözde;
bu yasa tasarısına karşı, Serbest Karbon ilkelerini savunan bir grup beyefendi ve diğerleri, dün gece
Delik ve Köşe'de protesto etmek için bir araya geldiler.

Sandalye BAY SUTKINS tarafından alındıktan sonra, toplantının işi
gürültüyle başladı. Karşılaştırmalı bir sessizlik sağlandıktan sonra, bira üreticisi BAY LONGSHAFT, Duman Yasası'nın ilkesinin İngiltere anayasasıyla çeliştiğine dair bir karar teklifi sunmak için ayağa kalktı. Londra'nın şu an olduğundan çok daha dumanlı olduğu bir zamanda, "Özgürlük soluduğumuz hava gibidir" deniyordu. O havadan daha sağlıklı bir atmosfer olabilir miydi? Duman, özellikle jambonlarla ilgili olarak, iyileştirici özelliklere sahipti; ve dumanın özü, tütsülenmiş somonun iyileştirilmesinde kullanılıyordu. Kendi bira fabrikasından birkaç şişe dumanı, kendisine bir mektup şeklinde bir sertifika yazan ünlü bir Alman kimyacıya göndermişti; kimyager, dumanı analiz ettiğini ve bunun esas olarak antiseptik özelliklere sahip karbondan oluştuğunu tespit ettiğini yazmıştı; kükürtlü ve karbonik asit
gazları: bunlardan ilki tonik görevi görürken, ikincisi şişelenmiş bira ve stout, zencefilli bira ve soda suyunun canlandırıcı unsurunu oluşturuyordu. Filozof bu ifadeye, kendisinin dumanı bir parfüm olarak sevdiğini ve kişisel kullanımı için birkaç şişe daha tedarik edilmesinden memnun olacağını belirten bir bildiriyle eşlik etmişti. Şimdiye kadar bu güzel dumanın tatlılığını Londra havasında harcamasına izin verilmişti ve şimdi bu eşsiz avantajdan mahrum kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Dumanın kaybı onu bireysel olarak çok fazla etkilemeyecekti, çünkü şehirden biraz uzakta yaşıyordu; ve sadece ara sıra, iş yerine gittiğinde bir nefes alabiliyordu. Bacalarına yapılan saldırıyı ocaklarına yönelik bir istilanın başlangıcı olarak görüyordu; ve ikincisini savunmayı
düşünen herkesi birincisinin etrafında toplanmaya teşvik etti. (_Büyük alkışlar._)

BAY. Thames Nehri vapurunun kaptanı FUNNELL, kararı destekledi.
Onun durumunda, Duman Yasası hakkında kamuoyunun
ifade ettiği görüşleri duyma fırsatına sahipti. İnsanlar, Parlamento duman hacimlerine
karşı çıkıyorsa, neden bu kadar çok Mavi Kitap yayınladıklarını söylediler.
Bacaların
tütmesini önlemek istiyorlarsa
Reklam
görevlerini kaldırmamalıydılar. Yurt dışında siyahları özgürleştirmenin,
evlerinde özgürlüğün tadını
çıkarmayacaklarsa ne faydası vardı? Halkın bu konu hakkında
söylemesi gereken buydu. O ise, ateş ve dumanın
ayrılmasını doğal olmayan bir boşanma olarak görüyordu. Kendi dumanını
tüket! Neden
ondan kendi karısını
tüketmesini isteyebilsinler ki. Dumansız ateş--yakında, diye düşündü, tereyağı olmadan ekmek gibi olacaktı. Ne? Bir sonraki adımın, bilimsel yasama organlarınızın gök gürültüsü ve şimşeği ayıran bir yasa tasarısı getirmesi olacağını bekliyordu. Buradaki Duman Yasası'na
Birliğin
Feshedilmesi adını verdi. Nehirde biraz duman olması sağlıklıydı. İçine çok fazla kanalizasyon akan bir dere fümigasyon gerektiriyordu. Kew Gardens'tan dönen yolcuların oradaki bitkilerden bahsettiğini duymuştu.
Havada ne kadar çok madde varsa
hem yenebilir hem de hayvansal yaşam için o kadar fazla besin olmalıydı.
Yasama çok hızlı gidiyordu. Onu rahatlatın! Durdurun onu! Bir tur daha atın!
Lord PALMINSTER'ın duman tüketimi için bu zalim ve keyfi Yasa Tasarısı'na
karşı her türlü muhalefeti göstermeliydi: ve onların birleşik çabalarıyla
bunun, yöneltildiği o çok
özdeş amaçta sona ereceğini umuyordu. (_Çok tezahürat._)

BAY COWL tıp mesleğinin bir koluna mensup olma onuruna sahipti.
Uygulaması dumanlı bacaların tedavisiydi. Kendisini hastalarından mahrum edecek bir
önleme karşı çıktı; ve eğer Duman Yasası
uygulanırsa en azından tazminat alacağını umuyordu.

BAY GENTLET bir duman üreticisiydi. Çıkarlarının, üreticinin aynı zamanda tüketici olmasını gerektiren bu
önlemden etkilendiğini varsaydı, ancak buna siyasi ekonomi mi diyorlardı? Elbette bir
baca sahibi değildi; ancak bir burnu vardı: ki bu da aynı şeye geliyordu. Yaptığı iş tam olarak sigara içmekti. Bu, hayatının işiydi. Çok faydalı bir endüstri dalı olmayabilir: ama süs amaçlıydı. Otunun ucundan o kadar zarifçe kıvrılan dumandan, bir Pickwick'in yakınlarda olduğunu biliyorlardı. Şık görünümlü ve zarif tavırlı bir beyefendinin de yakınlarda olduğunu biliyorlardı. Kendi dumanını tüketmek zorundaysa, toplumda koku yaymaya nasıl devam edebilirdi? Kendini sigara içenlerle özdeşleştiriyordu; kendisi de bir sigara partisi olduğu için. Duman bu kadar rahatsız ediciyse, geçen gün Spithead'deki incelemede neden bu kadar para kazandılar? Bu soruyu pipolarına koysunlar ve eklerdi,
içsinler. Pipolardan bahsederken, PALMERSTON'a kendi dumanını
tüketen bir baca fikrinin tamamen bir aldatmaca olduğunu söylerdi.

[_Konuşmacı büyük kahkahalar arasında, özellikle de kendisinden gelen kahkahalar arasında
yerine oturdu ve toplantı başladığı gibi gürültüyle sona erdi._

* * * * *

GENÇ BAYANLAR İÇİN KAYNAK.

[İllüstrasyon: W]

Sıkıntıdaki genç hanımlar neden intihar etsinler veya
mürebbiyelik yapsınlar ki,
penny-a-line yaparak iyi bir
yetenek kazanabilirlerken? Yapabilirler mi? Elbette yapabilirler. Örneğin,
işte tığ işi kadar karakteristik bir eser:--

"BARGAZLIKLAR.--Bu sabah, şafak vakti, İskoçya'nın tüm bataklıklarında tüfek sesi duyulacak ve
bu sayfa okuyucularımızın eline geçmeden önce, binlerce kutu kuş, hevesli sporcular tarafından yakalanmış olacak."

"Birçok kutu kuş," her biri birkaç kutu içeren,
hevesli sporcular tarafından "yakalanmış olacak;" "Tüfeğin hızlı raporu"nda avlanan birkaç bin kuşun neredeyse her biri. Çünkü, görüyorsunuz, tüfek, çok nadiren de olsa, bir kurşunla iki kuşu öldürebilirdi: bu yüzden "tüfek raporu"na düşen bir çift orman tavuğu nadir bir olay olurdu. Tüfek patlar; kuş aşağı iner belki; ama genel olarak hepsi bu. Ancak en hevesli sporcular bile bazen ıskalar ve tüfek mermilerinin menzili uzun olduğundan, bu bataklıklardaki spor, tüysüz kuşlar için olduğu kadar av için de oldukça tehlikeli olmalıydı. Altı atış "başarabilir"; ama en azından yedinci, İngiliz melodram yazarının _Der Freischuetz_'de söylediği gibi, büyük olasılıkla "aldatacaktır". Ama biz kendimiz hedefimizi
uzaklaştırıyoruz veya konudan uzaklaşıyoruz: yani, yukarıdaki paragrafın _Stirling Journal_'dan kopyalandığı, açıkça bir hanımın eseri olduğu. Yazarın cinsiyeti, "tüfek"e yapılan belirsiz göndermede ele veriliyor. Kadın zihninden beklenmeyecek şekilde atış konusunda o kesinliğe sahip erkek bir yazar, daha spesifik olurdu ve bize bu kadar çok orman tavuğu düşüren bu harika İskoç tüfeklerinin _Minie_ tüfekleri mi yoksa Amerikan revolverleri mi olduğunu söylerdi.

* * * * *

SİVİL BİR TAKSİCİ SOSLUSU.

Bir taksici, LORD BELEDİYE BAŞKANI'nın huzuruna çağrıldı--
Times'daki haber bulunabilir--
Arabasına bir yolcu almayı reddettiği için,
Bunu yapmak için yasal olarak yükümlüydü.

Sanığın taksisi, şikayetçi,
Kürsüde serbest halde gördüğünü iddia etti;
Ve onu kiralamak önerildi, ancak davalı itiraz etti,
Ve talebi yerine getirmeyi reddetti.

Ama şimdi sadece düşünmek için, ne kadar nazik, ne kadar yumuşak,
Bir arabacı ne kadar hoş olabilir!
İtiraz ederken, sessizce gülümsedi,
Ve çayını istediğini belirtti.

Aynı havadar tavır ve hafif şakacı ruh haliyle,
Çok fazla takdir edemeyeceğimiz,
Beyefendi, nazikçe devam etti,
O da bu ikramı istemiyor muydu?

Ama devamını nasıl anlatacağız?
Övgüye değer bu davranış,
Sağladı - bunu söylemek gerçekten üzücü -
Yirmi Şilin - yoksa On Dört Gün!

* * * * *

EL VERDADERO DESCUBRIMIENTO D'IXIMAYA.

POR DON VELASQUEZ CROCKER, UN INGENIO DE ESTA CORTE. Aşağıdaki "Iximaya'nın Gerçek Keşfi"nin el yazması, "bu sarayın bir nüktedanı" tarafından (eski İspanyol oyun yazarlarının söyleyeceği gibi), bilinmeyen bir el tarafından üç pound çikolata ve bir kutu puro ile birlikte _Bay Punch'ın_ ofisine getirildi. _Bay Punch_ dizelerin karışık jargonunu affediyor, tamamen İspanyol olan çikolata ve puroların bütünlüğüyle buna yöneliyor; ancak, okuyucuları birini tatmadıkları veya diğerinin dumanını solumadıkları için, Dışişleri Bakanlığı'ndaki en iyi üç İspanyol bilginini (LORD CLARENDON tarafından emrine verilmiştir) muhabirinin en karmaşık ifadelerinin ekteki çevirilerini hazırlamaları için görevlendirdi.

SENOR PUNCH, amigo mio; cuyo sobremucho brio
Her şey insanın yüreğinden dışarı fırlıyor! JUDITH, karısını çok seviyor!
VE TOBIAS, büyük bir jocoso, büyük bir Can'ın kamışlarından!
Uzun zamandır kayıp olan bir Aztek ulusunun tekil bir anlatımını dinleyin
Yalnız bir durumda, kadim planında ikamet eden;
Ben tek başıma yasak topraklarına
MENDEZ PINTO'nun tüm zekâsı ve JONATHAN'ın cüretkarlığı sayesinde girdim.
Guatemala kasabasında, garip bir eski İspanyol hanın
(Bildiğiniz musluk odası salonu) antesalasında otururken,
Şişman Mesonero--platicante el dinero
De tan rico forastero kazanma iştahıyla--
Kıymetli zavallı posadasının yetersiz kilerinden çıkarılmış
Bir sabrosa sazonada, fasulye yığını, damlayan kızarmış;
Yağlı bir Padre'nin, çok şişman ve hırıltılı,
O, özgür ve rahat bir hareketle gelip onu yanıma oturttu;
"Senor por mi vida, eğer senin ufak ikramlarını paylaşırsam,
Yemeğe ihtiyacım olduğu için değil,
Mi poquito de respeto por tan principal sujeto."
"Tan afable y discreto Padre, bildiğim için mutluyum:
Hoş geldin, baba," dedim; "Yemeğim hazır, görüyorsun,
Bu yüzden, ekmeği kutsarsan, memnuniyetle yarısını da bırakırım." Böylece oturduk, biraz beyaz şarap yudumladık ve tava yağlı fasulyelere
daldırıldı ve damladı, ta ki ben, "O! Padre mine,
Lütfen bana sin enganos'un neden eski ciudadanos'larının
İki büyük ve şiddetli volkan arasında bu görkemli kasabayı inşa etmeyi seçtiğini söyle?[2]
Uno d'agua rebienta; un con lamas atormenta
El Pueblo; ikisi de aşağı doğru yuvarlanan şiddetli bir sel gönderdi."
"Ah! amigo muy amado!" dedi Padre; "ALVARADO
Her ölümcül fışkırmanın arasında en çok tercih edilen yer,
Şehre her iki taraftan da ateş sellerini veya su akıntılarını
getirdiklerinde birinin diğerini söndüreceğini düşünerek."
Sonra, "Adamların Iximaya adlı bir kasabanın,
Beyaz adam tarafından hiç görülmeyen, tepelerin birkaç fersah gerisinde uzandığını duydum.
Doğru mu, efendim?" dedim. Padre şöyle dedi: "Por los ojos de mi madre,
  Vino con los contos cuadre! Konuşuyor, dudakları kuru, hiçbir şey bilmiyor.
  Bize çabuk Ratafia ve puro getirin, DOLORES mia;
  Manana sera otro dia; bu gece hep birlikte mutlu olacağız.
  Yo estaba un chiquito (burada bir sigara aldı)
  Algo de lo pastorcito, duvarlarını görme şansım olduğunda:
  'Şuradan yüksek Sierra'nın bulutlarla çevrili zirvesinden geliyordu; nerede
  Sevdiğim Vagabunda negra perra yoldan çıkmıştı,
  Sus esplandientes tejas, blancas como mis ovejas,
  Yirmi fersah ötede olmalarına rağmen rejaları görebiliyor ve sayabiliyordum."

    Rahibin anlattıklarından etkilenerek bir süre düşündüm

Söylediklerinin tam olarak doğru olup olmadığını nasıl anlayacağımı.

Sonra dedim ki, "Ona çok yakın yaşıyorsunuz ki, bence biraz garip

Burada daha iyi bilinmiyor." "Öyle değil, Senor," dedi, "öyle değil!

Por, sus gallos y gallinas, envueltos en basquinas
Viven en profundas minas, yoksa ötüşleri duyulur."
Dolores'e göz kırparak, hemen Padre'den içerek ayrıldım,
Ve hemen ayrıldım, "Oraya bir yolculuk yapacağım." diye düşündüm.
Yakında Mesonero'yu ödedim; bana bir Arriero buldu,
Yolu sordum, bir çift sağlam katır kiraladım ve ücreti ödedim. Zor ve peregrino caminoyu gösteriyor;
O yalnız yolda hiç Mulatero şarap içmedi;
Karanlık ormanlar ve derin gözler,
Jaguarın, göründüğümüzde, kükremeye kesin gözüyle bakacağı yer,
Dağlar ve su kaynakları, ve köprüler olmadan arroyalar,
Timsahın boş zamanlarını geçirdiği yer, biz taşıdık;
Mulatero ölene kadar, onu bırakmak zorunda kaldım,
Dolaşımı yeniden sağlamaya çalıştıktan sonra dağda yatıyordu.
Sonra yeni durumum için hazırlıksız olduğumdan
Açlıktan ölmekle tehdit edildim; giydiğim kıyafetleri yedim;
Sol asadas yüzünden albardas'tan geçiyordum;
Geçtiğim derelerde sırılsıklam olmuş almohadas'ın yüzü;
Ta ki bir gün, tuzdan arındırılmış, tuzsuz, yağsız, yorgun,
Sonunda (A! desdichado!) Iximaya'nın surlarına ulaştım.

Ricos hombres, bellas damas, que con frescas verdes ramas
Vali beyaz lamas, kapıda beni karşılamaya geldi,
En su linggua me hablaron, y mi garbo alabaron,
(Her ne kadar nadir biri gibi görünsem de) beni içeri aldı, harikulade bir halde:
Beni Casa Real'e götürdü, orada çay içen Kral ve Kraliçe,
Hepsi neşeli, beyaz görmekten hoşlanan, orada durup yemek yememe izin verdiler.
Quando dormir partiamos, El Rey dedi ki, "Te amamos
Antesque al lecho vamos, let's take a veda cup!"
Ertesi sabahın erken saatlerinde, ben süsleniyordum,
En ufak bir uyarıda bulunmadan, biri odama girdi. Görünüşte zannettiği gibi ve temiz giyinmiş

Tıraş olmak, bukle yapmak, şampuanlamak, parfüm sürmek ve yıkamak için gelen berberdi;
Ama elinde bıçak olduğunu gördüğümde korkunç bir hal aldı.
"Berber değilse, yaptığı şey bu olsa gerek," diye düşündüm.
Kesinlikle üzücü ve mutsuz hayatıma karşı bazı planları olmalı,"
Kocaman uzun boylu adamlar beni en calle'ye çağırdı,
Birbirlerine, "Güneşi, yıldızları ve ayı aldatacak mı?
Hayır! Ama HUETZILOPOZTLI'nin (çoğunlukla tapındıkları tanrıdır) zengin ve pahalı tapınağında yakında kurban olacak." dediler.
Ve beni tapınağa götürdüler, aptallar için
Yabancının hayatında bir kereden fazla yalvarmaya çalıştığını bilmiyordum. Ama bir akbaba üzerimde uçuyordu, tam da ben üzgün bir şekilde kurban taşında yatarken ve ağlarken, onu bacağından yakalamama izin ver.
Bir rahip beni paletottan tuttu, ama akbaba altoda
Aire benimle birlikte uçtu, ta ki, por falto de fuerzas, yere düşene kadar,
Ve ben posadada uyandım, orada rahip arkadaşım
Tuttuğum aynı almohada da çekildi.
Yani eğer bir gün Iximaya'dan biraz daha fazla duyarsanız,
Konuşmacının kulağına sadece CALDERON'dan tek bir dize söyleyin,
"Görüntülerle dolu bu dünyada, tüm insan oğulları rüya görerek yaşar;
Rüyalarının gerçek olduğunu hala varsayarak. '_Y suenos suenos son._'"

"SENOR PUNCH, &c." İyi dostum _Punch_, aşırı cesareti
her üzücü rahatsızlığı &c., &c. dışarı atar. JUDY, yiğit yüreği eşini rahatsız ediyor ve sen, ah, şakacı Toby! diğer tüm köpeklerin
büyük köpeği (çünkü sözde İtalyan prensi sadece senin bir
tipiydi).

"Mesonero, &c." Hancı, bu kadar zengin bir yabancının
gümüşünü nasıl kazanacağını düşünüyor.

"Posada." Dinlenmeniz gereken ama dinlenemediğiniz bir han. _Lucus & non
lucendo._

"Comida." Akşam yemeği, aksi takdirde fasulye ve damlama için bir laf kalabalığı.

"Mi poquito, &c." Bu kadar önemli bir kişiye karşı duyduğum küçük bir saygı.

"Uno d'agua, &c." Biri suyla patlıyor, diğeri kasabayı
alevlerle işkence ediyor.

"O, harikulade politika! Kuzeyden Güneye,
Avusturya ve Fransa birbirlerinin ağzına ateş ediyor.

"Este lugar." Bu hoş ikametgah.

"Por los ojos, &c." Annemin gözünde şarap ve konuşma bir arada gidiyor.

"Manana." Yarın başka bir gün olacak.

"Yo estaba, &c." Ben çobanlık yapan bir gençtim.

"Vagabunda, &c." Serseri siyah dişi köpek. "Sus, &c." Koyunlarım kadar beyaz, parlayan
çatıları. "Rejas." Pencereler.

"Por los gallos, &e. "Başları pelerinlere sarılı horozlar ve tavuklar mahzenlerde yaşarlar.

"Dificil, &c." Yol garip ve zordu. Daha önce hiçbir
katırcı bu yoldan geçmemişti.

"Arroyas sin puentes, &c." Köprüsü olmayan nehirler.

"Comi, &c." Güneşin sıcağında pişmiş eyerlerin üzerinde yemek yedim.

Sırılsıklam yastıklarının üzerinde yemek yedim, &c.

"Ricos hombres, &c." Taze yeşil dallarla süt beyazı lamaları
güden soylular ve güzel hanımlar.

"Quando, &c." Yatağa giderken Kral, "Seni seviyoruz," dedi ve ardından tekerlemenin dilinde,
"Hadi bir fincan alalım," dedi Açgözlü. "Gitmeden önce bir akşam yemeği yiyelim."

"Su semblante, &c." Kendini beğenmiş bakışları ve beyaz elbisesi havlularla süslenmiş.

"Peor esta, &c." Tavadan çıkıp ateşe atıldım.

"Hombres, &c." Devasa yapılı adamlar beni sokağa çıkardılar.

"Y llevaron, &c." Ve beni hemen götürdüler.

"Por falto, &c." Güç eksikliğinden.

"Y suenos, &c." Rüyalar sadece rüyadır.

[Dipnot 2:] Kasaba iki yanardağ arasında duruyor: biri ateş,
diğeri su.

* * * * *

İKİ EVDE BİR VURUŞ.

Olympic'teki büyük trajedi oyuncusu ile
Princess'teki büyük burlesque oyuncusu arasında şu fark var: -- BAY ROBSON
burlesque'i trajediye yükseltirken, BAY CHARLES KEAN trajediyi
burlesque'e indiriyor.

* * * * *

AYICI KÜSTAHLIK.

Rus ayısının Prenslikleri ele geçirmesi, utanmazca ayı suratlı olmasına izin verilmesi gereken bir saldırganlık eylemiydi.

* * * * *

ACIMA.--Kendini mahveden bir adama çok acıyoruz, ama mahvolan adama çok az acıyoruz.

* * * * *

GLASGOW'DA SABBATARYEN TEMPERANS TOPLANTISI.

[İllüstrasyon: A]

Dün akşam Glasgow'da, Kristal Saray'ın pazar günleri açılması önerisine karşı protesto amacıyla çok sayıda ve oldukça etkili bir toplantı gerçekleşti, çünkü bu, insanları Şabat'ın manevi uygulamasından
uzaklaştırma eğiliminde olan başka öğretici sergilere yol açma olasılığı taşıyordu.

İskoçya'nın genel olarak ayıklığının, özellikle Glasgow'daki sarhoşluk istatistiklerinde örneklendiği bilinmektedir. Sabbatarianların toplantısı, uygun şekilde Ulusal Temperance Salonu olarak adlandırılan binada yapıldı. Yaklaşık bin kişi vardı, ancak platformdaki bir beyefendi iki kat daha fazla kişi gördüğünü söyledi.

Sandalye bir BAY M'GLASHAN veya GREGALACH tarafından alınmıştı - kendisi adını verdiği için - hangisi olduğunu anlayamadık - işlemler anlaşılmaz bir ciddiyetle başladı. Başkan daha sonra, anladığımız kadarıyla, BAYAN SMASHER'ı çağırdı. Ancak, diyakoz ve kuru tuzcu olan BAY MAXSWILL'i kastetti ve o da - Gemman hanımları - hech! - yani, mabluvbraythren - ve sesthers - "bir shink a neednafashmysel" dedi - buluşmanın nesnesini açıklamak için. (_Hum!_) "Bu en önemli nesne. Nashligion!" Nashmorality! 'Scration of' Shabbas. Zha'nın zh' hedefi--Scration of' Shabbas'ı önlemek (_Hum-um-m-m-m!_) Joost that. 'Bir shay, 'Scration of' Shabbas'ı önlemek. Crishlpalaceashunday'i seçerek. Na' ca' zhat
'scration of' Shabbas? Na' 'scration of' Shabbas?--o zaman bilmek ister
wast ish. Bir İskoç sorusu değil mi? Zha bir uncolee! Mosportant Scosh
quesh'n. Joost your neebor's biggin in low!--zha's a'. Infecsh'n
wild fire and kükürt gibi yayıldı. İskoçya İngiltere'yi yakaladı (_Hech!
hech! ve kahkaha_). Crishpalace'yi açın - Brismusheum neist'i açın - açık
Nashgallery--siccan yerleri açın-enst'tutes--hawsoscience--aiblins
leebraries-waur iken. Gar günahkar taktobuikleri sefiller! Sh' Prospeck'inki
vay be! Hop asla Scotlum'daki bocksli'nes'i görecek kadar yaşayamayacak. Scosh a
mol insanlar. Yumuşak insanlar ve arsız insanlar. 'Stroy' leegion shap zh'
ahlakın varra temeli. 'Mortal BURNS (_Alkışlar_)--Cotter'ın Cumartesi
Gecesi (_Muazzam alkışlar_) Eh? Ama Crishpalace'ı bir Pazar günü açın ve Cotter'ın Pazar
sabahı kim
olur? Cotter artık bir Güneş sabahı.
A'richt! Kilisede değil--başka bir yerde sözlü teselli arıyorum.
(_Hech, hech! hum-um-m-m!_) Küçük drapesinin üzerine bezini takıyor.
Ainhameithinglenook. Bahse girerim ki kum tepecikleri, stotchies, ve dolmuş kuşlar ve hayvanlara parıldıyor, elveda lezzardancrawcadil
deevles--tarihin ve artan parlaklıkların nesneleri ve karanlığın diğer savaşları--o'zh Shabb'ın. Şabat'ın bir parçasını bile zhash gibi mi sayacaksın? (_Asla, asla!_) Weelzhen!--tapınağın dibine protesto koymalısın. Ilımlı ve ufak tefek protesto!--ılımlı ve ufak tefek olmalı! Ama kararlı. Ve düz--yanlış anlaşılmamalı. Joost, 'bir
stan' olarak, noo o' mahurdies--joost, 'bir shpeak--zh' olarak, sağlam ve lekeli
temp't anshteady pro'st o' zh shober 'nabitantsh a Glassgie gains
'scration o' Shabbas. (_Muazzam tezahüratlar._)

Konuşmacı daha sonra bir karar teklif etmeye başladı, ancak ne yazık ki
okuyamadığını fark etti. Yukarıdakilere benzer
karakterde konuşmalar onu izledi: BAILLIE M'BREE, MR. SOTTIE M'QUAIGH,
MR. PINTSTOUPIE, MR. WILLIEWAUCHT ve REV. MR. TODDIEWHOSKIE. Daha sonra "_We
are na fou'_" söylendi ve toplantı geç bir saatte, _delirium tremens_ sınırında bir heyecan halinde dağıldı.

[Resim: BİRAZ DUYGU.

(_Popüler Bir Şarkıdan Esinlenerek._)

"PEKİ, FRANK! BU GÜZEL KAMP YAKLAŞIK BİTTİ."

"HM, HAW! YA-AS! VE İZİN VERİRSEN, SON BİR ŞEFKATLE BAKACAĞIM VE
ŞARKIDA DENDİĞİ GİBİ
NE DİYORSAN ONA YASLANACAĞIM VE
BİR TE-AR'I SİLECEĞİM!"]

* * * * *

BİR TABANCA SEKME.

SIR J. V. SHELLEY, Avam Kamarası'nda, belirli bir parti amacıyla belirli bir vesileyle belirli üyelerin katılmasını isteyen bir genelge okuyor. Belge, C. H. FREWEN'in imzasını taşıyor. Belge,
alçak bir kurnazlık ruhuyla yazılmış ve yazarına büyük bir itibarsızlık yansıtma eğiliminde.

BAY C. H. FREWEN, SIR J. V. SHELLEY'e bu genelgeyi kimden aldığını öğrenmek için yazıyor; muhtemelen kendisine gizlilik ihlaliyle verilmiş özel bir mektup.

SIR J. V. SHELLEY, genelgenin basılı bir belge olduğunu ve bu nedenle özel olarak kabul edilmeye hakkı olmadığını söylüyor. Bunun üzerine BAY C. H. FREWEN (mektuplarını Cold Overton Hall'dan tarihleyen kişi), bunun için veya hangi şekilde ele geçirmiş olursa olsun, böyle bir mektubu

bu şekilde okuyacak olan kişinin "Kendisine beyefendi deme iddiasında bulunamayacağını" söylüyor.

Ama durun. Bunların hepsinin doğru olduğunu söylemiyoruz. Sadece _Times_'da yayınlandığını söylüyoruz. Bildiğimiz kadarıyla _Times_, MR. FREWEN'ın kafasına sanki
kalın bir
meseleymiş gibi şakalar yapan
şakacı bir çağdaş olabilir. _Times_'da basılan yazışmaları gerçekse, BAY FREWEN'ın kendini böyle bir aptal yerine koyduğunu söylemek istemiyoruz. Ancak, SIR J. V. SHELLEY--her zaman _Times_'a göre--BAY FREWEN'ın tüm yazışmalarının ilk mektupta olduğu gibi
yayınlanmasını isteyerek ve başka mektuba cevap vermeyi reddederek karşılık veriyor. Ve sonra:--

"BAY FREWEN bu mektubu açmadan geri gönderiyor. BAY J. SHELLY, BAY FREWEN'ın kendisinden başka bir kişi aracılığıyla başka hiçbir
iletişim alamayacağını bilmeli."

BAY FREWEN bununla ne demek istiyor?--eğer saçmalık gerçekten ona aitse?
Elbette eski böbürlenme, modası geçmiş zorbalık numarası değil; Chalk Farm,
iki kişilik tabanca ve kahve, ayrıca gerekirse horoz sülün de kahvaltıda karnını doyurmak isteyen bir beyefendinin tatmini için. Bir düelloya davet değil; o gülünç anakronizm; bunun zorunlu sonucu, günümüzde, bu konuyla ilgili başlıca aptalların her birinin ya vurulması, ya hapse atılması ya da alay konusu olması; büyük olasılıkla ikincisi. Diğer aptal tarafından vuruldu; onu vurduğu için hapse atıldı - hatta
asıldı - ya da ne onu vurduğu ne de
kendisi tarafından vurulduğu için alay konusu oldu; ama muhtemelen onunla sadece boş bir
pop! alışverişinde bulundu. Eğer BAY FREWEN gerçekten de _Times_'da göründüğü kadar aptal biriyse, _Bay Punch_ sadece ona Cold Overton unvanını Clod Hall olarak değiştirmesini ve _Bob Acres_ adını ve armalarını almasını önerebilir.

* * * * *

HOMOEOPATİNİN YERİNE GEÇTİ.

İşte büyük bir iftira ya da güzel bir hiciv:--

OLAĞANÜSTÜ ANTİ-CERRAHİ AMELİYAT. BIÇAĞIN KULLANIMI GEREKSİZ.

BAY R. L----, TIP BİTKİLERİ UZMANI, 15, I---- SOKAK, ROXBURGH TERRACE,
saygılı bir şekilde, birçok Kişinin, son zamanlarda Kanser hastası bir kadının göğsünden canlı olarak çıkardığı Yılanı görmek için çok istekli olduğunu, bu nedenle, herhangi bir gün saat 10 ile 12 arasında, 15, I---- Sokak adresindeki evinde, ilgilenenlere göstermekten büyük mutluluk duyacağını belirtmek için yalvarıyor.

_Edinburgh, 12 Ağustos 1853._

Bu, Yılan figürü altında bakıldığında, ya birine ya da başkasına atılmış bir iftiradır: ya da çıkarıldığı şehrin _Haberlerinden_ Edinburgh sakinlerinin safdilliğine dair bir hicivdir.

Tüm keskin zekalarına rağmen, modern Atinalıların şarlatanlığa oldukça yatkın kişiler olduğu söylenir.

* * * * *

HAYALİ TİYATRO PROGRAMI.

Metropolitan tiyatrolarından birinde _The Times_'ı dramatize etme çabası olduğunu gözlemliyoruz. Önde gelen derginin Sahne'nin amaçlarına
nasıl uyarlandığını bilmek için biraz merak duyuyoruz. Bu sıcak havada tiyatroyu ziyaret etmemiz elbette imkansız; ancak bu arada melodramatik anılarımızdan yararlandık ve _The Times_'ın tiyatro programı olması gerektiğini düşündüğümüz şeyi
taslak olarak çizdik. Ancak, beklentilerimiz yetersiz kalmışsa, ikna olmaya açığız.

BİRİNCİ PERDE.

1. SAHNE.--Ay ışığında Matbaa Meydanı. Görev başındaki bir polis.
Sessizlik içinde buharlı presin şıngırtısı ve nehrin uzaktan gelen
şaltısı duyuluyor. Taçlı araba aceleyle içeri getiriliyor. Güzel ve şık bir kadın, opera kostümüyle
iniyor. Onun heyecanı. "_Kurtarılmalı._"
Hızla binaya doğru koşar. Polis memuru ağır ağır yürüyerek
arabadaki silahları inceler ve bir sonraki an uşak tarafından tanınır.
"_Ha! Lordum._" "_Sessizlik, sadık dostum_ JEEMES." Yürüyüşüne devam eder.
Bir geçit boyunca ışıklar görülür - gizemli kadın YAZI ODASI'na götürülmektedir!

SAHNE 2.--The Strand. İki Muhabirin buluşması, biri Avam Kamarası'ndan
yukarı çıkarken, diğeri aşağı iniyor. "_Oturması muhtemel mi?_" "_Bir saat daha - İrlandalılar sırası._" "_Şu İrlandalıları kutsayın!_" "_Amin._" Ayrılırlar - Muhabir Meclis'e gider. Diğeri bir puro yakar ve üç serseri
üzerine
atlar. Uzun Macintosh ceketleri vardır, ancak
kılıklarının altında Muhafızların parıldayan üniformaları görülür. "_Lord NAMBY MACPAMBY'NİN _Konuşmasının_
silahını_ getirdin!" "_Ben._" "_Ver onu._" "_Sadece hayatımla._" Onu yakalarlar, ama purosunu
birincinin yüzüne fırlatır ve ikinciyle güreşir, ama
üçüncüsü tarafından alt edilir, ikincisi yere çarpıldığında. İki
kaçar, sonuncusu tutukludur. "_Ama, benim koruyucum kim?_" "_Efendim, ben
sadece duygusuz bir aktörüm, ama bir zamanlar Pantermin'deki_
Palyaçomu _bildirirken bana karşı naziktiniz ve inanın bana, Efendim, naziklik
cennetten düşen nazik bir Yahudi gibidir, vb._" Tutukluyu bir lambanın altına sürüklerler. "HAUGHTYCASTLE MARKİSİ! _Ha,
uşak!_" "_Hayır, bırak gitsin--uyuşuk Arkadaşım. Oyunu biliyorum._ BİR
HANIMEFENDİNİN SIRRI."

3. SAHNE--İlk sahneyle aynı. Güzel kadın gözyaşlarıyla dışarı çıkıyor. "_Çok
nazikti, ama anıtsal bir adamant kadar da kararlıydı._" Kadın arabaya
biniyor ve hıçkırarak kendini yastığa atıyor. Polis memuru onun ardından
atılıyor ve karşısına oturup, tam
yüzüne isabet ettiriyor. "_Kocam!_" "_Evet, zavallı kadın. Sür_,
JEEMES." (Gök gürültüsü gibi bir sesle.) "EV!" (Yoğun bir ironiyle) "_Sizin_
eviniz, Madam; sizin, _bir zamanlar_ sevilen_ CORONETTINA."

* * * * *

İKİNCİ PERDE.

Avam Kamarası. Çok kalabalık. "_Düzen, düzen!_" haykırışları
artıyor ve kimse duyulmuyor. Ayakta duran elli Üye, konuşmaya
çalışıyor. LORD JOHN RUSSELL masaya atlıyor ve
şiddetle el kol hareketleri yapıyor; ama ondan duyulabilen tek şey "_Obleege_" ve
"_Anayasa_." BAY DISRAELI öfkeyle elini Yeşil Kutu'ya vuruyor, kutu çöküyor ve tüm portakalları yuvarlanıyor. Kargaşa ve komik
işler. LORD NAMBY MACPAMBY ayağa kalkıyor; aşırı moda giyinmiş,
ve ayrıca aşırı derecede sarhoş. "_Konuştu, konuştu!_" diye müthiş haykırışlar.
Komitelerin
Başkanı dizlerinin üzerine çöker ve sessizlik için yalvarır, ancak
tüm Üyelerin ona
aniden fırlattığı mavi kitapların, oyların ve faturaların altında kalır. Birdenbire KONUŞMACI içeri dalar,
topuzu alır ve her tarafına yatar. Üyeler
birbirlerine çarparlar. Muazzam bir karmaşa! Kavgalar!--ve Perde.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ PERDE.

Editörün Ön Odası. Bakanlardan birkaçı onu görmek için bekliyor;
bazıları parıldayan yıldızlar, mavi kurdeleler, vb. taşıyor. Bir kapı açılır (ortada) ve
önde gelen bir Borsacı sahnenin ortasına tekmelenir ve
düşer--her iki elinde kocaman bir torba dolusu altın. Torbalar patlar ve altın
sahneye saçılır. "_Bir makaleye
katılma izni için 500.000 L teklif ettim._" İngiliz basınına gururlu bir övgü. Hamallar altını
süpürüp pencereden dışarı atıyor ve ardından da Stockjobber. Güzel hanımı
sürükleyerek LORD ASTERISK giriyor. "_Ha! Siz buradasınız, lordlarım! Ama
iyi. "Times"a başvurdu ve ben de onu buraya getirdim._"
Dizlerinin üzerinde hanım--sırt kılları aşağıda. "_Ben masumum--gerçekten masumum._" "_Benimle dalga geçilmeyecek, Madam._" "_Yemin ederim._" "_Sana
inanmıyorum. Hayranlarınız, kılık değiştirmiş bir şekilde, gururlu Metropolümüzün
saf sokaklarını kabadayılıkla lekeliyorlar. Ama boşuna, Madam._" "_Boşuna! Zavallı ben!_" "_Şimdi kükürtlü olan her şeye yemin ederim_"--(genellikle İngiliz aristokratların kullandığı
kılıcı çekiyor)--"DUR!!!" YAZARIN korkunç
görünümü. "_Yanlış anlayan asilzade! Sadece_
KARDEŞİ, LORD NAMBY MACPAMBY'yi kurtarmak için geldi. _Bu gece Meclis'te konuştu ve
ne kadar korkunç bir aptal olduğunu bildiğinden, konuşmasının bastırılmasını istedi,
ki_kayınbiraderinizin _aptallığı tüm dünyada_yayınlanmasın_." "_Kardeşi! Ve o Muhafızlar!_" "_Kuzenleri._" "_Ay!
ay! ay! Beni affedebilir misin_, CORONETTINA?" "_Ben senin karın değil miyim,
canım?_" EDITÖR, duygulanarak LORD NAMBY MACPAMBY'NİN konuşmasını yırtıp attı.
"_Bu kadar saman arasında bir kabuk bile eksik olmayacak._"

* * * * *

ETKİLEYİCİ SONUÇ!

[İllüstrasyon: "BAŞINI UÇURUN!"]

* * * * *

MASUM TAKSİCİLER İÇİN DERS.

Sixpence'in bir şarkısını söyle,
"Bir cep dolusu!" diyorum.
Yirmi dört farthing mi?
Gözümden geçen tek şey bu!
Ama gözüm açıldı--
Aradığı bir çağrıydı;
Ve bu güzel bir dava değil miydi
Gaga'nın önüne getirmek için?

Gaga yargı koltuğundaydı
İnce bir dalga para koyları;
Ve _Punch_ onun yanında tünemişti,
Çok komik sırıtıyordu.
FITZROY, Avam Kamarası'nda,
Bize bir çubuk turşusu yapıyordu;
Ve hapishane arabası yola çıktı,
Ve beni Quod'a götürdü!

* * * * *

1853'TEKİ YOL.

Karayolcuların günleri sona erdi: ama eski güzel zamanların
hayranları bunun için ağıt yakmaya gerek yok. Karayolcuların yerini
Demiryolcusu aldı.

* * * * *

FETALİST.

Birinci İmparator arkasında bir "NAPOLEON Kader Kitabı" bıraktı.

İkinci İmparator Fransa tarihini bir "NAPOLEON Şenlik Kitabı" ile zenginleştirmeye söz verdi.

* * * * *

ÇOK FAZLA VE ÇOK AZ. --Çok az inanan adam, çok fazla inanan adamdan daha güvende olabilir; ancak, hayatı boyunca, yarı yarıya daha az zevk alıp almadığı bir sorudur.

* * * * *

RUS KÜSTAHLIĞI.--Biraz peltek konuşan ünlü bir Diplomat, Rus küstahlığını tanımlaması istendiğinde, çok anlamlı bir şekilde "Neden,
bu PRUTH'un ötesinde!" diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: PUNCH'S MEDAL FOR A PEACE ASSURANCE SOCIETY]

* * * * *

WESTMINSTER'DA AYRILMA GÜNÜ.

[İllüstrasyon: GENEL GREV.]

St. Stephen's kuruluşunun Genel Müdürü, _Bay. Punch_,
bir taksiyle Westminster Hall'a gitti ve merdivenin en uç noktasında kendisi için bir sandalye
konulmasını isteyerek,
Üst ve Alt Okulların beyefendilerinin, tatiller için
kovulmalarına hazırlık olarak, genel ve bireysel davranışları hakkındaki
fikrini duymak amacıyla derhal kendisine katılmalarını emretti. Söylemeye gerek yok ki, emirleri derhal yerine getirildi ve Westminster Çocukları hemen önünde toplandılar. Tek istisna, gelmeyi kararlılıkla
reddeden ve kendisi için bir polis memurunun gönderildiği MASTER SIBTHORP'tu. MASTER SIBTHORP, memura çok fazla hakarette bulundu ve Eton Grammar'dan birkaç alıntı yaptı, ancak sonunda içeri getirildi ve _Bay Punch'ın_ bastonunun
uygun bir şekilde erişebileceği bir yere yerleştirildi. _Bay Punch_ daha sonra şöyle konuştu:
--

"OĞULLARIM,

"Uzun bir yarı geçirdiniz, ama bitti ve sizi tatiliniz için
göndermekten mutluluk duyuyorum. Tatil kelimesi, SIBTHORP, Latince'den türetilmiştir ve aslen boşluk anlamına gelir, bunun bir örneği olarak
sizi Lincoln'ün cesur üyesinin başkanına veya onu seçebilecek kadar eşek olabileceklerin başkanlarına yönlendireceğim. Çocuklarım, genel olarak, yarıdaki davranışlarınızdan memnunum.

"Lise ORTAOKULUNDAKİ OĞLANLAR,

"Temalarınızı ele alış biçiminizde belirgin bir gelişme bulduğum için mutluyum. Konuşmanız hala düzeltmeye açık. Erken kalkma alışkanlığınıza düzenli olarak uymanızı takdir ediyorum. Aranızda, ölçüsüz konuşma veya yersiz alıntı kullanımından kaynaklanan kavgalara karşı sizi uyarmak isterim (_Masters_ DERBY _ve_ OXFORD
_kızardı_); ve size babalarınızın ve annelerinizin işgal ettiği hiçbir sosyal pozisyonun, hiçbirinizi başkalarına yüklenen görevlerden muaf tutmadığını hatırlatmak isterim (_Master_ WINCHELSEA _ağlamaya başladı_). Ancak, bir bütün olarak, bu yıl beni memnun ettiniz ve şunu da ekleyeceğim ki, kuruma bakan hanımlara karşı gösterdiğiniz nezaket, size büyük bir itibar kazandırıyor ve bu, karşıtlık tarafından daha da artmıyor (_Alt Okul
arasında Sansasyon_).

"ABERDEEN, okulun liderisin ve senden daha fazla enerji göstermeni isterdim. Barışçıl bir hayata olan sevgini takdir ediyorum, ancak şunu unutma ki
barıştan daha iyi bir şey vardır, o da onurdur. Çizdiğin
Rusya haritasında, sınırları güçlü ve iyi bir şekilde tanımlamamışsın ve Türkiye'nin nerede başlayıp
Rusya'nın nerede bittiğini bilmiyor gibisin. Kendini zorlamazsan itibarını kaybedersin.

"MALMESBURY, İngilizcen aşırı derecede kötü ve mantığın çok
yetersiz. Bir zamanlar iyi bir karaktere sahip olmayan bir Fransızla olan yakınlığından gurur duyduğunu anlıyorum. Dikkatli ol, beyefendi.
Ve okul kayıtlarında çok az izine rastladığım
başarılarınla ​​ilgili iddialarında daha dikkatli ol.

"LANSDOWNE, sigara içme alışkanlığını
bırakmak için kendini zorladığın için sana çok saygı duyuyorum--daha doğrusu, artık hak ettiğin
tüm hoşgörüye
uygun bir yaşa geldin. Okulun çok
mükemmel bir üyesisin ve bir örnek olarak görülmeni istiyorum.

"MONTEAGLE, okul saatlerinde çok fazla konuşuyorsun ve
hiç ilgilenmediğin konularla meşgul olduğun söyleniyor. Şanslı bir çocuk oldun--uyumlu bir çocuk ol. "ALT OKUL ÇOCUKLARI,

"Bu yarıda sizden çok sayıda kişiyi okuldan atmak zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak
umarım bu bir uyarı olur. Bir kereliğine, para veya bira hediye ederek, sizin memnuniyetiniz için
aşağıdakileri kötü davranmaya teşvik etmenize izin vermeyeceğim. Suçu hizmetçilere yüklemeye çalışan
aşağılıklara karşı yeterli bir küçümseme sözcüğü kullanamam. Diğer
bakımlardan çoğunuzdan oldukça memnunum. Çok fazla iş
yapıldı, ancak kurumda çok fazla konuşma var,
ve siz uyumanız gereken saatlerde sizi gözetmek için insanları yataklarından
uzak tutuyorsunuz. Önümüzdeki yarıda farklı raporlar almayı umuyorum.

"RUSSELL, seni okulun lideri olarak görmekten mutluluk duyuyorum. Hala okula yerleştirmeyi düşündüğüm Yahudi çocuklara karşı davranışlarından memnun oldum. Senin altındakilerin eğitimine yardımcı olmak için neredeyse hiçbir şey yapmadığın için üzgünüm. Ancak, bana gelecek yarıda büyük bir reform
vaadi verdiğin için daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

"GLADSTONE, aritmetikteki becerin ve centilmence davranışların için en büyük övgüyü hak ediyorsun. Arkadaşların
bazıları çok fazla konuştuğunu ima ediyor. Bunu sana yüklemiyorum, ancak
bu iddianın haklı olup olmadığını kendin düşüneceksin. Tüm görevleri
başardığın şekilde yerine getirme şeklin takdire şayan.

"CARDWELL, sana hak ettiğin bir denizcilik ödülü vereceğim, bu yüzden
bu kadar ciddi olmana gerek yok.

"STAFFORD, senin davranışlarının acı verici ifşası
bir daha bundan bahsetmemi engellerdi, ama senin ve bazı arkadaşlarının
böbürlendiğini ve cezasız kurtulduğunu ilan ettiğini anlıyorum. Dikkat et, beyefendi, sesini
bir daha okulda duymayacağım, çünkü orada kalmana izin veriyorum, çünkü
daha büyük ve daha kötü çocukların
oyuncağı olduğuna inanıyorum.

"FITZROY, iyi görünmediğini görmek beni üzüyor. Kırsalda kendine iyi bak ve emin ol, oğlum, o zavallı kadınları
kocalarının vahşetinden korumanın
canlı yolunu veya küstah arabacıya verdiğin
çok uygun cezayı
unutmayacağım.

"LUCAS, sen aptal bir çocuksun. Arkadaşlarınızın rasyonel ve erkeksi özgürlüğünün tadını çıkarmak yerine,
aklınızı aptalca hikayeler ve efsanelerle sakatlıyorsunuz ve yemeklerinizi düzenli olarak yemiyorsunuz. Ayrıca,
Roma tarihi hakkında çok cahil olduğunuzu duyuyorum, ki bunu
köpek Latincesi bir keşiş kitabından ikinci elden öğrenmiş gibi görünüyorsunuz.
Sınıfınıza hiç saygın değilsiniz, efendim ve sanırım size daha önce Lucas olduğunuzu söylemiştim, _a non lucendo_.

"BROTHERTON, okulu gece yarısına kadar yatırmaya çalıştığın için seni takdir ediyorum, ancak azimli olmalısın ve sana karşı çıkan
herkesin seni aşağılamasına izin verme. Eğer haklıysan ve bunu biliyorsan, asla pes etme.
Sert ol, yoksa hedeflerini taşıyamazsın - bir vejetaryen olarak bilmen gerektiği gibi, haşlanmış bir havuçla kapıyı sürgüleyemezsin.

"PALMERSTON, sen çok canlı, centilmen, tam bir İngilizsin, sana son derece güveniyorum. Bu yarıda yaptığın her şey mükemmel. Herkesin seni okulun başında görmekten zevk alacağına inanıyorum ve öyle olup olmayacağın sana kalmış. _Excelsior_, iyi çocuğum. Bu arada, senin eğlencelerinle elbette hiçbir ilgim yok, ancak geçen gün MASTER CORDEN'ı
çok kötü bir şekilde düşürdüğünü gördüm. Onu epey sarstı, ama
sıyrıklara gizlice geldiği için bunu fazlasıyla hak etti.

"SIBTHORP, beni fark etmenin bir onur olduğunu söylediğin gibi, neden kendini öyle bir şekilde yönetmiyorsun ki, senin için kesinlikle bir onur olan şey
benim için bir zevk olsun? (SIBTHORP _gözyaşlarına boğuldu_.) İşte,
ağlama, biliyorsun ki _sana_ asla ciddi bir şekilde kızmam.

"HEPİNİZ ÇOCUKLAR,

"Şimdi kendi okullarınıza gidebilir ve orada
gözlemcileriniz tatilin başladığını duyurana kadar bekleyebilirsiniz."

* * * * *

THE LAND SCREW STEAM COMPANY. General Screw Steam Nakliye Şirketi'nin Southampton Limanı ile bağlantılı olduğuna inanıyoruz. Aynı güzel kasabayla bağlantılı başka bir Screw Steam şirketinin
var olduğu genel olarak bilinmiyor olabilir. Özellikle Chobham'daki Kamp ve Spithead'deki İnceleme ile ilgili düzenlemeleriyle
Screw ilkesini kesin olarak benimsemiş görünen South-Western Railway'i kastediyoruz.

* * * * *

BİR ADAM YÜRÜR--BİR KADIN BİNER.

Bir erkek egzersize asla itiraz etmemelidir, çünkü beyefendi her zaman yürüyüşüyle
fark edilir; ancak çok az egzersiz yapan bir kadın için yapılabilecek bir mazeret vardır--kadın hemen arabasıyla tanınır.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY. PUNCH KAMPA SON BİR ZİYARETTE BULUNUR VE
ŞAPKASINI OLDUKÇA GÜZEL BİR ESKİ PAÇA'YA ÇIKARIR.]

* * * * *

SAVAŞAN FREWEN VE AYIK SHELLEY.

Birkaç gün önce, Parlamento'nun bazı Üyelerinin, orman tavuğu avlamak yerine, birbirlerini vurmak gibi daha heyecan verici bir spor yapma ihtimali ortaya çıktı. SIR JOHN SHELLEY, bir cinayete veya huzurun bozulmasına sürüklenmeyi çok haklı olarak reddediyor; ve sessizce, BAY FREWEN'in öfkeli yazışmalarını, SIR JOHN'un avukatları olduğunu varsaydığımız BAY TYRRELL, PAINE ve LAYTON'a yönlendiriyor.

Bir hukuk firmasıyla "küçük bir kavga", Westminster Üyesi ile kişisel bir _karşılaşmadan_ daha az hoş olabilir. Westminster Hall'da adli bir rakiple kavga etmek, Chalk Farm'da ufak bir zararsız tabanca atışından daha korkutucudur; ve bir avukatın peruk tozu, ajitasyonda kullanılmak üzere, ticaretin sıradan barutundan daha tehlikelidir.

Zavallı FREWEN, SIR JOHN SHELLEY'in kavga etmeyeceğini öğrendiğinde çok sinirleniyor ve isteksiz baroneti kışkırtmak için çaresizce, arkasından "Hayır beyefendi!" diye bağırarak eski taksi şoförünün kaçamağını deniyor. Bay FREWEN'i, ne ruh, ne zevk, ne de tartışmada meselenin en iyisini elde ettiği için tebrik edemeyiz; çünkü SIR JOHN SHELLEY'in "başka mektuplara cevap vermekten muaf tutulma" talebinde, Bay FREWEN'in "Kendine beyefendi de!" şeklindeki kaba esprisinden daha onurlu bir şey var.

* * * * *

YENİ BİR LAKTOMETRE.

Büyük bir hayırsever ve dünyanın seçkin bir adamı, insan nezaketinin sütünü test etmek için
yeni bir Laktometre icat etti. Bunun
son derece basit olduğuna ve esas olarak düz bir kağıt parçasından oluştuğuna inanıyoruz - bir bankacının çek defterinden koparılmış bir sayfaya benzemiyor,
ama köşesinde bir Hükümet Damgası var. İnsan nezaketinin sütünün miktarını belirleyen şey bu damganın boyutudur.
Damga ne kadar büyükse, süt arzı da o kadar fazla olur. Test nadiren başarısız olur,
ancak avukatlar, veliler, üvey babalar ve dayanıklı doğalarının insan nezaketinin yumuşatıcı
laktik özellikleriyle büyük ölçüde aşılanmadığı iyi bilinen diğer kişiler hariç. Hayırsever, bu yaratıcı
icadı için bir patent almayı düşünüyor.

* * * * *

BİR GANGWAY ŞAKASI.

BAY. HAYTER, Whipper-in, Parlamento Üyeleri tarafından hizmetkarlarına karşı çok talihsiz olduğu düşünülüyordu, çünkü geçen oturumda, sürekli bir Meclis yaptırmaya çalışıyordu.

* * * * *

ÇAR İÇİN BİR RAP.--Çok miktarda temel altın sikke dolaşımda,
ama son zamanlarda halkın önüne çıkan en kötü Hükümdar
RUSYA İMPARATORU'dur.

* * * * *

[İllüstrasyon: BOULOGNE'DA BİR BANYO.

GELGİT GELİRKEN BİR JIB ATI KULLANAN BAY VE BAYAN TOMPKINS'İN KORKUNÇ DURUMU.]

* * * * *

THAMES'İN TÜTSÜLENMESİ.

Tütün dumanları çoğu hanım için rahatsız edicidir. Yine de, Thames vapurlarında bacanın arkasında sigara içmenin yasaklanmasına karşı çıkmalıyız. Geçenlerde bu teknelerden biriyle nehre tırmanıyorduk, nehrin o tarafında oturuyorduk, rüzgaraltında bir Pickwick içen bir genç, kendini ve eğlencesini
öne doğru kaydırmak zorunda kaldı. Dumanıyla birlikte
gittiği anda, burun deliklerimiz en iğrenç kokularla saldırıya uğradı; karşı kıyıdaki bir kanalizasyonun açık ağzından gelen bir nefes. Tam da Lambeth'teki BAŞPİSKOPOS Sarayı'nın önünden geçiyorduk; ve neredeyse DR. SUMNER'ın Kilise'yi arındırmak için çalıştığını ve
kötü muamelelerini koku alma duyusuyla hissedilir hale getirdiğini hayal edebilirdik; burnumuzda Majesteleri'nin mülkünün yakınında yayılan parfüme karşı büyük bir öfke vardı. Genç arkadaşımızı "ot"uyla geri gönderdik, kokusunu Thames'e giden metropol kollarının kokusundan
çok daha fazla tercih ediyoruz: ve bu dere biraz daha tatlı hale gelene kadar, hanımların bile gemilerinde genel bir
tütsülemeyi onaylayacağını düşünmeliyiz.

* * * * *

DÜŞMAN.

Barış sorunu Avrupa'ya taşındı, _nem. con._ BRIGHT, barışçıl eğilimler hissederek, tüm savaş sorularının benzer bir düşman tarafından karşılanmasını ve karara bağlanmasını istediğini söyledi; ve COBDEN'in "Hangi düşman?" diye sorması üzerine, "A-_n-emine contradicente_" diye güzel bir şekilde cevap verdi.

* * * * *

BİR ÇANDA DUYABİLECEĞİNİZ ŞEY.

Tanıdığımız meraklı yaşlı bir filozof şöyle diyor: "Bir kurumda ne tür efendiler ve hizmetkarlar olduğunu her zaman zilin çalınma ve cevaplanma biçiminden anlarım. Zil sert,
veya sertçe veya biraz yüksek sesle çalınırsa kendi kendime derim ki, Siz sert efendilersiniz,
sabırsız, hoşgörüsüz, hiçbir taviz vermeyen ve her zaman bir şeyin daha istenmeden yapılmasını bekleyen efendilersiniz ve şüphelerim genellikle zili ilkinden daha yüksek sesle ikinci kez çalmalarıyla doğrulanır; ve eğer hizmetkarlar zile cevap vermekte uzun zaman alırlarsa kendi kendime derim ki, Siz kötü hizmetkarlarsınız, ya tembelsiniz ya da şımartılmışsınız ya da aşırı hoşgörüyle şımartılmışsınız ve efendinizin isteklerine pek ilgi göstermiyorsunuz. Efendinin istediği her şey için birkaç kez çaldığı ve hizmetkarların zili iki kez çalmasını istediği bir evde pek fazla huzur veya rahatlık bulunmadığının kesin bir işaretidir. "Cevaplamayı düşünmeden önce."

* * * * *

BİR DENİZ GEMİ BLUNDERBUSS.

Popüler bir incelemede anakronizm fark ettiğimiz için üzgünüz. Spithead'deki incelemeden bahsediyoruz. Filoda bir silah kullanıldı, "NELSON İNTİKAMCI" diye adlandırıldı - vaftiz edilemedi. Şimdi NELSON yeterince
intikam aldı; yeterince onurlandırılmamışsa: ona karşı ne tür bir intikam hesabı varsa o zaman halledildi; ancak ona olan minnet borcumuz sonsuz olabilir. Gelecek nesillerin alacağı bir intikam yok
Gelecek nesiller: ve sadece düşmanlarımızın donanımını tırmalamak için tasarlanmış bir silah, dostlarımızla düşmanlık yaratmak için böyle adlandırılmamalıdır.

* * * * *

KAMPA ELVEDA.

20 AĞUSTOS 1853 İÇİN BİR ŞARKI SÖZÜ.

(_From_ COWPER.)

[İllüstrasyon: T]

Kamp gitti!--elveda geçit töreni,
Ve sert Sütunlu Geçit'in[3] yer sarsan yürüyüşü
Orkestralar artık el yazması yapraklardan çalmıyor,
Ne de dedektifler hırsızları gizlice gözetleyerek dolaşıyor.

İçinde büyük eğlenceler yaşadığımız Savaş Şehri
ALADDİN ile uçan saray gibi kaçtı;
Ve tüfeklerin çatırtısı ve topçuların kükremesi
Çobham'ın yankılarını artık şaşırtmıyor.

Kızıl Mızraklılar, yeşil Tüfekçiler,
Ve mavi Atlı Muhafızlar sahneyi terk etti;
Ve kanlı kavgaların sonuncusuna tanık olduk
O korkunç Grilerin ihtişamla dörtnala koştukları yer.

Artık lezzetli bir içkide dökülmüyor
Kilt oğullarına değerli olan çiy;
Artık burada hoşluk içinde sıçrayarak düşmüyor,
Siyah İngiliz birasının köpüklü çağlayanı. O! Chobham Olimpiyatları, oyunlarınızın hepsi bitti,
Son yakın güreşildi, son yarış koşuldu,
Taşlar "yerleştirildi", sıçrama tahtasına ateşkes var,
Ve en büyük kortej ikiliye atıldı.

Ahırında sevin, omnibus atı!
Senin için sefer zamanları gerçekten de çetindi.
Artık o alçak yolda çalışmayacaksın;
Yürek parçalayan yükün için bir züppe yüküyle.

Ağlayın, derme çatma sineklerin alçak sürücüleri,
Elveda gasplarınıza, soslarınıza ve yalanlarınıza,
Elveda o İstasyona, hile noktasına
İki şilinlik bir ücret için sık sık bir pound aldığın yere.

Her şey geçer: Diğerleri gibi bir Kamp,
Ama bu, yeniliğinin hala bir tadı varken sona erer;
Ve pişmanlıkla gördüğümüzü itiraf etmekte özgürüz
Flutters Tepesi'nin güneşi, Austerlitz gibi battı.

İşte subaya sağlık--gemi veya muhafız--
CAMBRIDGE ve SEATON ile çok çalışmış olan.
İşte adamlarına sağlık, iyi görünüşü ve iyi niyeti

Memur ve talimciye mükemmel bir itibar kazandırdı.

Amaç iyiydi ve amaç elde edildi,
Askerlerin edindiği doğru ses öğretidir;
Ve o M.P.'yi dar görüşlü bir haylaz olarak işaretleyeceğiz
Chobhamite Kampı için bir milyonu kin tutan.

[Dipnot 3:] Sütunlardan oluşan bir sütundur.
İngiliz Ordusu bunlardan oluşur. Bu nedenle İngiliz Ordusu bir
Sütundur.--WALKER.

* * * * *

BİR NUMARA VE İKİ NUMARA.--Bir kadın ilk kez evlendiğinde genellikle başkasını memnun etmek için olur; ama ikinci kez her zaman kendini
memnun etmek için.

* * * * *

MALTA'DAKİ ENGİZİSYON.

İşte KRALİÇE'nin önüne konması gereken güzel bir tabak:--

"Ülkenin Kilisesi'nin kutsal işlevlerini veya törenlerini yerine getirirken, Roma Katolik
Apostolik Kilisesi, şu anki konumunda, bakımı ve korunması yasa ile güvence altına alınmış ve İngiliz Tacı tarafından
garanti altına alınmışsa, kamu ibadeti için belirlenmiş yerlerde veya dışında, bu kiliseye şiddet veya saygısızlık niyetiyle
rahatsız ederse, yedi aydan iki yıla kadar hapis cezasına çarptırılır."

BAY I. BUTT'a göre bu pasaj, bu ülkeye Majesteleri'nin onayı için soğukkanlılıkla gönderilen
düzeltilmiş Malta Ceza Kanunu'nun 50. Maddesinde yer almaktadır.

Hiç şüphe yok ki, ibadetlerini yapan bir Mormon cemaatini veya hatta dans eden Dervişleri keyfi olarak bölen bir kişi cezalandırılmayı hak eder; bu nedenle, elbette, Roma Katolik ayinlerine ve törenlerine - yakılma ayini ve _auto-da-fe_ töreni kadar ileri gitmeyen ayin ve törenlere - müdahale eden bir yasadan şikayet etmek mümkün değildir. Ayrıca, Roma Kilisesi'nin taraftarlarının inançlarını Katolik ve Apostolik veya istedikleri başka bir şey olarak adlandırma ve bu iddiayı herkese karşı kullanma hakkına sahip oldukları da şüphesizdir; ancak, ateş ve kılıç hariç. Ancak Roma Katolik Kilisesi'nin İNGİLTERE KRALIÇESİ'ne Apostolik olarak tanınmasını önermek -polemiklere atıfta bulunmadan- oldukça saçmadır: çünkü MAJESTELERİ kraliyet koltuğunu sürekli olarak -doğru veya yanlış- Roma Katolik Kilisesi'nin böyle bir şey olmadığını protesto etme koşuluyla elinde tutuyor.

Eğer _Bay Punch_ Malta'da olsaydı ve aynı değiştirilmiş ceza kanunu uyarınca yazsaydı, herhangi bir Roma Katolik saçmalığını nasıl işaret ettiğine dikkat etmek zorunda kalırdı. BAY NEWDEGATE tarafından kendisine bildirildiğine göre,

"54. Madde, 'Roma Katolik Kilisesi'nin herhangi bir maddesine
sövmek veya başka şekilde hakaret etmek veya alay etmek' için cezalandırıcı olduğunu ilan etti."

Şimdi, alaycılığın burlesk, karikatür,
alay etmek ve surat asmaktan başka çeşitleri de var. _reductio
ad absurdum_ alaycılığı var. Bir önermeyi gülünç bir ışık altında göstermek mümkündür
eğer doğruysa, başka bir gerçeğe aykırı bir gerçektir. Dolayısıyla Malta'da, yukarıdaki maddeye tabi olarak, maddenin anlaşılmazlığını veya papalık sisteminin herhangi bir dogmasıyla uyuşmayan şeylerin doğasındaki herhangi bir başka gerçeği iddia etmek tehlikeli olacaktır: ve eğer _Bay Punch_ ne yaptığını umursamazsa, o da aynı şekilde o diğer soytarı GALILEO ile başını derde sokabilir.

Ancak, BAY KINNAIRD bu cezai papalıkların yeniden değerlendirilmesini sağlamıştır: ve Bakanlar, HAZRETLERİNE kendini aptallaştırmasını ve bir Malta Engizisyonu'nu onaylamasını tavsiye etmeden önce iki kere düşüneceklerdir.

* * * * *

BELGRAVIA, TYBURNIA, CADOGANIA, &c. &c.'ye BİR İPUCU

(Çok) bağımsız mülk sahibi soylulara ve beyefendilere, kasabadan
çıkmadan önce, arkalarında bıraktıkları sayısız küçük banknotları düşünmeleri gerektiğini ima ediyoruz. Eğer tüccarlarını altı uzun, boş cepli ağız bekletmek yerine bu küçük banknotları satsalardı, daha az eğlenmeyeceklerdi. Hatta, arkalarında açık bir kıyı bıraktıklarını bilerek, yabancı korsanlardan ve kıta köpekbalıklarından, deniz ve kara soyguncularından kaçmak istediklerinde her zaman güvenle karaya çıkabilecekleri bir olasılık daha da eğleneceklerdir. Biz, (sadece onların zevklerine katkıda bulunmak için hayırsever bir sebepten dolayı) Covent Garden İtalyan Operası Müdürleri tarafından sezon sonunda yayınlanan planın üzerine onlar için aşağıdaki ilanı hazırlamamızı rica ediyoruz:--

Son sezonda SAYIN LORD TOM NODDY'den hak talep eden TÜM kişilerden, Baden-Baden, Homburg, Wiesbaden, &c.'ye gitmeden önce, her zamanki yıllık _rouge et-noir_ ve mineral sularını alacağı yere, derhal hesaplarını göndermeleri ve tam olarak ödenecekleri 27. cumartesi günü, SAYIN LORD TOM NODDY'nin alacaklılarına ait olan parayla herhangi bir Alman prensliğinin dük gelirlerini artırma isteği olmadığı için, başvuruda bulunmaları rica olunur.--239, Belgrave Meydanı.

* * * * *

YARIM YARIYA ÇOK MÜTEVAZI.

İmparator'un Paris'teki şenliği onuruna yapılan aydınlatmaların çoğu,
N. E. şeklinde parlayan baş harfleri gösteriyordu. Bu gerçeğin sadece yarısını söylüyordu. Fransız ulusunun şenliğin kimin onuruna verildiğini açıkça anlaması için R. O.'nun eklenmesini istiyordu.

* * * * *

BARIŞÇIL HAVA.

(_Barış Derneği'nin gerçek bir Üyesi tarafından aktarıldığı gibi._)

Ben savaşacağım ve savaşacağım
Sen savaşacaksın ve savaşacaksın
O, veya o, savaşacak ve savaşacak
Biz savaşacağız ve savaşacağız
Sen veya sen, savaşacaksın ve savaşacaksın
Onlar savaşacak ve savaşacaklar.

[_Savaş olasılığı ortaya çıktıkça tekrarlanmalıdır._

* * * * *

AÇIKÇA.--Birçok kişi, kötü alışkanlıkları tarafından yönetilir,
birçok kişi de burunları tarafından yönetilir:
ama çok daha fazla sayıda kişi,
hiçbir yönlendirme olmadan ikisini de takip eder.

* * * * *

BAŞKA BİR DİYETETİK DAVRANIŞ KURALLARI.--Bir hizmetçiyi asla akşam yemeğinden sonra bir iş için dışarı göndermemek,
ama _her zaman biraz önce_ göndermek.
İkinci durumda, onun (veya kadının) ne kadar çabuk geri döneceği olağanüstüdür.

* * * * *

YAYALIK ÇOK OLAĞANÜSTÜ.

[Resim: T]

_Wolverhampton Chronicle_, bayanlar için son derece önemli olan şu paragrafı içerir:--

"KADININ YÜRÜYÜŞÜ.--BAYAN DUNN'IN yaya başarısı--1.000 mil'i 1.000 saatte yürümek--Nuh'un Gemisi, Hartshill'de çok fazla ilgi çekmeye devam ediyor, onu ziyaret eden çok sayıda insan var. Görevin yaklaşık dördünde altıda birini başardı ve başarıdan çok emin."

Kadınların yürüyüşünün tamamen YÜRÜYÜŞ olduğu, bayağılıktan daha az doğrulukla söylenmemiştir. Aslında çok genel olarak, böcek kabileleri tarafından benimsenen bir ilerleme biçimine benziyor, ancak birkaç bacak yerine iki bacakla veya hiç bacak olmadan yapılması hariç. Bu kuralın istisnasına MRS. DUNN tarafından sunulan tüm övgüler. Ne o hanımla ne de BAY. DUNN'la tanışma zevkine sahip değiliz, ancak eminiz ki
eğer karısının sağlığı bir erkeği mutlu edebiliyorsa, o da kocasını mutlu bir adam yapar; elbette edebilir veya etmelidir: oysa ki
en azından hastalığı onu tam tersi yapıyor. Açık havada egzersiz yaparak, karbonik asit atmosferinde dans etmekten asla elde edilemeyecek zihinsel dinginlik ve ten güzelliğiyle birlikte o sağlamlık elde edilir - birçok, birçok hanımın bacaklarını kullandığı tek amaç budur. BAY. DUNN'ın ortağı ona ayakkabı parası ödüyor, eminiz ki kin tutmuyordur ve eğer tutsaydı aptal olurdu, çünkü ona biraz deri götürmesi, ona bol miktarda ilaç vermesinden çok daha ucuzdur: diğer eşlerin sık sık yüzlerce metre seyahat etmesini gerektiren taksilerden ve otobüslerden bahsetmiyorum bile.

* * * * *

İSPANYA'DAKİ İNGİLİZ ÖLÜMLERİ

Eğer Veraset Görevinizi kurtarmak istiyorsanız, Cenaze Töreni
Faturalarınızı yeniden düzenleyin. Sizi engelleyen tek şey en aşağılık kaba saba insanların kınaması -- kendi kendine düşünmeyen güruh: oldukça fazla sayıda iyi giyimli kişiden oluşan bir güruh. Ancak ne yazık ki, bu halk sizi yuhalayabileceği gibi yaralayabilir de; ve bu güç, onun aptallıklarına uymazsanız kullanacaktır; Bunlardan biri, küllere döşemelik kumaş ve toza perdelik kumaş eklenmesidir.

Bu nedenle, akıllı bir adam ve aynı şekilde bir vasi veya bir definle görevli bir mirasçı olarak, harcamalarınızın aşağıdaki ekli yönetmelikle düzenlenmesine tabi olması sizin için büyük bir lütuf olurdu:--

"Cesetleri mezarlığa götürürken her türlü gösterişten ve reklamdan kaçınılacaktır."

İspanya'da bu konuları daha iyi yönetiyorlar diyeceksiniz: çünkü bu, Madrid'de çıkarılan bir Kraliyet kararnamesinin maddelerinden biridir.

Ancak aynı kararnamede,

"Yukarıda belirtilen mezarlığa hiçbir kilise, şapel veya herhangi bir tapınak veya kamusal veya özel ibadet
işaretinin inşa edilmesine izin verilmeyecektir." denmektedir.

Şimdi, yukarıda belirtilen mezarlık Protestan mezarlığıdır. Ve ayrıca şu ilan edilmiştir:

"Herhangi bir ilahi hizmetin yerine getirildiğine dair herhangi bir gösterge verebilecek tüm eylemler yasaktır."

Yukarıdaki düzenlemeler, GENERAL LERSUNDI ile LORD HOWDEN arasındaki Madrid'deki Protestan Mezarlığı ile ilgili resmi yazışmaları içeren yakın zamanda yayınlanmış bir Parlamento belgesinde bulunabilir. Asil Lord'un bu yiğit memura cevabı, İspanyol Hükümeti'ne, bir grup aptal ve sefil bağnazın - rahipliklerinin araçları - kendisine karşı duyduğu o seçkin küçümsemenin güvencesini ilettiği için son derece tatmin edici bulunacaktır.

İspanya'nın ve hemen hemen diğer tüm Roma Katolik ülkelerinin din adamlarının şehitlik tacını kazanmak için ellerinden geleni yaptıklarını gerçekten düşünürdünüz - ancak, kendileri için değil, din kardeşleri ve Protestan ülkelerdeki Papalık yanlısı tüm laikler için. Dinlerinin baskınlığının medeni özgürlükle uyuşmadığını kanıtlamak için ellerinden geleni yapıyorlar gibi görünüyor. O halde, hem Parlamento içinde hem de dışında, her nerede hüküm sürerse sürsün, en nefret verici tiranlığa yol açtığı görülen bir etkiyi genişletmek ve kurmak için verilen mücadeleler; özgürlüklerimiz hakkında örümcek ağları örme çabalarından başka ne olarak düşünülebilir? Ve örümcekleri süpürmek için her türlü cazibeye sahip değil miyiz? Ancak buna direnin: buna direnin, BAY BOĞA: zavallı yaratıkları ezmeyin, ağlarını yok edin.

* * * * *

DÜNYANIN KİBRİ. --"Bir zerre bile yok" (LAVATER diyor), "ama
kendisini peynir sanan."

* * * * *

"ASLA RANDEVULARIMIZI SATMAYIZ."

(_İzinsiz olarak, Doğu Hindistan Şirketi'nin Saygıdeğer Yöneticilerine ithaf edilmiştir._)

JOHN BRIGHT, veba gibi bir adamdır,
Her zaman kavga etmeye hazırdır,
Ama bütün o alçakça kükreme ve böğürmelerine rağmen,
Biz Doğu Hindistan Yöneticileri hafife alırız.
Bazı randevuları (ona söylemekten çekinmiyoruz)
Zaman zaman veririz,
Ama gidip bizi onları satmakla suçlamak için!--
Hepimiz "saygın adamlar"ken!

SIR JAMES HOGG Meclis'teki yerinden
BAY BRIGHT'ın suçlamasını geri çevirdi;
Ve her zamanki _aklı_
nı
soruşturma konusunda ısrar ederek gösterdi. Böyle bir soruşturmayı elimizden geldiğince yaptık, efendim,
Ve bunu tekrar yapmaya hazırız,
Serbestçe sormak için--taraflar cevap vermediğinde--
Açıkça "şerefli adamlar" olduğumuzu kanıtlıyor.

Öncelikle tüzüğümüz
Atanma satışının yasadışı olduğunu ilan ediyor,
Bu yüzden elbette hiç kimse böyle satışlara
yöneticileri kandırmaya cesaret edemez,
Bir kere yapıldı--ama bu _hayırseverlik_ ile olsa da--
Davadaki yasa fikrini ortaya koydu,
Ve çıkan anlaşmazlık
"şerefli adamlar" arasında böyle bir uygulamanın nadir olduğunu kanıtladı.

Şehir adamları--bizim şehir bağlantılarımız var--
(Bunda uygunsuzluk yok)
Toplumdaki derecemize ait olan
sosyal ve özel sevgilerimiz var.
Bir adamı yükümlülük altına sokarsam,
Elbette beni tekrar yükümlü kılacaktır;
Ama biz asla ücret almayız--
Çünkü hepimiz "şerefli adamlarız."

Eğer Yönetim Kurulumuzun birinin kızıysa
(Ve böyle şeyler bedende meydana geldiyse),
Bir Lord'un elini kazanarak
BAYAN BLOGG'dan LADY TOM NODDY olur.
Eğer genç NODDIE'lere yazarlık verildiyse,
Ve genç BLOGG'lara Hazine katipliği verildiyse, o zaman ne olacak?
BLOGG daha mı az, her ne kadar JOHN BRIGHT onu damgalamış olsa da,
Yirmi dört "şerefli adamdan" biri mi?

Biz oldukça ticari _elit_ olduğumuz için,
Taşınırken ilk çevrelerde,
Karşılaştığımız onurlu din adamları,
Geliştirmekte haklı olduğumuz fırsat.
Bir piskoposun oğlu için ne büyük bir zevk
Bir kalem darbesiyle sağlamak!
Karşılığında--eğer geçimini balıkla sağlarsa
Neden ikimiz de "şerefli adamlarız."

Kabine Bakanları bile sık sık

Bizi arkadaş olarak kabul etmekten gurur duyarlar,
Resmi kibri yumuşatan, eğilene kadar:
Birinin öğrenciliklerini
Çok çalışan bir Birinci Lord'a vermek ne büyük bir zevktir--ve eğer sonra,
Birinin şimdi yarı maaş alan oğulları gemilere binerse,
Bu bizi daha az "şerefli adamlar" mı kanıtlar?

Diğer adamların kızları ve eşleri için olduğu gibi,
Bizimkiler için de sık sık bir tutkudur
(Banka veya Bira Fabrikası geliştiği gibi),
Moda bölgelerinde parlamak;
Bir refakatçi kontesin matronalığı için,
Ya da bir düşesin kayırmacı ken için,
Birinin Kızılderili himayesinden bir dilim,
"Şerefli adamlar" arasında bir değer değildir.

O zaman umalım ki skandal bir daha asla

İnançla karşılanmasın,
Kızılderili atamaları için
"Alınan değer" gibi bir şeyi asla
Hayal edelim. "Hiçbir şey için hiçbir şey" eskiden slogandı,
Ve o zamanlar randevular alınıp satılıyordu,
"Hepsi için hiçbir şey", geldiğimiz nokta bu--
Biz yirmi dört "şerefli adam."

* * * * *

PARİS'TEKİ TURİSTİMİZ.

No. 1.

[İllüstrasyon: T]

Felsefi gezgin, "kararsız komşularımızın" tavırlarını incelemek için memleketini terk eder.
Londra Köprüsü İstasyonu'nda, aynı şeye odaklanmış heyecanlı insanlardan oluşan bir kalabalık bulur.
Her adamın göğüs cebinde bir pasaport vardır ve İngiliz beyefendisinin tuvaleti için vazgeçilmez olan tabak sandığı da dahil olmak üzere, gereksiz birçok eşyayla doludur. Yabancı manzaraların bir ön tadı, sakallı ve bıyıklı, tuhaf moda kürklü giysilere sarılı ve karşılaşacakları çeşitli tehlikeler karşısında gerginlik içinde olan Fransız grupları tarafından verilir. Muhabiriniz, uygun bir kayıtsızlıkla, _Punch_ gazetesini ve akşam gazetelerini Dover'a kadar okur. Arkadaşları iki endişeli Galyalı, bir çocuk ve öğretmeni ve son derece neşeli bir görünüme ve tavırlara sahip, h'lerinin tanıtımı veya bastırılması için tekdüze bir
kural
u olmayan bir gruptur. Belki de
düğme veya kanca ve göz hattında bir gezgindir.

Dover'da turist, arkadaşlarıyla birlikte karanlığa atılır ve
kendini, bagajı aralarında paylaşan, bizi, çaresiz sahipleri, tekerlekli dar ve pis zindanlara iten ve sonra, dua ve tehditlere aldırmadan,
kaderimiz hakkında bir konsey düzenleyen bir grup kabadayının gücünde bulur. Sonunda daha derin bir
karamsarlığa doğru aceleyle sürükleniriz ve okyanusun şıpırtısı herkesin göğsünde tarif edilemez endişeler uyandırır. Ama biz gruba haksızlık ediyoruz--onlar dürüsttürler ve
fidye alırlar. Yüz metrelik bir omnibüs yolculuğu bahanesiyle bir şilin, bir kabadayının tatmin olmasını sağlar; ikinci şilin, karşılığında sizin portmantonuzu nazikçe bir tahtadan aşağı vapura
kaydıran bir diğerinin öfkesini durdurur. Bu gemi, herkesin
kahrolası aptallığı ve yavaşlığı karşısında büyük bir heyecanla köpürüyor. "Neyi bekliyorsunuz?" der gibi görünüyor. "Mektupları zamanında almamı nasıl beklersin? Senin için her şey yolunda, biliyorsun, ama ben
kamuoyunun tanıdığı bir karakterim ve sürdürmem gereken bir ünüm var. Orada o şeyler hakkında
oyalanma. Her neyse onları içeri at. Bavulları as. Mektuplar için bavul ne ifade eder? Posta hizmetinin ne kadar önemli olduğunu
hiç bilmiyorsun. Çok tutkulu olduğumu biliyorum ve hemen gelmezsen
çığlık atacağım."

Ah! Son halı çantası da geldi; zil çalıyor, küfür
kısmen sona eriyor, bağlama ipleri
çıkarılıyor ve huysuz yaşlı
hayvanın kendi istediğini yapmasına izin veriliyor. Felsefi turist, trenin
yoldaşlarını buluyor. Öğretmen, uyuyanlarla dolu kabindeki masanın altında kıvrılmış,
her yöne
kendilerini fazla yemiş büyük sinekler gibi uzanmış. Seçkin yabancılar
liman gelgitinin sakin kabarmasına rağmen
zaten solgunlaşmışlardı. Kanca ve gözlü adam ve çocuk meşhur purolar içiyor,
saf konyak içiyor ve kâhyaya yüksek sesle anlamsız şakalar yapıyor. İskelenin dışındayız. Muhabirinizin hiçbir duygusu yok.
Albion uçurumlarının iç çekmeden, pişmanlık duymadan azaldığını görüyor.
Durumun şiirini hissetmiyor. Üçüncü paltoyu giymesine nazikçe yardım eden bir beyefendinin hizmetçisine _Childe Harold_'dan alıntı yapmayı ihmal ediyor.
Belki de acımasız; ancak insani duygulardan
arınmış değil. İnsanın alabileceği en büyük zevk başkalarının talihsizliklerini düşünmektir. Buna göre, hastaları ziyaret ediyor. Kabin
bir hastaneye, bir pandemonium'a dönüşmüş. Orada kalmak imkansız,
güverteye dönüyor. Yazık! tüylü sürgünler okyanusa acı bir haraç ödüyorlar. Daha mutlu kadim insanlar NEPTÜN'ü bir
atla yatıştırabilirdi. Günümüzde insan kurban etme konusunda bir hevesi var ve sadece
bizim bir parçamız tarafından yatıştırılmış olarak yalan söyleyecek. KANCALAR VE GÖZLER şaka yapma eğilimini
kaybetti, brendiye pişman oldu, puroya lanet okudu ve
kasvetli bir sessizlikte oturdu. Genç her zamankinden daha neşeli ve
özel olarak korkunç bir züppe olduğunu ilan ettiği rahatsız olmuş arkadaşıyla alay ediyor.

Bu arada hızlı vapur tıslayan dalgaları kesiyor.
Bir güney
rüzgârı
çıkıyor ve hoş bir hareket çeşitliliğinin tadını çıkarıyoruz. Birçok kişiyi
deneyen orijinal düzenli iniş ve çıkışlara şimdi ara sıra bir sarsıntıya varan
sarsıntılı bir yuvarlanma eklendi. "_Ah ciel!_" diye soluk soluğa
ölen Galyalılar. "Kâhya, kâhya!" HOOKS-AND-EYES diye bağırır, güvertede uçarken
doğaüstü bir dürtüyle uçar ve
sarsılarak lee siperlerine yapışır. "Ve iyi bir
geçişimiz olacağını söylediler," diye yakınır yarım düzine diğer sefil yaratık, aynı pozisyonu işgal etmek için bir
parti oluştururlar. Filozof ve genç arkadaşı
güvertede olabildiğince ileri geri yürür ve tatlı bir sohbet ederler. Sanatsız çocuk, eski soyunu, Eton'daki geçmişini, Oxford'daki geleceğini ve JENKINS, M.A.'nın yumuşak bilgeliğiyle gösterilen, ikisi arasındaki boşluğu dolduracak olan Kıta turunu ayrıntılarıyla anlatıyor. Bu hoş
sözler yolculuğu kısaltıyor. "Mark, genç tanıdığım,"
der filozof, "bu adamların sefil sefaletine dikkat et. Aralarında
Britanyalılar da var, ama ilki, en zayıfı Fransız.
Bu nedenle sevinin, çünkü bu hastalık kıyılarımızın Koruyucu Dehasıdır. Burada Martello kulelerinden daha inatçı, milis adamlarından daha korkunç, hatta bir Kanal filosundan bile daha uyanık kıyı savunmaları var.
Bu durumda, İngiliz kıyılarına
çıkmayı ve doğanın hayırsever düzenlemelerini
kutsamayı teklif eden kırmızı şalvarlı istilacılardan oluşan bir ordu düşünün. Ve şimdi, belki de bana _Rule Britannia_ düdüğünü çalmak için bir iyilik yaparsınız. Teşekkür ederim."

[İllüstrasyon]

Calais'in ışıkları hızla görünür hale gelir, denizler çekilir,
inleyen sakatlar bacaklarını iyileştirir, zavallı hasta kadınlar kulübeden
çıkar; İskeleden gelen garip çığlıkları dinleyerek durgun suya doğru kayıyoruz ve sonunda rıhtım boyunca ilerliyoruz. Fransa kıyısına, yuvarlak şapkalı yeşil giysili _douaniers_ ve kıvrık şapkalı ve sarı omuz kemerli mavi giysili polisler tarafından
karşılanıyoruz. Bu adamlara
hayranlık duymaya ve onları sevmeye çalışmalıyız, çünkü biz orada kaldığımız sürece onlar bizim sürekli yoldaşlarımız olmaya mahkumdur. Yıpranmış yolcu grubu, bir tür mahkum hücresine
yürütülüyor, buradan zaman zaman pasaportlarının ve bagajlarının incelenmesi için bir müfreze kayboluyor. İşte Fransız dilinin ilk ihtiyacı burada ortaya çıkıyor. Zavallı
yabancılar önemlerinden bir kısmını geri kazanıyorlar ve denizin sıkıntılarından muafiyetleriyle
gurur duyan İngilizler, ölümlü olduklarını
öğrenmeye başlıyorlar. Aşırı konyak yudumlarıyla cesaretlenen,
gözlerini kırpıştırıp dengesizce yürümesine neden olan
KANCALAR VE GÖZLER,
memurların tamamen anlayamadığı
kendi deyimini konuştuğu
harika gevezelikle kamusal bir karaktere dönüşür. Görünüşe göre,
bir Kıta dili konuştuğunu sanır. Bir saat -iki saat- böylece neşeyle geçirilir ve sonunda
sonunda hareket eden bir trene yerleşiriz.
Vagonun altına konan sıcak suyla dolu bir teneke kutu yüzünden uyku imkânsız hale gelir, bu kesinlikle ayaklarınızı
ısıtsa da, dizlerinizi çenenize kadar getirir ve sonunda
bir işkence aletine dönüşür.

Şafak vaktinin soğuğu hacimli sargıların arasından nüfuz eder ve gri ışık, giderek güçlendikçe, ülkenin kasvetli yüzünü ve yolcuların bitkin, tıraşsız yüzlerini görünür hale getirir. Ancak genç arkadaşımız bir gül kadar taze ve bir tarla kuşu kadar havadar.
"Neden, gün doğumu İngiltere'deki gün doğumuna benziyor, sadece o kadar güzel değil.
Gözüm, şu domuzlara bak! Ne kadar da muhteşem bacakları var! Şu siyah olan
tıpkı bir tazı gibi; eğer iyi durumda olsaydı Derby'ye gidebilirdi. Bak, tahta ayakkabılı bir budala var. Ah! Leicestershire'daki
işçilerin hiçbiri tahta ayakkabı giymez. Valimiz son seçimde, Serbest Ticaretçileri böyle alt ettiğimizde böyle demişti. Ülkelerinin gururu olan İngiliz köylüleri gibi değil, bir zamanlar--nasıl olduğunu unuttum. Neden, çitleri yok, sadece süslü. Bu
iyi çiftçilik değil, öyle değil mi, BAY JENKINS?" Daha mutlu koşullar altında, burada Virgil'in Georgics'inden bir alıntı yapabilecek olan Sanat Ustası, seyahatin iniş çıkışları altında uysalca yere kapanmıştı ve
cevap veremedi. Ara sıra durakladığımızda, mutlu kırsal kesim insanlarından oluşan gruplar görüyoruz, ceketli ve beyaz şapkalı kadınlar, bluzlu erkekler, açık arabalara binmiş, durmadan gülüyor ve gevezelik ediyorlar. Evler daha sık görülmeye başlıyor - her pencerenin dışında Venedik panjurları olan uzun, ince, soğuk görünümlü beyaz yapılar. Daha dikkatli bir
çiftleşme, büyük bir pazarın yakınlığını işaret ediyor. Sonunda, derin
hendeklerden, alçak, devasa duvarlardan geçiyoruz, ancak onlara yaklaştığınızda
ne kadar muazzam olduklarını görüyorsunuz, perişan bir banliyö ve Paris'teyiz. Bu sefer hafif bir şekilde, tereyağı, yumurta ve
lahana için bagajları taze bir şekilde aramak, sanırım bizi özgürleştiriyor -- yani, birinin
sevgili Eski İngiltere'den
olabileceği kadar özgür.

Buradaki felsefi gezgin bir düşünceye dalıyor. Bir adamın, İngiliz halkını, herkesin yaptığı ve Greenwich Demiryolu'nu veya Chelsea'den Banka'ya giden yolu kendisi kadar iyi bildiği bir yolculuğun
tanımlamasıyla sıkmak için ne kadar da güvenceye sahip olması gerekir!

* * * * *

ENDİŞE VERİCİ TREN KAZASI.

[Resim: A]

İlk başta tahmin edilenden daha ciddi sonuçlar doğuran bir kaza, Lancashire ve Yorkshire Demiryolu'nda meydana geldi. Anladığımız kadarıyla rayları ve traversleri bir süredir güvensiz durumdaydı. Sonuç, Kuzey Devre Mahkemesi'nde Şirket'in bu duruma atfedilen can kaybı için 7.000 £'un üzerinde hasara uğraması oldu. Bu durumdaki mağdurlar, ateşçiler veya mühendisler yerine yöneticiler olduğundan, felaket belki de onlara halkın güvenliği için daha iyi düzenlemeler yapmayı öğreterek faydalı bir ders olacaktır. Mağdurların çoğunun eşleri ve aileleri olduğuna inanıyoruz. Ancak, kayıplarının onlar için alışılmadık derecede üzücü olacağı öngörülmüyor.

DİĞER ÖZELLİKLER.

Kazadan bu yana, özel çağdaşımız olan _Morning Post_ tarafından, söz konusu Demiryolu yetkililerinin, 
"Tehlikeli hatlarındaki yolcuların imzalaması gereken ve burada bu liberal yöneticiler tarafından basıldığı ve verildiği şekliyle kelimesi kelimesine verdiğimiz aşağıdaki bileti düzenlediklerini bildiriyoruz:--

"'Bu bilet, Şirket tarafından düzenlenip, hamili tarafından, 
Şirketin, hamiline veya temsilcilerine, _herhangi bir kazanın, nasıl olursa olsun_, hamiline Şirketin araçlarından herhangi birinde seyahat ederken veya Şirketin istasyonlarından herhangi birindeyken başına gelebilecek sonuçlarından hiçbir şekilde sorumlu tutulmayacağı açık anlayışı ve anlaşması üzerine düzenlenmiştir. Gerektiğinde Şirket Yetkililerine teşhir edilmelidir ve burada adı geçen kişi dışında bunu kullanan herhangi bir kişi, ücretini ödemeyen bir yolcuyla aynı cezalara tabi olacaktır.'"

Yukarıdaki anlaşmanın, çağdaşımıza yutturulan bir aldatmaca olduğunu veya daha önce bu kadar çok şeye maruz kalmış talihsiz insanların pahasına yapılmış bir şaka olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Bizim aklımızda, bunun gerçekliğinden şüphe yok. Amacına hizmet edecek şekilde hesaplanmadığını üzülerek söylüyoruz; bu amaç, Şirketin ceplerini, güvenli olmayan bir hatta kaçınılmaz olan korkunç kazaların sonuçlarına karşı sigortalamak. İlk olarak, bunun hukuken geçerli olmayacağı görüşündeyiz. Ancak yasal olsa bile, yalnızca kazaların meydana gelmesini önleyerek kazaların parasal sonuçlarını ortadan kaldırma eğiliminde olacaktır; ve bu da yalnızca halkın onları. Bir
Demiryolu Şirketi'nin, yolcu olarak almanın bir koşulu olarak, mallarını can veya uzuv kaybına karşı sigortalatmasını talep etmesi, bir adamı, onların hattına
girerek kendisini içine
düşürmesi gereken korkunç bir durum hissine düşürmek için hesaplanmıştır. Eğer bu ihtiyati
bileti vermeye devam ederlerse, tutarlılık adına, istasyonlarını ölüm başları ve mezar taşı melekleriyle
süsleyip, platformlarını siyah bir bezle örtebilirler.

* * * * *

[Resim: "MURRAY" İÇİN BİR GERÇEK.

Londra Kuzeni. "_Şunlara bak, Bill; bunlar, Antik Günlerdeki
şişkinliklerin damarlarını
söndürdüğü şeylerdir. Nobby hareketi, değil mi?_"]

* * * * *

BÜYÜK DURUGÖRÜ BAŞARISI.

Çok iyi bilinir ve saf insanların çoğu buna inanır,
bazı durugörücüler, bir hastanın saçının bir tutamını inceleyerek,
hastanın şikayetini saptayabilir ve ayrıca,
tıbba dair hiçbir bilgi edinmeden,
bunun için reçete yazabilirler. Güvenebileceğimiz kaliteli bir kişiden, bir durugörücünün, geçen gün kendisine bir tutam saç gösterilmiş
olduğunu, anında
bu kişinin bir deliye ait olduğunu ilan ettiğini ve
tüm başın tıraş edilmesini önerdiğini öğrendik.
Uyurgezerin beyanı dikkate değer bir şekilde doğrulandı ve tavsiyesinin uygunluğu,
saçın sahibi olan kişinin,
HAZİNE ŞANSLÖYÜ'ne " "İhmal Edilen Gelir Vergisi."

* * * * *

Aberdeen'e Bir Hediye.

Times muhabiri, İngiliz denizcilerin öldüğünü,
Tuna'nın ağzındaki miasma ve sivrisinek ısırıklarıyla zehirlendiğini,
Rusya'nın vahşeti yüzünden tıkandığını yazıyor. Peki ABERDEEN ne diyor? Hiçbir şey.
Bu tür ziyaretçileri kulağımızdaki bir pire olarak duyduk; şimdi, ölmekte olan İngiliz katranlarının bir hatırası olarak, LORD ABERDEEN'in gece şapkasında sadece bir
sivrisinek olmasını diliyoruz.

* * * * *

DENİZ KESKİNLERİ.

Savaş gemileri, belki de, kelimenin bir anlamıyla, savaş adamlarını ortadan kaldırmaları sonucunda, doğru bir şekilde Donanma terzileri olarak adlandırılacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: "_Oh!! Bakın buraya, efendim, işte size iki hafta yetecek kadar sıcak bir
"]

* * * * *

BALAYIMIZ.

ÇARŞAMBA--29, 18 MAYIS--.

"Şimdi, sevgili FRED--eğer kendinizden utandığınızdan emin olabilseydim,
benim ne kadar rahat olmam gerektiğini bilmiyor musunuz? Kendinize Hristiyan deyin ve dışarı çıkıp insanları öldürün!" Bunu söylemekten kendimi alamadım: hayır, tam tersi.

"Ama kimse incinmedi," dedi FRED gülerek. "Ayrıca, şimdi dünyadaki en iyi
arkadaşlarız."

"Eh, insanlar _yaratıklardır_, kesinlikle! Mermiler ve barut yerine dostluk kurmak için. Ve ya öldürülseydiniz? Şimdi, sadece beni tatmin etmek için,
sadece bir an için bunu düşünün?"

Bunun üzerine, tuhaf bir şekilde, yüzüme baktı; ve felaketin
çok yakışacağını düşündüğünü söyledi.

"Ve başka bir kişi için dul kalmak - ve o kişi,
birinin kendi hizmetkarı. Ama JOSEPHINE'i uyardım"--

"Saçmalık!" dedi FREDERICK ve ben _baktım_. "Saçmalık, sevgilim,"
diye tekrarladı şefkatli bir şekilde; ama ikna olmam mümkün değildi.

"Neden, yaratık daha önce yeterince cesurdu. Ama kafasında efendisinin bir düelloda dövüştüğü ve etrafındaki her şeyle ilgili düşünceyle, o da kendini beğenmiş olurdu, ev onu tutamazdı. _Der_: şimdi, _bundan_ bahsetmenin bir faydası yok, ben kararlıyım."

"Ve böylece aptal bir genç adam -ama o çok iyi bir adam- aptal bir kıza mektup yazacak"--

"Ah, bana asla söyleme! Eğer onu cesaretlendirmeseydi, böyle birine asla mektup ve çiçek buketi göndermezdi."

"Ha! Siz kadınlar birbirinize böyle yardım ediyorsunuz! Adam yaralamaya başlar,
ve kız kardeş-kadın bitirir. Hayır, LOTTY; sen böyle bir şey
yapmayacaksın. JOSEPHINE'den ayrılmayacaksın; ve daha da önemlisi, bugün
genç BLISS'i göreceksin. Balıkçı kadının kardeşiyle dövüşmeyi kim düşünürdü ki?"--

"Balıkçı kadının? Eh, bu çok tuhaf; söylemeliyim ki tuhaf: ve eğer onu görmeye
_razı_ olursam, sadece alay konusu olacağımı biliyorum."

"Doğru olanı yap, LOTTY; ve sonra sen de gülenlerle birlikte gülebilirsin."

Şimdi bunda o kadar iyi bir mantık vardı ki, ne diyebilirdim ki? Neden, bilmiyordum; bu yüzden kolumu boynuna doladım.

"Evet, aşkım ve zavallı TRUEPENNY'yi ezmeyeceksin"--

"Şimdi, bunu bana sorma, FRED; bu gerçekten çok fazla."

"İkisi de bugün burada olacak; ve gel, seninle bir pazarlık yapacağım,
LOTTY?"

"Bir pazarlık mı?" dedim. "Neden, FRED, her zaman en iyisini sen aldığında ne işe yarar? Eh, ben aptalca iyi huyluyum, peki ne işe yarar?"

"Genç BLISS'i kabul edeceksen"--

"Ama gerçekten MISS BLISS--yapay sinekli genç hanım--evlenecek mi? Gerçekten doğru mu?"

"Sana söyledim, gelecek hafta duydum. Kilisede gördüğümüz o yakışıklı genç adam, o adammış. _Onların_ balayı bitince, onlara ve genç BLISS'e _The Flitch_'e gitmeyi teklif etmeyi düşünüyorum."

"Ee?" dedim, biraz yumuşayarak. "Ve şimdi pazarlığın?"

"Genç BLISS ve TRUEPENNY'yi göreceksin--öğle yemeğine gelecekler--ve
bugün ilk etaptan hemen sonra eve doğru yola çıkacağız. Bu
bir pazarlık mı?"

"Aradığımızdan iki gün erken," dedim.

"Tamam, burada vakit geçirelim," diye haykırdı FRED.

"Bir saat daha değil. Hayır; eve varana kadar asla tam olarak mutlu olmayacağım. Gerçekten inanıyorum ki, dizlerimin üzerine çöküp kapının eşiğini öpeceğim. Bu yüzden JOSEPHINE'in sadece kendini toparlaması gerekiyor - umarım
kendisine duyduğumuz güvene layık olduğunu kanıtlar; ama bu bir risk,
FRED; buna güven, bu bir risk."

Bununla birlikte odama kaçtım ve JOSEPHINE'i rahat ettirdim, ona buketler ve mektuplar göndererek ve böylece ailelerin huzurunu bozarak, çok ihtiyatsız, hatta çok suçlu bir genç kadın olduğunu düşündüğümü söyledim - çünkü bana beyefendinin bunları göndermesine yardım edemeyeceğini söylemenin bir faydası yoktu, buna _inanamadım_; - ama yine de, inandığım gibi, davranışlarından gerçekten üzgünse, onu geniş, geniş dünyaya fırlatmaya gönlüm razı olmazdı; bunun yerine onu yanımıza almayı ve -eğer böyle davranmaya devam ederse- gün boyunca onu mutlu etmeyi tercih ederdim. Bütün bunları söyledim; ama genç kadının söylediklerimi bir taş gibi dinlediğini görmek beni üzdü, gerçekten incitmişti. Ama sonra minnettarlık için, bunu kim bekleyebilirdi ki?

Kısa sürede her şeyi paketledik ve FRED'e geri döndüm. Hiç bu kadar kışkırtıcı bir şey oldu mu? MR. BLISS ve o TRUEPENNY yerine, iki özür mektubu geldi. MR. BLISS, itaat etmesi gerektiği, ancak FRED'i ve "sevimli
partnerini" (ve onu tesellisiz bir
dul yapmayı hiç düşünmemişti!) bir gün _The Flitch_'te görmesine izin verilmesini umduğuna dair aniden dikkatini çeken bir şey almıştı. MR. TRUEPENNY'ye gelince, FRED'e "karısıyla tanışmaya cesareti olmadığını" söyledi: ki bu benim ruhum için
çok uygun bir iltifattı. Adamın içinde bu kadar pişmanlık ve uygun duygu olduğunu pek düşünmemiştim. Ve sonra ekledi--"P.S. Bunu dizlerimin üzerine
yazıyorum, pişmanlığımı saygıdeğer eşinize gönderiyorum;
bir gün, ona kendi şöminesinin başında yaklaşmama izin verilmesi için içten bir duayla. Akşam yemeği benim hırsımın ötesinde olduğu kadar
hakkımın da ötesinde: ama, güveniyorum ki, zamanı geldiğinde ve pişmanlıktan sonra
çay masasına çağrılmayı umabilirim. Umut hala o masmavi gözlerini
çöreklere doğru kaldırabilir mi?"

"Gerçekten gülünecek bir şey göremiyorum," dedim FRED'e, mektubu okurken çok eğlenmişti. Ve gerçeği söylemek gerekirse biraz _sinirlenmiştim. Çünkü FRED'e ne kadar hoşgörülü davranabileceğimi
göstermeye karar vermiştim--ve sonra fırsattan
hayal kırıklığına uğramak _sinir bozucuydu_.

Ancak, öğle yemeğini tek başımıza yedik; hesabı ödedik; ve--arabaya
nasıl atladığımı hiç unutabilir miyim? Kanatlarım varmış gibiydi!--ve eve doğru yuvarlandık--eve doğru!

_Eve._

Eşiği geçtiğimde mutluluktan neredeyse ağladım. Şöminemin başındaki sandalyeme
düştüğümde, tahtındaki en mutlu Kraliçe gibi hissettim. Her şey ne kadar da güzel görünüyordu! Evdeki her şeyin üzerinde bir çiçeklenme, bir
parlaklık vardı; bahçe parlıyordu, çiçeklerle
doluydu; hepsi bana başını sallıyordu, ben de öyle düşündüm, bir
hoş geldin.

Ne güzel bir eve taşınma partisiydi! Ve böyle bir partiden sonra evin küçüklüğünden asla şikayet edemem! Yüz elli ve
hâlâ _Roger de Coverley_ için bolca yer var. Annem,
TRUEPENNY ile dans etti. O aptal herif, şöminenin önünde diz çöküp,
kendi deyimiyle, ev tanrılarının şerefine bir kadeh şampanya içecekti. Neredeyse bir ömür boyu yeterince eğlendik!
Bu kadar mutluluktan korkmaya başladım.
-Sürebilir mi?

_1 Mayıs, Düğün Günü'nün Yirmi Dokuzuncu Dönüşü._

Bütün nimetler için minnettarım, şükran duyuyorum! Mutluluk devam etti;
en saf ve en iyi mutluluk, çünkü--sevgili, sevgili FRED'in dediği gibi--mutluluk her zaman evde yapılmıştı.

* * * * *

İNGİLİZ SİYAH KÖLELİĞİ.

LORD PALMERSTON, Amerika Kadınlarına İngiltere Kadınlarına
yeni bir cevap verdi. Amerikalı hanımlar, Duman
Rahatsızlık Yasası'nın artık kabul edildiğini, Kaçak
Zenci Yasası'ndan dolayı eyaletleri suçlayamayacağımızı, çünkü biz kendimiz Siyahların kaçışını önlemek için bir yasa çıkardığımızı söylüyorlar.

* * * * *

BALİNAYA ÇOK BENZİYOR.

Sahte STIRLING KONTU'ndan Amerikan Balıkçılığı'nın hayali mülkiyetini satın alma planı, eski bir Dışişleri Bakanı'nın himayesinde ortaya çıkıyor: WALKER!

* * * * *

[Resim: "AY'IN KARDEŞİ"Nİ YİYECEK BÜYÜK BARBAR EJDERHA, &c. &c. &c.]

* * * * *

BÜYÜK YAKALAMALAR.

[Resim: W]

Herkesin bir fiyatı olsun ya da olmasın; bazıları kendilerini
müzayede yoluyla bile satabilecek kadar yeteneklidir: örneğin, bir örnek olarak, aşağıdaki ilanın yazarının şöyle olduğunu düşünmeliyiz:--

MUHASEBE MEMURLARI, MÜDÜR VE MUHABİR OLARAK.-- Sıkı sıkıya bağlı iş alışkanlıkları olan, hiçbir şeyi yarı yarıya yapmayan, karakter, vb. konularındaki referansları birinci sınıf olan ve işverenlerinin çıkarlarına olan bağlılığı her zaman sınırsız olan bir beyefendi, şu anda YENİDEN İLGİLENMEYE açıktır. Reklam veren olgun, güçlü, orta yaşlı ve o kadar sapmayan bir şekilde sistematiktir ki, örneğin huzursuz gücüyle, etrafındaki her yerde, azim, özveri ve tembellik alışkanlıkları oluşturmaya yetkilidir; bu alışkanlıklar giderek daha da geliştikçe, böyle örgütlenmiş herhangi bir insan grubunda harika bir şekilde
belirtilebilir. Akıllı iş adamları, hepsi başkalarındaki akıllılığa ve özellikle de bu akıllılık onlara en derin saygıyla eğildiğinde, en saygıyla ALPHA DELTA, &c., &c.'ye yanıtlarını vermeleri rica olunur.

Bu kadar çalışkan bir şekilde yapışkan olan beyefendi kesinlikle kendini yarı yarıya ağlatmaz; ve yaşını "olgun ve dinç" olarak tanımladığı parlak dil, bir AMCA TOM'u takdir eden bir YANKEE GEORGE ROBINS'e benzeyebilir. Kendisini yüceltirken, olgunluğu ve dinçliğiyle ilgili değişiklikleri, birinci sınıf referansları, sapmayan sistematik yolları, sıkı sıkıya bağlı iş alışkanlıklarını ve işverenlerinin çıkarlarına sınırsız bağlılığını canlı bir şekilde hayal edebiliriz: ve en sonunda, "en derin saygıyla kendine özgü eğilişiyle" saygıyla kendini en iyi teklifi verene indirirken. Onu kendi şartlarımıza göre satın almak isterdik
eğer daha sonra kendi şartlarına göre elden çıkarabilirsek. Fakat
arkadaşımız trompetini çok fazla gösterişle üflüyor;
Defter Katiplerinin daha çok ilgilendiği
bu rakamlarda çalışmak için kendisini övmek için
abartılı rakam
kullanıyor.

Yukarıdaki duyuruyu içeren aynı _Times_'da ayrıca şunlar da yer alıyor:--

MAAŞ GEREKLİ DEĞİL.--Genç bir beyefendi (20 yaşında), birkaç eserin yazarı, bir EV istiyor. Çok iyi bir okuyucu ve
yazar; şiir, hikaye, deneme ve edebi her şeyi yazabilir.
Hoş tavırlara, nazik bir mizaca sahip ve kendini
yararlı kılmak ve ilişki kurabileceği kişilerin mutluluğuna katkıda bulunmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Eserlerinden biri altı pul karşılığında gönderildi. Adres: Reginald Villiers, &c., &c. Bu, benzer bir enstrümanda yapılan bir performans; ancak klarnetten kornet-pistonlara. Sadece 20 yaşında; "güzel" bir okuyucu ve yazar; şiir, öykü, deneme ve "edebi olan her şeyi" yazabilir; ve halihazırda "birçok eserin yazarı." Neden, bu ikinci bir "CHATTERTON the marvellous Boy",

ve şunu söylemeliyiz ki, bir gün kibir ve kendini beğenmişlik krizine girip

gitmesin diye "The sleepless Soul that was mulched in his proud"a çok benzememesine dikkat etse iyi olur.

Eserlerinden biri için ona altı pul göndermeye neredeyse meyilliyiz, böylece tek bir vuruşa değip değmediğini anlayabiliriz.

* * * * *

ROEBUCK YİNE.

_Sheffield Independent_, BAY ROEBUCK'IN sağlığı o kadar
iyileşti ki, Cutlers şölenine daveti kabul etti.
Bunu duyduğumuza sevindik ve BAY ROEBUCK'un Cutlers'a iyi bir bıçak ve çatal
oynama hakkını vermesini umuyoruz.

* * * * *

ONDALIK PARA.

_Kaba (kesirli) Halk Komitesi Başkanı._

HAVA--_"Çardakta Çay İçmeye Gelmeyecek misiniz?"_

Şehirde oturan Para Komitesi,
Sonunda çalışmalarını tamamladı,
Ve bu eylemden yoğun bir memnuniyet duydu;
"COLENSO" ve "MAVOR!"dan bıktık!

Ama "raporumuzu" kastettiğimiz düşünülebilir
"Şehir" için özel olarak,
_Times_'ın yarım sayfasını kafiyelere
yoğunlaştıracağız,
Popüler bir şarkı havasında. Yani, yokuş yukarı olsa da, büyükbabanıza uygun olabilecek tüm aptalca
Fikirlerinizden vazgeçin
Şilinler ve peniler hakkında, ki bunlar sağduyulu değildir,
Ve bunun yerine ondalık sayılara geçin!

Sadakatle bağlı olduğumuz gibi, pound'a bağlı kalacağız--
"Hükümdarın" sürgün etmesi ihanet olurdu;
Ama tüm yarım kronlar, "bob'lar", "joey'ler" ve "brown'lar,"
Kraliyet nane sosuna dönüşmeli.
Ama size yabancı olamayacak _Florin_'i bırakacağız,
Her birinin elinde çok sayıda olduğu gibi,
Ve bunlardan bulunacak, on tanesi pound'a gidecek,
Dünyanın her yerinde olduğu gibi--mutfak mumları!
Sonra, yokuş yukarı olsa da, vb.

Hala ondalık sayılara eğilmişken, _Cent_'e iniyoruz
(Eğer yapabiliyorsanız değerini kendiniz bulun),
Hala ona bölün ve _Mil_'e geleceksiniz
İşte dostlarım, masanın tamamı sizde.
Bu yüzden bir sonraki seansta, biraz mantıklı ondalık paraya sahip

olacağınızı umuyoruz;
Ve tüm küçük faturaları sent, florin ve mil olarak ödeyin,
İlk başta komik görünse de aldırmayın.
Ama yokuş yukarı olmasına rağmen, vb.

"Kahverengi" hakkında konuşanlar ve "boğalar" diyenler -- taçlar anlamına gelir,
Belki de "takma adlar" için kükreyebilirler;
Bir "_değirmende_" _doyasıya_doya doya doya dövdüğünüzü,
Ve sık sık _yerde_ _kaldığını hatırlayın.
Şimdi, Halk! yavaş olsa da--gösterdiğiniz için minnettarsınız
(Eğer cimri, kötü bir günahkar değilseniz),
Yapabileceğiniz en az şey, sadece toparlanmak,
Ve Komiteye--bir akşam yemeği vermek!
Sonra, yokuş yukarı olsa da, vb.

* * * * *

BOULOGNE'DAKİ İNGİLİZ KONSOLOSLUĞU.

(_Gezgin Katkıda Bulunan Kişimizden._)

Boulogne'daki İngiliz Konsolosluğu, limanın sonundaki "teneke, kurşun ve çinko" üzerinde hala "takılıyor", bunu yakın zamanda yaptığımız bir ziyaretle
öğrendik. Zemin katta bir tencere dükkanı bulunurken,
İngiliz diplomasisi üst katı işgal etmiş ve binanın ön cephesi, "İngiliz Pasaport Konsolosluğu Ofisi" ile tenekecinin ikametgahının adı olarak benimsediği "_Bazar des Quatre_" adlı bir şey arasında bir çekim rekabeti sergiliyor.

İki yıl önce kuruluşu fark ettiğimizden beri düzenlemelerde hiçbir değişiklik görmüyoruz, ancak İngiliz diplomasisini temsil eden kişinin yeni bir şapkası var, eskisinden daha medeni konuşuyor ve başka bir odadayken onu çağırmak için koşan çocuk eskisinden daha büyük. Bu tamamen doğal ve şimdiye kadar itiraz edilemez, ancak merdivenin bir tarafına korkuluklarla bağlanmış bir ipten pek de memnun değiliz. Ziyaret ettiğimiz gün inişte kurumaya bırakılmış bir konsolosluk _torchon_ veya diplomatik bulaşık bezi vardı, bunun onurdan başka bir şey olmadığını düşündük. İp, gidebildiği kadar iyiydi ve Konsolos halka kendini asması veya daha doğrusu merdivenden çıkarken kendisini yukarı çekmesi için yeterli ip verdi. Tüm bu çirkinliğin pasaport ücretlerinin karşılayabileceği kadar olduğunu varsayıyoruz ve İngiliz diplomasisinin itibarı için, Boulogne'daki kuruluşa akan dört buçuk peni ile sürdürülebilecek kadar onur olduğunu üzülerek söyleyebiliriz.

* * * * *

KABALAR İÇİN FİZİKSEL.

Sizi ısıran köpeğin bir kılı, sarhoşluğun sonuçlarına karşı bir tedavi olarak önerilir; ancak sarhoşluk kadınları dövmekle sonuçlandığında, köpek kedi kadar uygun bir çare sunmaz.

* * * * *

Kayıtlara geçen ilk "Beyefendi" kimdi?--Parlamento Yasası ile adının yanına "Beyefendi, biri, vb." yazmasına izin verildiğinde Avukat.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAHNE.--DOUANES ŞEFLERİ BÜROSU.

_Fransız Memuru._ "PASAPORTUNUZ VAR MI?"

_İngiliz Beyefendi._ "NONG, MOSSOO."

_Memur._ "ADINIZ."

_Beyefendi._ "BELLEVILLE."

_Memur._ "HRİSTİYAN ADIM?"

_Beyefendi._ "'ARRY!"

_Resmi._ "MESLEĞİ?"

_Beyefendi._ "BANKACI!"]

* * * * *

PULLUKÇUNUN SONUNDA!

Anızlı saban çocuğu
Artık tarlada yürüyemeyecek,
Önlük giymiş, omuzunda kırbaçla,
Güdülecek boğa veya at;
Şafakta, artık ıslık çalmayacak
Erken tarla kuşu ve ardıç kuşuyla;
Artık nadasları takip etmeyecek,
Toprak artık ezilmeyecek.

Boş düşünceler içinde,
Artık kapıda oturmayacak;
Baldırları altında sallanacak
Çivili yükseklerin ağırlığıyla.
O zarafet artık
Çalılıklar süsleyecek,
Boynuz avucunda
Pastırma dilimi.

Çocuk--önlük, çizmeler ve pastırma,
Ve kırbaç,-- Buhar'a boyun eğmeli;
Düdüğü sessiz olmalı,
Motorlar tıslayıp çığlık atarken;
Çünkü MECHI harekete geçti
Yeni bir makine bile,
Ve aygıtının
Pulluğun yerini alacağını söylüyor.

* * * * *

BİR AYI SPEKÜLASYONU.

Türk sorunu bir yağ meselesine dönüşmüş gibi görünüyor.
Ekteki reklam, İmparatorluk dostumuzun
ne hale geldiğini gösteriyor:--

SATILIK AYI.--Çok evcil, büyük ve güzel bir RUS AYI.
Atalanta'da görülebilecek, KAPTAN WESENBERG Batı Hindistan İthalat
Rıhtımı'nda yatıyor.

NICHOLAS Batı Hindistan Rıhtımı'na geldi. Yakında onu
gül, menekşe veya bergamot özüyle birlikte Saç Büyümesini Destekleme'de göreceğimizi sanıyoruz.

* * * * *

SAÇMALIĞIN DORUĞU.--Sığır Gösterisine Katılan Bir Vejetaryen.

* * * * *

YAŞLI KADINLAR İÇİN ÖNCÜ MAKALE.

(_Önerilen Yeni Madeni Para Üzerine._)

Biz değişime karşıyız ve her zaman karşıydık. Uzun zamandır gelenekle kutsanmış ve hayırseverliğe adanmış bakır paralara karşı herhangi bir itirazımız olduğunu veya hiç olmadığını söylemek istemiyoruz. Ancak
yenilik krallığın madeni parasına müdahale ettiğinde, biz, MAJESTELERİNİN tüm sadık tebaasıyla birlikte, sadece böyle değil, aynı zamanda parasal astlar tarafından temsil edilen HÜKÜMDAR etrafında toplanmak zorunda kalırız. Ve düşünülen devrimdeki temel özelliklerden birinin Yarım Tacın kaldırılması olduğunu gözlemlediğimizde, TAÇ'ı ve TAÇ ile birlikte TAHT'ı ve tabii ki KİLİSE'yi tehlikeye atmaktan başka bir şey yapamayız. Kısacası, önerilen Ondalık Para Birimine karşı güçlü itirazımızı kaydetmeliyiz. Ülke,
şimdiki ihtişam ve refah seviyesine
pound, şilin, peni ve farthing'in eski düzenlemesi altında ulaşmıştır.
Ondalık sistemin yabancılar tarafından benimsenmiş olması, bizim kendi
paramızda ısrar etmemizin tam da nedenidir.
Paramızı almaya bu kadar istekli olmalarının sebebi,
onlarınkine karşı kabul edilmiş üstünlüğü değilse nedir?

Demokratik, hatta eşitleyici ondalık ajitasyon karakteri, belki de okuyucularımız için
yeni olabilecek
dikkat çekici bir olgudan açıkça anlaşılmaktadır. Alt sınıfların, özellikle boksla bağlantılı olarak
argo veya abartılı dil kullanımına bağımlı olduğu bilinmektedir. Şimdi yabancı mezhepli, ancak yerel yazımlı bir madeni para tanıtmıştık. Halk tarafından yazıldığı şekliyle, yani
hepsinin yazabildiği kadar çok kişi tarafından,
düşme veya düşme eylemini ifade eden florin adı verilen para parçasına atıfta bulunuyoruz. Yeni moda madeni paralardan birinin, aynı kelime dağarcığında yumruklu bir karşılaşma anlamına gelen
mil gibi daha da kaba bir isim taşıması öneriliyor.

Downing Sokağı çetesine bağlı bir Parlamento Komisyonu'ndan, böylece tasarlanan madeni paraların isimlendirmesini bir yandan Kıta Yahudileri, Papistler ve Kâfirlerden; diğer yandan BRUMMAGEM TAVUĞU ve TIPTON SLASHER'dan türeterek, tüm kadim kurumlarımızın devrilmesinden başka ne bekleyebiliriz ki?

* * * * *

DÜZENLİ BİR POMPA.--Üstün bir içki içmeyen, "birkaç hayranı" tarafından portresi için poz verilmesi istendiğinde, suluboyayla çekilmesi koşuluyla kabul etti.

* * * * *

[İllüstrasyon: CHOBHAM'IN BİR ANISI--BİR TOP SALDIRISININ KEYİFLİ ETKİLERİ.]

* * * * *

BAY PETERLOO BROWN'UN OXFORD YASALARINI İNCELEMESİ.

"SEVGİLİ BAY PUNCH,

"Bir kez daha sizi birkaç sözle rahatsız etmeye cesaret ediyorum; ve oğlumun önümüzdeki Ekim ayında okula başlamasını dört gözle beklediğim için, onu daha önce bahsettiğim ve şimdi bahsedeceğim Yasalar gibi yasalara uymaya yemin etmesi gereken bir yere gönderip göndermemem gerektiği konusunda hızlı tavsiyenizden memnun olacağım.

"'Nicotiana otu'ndan sonraki Tüzük, Kolej kapılarının saat 9'da kapanmasıyla ilgilidir ve eğer koşullar bunu gerektirirse (_si res ita postulet_), Meclis Başkanları kiracılarının orada olup olmadığını görmek için her bir odaya gidecektir (_perlustratis singulorum cubiculis_). Bu hoş bir kuraldır; ve koşullar Başkanların tur atmasını _gerektirmiyorsa_, bu sadece Tüzüğe böyle bir denetim olmadan uyulduğunu gösterir. Erken yatmak, biliyorsunuz, _Bay Punch_, sadece bedenin ve kesenin sağlığına değil, aynı zamanda zekanın bilgeliğine de yol açar; ve şüphesiz, çok şey duyduğumuz 'Oxford disiplini'nin başarısının çoğu bu 'erken kapanma hareketine' bağlanabilir. Oğlum PETERLOO'nun, 'gece yarısına kadar çalışarak' popüler bir öğrenci fikrini gerçekleştirmek zorunda kalmayacağını görmekten mutluluk duyuyorum. Bu, sizin ve benim, dünya insanları olarak bildiğimiz gibi, sadece bir mecazdır ve sadece vücudun safra kesesine ve sabah ibadetlerinin kesilmesine yol açar. Ancak saat 9'da yatağa girmesi gerekecek ve muhtemelen Kolej Müdürü tarafından, elbette bedeller ve 'kutsal pokerler' ve Kolej ihtişamının tüm ıvır zıvırıyla birlikte, yatırılabilir. Ve _Bay Punch_, 'Alma Mater'in çocuklarını yatağa yatırması' konusu, BAY TENNIEL'in yeni Parlamento Binaları için bir karikatüre dönüştürmesi için ne kadar da öğretici bir konu olurdu;
Bayan'ın çabalarına rağmen--BAY demek istiyorum --BROTHERTON, Üyeler geç saatlere kadar çalışmak için benzin ve sağlıklarını boşa harcayacaklar -- Oxford'da oldukları sürece asla yapmalarına izin verilmeyen bir şey! [Örnek: KİMSE SAAT DOKUZDAN SONRA ODASINDAN ÇIKMAMALIDIR
AKŞAM.]

"Bir sonraki Tüzük öğrencilerin sadece her türlü oyun oynamasını yasaklamakla kalmıyor
bu kendilerine zarar verebilir (_abstineant ab omni lusus genere,
in quo de pecunia concertatur_), ancak aynı zamanda onların kaçınmalarını da gerektirir
Herhangi bir tehlikeye, yaralanmaya veya yaralanmaya neden olabilecek her türlü oyun veya spor
başkalarına rahatsızlık; örneğin yabani hayvanların avlanmasında olduğu gibi
her türden köpekli, gelincikli, ağlı veya tuzaklı hayvanlar (_item quod
ab omni genere lusus vel exercitu, ex quo aliis periculum'dan uzak durmak,
yaralanma, vel incommodum yaratık: veluti ve venatione ferarum cum canibus
cujuscunque generis, viverris, retibus, aut plagis_). Oh, _Mr. Punch_,
Oxford karanlık asırlarda sahip olduğu pozisyonunu hala koruyor mu, yani kayıt yaptıran adaylarından vahşi bir yaşamın sporlarından uzak durmaya yemin etmelerini istiyor mu, ki bu bir GORDON CUMMING için gayet iyi olabilir, ancak
kapalı bir öğrencinin barışçıl uğraşlarıyla uyuşmuyor? Ve, sormak isterim, Oxford'un ünlü olduğu vahşi hayvanlar
hangileridir? Genç komşum BELLINGHAM GREY'in bahsettiği hayvanlarla aynı cinsten midirler? Bana Oxford'un çeşitli Ornithorhyncus türleriyle istila edildiğini söylüyor--Gagalı Hayvan--genellikle kurbanlarını cezbetmek için birçok
çeşitli
çeşmeyle çabaladıkları inlerde gizlenirler; ve o kadar kurnazlar ki,
Kolej duvarlarının içine bile gizlice girip bir Öğrenciye
kendi özel odasında saldıracaklar ve serbestçe kanamadan
kurtulamayacaklar. Bu hayvanları yakalamanın bir yolu olmadığını ve ancak Derecelerle uzak tutulabileceklerini söylüyor; ancak,
bir kez onları sakinleştirmenin bir yolunu bulduğunuzda, Gagaları hemen düşüyor; ve gagaları merakla yenilenene kadar bir daha görülmüyorlar. Hayvanat Bahçeleri müdürünün bu çok merak uyandırıcı hayvanın, Oxford Ornithorhyncus'un örneklerini ele geçirmemesine şaşıyorum; özellikle de çok yaygın oldukları için. Ancak
sanırım şu anda yakalanmalarının zorluğu buna engel oluyor.
Ama kim bilir, onları gelecek sezon Bahçelerin 'aslanları' arasında ve hatta vivaryum ve su aygırlarını bile geride bırakarak ne göreceğiz?

[Resim: KİMSE BAŞKALARINA ZARAR VEREBİLECEK VEYA RAHATSIZLIK YARATABİLECEK SPORLARLA İLGİLİ OLMAMALIDIR.]

[Resim: OXFORD ORNITHORYNCUS]

"Ancak Tüzüğe geri dönelim. Bir porsuk kokusu aldığımı düşünsem de, yine de 'gelincik' kelimesi fareleri işaret ediyor gibi görünüyor. Ancak, yetkililer insanlıkları gereği fare avını engelliyorlarsa -ki bu, fare için bir 'rahatsızlık' olmalı, ona 'tehlike veya 'yaralanma' yaratmasa bile- neden gözlerini Üniversite üyelerinin açıkça sahip olduğu teriyer lejyonlarına ve diğer fare öldüren köpeklere kapatıyorlar? Genç adamlar tavşan ve yabani tavşan avlamadığı sürece, 'tuzakların ve ağların' hangi vahşi hayvan türlerine yönelik olduğunu bilmiyorum. Ama tilki avına gelince, genç BELLINGHAM GREY'in, kendisi ve bir yirmiden fazla 'pembe'nin bir sabah Christ Church'ün Canterbury Kapısı'ndan yola çıkarken görülebileceğini söylediğinde ne kadar inanabileceğimi şimdi bileceğim! Ve bahsettiği tuvalet, whist ve 'Van John'a gelince, ecarte'den ve bir akşamda el değiştiren paradan bahsetmiyorum bile, genç beyefendinin benim saflığımı zorladığından çok korkuyorum.

[Örnek: KİMSE ÇAPRAZ YAY VE AVCILIK İÇİN ŞAHİN TAŞIMAMALIDIR.]

"Yasa, erkek çocukların - kusura bakmayın, 'erkeklerin!' -
Kuş avlamak için şahinlerin kullanılmasından ve tatar yaylarının taşınmasından
'Bombardarum' (_necnon ab omni apparatu et gestatione Bombardarum, et
arkubalistarum; sive etiam accipitrum usad aucupium_). Şimdi, eski asil şahin avcılığı sporunun yeniden canlandırıldığının farkındayım, çünkü
_The Field_'ı okuyorum (elbette kendimi bir 'kırsal beyefendi' olarak görüyorum ve kırsal beyefendilerin yapması gereken her şeyi yapıyorum) ve
_The Field_'da bazen bununla ilgili şeyler okuyorum; ve sanırım Oxford beyefendileri de canlanmaya yardımcı oluyor. Ama, merak adına, _Bay Punch_, 'Bombardrum'dan ne kastediliyor olabilir? Bunun Avusturyalı arkadaşınız 'BOMBA' ile bir ilgisi var mı? Yoksa genç adamların bombaları atmak için havan topları, koçbaşları veya 'bu tür' bir 'bombalama' aracı taşımaması gerektiği anlamına mı geliyor? Ama hayır. 'Town and Gown' kargaşaları asla bu tür savaş hazırlıklarına ihtiyaç duymaz. Sanırım
şakacı çağdaş _Notlar ve Sorular_'ınıza yazmam ve
'Bombardarum'un gerçekten ne anlama geldiğini sormam gerekiyor; çünkü
erişimim olan hiçbir Latin Sözlüğü bana bilgi veremiyor. Gerçekten, _Bay Punch_, LORD
ŞANSLÖYÜM DERBY, ya Üniversitesinin Tüzüğünün bir çevirisini ya da bu 'Oxford karışımı' ifadelerin bir sözlüğünü yayınlamalı,
'_canino Anglico Latine reddita_:' çünkü genç adamların, anlamı yalnızca tahmin edilebilen kelimelerden oluşan Tüzüklere uymaları nasıl beklenebilir? Ve eğer, _Bay Punch_, Oxford Tüzükleri için sopayı eline alıyorsun ve bana bunların kasıtlı olarak bu şekilde çerçevelendiğini ve
ülkenin Tüzükleri tarzında, şunu gözlemlememi rica ediyorum:
Öğrenim merkezi, yün çuvalını dolduran şeylerden başka şeylerle
doldurulmalı ve yasalarını oluşturanlar,
Üst Meclis'in asil ve çok yönlü Lordu gibi olmamalı,
COLERIDGE'in sözleriyle ona şöyle diyebiliriz:--

"'Ciddi bir hareketle,
Derin anlamsız, kehanet cümleleri söyleyebilirsin,
Tuhaf bir giysi giy, gizemli maskaralıklar yap!'[4]

"Tüzükler daha sonra, kayıt yaptıran adaydan,
tüm ip cambazlarından ve aktörlerden ve
gladyatörlerin çekişmelerinden ve gösterilerinden uzak duracağına yemin etmesini ister! (_Item quod, Üniversite içi
Oxoniensem aut Praecinctum, absque Speciali venia Vice-Cancellarii, başka yerde sınıflandırılmamış
Başka yerde sınıflandırılmamış Funambuli Histriones, başka yerde sınıflandırılmamış Scenam prodeunt'ta qui quaestus causa
Gladiatorum certamina sive spectacula izin veren; başka yerde sınıflandırılmamış Akademik eisdem
intersint._) Aferin, _Mr. Yumruk_! bu on dokuzuncu mu
yüzyıl - _Punch_ bizim topraklarımızın bir kurumudur; Kampımız var mı?
Chobham ve Spithead'de bir Filo mu, yoksa RIP VAN WINKLES' mıyız?
ters derece, kim geçmişte geriye doğru uyudu? Beynim, oğlum PETERLOO'yu, tüm aydınlanmanın merkezi olduğunu hayal ettiğim ve şimdi en karanlık çağların barbarlıklarını koruduğunu gördüğüm bir yere göndermek üzere olduğum düşüncesiyle oldukça _karışık_, efendim. İp dansçılarına ve oyunculara itirazım yok - belki de SHAKSPEARE, SHERIDAN ve BULWER-LYTTON'ın neden uygunsuz olarak kınanması gerektiğini sormaya meyilli olabilirim; ve PLAUTUS, TERENCE ve JUVENAL gençliğin tek saf ve uygun dramatik rehberleri olmaya karar verdiler - oğlumun ip dansını ve oyunculuğu izlemeye gitmesine itirazım yok, ama 'Gladyatörlerin sporları' gibi aşağılayıcı gösterilerde bulunmak için 'Başkan Yardımcısının özel iznini' alma şansına sahip olmasına kesinlikle itiraz ediyorum. Düşünmekten ürperiyorum (ve MRS. BROWN da öyle, efendim), bu kadar dikkatlice yetiştirilmiş olan oğlumun, _gerçekten_ 'önünde yatan Gladyatörü, erkeksi bedeninin her tarafı yaralarla kaplı halde göreceğini'; ve belki de (size temin edebilirim ki, efendim, MRS. BROWN, bu tür dehşetlerin düşüncesiyle bile koklama tuzlarına başvurmak zorunda kalıyor) kendi kölesini (veya izcisini) eğlencesi için dövüştürecek ve okumak zorunda kaldığı o korkunç Romalılar gibi, zavallı hizmetkarının ölümü için korkunç işareti vermek üzere baş parmaklarını kaldıracak! Gerçekten sakinliğimi yeniden kazanmak için bir an durmalıyım. Yine de aklıma parlak bir düşünce geliyor! Belki de, sonuçta, _Mr. Punch_, bu gladyatör gösterileri yalnızca
öğrencilere klasik uğraşlarında yardımcı olmak için tasarlanmıştır, zihin, bildiğimiz gibi,
çoğu zaman göze hitap ederek daha hızlı bir şekilde eğitilir. Ve
bu fikir, Tüzüğün, Öğrencilerin
Başkan Yardımcısının özel izni olmadan bu tür gösterilerde bulunmaması gerektiği yönündeki sözleriyle desteklenmektedir. Elbette, Oxford'da gladyatör
sergileri _yoksa_, kayıt adaylarının bunlar hakkında yemin etmeleri gerekmeyecektir.

"Oxford Tüzüğü hakkında daha uzun gözlemler yapsaydım hem siz hem de ben yorulurduk, Bay Punch (bu gladyatör beklentilerinden dolayı kendimi zayıflamış hissediyorum); çünkü konu o kadar kapsamlı ki, tüm _Statutum ests_'leri dolaşıp her birinde durmam biraz zaman alırdı. Yine de, oğlum PETERLOO'nun bir üniversiteye girmesine izin vermenin uygunluğu ve bilgeliği hakkında bana değerli fikrinizi vermenizi sağlayacak kadarını anlattığımı düşünüyorum; bu üniversitenin ayrıcalıklarına, ancak yukarıda belirtilen Tüzüğün tamamına ve diğerlerine, gücünün yettiği kadar uymaya yemin etmesi koşuluyla kabul edilecektir: '_Scito te_,' diyor Rektör Yardımcısı, genç adama şu anda üzerinde düşündüğüm kitabın bir kopyasını verirken, '_Scito te in matriculam
Universitatis hodie relatum esse, sub hac durum, sempe, ut omnia
Statuta, hoc libro comprehensa, pro vilili gözlemler_.'

"Fakat bu yasanın birkaç Tüzüğü lehine bir kelime daha ekleyeceğim
'_Tit._ XV.' Oğlumun bir başkasına silah çekmesine veya onu bıçak, hançer, kılıç veya başka bir silah türüyle tehdit etmesine izin verilmeyecek olsa da (_cultellum, pugionem, gladium, aut
aliquot aliud genus teli aut distrinxerit, aut intentaverit, cum minis,
&c._), dürüst eğlence uğruna ok ve yay taşımasına izin verileceğini (_qui honestae recreationis causa arcus cum sagittis
portaverint_) ve sağlık durumu veya başka makul bir sebepten dolayı Denetçiler veya Kolej Müdürleri tarafından izin verilmediği sürece herhangi bir araçta binmesine veya araba sürücüsü olmasına izin verilmeyeceğini görmekten mutluluk duyuyorum (_nisi cui propter infirmam valetudinem aut
rationabilem aliquam causam licentia, &c._). Ve yine de, _Bay. Punch_, neden
genç BELLINGHAM GREY bana Tuzaklar, Köpek Arabaları,
Tandemler ve Takımlar hakkında hikayeler anlatıyor? _Tüm_ arabacılarının sağlığı mı bozuk? yoksa
o genç beyefendi, bu konuda ve diğer şeylerde
"Sevgili _Bay Punch_,
"Sadık okuyucunuz,

"PETERLOO BROWN." saflığını mı uyguluyor?

[Dipnot 4:] "Pişmanlığın Trajedisi." Perde ii., Sahne I.

* * * * *

[Resim: KİMSE VAHŞİ HAYVANLARI AVLAMAMALIDIR.]

* * * * *

BEBEK ZİHİNLERİ İÇİN PARA PİYASASI.

İşte Fonlar yukarı, yukarı,
Ve işte Konsollar aşağı, aşağı,
Geri ve ileri dalgalanıyor,
Ve sonra dönüyor, dönüyor, dönüyor, dönüyor,

NICHOLAS bağırıyor, "Hayır, hayır!"
Üç Yüzde'de bir düşüş var,
Roketler gibi yükseliyorlar
ÇAR pes ettiği anda.

Hey! deyin Boğalar ve Ayılar için,
Hoo! deyin Hindi Horozları için,
Tahviller, Senetler ve Hisseler için,
İngiliz ve Yabancı Hisse Senetleri için.

Doksan Yedi, İki, Üç,
Para'da İki Buçuk deyin,
Ve işte böyle L _s._ _d._
Barışa veya Savaşa bağlıdır.

* * * * *

TOWZERY BİTKİSİNİN ÇİÇEKLERİ.

Bu buharlı günlerde çok fazla üflemeyle karşılaşıyoruz, ancak muhtemelen çok az kişi en büyük lokomotifin şu şekilde geniş bir üfleme yaptığını görmüştür: -

"Muhteşem, Uğurlu ve En Uğurlu Olay. Tüm Şal, Pelerin ve Cübbe Stoklarının Hızlı ve Zorunlu
ve Kesin Satışı,

BAYLAR. HOKES VE ŞİRKETİ diye adlandırma özgürlüğünü alacağız bir firmanın.

İlk olarak, BAYLAR. HOKES, İngiliz diline çarpıcı bir yenilik getirdikleri için tebrik edilmelidir - Fortentous kelimesi; büyük ve belirsiz olduğu için,
reklamlarının başında, sisli bir yücelikle beliriyor.

Yaklaşan olayın doğası, "fortentous" olarak adlandırılarak şu şekilde açıklanmaktadır:--

"Mal Sahiplerinin, Kadınların Deniz, Yatçılık veya Seyahat Giyimleri için MACINTOSH'un Kayıtlı Su Geçirmez Dupalla'ları için Tek Temsilci olarak atanmasının sonucu olarak, tüm Stoklarını temizlemeye kararlıdırlar ve bunu yaparken, tüm Kişisel Çıkarlarını batırırlar, kazanç veya kazanç düşüncesinden vazgeçerler, tek Büyük Amaç dışında her türlü amaçtan vazgeçerler - tüm Stokun kesin ve olumlu bir Temizlenmesi - ve bunun, Dupalla'nın birkaç gün içinde Muayeneye hazır olacağı için, başarılması gerektiğine, başarılacağına, hatta başarılacağına kararlıdırlar."

Bu paragraf ustaca bir kompozisyondur - ima edici tarzın tam mükemmelliği. Tüm kişisel çıkarları bir kenara bırakarak, kazanç veya kazançla ilgili her türlü düşünceden vazgeçerek, belirli bir miktardaki stokun pozitif ve mutlak olarak temizlenmesini istemek dışında her türlü sebepten vazgeçerek, malları yakarak basit ve etkili bir şekilde gerçekleştirilebilecek olan o "tek büyük amaç"; üstelik, muhtemelen onlarla yapılabilecek en iyi şey olurdu.

H. AND CO.'S Puff'ın sonucu hemen eleştiriye davet ediyor ve ona meydan okuyor--
"Ama sonuçta kelimeler sadece kelimelerdir, bu yüzden H. & CO. Kamuoyuna daha somut bir şey sunmaya devam edecek. Gerçeklere geçiyorlar ve gerçekler inatçı şeylerdir, ancak ekteki fiyat tekliflerinde verilen tartışılmaz gerçeklerin, kimliklerini belirlemek için yalnızca gözle gözlem gerektiğini tereddütsüz bir şekilde doğruluyorlar."

H. AND CO.'nun gerçeklerinin inatçılığı, yalnızca onların
kazanççılığıyla aşılır; ve belki de, gerçekten de, ikinci eğilimin
tüm reklamlarını dikte ettiği düşünülebilir.

* * * * *

ALTIN ​​TARLALARINDA SADELİK.--Avustralya'daki incelik büyük bir
anomali gibi görünüyor: ve cilanın tek kullanımı çizmelerle ilgilidir.

* * * * *

PARİS'TEKİ TURİSTİMİZ. No. 2.

[İllüstrasyon]

Felsefesi bu zorlu sınavlardan geçmiş olan gezgin,
aç, kirli, tıraşsız, yorgun, neredeyse huysuz, bagajını ve
kendini saygıdeğer ve ağır bir kiralık arabaya (DR.
JOHNSON'ın BAYAN THRALE'i oyuna götürmek için kiralayabileceği türden bir arabaya)
atıyor,
buradaki insanların kaldırım demeye meyilli olduğu kayalık yollarda bir çift yırtık gri midilli tarafından acı içinde çekiliyor. Yarım saatlik sarsıntı onu
Rue de Richelieu'deki Otele getirir ve orada bir konaklama yeri talep eder. "Ama
evet, Mösyö bir oda alabilir, ama kesinlikle," kadınlar arasında çok değerli bir
olan kapıcının neşeli duyurusudur, seyahatten lekelenmiş, kötü muamele görmüş
konuğu karşılamak için
bir gülümsemeyle kulübeden ilerler. "Bakın, Mösyö'ye haber verecek olan kâhyaya." "Kendinize
binmek için
acı verin, Mösyö," der kürk şapkalı ciddi bir memur, saygıyla. Yolcu yorgun bir şekilde yüzlerce parlak, kaygan
basamağı tırmanır, ta ki üçüncü kata varana kadar, orada nefessiz kalır. "Bin, her zaman bin!" der saygıdeğer kondüktör. "Ama
Mösyö, işte dördüncü kata varan bizler. Bu yeterince iyi, değil mi?" "Ama hayır, Mösyö, özür dilerim; her zaman
binmek gerekiyor." Yolcunun arka bacakları korkunç şekilde yıpranmış; yine de,
_allons_! başka bir kata varıyoruz. "Bakın, Mösyö," diyor kahya neşeyle, 299 numaralı odanın kapısını açarken.

Aklımıza ilk gelen şey, son beyefendinin
sarımsak çiğnemeye ve çok kötü tütün içmeye bağımlı olması gerektiği.
Haftalardır
açılmamış gibi görünen pencereler, titiz İngiliz burun deliklerinin bu tatları yanılmaz bir kesinlikle
analiz etmesini sağlıyor. Girişte, bir soba, bir masa ve yorgun alacaklıların milord'a başarısız başvurularını yapmadan önce dinlenmeleri için tasarlanmış gibi görünen bir bankla döşenmiş küçük bir hol, hem yatak odası hem de oturma odası olarak döşenmiş, büyük bir zevk ve neşeyle döşenmiş bir daireye çıkar. Sandalyeler güzel bir şekilde dekore edilmiştir ve bordo kadifeyle kaplıdır. Ceviz ağacından bir masa, yazı masası ve çekmeceli dolap vardır. Siyah mermerden şömine rafının üzerinde bir ayna ve bir saat vardır. (Paris'te bir ayna ve bir veya daha fazla saatin olmadığı bir oda yoktur, ancak ikincisi çalışmayabilir.) Bir girintide mükemmel olduğu ortaya çıkan bir yatak vardır. Ancak son ayrıntı yolcuyu dehşete düşürür. Bir bulaşık leğeni ve bir süt sürahisiyle yıkanmaya zorlanacaktır. Ne
yapmalı? Kürk şapkalı memur, Mösyö'nün itirazlarını gülümseyerek nezaketle dinler, ancak ne demek istediğini anlayamaz.

Rue Vivienne'de mükemmel banyolar vardır. Peki ya odada? Ah,
iyi, Mösyö'ye üç franka sıcak bir banyo getirecekler. Bu
hala başka bir şey mi? İngiliz garson Mösyö'nün yanına gidecek.
Daha önce görmediği,
akıl erdiremediği bir duş, kalça banyosu veya sünger banyosu. Filozof hemen sıcak bir banyo sipariş eder ve
gelecekte ülkesinden asla katlanabilir bir kauçuk düzenleme olmadan ayrılmayacağını not eder, bu düzenleme onu kıtasal medeniyetin eksikliklerinden
şimdiye kadar bağımsız kılabilir.
Saygın kâhya çekilir, sıcak banyo gelir, bluzlu inleyen bir beyefendi tarafından acı bir şekilde suyla
doldurulur, ki bu beyefendi işinden, özellikle de _yüksek yürüyüşlerinden_ nefret ediyordur. Belki bir gün Geçici Hükümetin bir üyesi olur ve topluma şu anki kederleri için ödeme yapar. Sıcak suyun güçlü etkisi altında, yolcu yavaş yavaş her zamanki dinginliğine döner. Dover'ın kabadayıları, vapurdaki zayıflık gösterileri, _douaniers_'ın bürokratik sıkıcılığı, polisin küstahlığı, _kaldırımda_ sarsılmalar, _bitmek bilmeyen merdiven uçuşları, daha mutlu ve daha dingin bir düşünce dünyasına doğru
kaynadıkça hafızasından silinir. Mutfak biliminin mucizelerine
gizemli bir benzetme! Kalbi, tabiri caizse, ıstakoz gibi
yumuşakça
kaynayarak yumuşar, tıpkı çirkin ve vahşi ıstakoz gibi, yavaş yavaş
kaba doğasından
soyulur ve sonunda bir
Mayonezin narin sakini olur. Bu acıklı düşüncelerle dolu bilge çenesini biçer,
saçını mesheder, ayrıntılı bir tuvalet yapar ve JÜPİTER gibi Olimpos'tan aşağı iner
alt dünyadaki insanlarla kaynaşmak için. _Kapıcının_
gülümseyen selamına güvenle döner. Ah, Madam!
şimdi bize bakabilirsiniz; güzel ketenler taşıyoruz ve güzel kokular yayıyoruz: artık Albion için
bir utanç kaynağı değiliz. Şaşırtıcı bir kahvaltı ve
Boulevards için de.

İnsanlar ne kadar da birbirine benziyor! Regent Caddesi'nde görülenden birkaç Leicester Meydanı insanı daha var. Beyefendiler örgülü pantolonlar ve
geniş kenarlı şapkalar ve aşağı doğru kıvrılmış yakalar giyiyor; alt sınıftan kadınlar
şapkalarla dolaşıyor; burada ve orada bir bluz var ve görülebilecek
tek fark bu. Sıradan bir Fransız'ı hangi amaçla tanımlamalıyız? Onu görmedik mi? - Onu fark etmedik mi? Hangi çocuk
göze batmayan kostümünden, kalçalarını saran pantolonundan
ve tüm çizmelerini örten pantolonundan, bacaklarının yarısına kadar uzanan ceplerinden, dar bel ceketinden, şüpheli keteninden, şüpheli olmayan ellerinden ve yüzünden, mütevazı yürüyüşünden ve çekingen tavrından habersizdir? Saçlarının grotesk bir şekilde
kısa veya pis bir şekilde uzun olduğunu, sakalının ve sakalının, imparatorluk veya cumhuriyetçi olduğunu; yüksek elmacık kemiklerini, her iki yana doğru uzanan kaşlarını;
şiddetli söylemini, yüz buruşturmalarını, omuz silkmelerini, canlı jestlerini bilmiyor muyuz?
Şu üç _flaneur_'ü not edin! Her biri olabildiğince yüksek sesle farklı bir konu hakkında konuşuyor, dinlemiyor veya dinlenmiyor, yine de tamamen mutlu ve
memnun. Bir Fransız'dan başkası böyle maymun gevezeliklerine _ve bundan hoşlanan_ biri diyebilir mi?

Konuşmalarını biraz yavaşlatırlar, ulusal nezaketi sergilemek için. Genç, çekici ve mükemmel giyinmiş bir hanım, her ne kadar bizimle yürüyüşe çıkmak için normalden biraz daha gösterişli olsa da, eğer bu Beyefendiler yer vermezse, kulübeye (küçük bir nehir) inmek zorunda. Ah, bah! Kendinizi şımartmayın. JULES başını onun başlığının altına koyar ve onun zarif saçını tütün dumanıyla kokulandırır. ADOLPHE ve HORACE kaba bir kahkahayla _bon mots_ alışverişinde bulunur ve zavallı hanım kaçmayı başarır. Ah, Fransız nezaketi! Gerçekten de
sen geçmişte kaldın. Modern Galyalı hala şapkasını çıkarma
hünerine sahip; ama nezaket ruhu buharlaşmış, geride sadece tortular kalmış.

Muhabiriniz bu son cümleyi İngiltere'de _olmayan_
şeylere duyduğu öfkenin sıcağında yazdığı gibi bırakıyor (eğer öfkesi öfkelenmeye müsaitse). Ancak, belirli öncüllerden genel sonuçlar çıkarma tehlikesinin farkında olarak, eleştirisini Fransız yetkililer ve Fransız Bulvar _flaneurs_ ile sınırlamak istiyor, ki bunlar şimdiye kadar bunu hak ettiklerini göstermiş ve kendi vatandaşlarının olumsuz örnekleri olabilirler. Kesinlikle garsonlarda ve dükkan sahiplerinde, İngiltere'deki aynı sınıfların çekingen ve neredeyse somurtkan havasıyla olumlu bir tezat oluşturan, yardımsever bir iyi mizahla karşılaşmıştır. Öte yandan, arabacılar ve arabacılar sığırlarına karşı acımasızca zalim görünüyorlar ve bir yaya yolcuyu (özellikle, belki de, bir İngilizse) tereddüt etmeden ezip geçecekler. Bunları kim doğru bir şekilde takdir edebilir?

[İllüstrasyon]

* * * * *

ÇILGIN BİR ASLAN.

O sorunlu dört ayaklı, genellikle ölü olduğu varsayılan İngiliz Aslanı, öldürülmemiş İskoç Aslanı olarak ortaya çıktı; çünkü şimdi her zamankinden daha gülünç bir şekilde kükreyip böğürüyor, Kuzey Britanya Aslanı veya İskoç Aslanı karakterinde. Sadece Kraliyet bayrağındaki uygun köşesi olduğunu düşündüğü yer için değil, aynı zamanda baronetliği ve diğer bazı bağlantıları adına, Yeni İskoçya Kraliyet Eyaleti'nin tüm toprakları ve balıkçılık alanları için de bağırıyor; yani, Yeni İskoçya, Yeni Brunswick ve bitişik bölgeler. Çok yakında bu aptal yaşlı Aslan'ın ikinci yavruluk halinde ay için kükrediğini duymayı bekliyoruz. Ancak onu eğlendirmek için, istediği yerde, içinde yer almayı seçtiği o çılgınlık halinde, yani çılgın bir saçmalık tavrında tasvir etmek tavsiye edilebilir. * * * * *

PALMERSTON'A ŞEREFLER.

KRALİÇE'nin huzurunda İskoçya'ya gidecek olan LORD PALMERSTON'ın Perth'in özgürlüğüne kavuşması kararlaştırılmıştır. PAM kendi
istediğini yapsaydı, biz bunu kabul ediyoruz, bundan çok önce Türkiye'nin özgürlüğüne kavuşmuş olurdu.

* * * * *

ŞÖHRET EVİ.

BAŞKAN VE KONSEYİN İZNİYLE, İNGİLİZ
DERNEĞİNE ADANMIŞTIR. Gün açık ve gri, her uğursuz uyarıdan arınmış bir şekilde doğuyor,
Ve sabahın keskin, temiz havası dağ yolumuza esiyor,
Dere ve uçurumdan fışkıran veya ormanlık kayalık yamaçlarından sallanan,
Her zengin yüklü püskürmeden aşağı inen çiy ve çiçek sağanakları;
Ağaç ve çalılıklardan kuşlar bizi neşeli bir şakımayla selamlarken,
Grubumuz neşeyle ilerliyor, dağın zirvesine doğru bakıyor,
Erken güneş ışınlarının cilalı alev kubbesinde dans ettiğini görüyor,
Orada, açık kapılar yaklaşmamızı rica ederken, içten bir selamlama
Melek sesleri tekrarlıyor gibi görünüyor, şarkı söylüyor, tembellik ve utanca korku,
"Acele edin! Kayrılmış ölümlüler; Şöhret Evi'ne doğru acele edin!"
Şimdi durup tefekkür ederek, her milletin,
Her meslekten, sınıftan veya mevkiden, grubumuza kendi payını gönderdiğini görüyorum;
Şairler, ciddi mantıkçıları itiyor; politikacılar tarafından botanikçiler;
Hekimlerle yürüyen askerler; yakınlarda münzevilerle krallar
Madenciler, havacılar ve dalgıçlar, ben ayakta dururken önümden geçiyorlar.
OWEN, fosil bir diş veya uyluk kemiğiyle yürüyor ve BUSK bir
Kavanozda onu işinde ayakta tutacak taze Mollusca var;
Şehriye düşkün WILLIAMS, bir sürü küçük Sabellae,
Serpulae ve Terabellae'ye sahip; FOWLER "ölümlü bedeni"nde
Herhangi bir engeli aşmak için yeterli güce sahip olduğunu düşünüyor.
MURCHISON, CHAMBERS'la yürürken, çizgili kayalardan bahsediyor;
Bir vadide DURUYOR, geyikleri takip ediyor, LANDSEER onu resmediyor;
BROUGHAM burada ve orada tökezliyor, vahşi arıların zıplaması için kayalara tırmanıyor,
Derelerde ve çeşmelerde dalıyor; bakışlarını, gözleri sönükleşene kadar,
Güneş'e, "Hidrostatik", "Optik", "İçgüdüler" onun hevesine uygun olarak.
ARAGO ölmekte olan uzuvlarını bizimle sürüklerken ve hala
tüm çok sevdiği sanatlarını icra ederken, ülkesinin bozulmuş yasaları için iç çekerken:
Daha mutlu HUMBOLDT'S zihni, kayalar, çakıllar, ağaçlar,
ve otlar,
Bulutlar, dereler, seller, dağ geçitleri gibi kütleler halinde gruplar; oradan tek bir büyük sonuç çıkar;
Doğanın en büyük ve en küçük eserlerinden Ortak Neden
Ve hepsinin amacını kehanet. "Bilgeler, bir kuyuda uzanmış,
Öğlen vakti yıldızların parladığını gördüler," der eski efsaneler; ama HIND
Yürüyerek tefekkürle, sadece hesaplama gücüyle
Güneşli gökyüzündeki her gezgin gezegenin durağını bulabilir,
Onlara güçlü zihninin derin girintilerinden bakarak. Ve böylece, kolimatörler, sifonlar, hidro-inkübatörler,
Sismoskoplar ve izolatörler, doldurulmuş kuşlar, böcekler, eğrelti otları ve otlar,
Mikroskobik preparatlar, tonlarca ateş-yeni yayınlar,
Ayrılmış ulusların kupaları, yeni icat edilmiş gaz kavanozları,
Mercekler, pota ve ölçüm aletleri, tüm aceleci _kortej_ geçiyor;
CLAUDET, kalabalığın içinde, etraflarında çok fazla toz yükselen, kavurucu Güneş'in altına girerken, fırçasını güneş alevine daldırıyor;
Ve sanatını öyle ustalıkla uyguluyor ki, yoğun partiyi
Gözü daha başlamadan, her şeyi
Şöhretler Evi'ne uygun bir övgü olarak tek bir resimde çerçevelemeyi başarıyor. Şimdi vadiler ve geçitler açılıyor ve dik, çıplak yamaçlarda beliriyor
Aşağıdaki bakan kalabalığın

Övgü ve takdir haykırışlarını duyunca grubumuz büyüyor: ama sevincimiz şaşkınlığa dönüşüyor

Bazı tanımadığımız adamların
Başka yollardan gizlice gelip, bizim şanımızı paylaştığını gözlemlediğimizde değişiyor.
Ve şöhret ve para düşüncelerini harmanlayan bu davetsiz misafirler
Yükselirken çeşitli mallar satıyorlar. FOX halkın hayal gücünü vuruyor,
Duvarlarda ve tavanda çizikleri ortaya çıkaran çizik başına çok fazla,
Ölü kahramanlar, ozanlar ve zekâlar tarafından sonsuz iyi hislerle yapılmış,
Nöbetleri arasında sara hastası bir şapkacıyı eğlendirmek için.
REICHENBACH koşarak geliyor, bir bataklık ışığının çaldığını gördüğünü söylüyor
Açık havada tepede; bataklıklarda dizlerinin üzerine kadar batmak için
Çabaları için kendini adamış. 'Geri kalanların arasında, burada da şunu fark ettim
Bilinmeyen ama sıkça alıntı yapılan, "Kalıntılar"ın yazarı,
Ağaçlarda yetişen midyelerden çıkan kazları arıyor. Burada şüpheler ve tehlikelerle dolu yolumuz kalın bir şekilde belirlendi; sefil yabancılar için,
Çalılık bekçilerinden pek de iyi olmayan, keselerimizi tutmaya çalışın:
Öğrenciler, PROUDHON'un öğretilerinin öğrencileri: CARLYLE aramızda vaaz vererek dolaşıyor
Biz sadece laf cambazları, çığlık atan uşakları, sahtekârlar ve boş gölgeler olduğumuzu söylüyor:
CULLEN, AKILLI, NEWMAN, bize gerçek yolumuzun tekrar aşağı indiğini söylüyor.
Ve Eleştirmenler olarak adlandırılan, sadece sözcüklerden yaratılmış bir grup,
(Rüzgarın çocukları olduğu söylenen atlar gibi)
Her iddiayı çözmeye geliyor; ama en iyi ve en bilge adamlarımız
Körlerin bu kör rehberlerinin sık sık yaptığı müdahaleden kaçınıyor;
Devam ediyoruz ve şarlatanları, eleştirmenleri, hayalperestleri, entrikacıları, hepsini geride bırakıyoruz.
Kalabalığın arasından şimdi grubumuz araya giren bazı çam ağaçlarını gizliyor,
Yine de bağırıyorlar, övgüleri aşağıda bıraktığımız şarlatanları ifade ediyor. Biz, nefesimizi tutarak, dik bir şekilde yükselen dik yamaçtan yavaşça tırmanırken, giderek daha da silikleşen yollarda ilerlemeliyiz--
Sadece bizden önce gidenlerin ganimetleriyle, bildiğimiz yol.
Çünkü çatlak, köşe ve bucaklarda, birçoklarının
Atalarımızın beğenmedikleri yükleri buraya attıklarını görüyoruz.
LOYOLA'NIN tüm şövalye zırhı ve çiftçinin saban demiri
HAMPDEN; SOUTHEY'İN _Wat Tyler_'ın erken dönem draması; CODRUS'un tacı;
Sağlam BAŞPİSKOPOS BLACKBURN'ün pala; JOAN OF ARC'IN sade kaba cübbesi;
GALILEO'NUN Güneş'in günlük hareketine dair _erken dönem_ anlayışı;
BECKET'İN Kraliyet Efendisinin egemenliğine karşı kurnazca sahte bağlılığı;
LOPE'NİN, CALDERON'UN, CERVANTES'İN kılıçları kalemlerle değiştirildi ve DANTE'NİN
(Güç düşmanlarının yerini alamayınca daha emin bir yol seçti);
BRUTUS'un taklit ettiği zayıflık; dağın etrafına saçılmış, yatıyordu.
Biz bu kalıntıları çiğnerken, böyle iyi bir örnekle ateşlenmiş,
Bazı adamlarımız çakmaktaşı kumsalda bol miktarda pay bırakıyor;
PIO NONO'NUN katkısı Devrim zevkidir;
"RUSSELL Anayasa Üzerine", yazarının elinden düşüyor;
DISRAELI toprağı rahatlatmak için projelerini fırlatıp atıyor;
Mühendisler, buharın çekiş gücünün, saatte sadece on beş milin kesinlikle aşamayacağı bir ifade yağmuru yağdırıyor;
ANİDEN kararlılığı bitiyor, gereken hızlanma
Değiştirilmiş mevzuatın, sadece laf kalabalığıyla engellenmesi,
_Pelham_ ve _Paul Clifford_ BULWER düşüyor ve daha büyük bir hızla tırmanıyor. Şimdi etrafımızdaki küçük tepecikler, diğerlerinin, güçlerinin ötesinde başarılar deneyerek, zirveye ulaşmadan önce ölmek üzere battıkları noktaları işaretliyor. LUTHER'in hoşgörü sevgisi _burada_ donarak yok oldu; _Orada_ çok büyük yükseklik NAPOLEON'un kaynayan beynini döndürdü; _Burada_ bir kasırga DESCARTES'ı yakaladı ve onu aşağı, ovaya doğru sürükledi. 
Ve gün neredeyse sona eriyor, dik yamaçlara karşı,
Her biri sırayla dost oluyor, her biri diğerine yardım için tutunuyor;
Fırtına, bizi neredeyse süpürürken, aşağı doğru süpürüyor ve
Tam yolumuzdan fışkıran güçlü nehirlerin karla beslenen kaynakları,
Ve çığların kükremesi uzaklardaki vadilerden ve vadilerden çınlıyor; Ama, bazen, altımızdaki bulutların arasından, uçan bulutların arasından,
Hepsi huzur dolu uzanan ovanın, geldiğimiz yolların,
Ya da, önümüzdeki yol boyunca, üzerimize yakın asılı duran şöhretin bir anlık görüntüsü--
Her birini ismiyle selamlayan yüce göksel koro,
Şarkı söyler; "Ah! Acele edin, ayrıcalıklı ölümlüler! Şöhret Evi'ne acele edin!"--
Başarıya yönelik bir hızla yukarı doğru iterek, bodruma ulaşırız.
Her kapı ve pencere kanadı paramparça olmuştur; alt kat salonları harap olmuştur,
Bizim tarafımızdan tek bir kelime konuşulmaz, uzun zamandır kırılmış heykeller görülür
Ne olduklarının henüz bir simgesi kalmamıştır ve duvarlar yıkılmıştır
Uzun zamandır unutulmuş harflerle oyulmuş çürüyen tabletin düştüğü yer. Bu odalardan hüzünle dolanarak ve diğer salonlara doğru yükselerek,
Daha yenileri görünür, ancak yavaş yavaş benzer bir çürümeye doğru eğilim gösterirler;
ARİSTOTELES'İN, PLATON'UN sayfaları, ki bunlar, uzun ardışık çağlar boyunca,
Diğer bilgelerin zihinleri üzerinde mutlak bir egemenlik kurmuştur;
APELLES'in kullandığı, tüm renkleri aşınmış paneller;
PERIANDER'in nükteli şakaları; ALEXANDER'in bültenleri;
ANAXIMANDER'in sistemleri; fosil _Pterodactyles_ bulundu
Eski Homeros katmanlarında; bir zamanlar bir
Yeni bir ruh yaratabilen veya bir tiranın zincirlerini kırabilen konuşmalar;
Bir zamanlar sevilen sanatlar ve değer verilen gelenekler; tozlu zeminde küflenir.
Yaklaşan daha yüksek odalara, hala yeninin
Eskinin üzerine yaklaştığını görüyoruz; Modernler, Antiklerin topraklarında soğukkanlılıkla kaçak avlanıyorlar. NIEBUHR'UN sert kararlılığı birçok eski ün
Yüce yerinden yuvarlanıyor; HARDOUIN'İN küfürbaz eli
Virgil'i tehdit ediyor; ÇOBAN nadiren eski bir babanın ayakta kalmasına izin veriyor.
Hayır, yaklaşan öncüllerimiz, ve çok korkuyorlar
Bizden incinmişler, ortaya çıktığımızda, çoğunlukla bize yol vermek için acele ediyorlar;
BREWSTER sevinçle parlıyor, NEWTON'dan kazanılan defne yaprakları görünüyor;
CUVIER çelengini OWEN'a, DAVY _kendi_ çelengini FARADAY'a veriyor;
HUME, MACAULAY'a saygılarını sunuyor; FIELDING, THACKERAY'ı memnuniyetle karşılıyor.
Ama şimdi en üst katta dursak da, ihtişamımızın
En iyi ihtimalle geçici olacağını biliyoruz; zaferimiz kısa, gururlu olsa da,
Çünkü, dağın aşağısına doğru parlayan, bizim için batan ışınlar,
Güçlü bir kalabalığın hızla ilerleyen sütunlarında dans ediyor;
Liderleri onları tezahürat ederken uzun ve yüksek sesle bağırdıklarını duyuyoruz.
Bizimki nasılsa, onların ırkı da öyledir; onların rotası bizim izimizi bozar;
Bizim zor kazandığımız yerleri arzularlar; bizi ani bir alev gibi heyecanlandırır;
Ve yüksek göksel koro bir kez daha üzerimize iner,
Eskiden olduğu gibi _bize_ yalvarırdı, _onları_ teşvik etmek için aynı
"Acele edin, ayrıcalıklı ölümlüler! Şöhret Evi'ne acele edin!" dizesini söyler.

* * * * *

YENİ AMERİKAN HAREKETİ.

[İllüstrasyon]

Napoli'den, Müzik hakkında, moda olan bir çağdaşa yazan biri şöyle diyor:--

"Ben de, altın açgözlülüklerini geride bırakmış ve şimdi İtalya'da, piyanolu küçük, kirli arka odalarda yaşayan, solfej çalan ve İtalyan operasının şarkıcıları olma niyetinde olan yarım düzineden fazla Amerikalı tanıyorum."

Amerika'nın ruhunda müziğin geliştirilmesi ve yetiştirilmesi, belki de Filibusterizmin ve diğer
hilelerin ve yağmaların ilerlemesini durdurma eğiliminde olabilir; siyah özgürlüğünün yağmalanması da dahil: ve JONATHAN'ın bazen kendine verdiği havaları -örneğin balıkçılık
sorunuyla- katlanılabilir hale getirebilir. Ancak büyük olasılıkla daha da olağanüstü sonuçlar üretecektir. İlerleyen insanlar operalarda ve konserlerde kısa kalmakla yetinmeyecektir. Müzik kullanılacak; politik ve sosyal amaçlara uygulanacaktır; belagatin cazibesini artırmak ve devlet adamlığının bilgeliğini süslemek için kullanılır. Vatanseverler, özgürlük adına parti meclisinde veya Kongre'de bravuras söyleyecekler: ve Başkanlar, senfoniler oluşturmak üzere düzenlenmiş notalarla kendilerini ifade edecekler; eyaletlerin dış politikası ise uvertürler şeklini alacak. Bazen Meclis'te meydana gelen yakışıksız yarışmalar, görkemli sahnelerle yer değiştirecek; ve şu anki kütüğe söz söyleyen kişi, kütüğe söz söyleyen bir şakrak olacak: kalabalık ise koro halinde karşılık verecek. Amerikan şarkısı, tüm dünyada ünlü olacak ve büyük katılımlar sağlayacak, şüphesiz ki burundan ödenecek.

* * * * *

SIKINTIDAKİ BİR PİSKOPOS.

Piskoposluk kürsüsünden sıkıntı sinyallerinin çekilmesi nadirdir; ancak söz konusu sinyaller son zamanlarda DURHAM PİSKOPOSU adına asıldı. "Kilise dostlarından" biri, iyi Piskoposun o kadar yoksul bir durumda olduğunu, çeşitli çıkarımlar yaptıktan sonra, yoksulluk içindeki piskoposun yılda ancak yedi bin dolardan fazla parayla geçinebildiğini düşünerek hüzünlü bir hesaplama yaptı. Günümüzde piskoposlukların nasıl gittiğini düşündüğümüzde, Durham piskoposluğunun bu bedeli nasıl ödeyebildiğine ve piskoposun bunu parayla nasıl başarabildiğine şaşırıyoruz.

Muhtemelen bize bunun kaybedilen bir endişe olduğu ve sefilce bakımsız piskoposlukta oturan kişinin "cebinden para çıktığı" için bundan vazgeçmek üzere olduğu söylenecektir. Piskoposlar Kurulu'na, her ikisinin de modern ekonomi ilkelerine itaat ederek mahkum olduğu indirimli ücret sistemine karşı ortak bir duruş sergilemek için taksicilerle dayanışma içinde olmasını öneriyoruz. Mahkeme bu ilişkiye itiraz edebilir, ancak piskoposluk ile diğer sınıf arasında bir tür yakınlık olduğu açıktır, çünkü arabacı atını sürebilirken, hem arabacı hem de piskopos bir pazarlık yapabilir.

* * * * *

GİZEMLİ BİR ZİYARETÇİ.

Londra'ya son gelen ziyaretçiler arasında olağanüstü yoğun bir sis olduğunu görüyoruz. Bu ziyaretçi, biraz belirsiz olsa da, önemli bir
sansasyon yarattı ve Londra'daki dükkan sahipleri tarafından olay sırasında genel bir aydınlanma sağlandı. Sis Thames'e geldi ve orada kaldığı kısa süreyi o kadar etkiledi ki, ziyaretçi çok kısa bir
sürede neredeyse Londra'nın her yerine
gitti.

* * * * *

EMİRLERİNİN YANINDA DURMAK.

Yabancı emirleri olan Fransızların, yakın zamanda alınan bir kararnameyle, bundan böyle bunları giymelerine izin verilecek. Regent Caddesi'ndeki Fransız ayakkabıcı
aldığı tüm yabancı siparişleri gerçekten giyerse
baştan ayağa kağıtla kaplanacak ve
dikkat edilmesi gereken fatura etiketleri talep eden ek bir levha
takması gerekecek, böylece
faturaların sergilenebileceği bir panoyla
karıştırılması önlenecek.

* * * * *

[İllüstrasyon: "NAzik ABONE! YURTDIŞINDA BİR TABLO D'HOTE'DE KAHVALTI EDEN İKİ TUHAF İNGİLİZ GÖRDÜNÜZ MÜ? PEKİ! NEŞE
VERİŞLİ BİR ŞEY DEĞİL Mİ?"]

* * * * *

BÜYÜK VE KÜÇÜK SPORCULAR.

[İllüstrasyon: O]

Moda dünyasındaki çağdaşlarımız, okuyucularını Lord This veya Sayın Kaptan Tother tarafından kaç kuşun avlandığına dair ayrıntılarla eğlendiriyorlar; ve her sınıfın kendine özgü bir ilgisi olduğu için, spor sezonunun sonuçlarını mütevazı bir grup birey arasında toplamak için biraz çaba sarf ettik. En iyi
anlatılanlar, onursuz BILL SOAMES'in birkaç saat içinde en az yirmi cep mendili topladığını ve bir çamaşır ipinden erişebildiği her şeyi aşağı indirdiğini garanti ediyor. Genç spor çevrelerinde MASTER JONES kendi pop-gun'undan yirmi mavi şişe topladı ve genç SMITH kendi yaşlarında birkaç genç köpekle birlikte bir kelebeğin peşinden muhteşem bir koşu yaptı.

* * * * *

ZOOLOJİK BAHÇELERDEN JARDIN DES PLANTES'A.

Aşağıdaki kısa not, Hayvanat Bahçelerimizin Gergedanı tarafından Jardin des Plantes'in Gergedanı İnek'e iletildi:--

"SEVGİLİ İNEK,--Fransız gazeteleri, senin Romalılardan bu yana Avrupa'daki ilk gergedan olduğunu söylüyor. Gammon! Ben iki yıldan fazla bir süredir buradayım. Ama sonra, sadece Londra olduğu için, Fransızlar bunun hakkında ne bilebilir?

Sizinki, tankımın dibinden, R."

* * * * *

ÇİN VE GERİ--HİÇBİR ZAMANDA!

Çin devrimi, sadece İngiltere'de değil, genel olarak Avrupa'da başka devrimlere yol açma tehdidinde bulunuyor. _Times_'ın tahmin ettiği gibi,
turistler Göksel İmparatorluğa oldukça akın ediyor. CHUM-LI'LER,
CHOO-HOON'LAR, MAR-CH-BANK'LAR ve diğer Belgravia mandarinleri Paris, Baden-Baden ve benzeri sıradan yerlerden
aceleyle geri çekildiler ve "gelgit trenleri" ile Pekin'e geçiş ayarlamak amacıyla kendi malikanelerine ulaştılar.
Uşaklar, MANTCHOO hanedanının çekişmelerinin sahnesi için port-mantchoo'ları (oh!)
paketlemekle ve yönlendirmekle meşguller ve Belgravia'nın genç
varisleri tur beklentisiyle kuyruklarını uzatmış durumdalar. _Punch_, bu sonunculara bir uyarı fısıldayacaktı: _Çin'de küçük
köpekler yerler_. "Altı derste Çinli", "Ustasız Çinli"
yazıları artık her yerde görülebilir; eski dostumuz DR. BOWRING
çok yoğun bir şekilde meşgul ve yakında her olası duruma uygun diyaloglar içeren bir Pekin rehber kitabı yayınlayacak, bu da okuyucunun bir Joss evini bir Pagodadan ayırt etmesini ve en onaylanmış aksanla "biraz daha kuş yuvası" istemesini sağlayacak. İş veya maddi imkanlar nedeniyle bu yeni moda tesisi ziyaret etmekten alıkonulanlar
şüphesiz Pekin'in görgü ve geleneklerine panoramalar aracılığıyla veya Surrey Zooloji'sinde düzenlenen Fener Bayramı'na ve yağ akışına konuk olarak aşina olacaklar.

* * * * *

EN İYİ HRİSTİYAN.

BAY COBDEN "bu ülkenin Müslümanlık için savaştığını görmekten" "üzgün" olurdu. Biz de öyle yapmalıyız. Ancak Rusya'dan NICHOLAS'a karşı Türkiye'den ABDUL-MEDJID için savaşırken, ikisinin arasında önemli ölçüde en iyi Hıristiyan için savaşmamız gerektiğini düşünüyoruz. Daha iyi Samaritan kimdi? Avusturya kurbanlarına ihanet eden Rus:

ya da topun ağzında onları koruyan Türk?

* * * * *

EKİM MODALARI.--Başlıklar sırtın alt kısmına takılacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇİN TARİHİ BİR RESİM KONUSU.

AYIN KARDEŞİ VE GÜNEŞİN ÖZEL DOSTU İSYANCILAR TARAFINDAN KUYRUĞU KESİLEN
--(_Tüm korkunç detaylar çok nadir
Resimlerden._)]

* * * * *

MUHABİRLERE.

ARAŞTIRICI BİR ZİHİN (Finsbury) genel olarak Felsefenin tarihsel bir taslağını, başlıca profesörlerinin biyografilerini ve bunların karşılık gelen veya çelişen ilkelerinin bir analizini vermemizi istiyor. Ayrıca mısırlar için neyin iyi olduğunu bilmek istiyor ve
özellikle bu haftaki iki talebine de yanıt istiyor.--İlk
noktada onu herhangi bir Ansiklopediste,
ikincisinde ise herhangi bir Ayak Hastalıkları Uzmanına yönlendirmeliyiz.

BİSMİLLAH.--Hindi kesinlikle Avrupa'dadır, ancak Asya'da da bir Hindi vardır. Amerika'da şüphesiz yabani hindiler vardır. Ancak
birilerinin sizi dört Hindi hakkında kandırdığından şüpheleniyoruz.
İkinci sorunuza, "Parlamento Üyesi olmanın en doğrudan yolu" (genellikle Parlamento olarak yazılır) ile ilgili olarak, çok erken bir aşamada başlayamayacağınız bir eğitim süreciyle başlamanız daha iyi olur.

ROBERT BLOGGS.--Daha önce gönderdiğiniz şu satırlarla hiç karşılaşmamıştık:

_Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu. İster daha asil olsun, vb.

Muhtemelen bir oyundan olduklarını düşünmenizde sizinle aynı fikirdeyiz. Ancak
belki okuyucularımızdan bazıları bilgi sağlayabilir.

ALBINIA E. M.'nin bizim "alaycı konuşmalarımızdan" "korkması" için hiçbir nedeni yok.
Biz asla böyle konuşmalar yapmayız. Ayrıca, el yazısı çok güzel ve
cesaret edip
yüzüne uyduğunu söyleyebiliriz. Ancak, "onu yılda en az 400 pound kazanan, hoş, zeki, koyu renk gözlü bir adamla tanıştırmayı başaracağız" şeklindeki dilekçesine atıfta bulunarak, duraklamalıyız. Gerçekten ciddi olduğundan emin mi? Genç adamlarımız, sevgilerinin
oynanmasından hoşlanmazlar. Kendi kalbine sorsun, tekrar yazsın, dört penilik bir
mühürle mühürlemekten kaçınsın ve "yoğun" kelimesini "c" ile değil "s" ile yazsın.

AMOR VIRTUTIS, iskelet anahtarların nerede
yapılacağını söyleyemeyeceğimizi öğrenir. NON MI RICORDO ve diğer birçok muhabir, hanımın Kral II. George'un saltanatının
sonlarına doğru doğduğuna inandığımızı bildiriyor. Ancak adresi _Mahkeme Rehberi_'nde yer alıyor ve şahsen başvurmaları daha iyi olur. Bir Nüfus Müdürlüğümüz olduğunu iddia etmiyoruz.

SAUCY LIZZY.--En iyi kozmetik sağlıktır. Erken kalkın, egzersiz yapın,
_Punch_ okuyun ve hava kararmadan uyuyun, böylece _Wakefield Rahibi_'nin söylediği gibi,
hiçbir zararı olmayan "yıkamalara" ihtiyacınız kalmaz. Ancak
eğer bu tür bir şey kullanmanız gerekiyorsa, biraz kantarid ve hardal,
terebentinle bir macun haline getirilir, gece boyunca uygulanır ve
sabah sülfürik asitle yüz yıkanırsa, muhtemelen bir
değişiklik meydana gelecektir. Ancak, Lizzy, bir kimyager tarafından
yapılmadığı sürece kesinlikle kullanma.

GENÇ BİR HEDEF.--Şu anda ne "şiir" ne de "siyah çizmeler ve ayak işlerini yapan bir çocuk" istiyoruz, ancak her iki bölümde de bir boşluk
olursa, sizi aklımızda tutacağız. "İki Warren'a Dizeleriniz" ne Blacking'e ne de Blackwood'a pek de adaletli değil.

J. WHEELER BLASHBY (veya buna benzer bir isim).--Size bir su aygırı
nereden bulabileceğinizi nasıl _söyleyebiliriz? Ama size bir yazı ustası
nereden bulabileceğinizi söyleyebiliriz,
ki bu da boş zamanlarınızda çok daha iyi bir "arkadaş" olur.

MUSIDORA.--Elini tanıdığımızı söylememize gerek yok ve bunu memnuniyetle yapıyoruz. Majestelerinin sırrı, elbette, bizimle tamamen güvendedir ve
özel olarak yazmalıyız, ancak bir hanımın
_incog._ adresini rahatsız etme hakkımız yoktur. Majesteleri, deniz salyangozlarını tercih etmeyi sevdiği için eğilmeliyiz, ancak
salyangozlar için çok şey söylenebilir. Ancak, _Rigoletto_'nun müziği hakkındaki fikrinize katılamayız, tüm saygıyla,
"harika" olarak telaffuz etmeliyiz.
Eklentiniz, uygun şekilde
Marki'ye iletilecektir.

ARŞİMEDES.--Evet, logaritmalar ve ondalıklar aynı şeyi ifade eder ve ondalıkları logaritmaların somut formülüne indirgemek için,
sadece küp kökünü çıkarmak ve orta terimi (elbette kesirleri atlayarak) almak, teğetlerin temeli tamamlayıcının sinüsü olana kadar gereklidir. Herhangi bir hayır kurumu çocuğu size süreci gösterebilir.

S. F. (Leeds).--Leeds gibi gelişmiş bir yerde böyle bir cehalete şaşırıyoruz. Junius Mektupları herhangi bir adam tarafından yazılmadı,
ama onları basına arkadaşı John Evelyn aracılığıyla ileten Leydi Mary Wortley Montague tarafından yazıldı. Evelyn, _Silver_ şiirinin yazarıydı (Phillips'in _Splendid Shilling_ şiirini kurduğu) ve Junius adını bir tür şaka olarak aldı, çünkü bunları
yazdığı sırada Fransız Devrimi'nde tanıtılan Brutus ürünlerinden birini giyiyordu.

JACK ROBINSON.--Daha doğrusu, kendi adınızı anmadan önce. Ama
bize grouse gönderdiğinizde, bir tasma gönderin, bir destek değil.

MACDONALD PAUL, Skirwharmlie ailesinin İskoç olduğunu ve üyelerinin Scotia'nın en çok gurur duyduğu kişilerle aynı seviyede olduğunu söylüyor. Geçmiş çağların ihanet, kundakçılık, sığır hırsızlığı ve benzeri şeylere karşı talihsiz önyargıları nedeniyle, aile sürekli olarak yargısal müdahalelerle yok edildi, ancak temsilcisi Old Gravel Lane yakınlarında bir denizcilik mağazası tutuyor veya (polis çok zalim olduğundan) tutuyor.

ROSE VE MATILDA.--İkinizden de çok utanıyorum. Tanımadığınız iki memura mektup yazarak onlara evlenme teklifinde bulunmak, belirli
koşullar altında savunulabilir. Ancak mektuplarınızı iki kedinin boynuna bağlamak ve zararsız yaratıkları askeri partinin pencerelerine fırlatmak, tüm görgü kurallarına aykırıydı. Lütfen bu tür gösterilerden uzak durun, eğer sizi hanımlar olarak düşünmemizi istiyorsanız.

KANUNU VELİ.--Akrabanızı bulmanıza yardımcı olamayacağımızdan korkuyoruz. Sanıyoruz ki, Smith adında biri, mevcut yüzyılın başlarında Clapham veya Shoreditch'te yaşıyordu ve
oradaki kiliselerin kayıtlarını araştırabilirsiniz. Cumartesi akşamları çok fazla sigara içme alışkanlığı olduğunu da eklersek, bu, tarafı belirlemenize yardımcı olabilir. Bilgilerimiz mülkünüzü ve unvanınızı geri almanıza olanak verirse mutlu oluruz.

RUNİK.--Hatlarınız çok güzel ve onlara yer açabildiğimiz en kısa sürede, muhtemelen Eylül veya Ekim 1873'te görünecekler. Oyunu göndermeden önce görünmelerini beklemenize gerek yok.

JUVENİS.--Epigram MARTIAL'e aittir ve doğru bir şekilde şöyledir:--

_Spes prima facie largo factotum amicus,
Curiae per contra nil desperandum gratis._

Bu tercüme edilebilir--ama, ikinci kez düşündüğümüzde, genç klasik dostlarımızı bu çok özlü ve parlak epigramın tercümelerini bize göndermeye davet ediyoruz. Birinci ve ikinci en iyinin adı, en kötünün de adı, eğer bize bildirirse verilecektir.

JOSHUA R.--"Harold'un Cesedini Bulmak"ın
hiçbir zaman bir resmin konusu haline getirildiğinin farkında değiliz, ancak şimdi siz önerdiğiniz için, bir sanatçının bu fikri minnettarlıkla karşılayacağından şüphemiz yok. Bu tür ipuçlarını iletmek için araç olmaktan her zaman mutluluk duyarız ve ne _Gil
Blas_'ın ne de _Wakefield Rahibi_'nin ressamlara konu sağlamamış olmasına sık sık şaşırdığımızı söyleyebiliriz.

MURPHY.--Hava durumu konusunda bilgili olduğumuzu iddia etmiyoruz, ancak yağmur kırlangıçları yüksekten uçmadan önce köpeklerin alışılmadık
bir şekilde hareketli ve aktif olduğu ve ot yemediği, su kuşlarının suyun yüzeyinde kaldığı, balıkların açgözlülükle ısırdığı, kurbağaların ortadan kaybolduğu ve koyun ve sığırların
dikkat çekici bir şekilde sakin ve rahat göründüğü gözlemlendiğine inanıyoruz. Size "yağmurun sonuçlarını nasıl önleyeceğinizi" söyleyemeyiz, ancak içeride kalarak çok şey yapılabilir.

BİR ANNE.--Mazeretin yaygın bir mazeret, ama onun dışarıda olduğunu bilmek senin işin. En küçük oğlunun puro parası ve bir anahtar talebine saygı duyarak, sekiz yaşına gelene kadar ikisini de reddetmekte tamamen haklı olduğunu düşünüyoruz. Ve her türlü zorlamayı itiraz edilebilir olarak görmemize rağmen, gece saat on bir buçukta Vauxhall'a tek başına gitmesini önlemek için, onun erişemeyeceği yükseklikteki sokak kapısının üst sürgüsünü taktığın için seni suçlayamayız. Ama ciddiyete dikkat et ve ona erdemin güzelliğinden ve itaatin sosyal avantajlarından bahset.

BACKFIN.--Hampstead göletlerinde mersin balığı bol miktarda bulunur, ama bunlar Malikane Lordu Sir T. M. Wilson'a ait olduğu için kimse onları avlamaz. Biz de New River'da altmış ila seksen pound ağırlığında somon yakaladık, ama uzun demir parmaklıklar ne yazık ki sineklerin sanatsal bir şekilde atılmasını engelliyor. Anlattığınız güzel alabalığın Peerless Pool'da yakalanabileceğinden şüpheliyiz. Meclis Binası'nın terasından, oturum sona erdiğinden beri, balıkçılar her gün John Doreys ve smelt yakalıyorlar, ancak üyelerin purolarının izmaritlerinin onlara lahanamsı bir tat verdiği belirtiliyor.

ACEMİ.--Görgü kurallarıyla ilgili her türlü bilgiyi vermekten her zaman mutluluk duyarım. Bir otobüsün tepesindeyseniz ve sizi pek tanımayan bir bayanın yürüdüğünü görürseniz, "Merhaba!" diye bağırın ve şakacı bir şekilde ona elinizi öpün. Eğer daha yüksek rütbeliyse, şapkanızı çubuğunuzun ucuna koyup çevirmeniz normaldir, ancak gerekli değildir, ancak
ihtiyatlılık rehberiniz olmalıdır. Gerçek nezaket, herkesi rahatlatan şeydir.

ADA JANE.--Zavallı ADA JANE'in biraz garip bir durumda olduğundan şüpheleniyoruz. ADA JANE'in kendisinin de hoşlandığı genç asilzadeyle kuzeninin evlenmesini nasıl engelleyeceğini göremiyoruz. Elbette, nişanlı gelinin annesine gidebilir, kendi duygularını dile getirebilir ve kuzeninin muhteşem evliliğinden vazgeçmesini isteyebilir - böyle şeyler sahnede yapılır. Ancak bunun Belgravia'da işe yarayıp yaramayacağından şüpheliyiz. ADA JANE kendisi için genç bir asilzade yakalasın, etrafta bolca var.

HENRY E. (Walton).--Bu nasıl olabilir? Bir dairenin herhangi bir akorunun yarısının karesi, zıt yayların sagittae'lerinin, yani akoru ikiye bölen çap segmentlerinin veya zıt yayların yarısının versed sinüslerinin çarpımına eşittir. Yahudiler bundan yola çıkarak, Albay Sibthorp'un haklı olarak savunduklarını düşünüyoruz ve biz de onlarla aynı fikirdeyiz, hiçbir adam, kendi kendini ölçerek, bir terziden düzgün bir beden bulamaz.

W. W. ve F. F.--Primrose Tepesi'ne tırmanışınızla ilgili anlatımınız çok heyecan verici, ancak bu başarı daha önce de yaşandı. Elbette, şu anda gazetelere "Mont Blanc'a Tırmanışlar" hakkında yazan diğer bazı beyefendiler gibi, zirveye ulaşmayı başaramadığınızı gözlemliyoruz; ancak performanstaki bu dikkat çekici özellik bile, sizi tanıtıma hak kazandırmıyor.

SEVGİ DOLU EMMA.--"Küçük Kardeşime (23/4 yaşında) Yazdıklarınız, yanlışlıkla Isırgan Otu Üzerine Oturduğu Zaman", anlamlı ve düşündürücü, ancak genel okuyucu için yeterli ilgiyi göstermiyor. Yine de kardeşinizin daha iyi olmasını umuyoruz.

CHARLEY, genç bir hanım tarafından terk edildikten sonra, ona
gönderdiği her şeyi geri vermek ister, ancak babasının bir pastacı olması nedeniyle, hediyelerinin çoğunlukla CHARLEY'nin uzun zaman önce
yemiş olduğu reçelli tartlar, Albert rock ve benzerlerinden oluşması nedeniyle bir zorlukla karşılaşır. İkilem yeni ve hassastır, ancak CHARLEY'nin vicdanı
hassassa, ürünlerin fiyatını tahmin etmeli ve bunları Bayan'ın
almaya hakkı olmadığı açık olan yaşlı Pattypan'a iliştirmelidir.
Ancak, klasik olarak söylendiği gibi, _reçeller yenmiştir_.

BELLICOSUS JOCOSUS.--Lord Hardinge'e kartınızı herhangi bir gün saat dörtten önce bırakarak ve ertesi gün bir cevap için arayarak orduda bir görev alabilirsiniz. Hizmetçiye bir şilin verebilirsiniz. Bu yalnızca satır için geçerlidir. Muhafız olmak için, Junior United Service Club'a akşam altı ile dokuz arasında uğrayın, yemek odasına cesurca girin ve birlikte yemek yiyen herhangi bir kişiye dileğinizi söyleyin. Sürecin geri kalanının çok basit olduğunu göreceksiniz.

GELİN.--Kendinizi üzmeyin. Büyük ihtimalle sizi içtenlikle seviyordur ve nedimeye göz kırpması sadece bir kaza olabilir - fısıldaması muhtemelen ona ne kadar güzel göründüğünüzü söylemek içindir - ve elinin baskısı bunu hemen kabul ettiği için minnettarlıktır. Not bile açıklanabilir; sizin için bir hediye ileteceği adrestir. Önemsiz şeyler için asla endişelenmeyin - onunla evlendiniz ve o artık biçilmiş kaftan. Turunuza neşeyle devam edin.

JEUNE PHILOSOPHE.--Madde, iddia ettiğiniz gibi, şüphesiz, akraba bilincin ayrılmaz bir parçasıdır; ancak bu yasayı saçma bir noktaya getirmeyin. Eğer
homojen öz-antipatiler başlangıç ​​aşamasındaki
rasyonalizmle çatışırsa, nedensellik ve tesadüf arasındaki çizgiyi nereye çekeceksin? Çeneni kapatman daha iyi olmaz mıydı?

ENDİŞELİ JEMIMA.--Bir düğünde kaç din adamının bulunması gerektiğine dair bir kural yoktur.
Emirlikteki tek bir din adamı gereken her şeyi yapabilir.
"Yardımcı" sistemi, Puseyitler tarafından töreni Roma'dakine benzetmek için getirilen gülünç bir gelenektir.
Aynı zamanda, bir din adamının _bazı_ çiftleri yönetmekte zor bir görevi olduğunu ve muhtemelen bu durumlarda fazladan eleman çağırdığını kabul ediyoruz. Bu düşünceyle duyurulara bakın.

GÖRÜNTÜ GÖREN.--Buckingham Sarayı'na istediğiniz zaman ve herhangi bir bilet olmadan girebilirsiniz. Ancak Kraliyet Ailesi'nden herhangi birinin oturduğu odalara girdiğinizde puronuzu söndürmelisiniz ve nezaket, sadakat değilse bile, binanın zarafeti hakkında iltifat dolu bir yorum yapmanızı gerektirir. Cebinizde elma veya başka meyveler varsa, bunları daha genç Prens ve Prenseslere
sunabilirsiniz; ancak R. H.'nin kakao-fındık veya toffy dilimlerini kabul etmesine itiraz olduğuna inanıyoruz.

WILLIAM P.--Genç hanımın kapıyı suratınıza çarpmasında ve iki çift pencereden size sardunya saksılarını fırlatmasında oldukça haklı olduğunu düşünüyoruz; aslında, kendisine hanım diyen herhangi birinin başka türlü nasıl davranabileceğini göremiyoruz.

ŞAŞIRTICI.-- _R. S. V. P.'nin bunu defalarca açıkladık. _, bir davet notunda, "Yazın ve Hazır Olacağınızı Söyleyin" anlamına gelir, bu soruyu cevaplamaktan bıktık.

THEATRICUS (Ebury Street).--Otuz dört oyununuzun hepsini okumaktan ve okuduktan sonra, en uygun
yöneticilere tavsiye etmekten mutluluk duyarız. Para konusunda hiçbir zorluk olmayacak,
ancak oyunlar provadayken
istediğiniz herhangi bir avansı yapmaktan mutluluk duyarız. Bir perde için yüz gine, herhangi bir Metropolitan tiyatrosunda ödenen
en düşük fiyattır.

SMACKARJEE WOPPAJEE (Calcutta).--Çok minnettarız. Adjutant'ın (kuş) peşinden kompleksin etrafında koşan Ayah'ın ve khansuma ile chuprassy'nin ona kendi tabeejes ve
banjoobund'larını fırlattığı taslağı sanatçılarımızdan birine verildi, ancak fındık kesiminin onu sadece tuhaf bir jummakur yapacağından korkuyoruz. Yani
juwaub'unu aldın, ha? Önemi yok, Hindistan'da başka genç hanımlar da var. Tekrar
sor.

SORGU.--Yanılıyorsun. Sardanapalus orta hecede vurgulanır;
Zante iki heceli bir kelimedir; Chobham Cobham olarak telaffuz edilir; tiyatro
_a_'da vurgulanır; Phaeeton fee-a-ton olarak telaffuz edilir; ve Bay Disraeli
Bay De Hisreelly olarak. İyi bir toplumda yaşadığın varsayılıyorsa bu inceliklere dikkat et.

GENÇ BİR EV HANIMI.--Eylül ayında sarımsak, pastırnak ve ıspanak turşusu yapın ve fermantasyonu önlemek için her bir reçel kabınıza sirke
dökün. Aynalarınızın ve resimlerinizin çerçevelerini
katran ve pekmezle
sürün; ve bahçenin sonbahar havası kediler için soğuk olduğundan kiler kapılarının ve pencerelerinin
geceleri açık kalmasına dikkat edin. Evde bira varsa için.

* * * * *

AZİZ TAKSİCİ!

[İllüstrasyon]

Fransızların, hackney arabalarının koruyucu azizi olması gereken bir AZİZE FIACRE'leri var; İngiliz takvimi de neden benzer şekilde "AZİZ TAKSİCİ"siyle övünmesin? Çok yaralı olan bu yaratığın çektiği acılar, onu son zamanlarda azizlik mertebesine
yükseltmek için fazlasıyla yeterli oldu; ve bu acılara katlandığı zayıflık, şikayetsiz teslimiyet, şüphesiz ona minnettarlığımızın kamusal bir işaretini hak ediyor mu? Sekiz penilik yüksek mevkiinden -ya da daha doğrusu bir şilin- altı peniye mi düştü, neredeyse hiç homurdanmadan düştü ve bu düşüş için ona merhem olarak verilecek popüler bir tanıklık yok mu? Kaba zihinlerin alaylarına karşılık vermeden katlanmadı mı? Küçük çocukların alayları altında sessizce oturmadı mı ve onları uzaklaştırmak için bir kez bile kırbacını kullanmadı mı? Polisler tarafından vahşi bir hayvandan daha kötü bir şekilde, yerden yere avlanmadı mı? Ve hakaret üstüne hakaret ekleyerek, kendisini ve taksiyi karakola götürmeye zorlanmadı mı (ekstra mesafe için ödeme yapılmadan, aklınızda bulunsun,) kinci amaç onu cezalandırmak olduğu sürece? Bunlar, gaza basmamıza gerek kalmadan fark ettiğimiz, gün ışığındaki gerçeklerdir. Bunlar, "Fox's Book Of Martyrs" kitabında bulabileceğiniz hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar çok şehitlik kanıtı olan öfke denemeleri ve zaferleridir. Bu nedenle, SAINT CABBIE'nin onuruna bir heykel dikilmesini öneriyoruz; ve yaralandığı dava için sık sık kan kaybetmesine neden olan Scotland Yard'ın, dikim için en uygun yer olacağını düşünüyoruz. Heykelin tasarımları kamuya açık yarışmaya açılmalı ve seçilmek üzere Polis Komiserlerine gönderilmelidir. Biz kendimiz için, değerli amaca küçük bir katkıda bulunmak için istekliyiz ve bu nedenle, aşağıdaki uygun tasarımı önermek için yalvarıyoruz:--

Yeşil Bahçe'de bulunabilecek en vahşi vahşi at, geceleyin bir arabadan alınabilecek en çılgın arabaya koşulsun ve zavallı Arabacı o arabanın tepesine _a la
Mazeppa_ bağlansın. Kirli samandan yapılmış bir hale başının etrafında parıldamalı;
kırbacı yan tarafında, ikiye kırılmış ve boynuna asılı olmalı, üzerinde ölümcül "6_d._" kelimesi yazılı olan acı rozeti olmalı. Kutunun üzerinde bir Parlamento Üyesi oturmalı (bu durumda bir milletvekilinin geleneksel uzun kulakları
dışlanabilir), elinde Yeni Taksi Yasası ile zavallı Taksiciyi çaresizliğe sürüklemeli. Paneldeki slogan "TEKERLEK VE KEDER İÇİN" olabilir.

Yukarıdaki tasarımın çok görkemli bir
heykele dönüşeceğinden eminiz.

Bu arada KARDİNAL WISEMAN'ın tüm etkisini
PAPA veya büyük takvim yapımcısı kim olursa olsun- Roma'da, SAINT FIACRE'nin yanında SAINT CABBIE'nin Roma Takvimi'ne dahil edilmesini
umarız.

* * * * *

PAPA'DAN BİR HEDİYE.

Kutsal Hazretleri -Journal de Bruxelles'in söylediğine göre- genç damat BRABANT DÜKÜ'ne "Kurtarıcımızın beşiğini oluşturan yemliğin
ahşabının bir parçasını" göndermiş. PAPA'nın elinde uygun kişilere ve uygun durumlara
verilmek üzere sürekli bir kutsal emanet
sevk kaynağı var. Capitol'de Özgürlük'ü tahta oturtun ve PAPA, şüphesiz,
ona bir kutsal emanet
gönderirdi; "YAHUDA'NIN ÖPÜCÜĞÜ"nden başka bir şey değil mi?

* * * * *

ZAVALLI SHAKSPEARE!

Kemanlar bir kez daha ona yöneldi. SHAKSPEARE yine yaylanacak.
VERDİ -Post'tan öğreniyoruz ki- _Kral Lear_ ve _Hamlet_'i
kedi bağırsağına koyuyor. Ayrıca, _Hamlet_'in Prenses'e ait olduğu fısıldanıyor; _Hamlet_'i, Yahudilerin arpıyla eşlik edeceği "Olmak ya da Olmamak" adlı şarkının solosunda büyük bir hit yapması beklenen BAY CHARLES KEAN seslendirecek.

* * * * *

TIBBİ HATTIN DEĞERLENDİRMESİ.

Metropolis Tıbbi Personelinin büyük bir değerlendirmesi dün, _CERRAHİ GENEL_Punch tarafından yapıldı; çeşitli cemaatlerin subayları ve adamları
kendilerini profesyonel rütbe ve erler olarak tanıttılar.

Kolordunun renkleri, pis havaya ve soluklara maruz kalmanın sonucu olarak oldukça solmuş. Gece lambaları ve vitrin şişeleriyle uyumlu olarak kırmızı, mavi ve yeşil; ve
tehlikeli hizmetlerde bulunan kuvvetin kolera, tifüs ve
diğer düşmanlara karşı zafer kazandığı çeşitli yerlerin adlarıyla süslenmiştir; "Fig Tree Court", "Puddle Dock", "Twister's Alley", "Paradise Row", "Mount Pleasant", "Slumson's Rents", "Grimes's Mews",
vb.

Birlikler reçete yazma, bileşik hazırlama,
karıştırma ve hastalıkla sahte bir mücadelenin diğer evrimlerini uygulama alıştırmasından geçtiler; operasyonlarını büyük bir hızla ve kesinlikle gerçekleştirdiler. Havan topu uygulaması
çok beğenildi.

Subayların ve askerlerin görünümü, genellikle aldıkları maaşın azlığı göz önüne alındığında
beklenenden daha iyiydi.

* * * * *

[İllüstrasyon: JOHN CHINAMAN KUYRUĞUNUN ÜZERİNDE AĞLIYOR.]

* * * * *

AYAKKABI YOLU RALEIGH!

_Morning Herald_, KRALİÇE'NİN Dublin'e yaptığı ziyarette güzel bir lidere
sahip; gerçekten çok güzel bir eser. _Herald_, kadın adını ve anne adını erkeksi bir bağlılıkla övüyor. _Ama_--

"Ama bu ikisine de KRALİÇEMİZİN unvanı eklendiğinde! o
sadece RALEIGH günlerinde olduğu gibi pelerinlerimize basmakla kalmaz, aynı zamanda---

Ne düşünüyorsunuz? Tahmin edin. Göğüslerimize? Hayır. Tekrar tahmin edin. Kalplerimize? Aman Tanrım hayır--

"ama _paltolarımıza_!"

_Herald_'ın sadakati --masraf ne olursa olsun--bu şekilde yükselmeye devam ederse, bir sonraki doruk noktası şu olabilir--

"Sadece paltolarımıza değil, _yeleklerimize_!"

Burada, _Herald_'ın sadakatinin, sadece görünüş uğruna bile olsa, duracağına inanıyoruz.

* * * * *

İSKOÇYA'NIN YANLIŞLARI.

İSKOÇYA--İskoç vatanseverler tarafından söylendiğine göre--kardeş İngiltere tarafından utanç verici bir şekilde hor görülüyor ve küçümseniyor. Thistle Şövalyeleri yapılacak iki Dük var: ve _Edinburgh Evening Post_ çok yerinde bir şekilde soruyor, Neden
bunlar, thistle'ın yerli olduğu topraklarda, Holyrood'da yaratılmasın? Neden olmasın? Dürüst SANCHO, "Her küvet kendi dibinde dursun." diyor. Ve aynı şekilde, neden her İskoç şövalyesi kendi Thistle'ının üzerinde
oturmasın?

* * * * *

ÖNEMSİZ ÖZVERİ.

[Resim]

Parlamento tatile girdiğinden ve tüm partilerin oyunu
keklik ve orman tavuğundan oluştuğundan, dergiler doğal olarak
siyasi haberlerin yerini
harika çekimlerle ve diğer harikulade spor istihbaratlarıyla dolduruyor: örneğin, _Morning Post_'un _North British Daily Mail_'den alıntıladığı şu paragraf gibi:--

"YABAN ÖRDEKLERİNİ YAKALAMANIN YENİ YÖNTEMİ.--Bute'de bir çiftçi, bir süre önce,
ürününü ektikten sonra, kuruması için tarlaya birkaç tırmık kurdu,
sırt sırta, _yani_ demir çivileri dışarı bakacak şekilde. Kısa bir süre sonra tarlasının etrafında bir tur attığında, şaşkınlıkla tırmıklarından birine tükürülmüş bir
yabani ördek buldu. Karanlıkta uçan yaratık, tırmığın
sivri ucuyla mı karşılaşmıştı, yoksa
bir rüzgar esintisiyle ona mı çarpmıştı, kimse anlat; ama hikayenin gerçeğine güvenilebilir, çünkü muhbirimiz, çiftçi, kendisi çok saygın bir adam ve Kilise'nin bir büyüğü."

Hem saygın adamlar hem de Kilise'nin büyükleri ara sıra biraz toksofil eğlencesine dalabilirler; okçuluk: ROBIN HOOD'un eski İngiliz silahıyla atış. Yaşlı bazen üzerimize gelir veya olur, Kilise'nin eski militanı veya eski askeri.
Yukarıdaki anlatı, belki de, inancın boğa gözüne
atılan bir şaka okları olarak görülebilir. Ancak, _North British Daily Mail_'den bile daha kuzeyde olan bir muhabir, bize gerçeği anlattığını, ancak tüm gerçeği söylemediğini temin ediyor. Bir kuşun, tarif edilen şekilde tırmıklardan birine tükürüldüğü kesin bir gerçektir. Ancak ek bir durum daha belirtilmeliydi, tırmıklar arasında, yabani otları yakmak ve aletleri daha etkili bir şekilde kurutmak için bir divan ateşi yakılmış olması, yaratığın sadece tükürülmüş değil, kızartılmış olarak bulunması. Ayrıca, tökezleyerek uçuşu sırasında kendini tükürecek veya tükürülecek kadar aptal olan kuşun bir ördek değil, bir kaz olduğu; böylece kendi aşçısı olduğu belirtilmelidir. Son olarak, bu aptalca eylemden önce, muhtemelen bitişikteki bir bahçede beslenen tüylü budalanın, kaderinin bir önsezisiyle, kendini adaçayı ve soğanla doldurduğu keşfedildi.

* * * * *

BİR ŞARKI.

BİR AYŞEKÇİ TARAFINDAN.

Buradan uzaklaş, nefret edilen Melankoli! Yine etrafta arkadaşlar görüyoruz:
Endişeleri bir kenara bırakalım ve neşeli olalım,
Çörek yiyelim, çay içelim.

Sosyal panonun etrafında toplanacağız,
(Çaydan adını alan şeyleri kastediyorum),
Ve şenlikli "buster"ı
Siyah ve Yeşil'in derin yudumlarıyla yıkayalım.

Bira krallarının fiyatlarına ne umursarız?
Ya da fıçıdaki acıya?
ADAM'IN soluk birası asla kabarmaz,
Onda striknin yok, çocuklar!

Şişelerin büyüklüğü bize ne?
Pint veya quart, kimin umurunda?
Biz çaya gazlarımızı hapsederken,
Bizimki her zaman bir Pot olacak.

(Sadece "Güzel Genç Hyson"un "çalı eriği"nin eşanlamlısı olmasına dikkat edin:
Ve pis Thames'ten akan

sulu zehire dikkat edin.)

Neşeli çocuklar, Sally Lunn'dan geçin, çöreklerin durmasına izin vermeyin:
Neşeli kazanın etrafında toplanın,
Ve şarkısı için sessizlik talep edin.

Çökük seviyesinden su,
Her susamış ruhu yükseltecektir:
Ve eğer donuk kaygı eğlencemize yaklaşırsa,
Onu şeker kasesinde boğarız.

Böylece her bayram mevsimini,
Her türlü hazımsızlıktan uzak bir şekilde geçireceğiz:
Ve akıl şöleninin tadını çıkaracağız,
Çay akışıyla birlikte. * * * * *

YÜRÜYÜŞÇÜ!

KADINLAR--her türlü kibriti çok severler--yürüyüş müsabakalarına başladılar.
Hartshill'den bir BAYAN DUNN, 1.000 saatte 1.000 mil yürüyor.
Cateaton Caddesi'nden bir başka kadın, MISS MEW de aynı mesafeyi aynı zamanda, bu ek zorlukla birlikte yürümeyi teklif etti--ceviz kabuklarında yürümeyi teklif etti. Onu en iyi tanıyan arkadaşları ona
çok büyük ihtimalle destek veriyor.

* * * * *

BİR AVUSTRALYA CLIPPER'I.

Bir Avustralya gazetesine tesadüfen rastladık, Sidney'de satılık bir vapurun reklamını gördük, gerçekten de dikkatimizi çekti. Her bakımdan o kadar eksiksiz olduğunu iddia ediyor ki, eğer parçalanırsa, gemide bunun yerine başka bir gemi inşa etmek için bol miktarda düzenleme var. "Çift makine seti" var; ve aslında, her şeyin iki kopyası varmış gibi görünüyor,
öyle ki, gemi mutsuz bir şekilde batarsa, gemide kusuru giderecek bir
karşılık var.

Bu arzu edilir durumun nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlayamıyoruz, ancak uzun zamandır hiçbir şeye şaşırmayı bıraktık ve iki kişilik bir subay takımı ve hatta iki kişilik bir yolcu kaynağı olan bir geminin duyurusunu görsek şaşırmamalıyız, böylece her ikisine de bir şey olursa,
elimizde yeterli sayıda yedek olur. Duyurunun
altın çılgınlığının zirvede olduğu bir ülkeden geldiğini düşünürsek, spekülasyonun ikiyüzlülüğüne şaşıramayız, çünkü herkesin tek düşündüğü şeyin altın elde etmek olduğu yerde ikiyüzlülük hiç de dikkate değer bir şey olarak görülmez.

* * * * *

ÇAREZİZLİK İÇİNDEKİ MÜDÜRLER.

"SEVGİLİ BAY PUNCH,--Çince dili, bir mürebbiye için gerekli olan
zaten uzun olan
kazanımlar listesine şüphesiz eklenecektir. İlanları okumak bile şimdi bile korkutucu. Ne zaman ve nasıl
öğreneceğim benden yakında beklenen kelimeleri? Doğru telaffuzu elde etmek için Çin'e nasıl seyahat edeceğim? Bana her şeyin
Çince aracılığıyla öğretileceği söylendi: tek
şansımız Pekin şivesini olabildiğince çabuk öğrenmek gibi görünüyor.

"Saygılarımla, JULIA."

* * * * *

BİR MUTLULUK EVİ.

Aileyle ziyaret şartlarında olmayı isterdik, aile reisleri
Manchester çağdaşına şu ilanı koymuşlardı:--

EBEVEYNLERE VE VELİLERE.--Ailede, Terzi ve Başhemşire olarak saygıdeğer bir GENÇ
KİŞİ aranıyor ve kendini yararlı.
Rahat bir evin ve
gelişme fırsatının, ilk on iki ay boyunca onun hizmetlerine eşdeğer sayılması bekleniyor.--Adres, M., 27, Matbaacılar'da.

Bu hoş insanlarla dostça bir ilişki kurma alışkanlığımız olsaydı,
bazen--umarız sık sık--bizi akşam yemeğine davet ederlerdi. Ve ne
bir akşam yemeği olurdu! Dahası, uyumak için dursak, ev konforunun bir Terzi veya Üst Hemşirenin hizmetlerine eşdeğer sayıldığı bir evde bize ne
lüks
bir konaklama imkanı sağlanırdı! Ah kaplumbağa! Ah geyik eti! Ah Fransız ve Ren şarabının
üstün tasvirleri! Ah, bir uçurumun dibinde uykuya dalmadaki
mutluluğun derinliği! Ama ah erzak! Ah akşam yemeği!--ilk olarak--aşçının büyük olasılıkla ücret almadığı bir işletmede akşam yemeğine güvenilebilirse.

* * * * *

VEJETARYENLER İÇİN BİR UYARI.

J. J. DAW adında biri -takma adı, tahmin ediyoruz ki, JACK JACK-DAW- Yahudi inancına döndüğünü ilan etmek için Guildhall'a
gitti. Tıbbi otorite, "O deli değil," diyor; "ama vejetaryen." Gerçek şu ki, zavallı adamın dönüşümünün nedeni basitçe şudur: sadece köklerle
yaşadı ve bunlar kafasına girdi ve orada büyük ilgi
göstererek İbranice köklere dönüştü.

* * * * *

ÇİN'DEKİ GİYOTİN.

(_Kendi Muhabirimizden. _)

[İllüstrasyon: T]

Çin Devrimi tuhaf bir şekilde ilerliyor. Fransa'da olduğu gibi
başlar düşmüyor, ancak kuyruklar bu Göksel Terör Hükümdarlığında
harika bir hızla düşüyor, ROBESPIERRES'ler binlerce mandarini darağacına gönderiyor, bu uzantılardan mahrum bırakılmak üzere. Bu ileri gelenlerden birinin infazı dün, aşağıdaki cümleye uygun olarak gerçekleşti:--

"DING DONG, Ay'ın Kardeşi ve Gezegenlerin Baş Yargıcı,
dar görüşlülük ve kötü niyetli, iğrenç inatçılıkla suçlanan KU LONG'u bir saatin büyük bir bölümünde büyük bir sabırla yargıladıktan sonra, eskimiş gelenek ve modalara inatla bağlı kalmakla, tutukluya yöneltilen söz konusu suçlamanın tamamen
yerleşik olduğunu düşünüyor ve onu, şeytanların ve cinlerin telkinlerinden kaynaklanan kötü ilkeler olan
serserilik, sapkınlık ve örgülü engelleyicilikten suçlu ilan ediyor; bu kötü eğilimler örgülü saçların çıktığı kaynağı oluşturuyor ve
bu korkunç ve çirkin çıkıntının beslendiği yer olduğundan, saçma ve gülünç kuyruğun
sonuç olarak düşmesi için onları ortadan kaldırmak arzu edilir. Ancak Bazı nesneler, şeylerin doğası gereği mümkün değildir ve bu da onlardan biridir, en iyisi
uygulanamaz olduğu kanıtlanacak bir şeyi yapmaya kalkışmamaktır; ve bu nedenle dava, kararın farklı olmasını gerektirir.

Bu nedenle, KU LONG hakkındaki hüküm, gerekli hazırlıkların izin verdiği ölçüde hızla, adalet görevlileri tarafından bir darağacına götürülmesi ve
oraya uygun bir sandalyeye oturtulduktan sonra, hem kendisine bir ceza hem de başkalarına bir uyarı olarak, domuz kuyruğunu başından kesmesi, onları domuz kuyrukları gibi kuyruk takarak kendilerini domuz gibi göstermekten korkutmak ve caydırmak için ilan edilmiştir, ancak domuzun kuyruğunu taktığı şekilde değil, tam tersi şekilde - ki bu onu daha da saçma hale getirir. Buna saygı gösterin; ve
KU LONG'UN kuyruğunu olabildiğince çabuk kes."

* * * * *

KÖTÜ GÖZ.

Çağdaşlarımızdan bazıları, her şeyi mavi veya açık kahverengi bir ortamdan görmelerine neden olan bir siyasi
sarılık altında çalışıyor gibi görünüyor. _Standard_, _Yorkshire Gazette_'den; bazı yerel şenliklerin bir açıklamasının ek bölümünde buna bir örnek veriyor:--

... "Günün ilerleyen saatlerinde en az 1500 kişi bir araya geldi ve her türlü spor ve oyunla uğraştılar ve
dans severler tarafından zarif bir şekilde icra edilen valsler ve polkalar vb. çoktu. MULGRAVE KONTU VE KONTU, çocuklarıyla ve Whitby'nin reddedilen adayı olan ŞEREFLİ E. PHIPPS de partiye katıldı.

"Muhafazakar dostlarımıza bu yeni muamele biçiminin
edindiği etkiyi izlemelerini tavsiye ederiz."

Bu, bir partinin diğerine bakış şeklidir, diğeri ise basit bir
eğlencedir! Fikirleri bu kadar partili olan bir yazar için tek giyim rengarenktir. Üst sınıflar, aşağılık saiklerle suçlanmadan komşularıyla nazik duygular
geliştiremez mi? Bu tür
aşağılık ithamlar, ALBAY SIBTHORP'un
sancağı altında yürüyen güçlerden değil, Lincoln Milletvekilinin Coventry'de veya en azından bu tür
zor zamanlarda
yürümekten utanacağı güçlerden kaynaklanmamalıdır. Seçmenlerine
neşeyle davranma hakkı konusunda ısrar eden ALBAY, bir Mayıs direğinin etrafında
dans ettiği için kendisine yöneltilen yolsuzluk suçlamasını küçümseyerek reddederdi; seçmenleri kızlarını vals yaparak döndürmeye
çalıştığı şüphesiyle çok öfkelenirdi; sinsi
tasarımların ortada aşağı ve tekrar yukarı tökezlemesi ve elleri çaprazlama yapması, gizli bir manevra: kendisinin çift karıştırmanın altındaki herhangi bir numarayı yapabileceği düşünüldüğünde
iğrenirdi. "Yeni tedavi biçimi", aslında, "Muhafazakar dostlarımız tarafından izlenebilir" ve taklit edilebilir. İnsanlara, onlarla nazik bir ilişki içinde karışarak davranmak, aristokrasi açısından akıllıca olacaktır.
Ama ne yazık ki, büyük insanlar, onları yalnızca alçakça bir ruhla yapıyormuş gibi göstererek, sosyal olarak veya park ve resim galerilerinin sahipleri olarak ayrıcalıklarını gevşetmeye teşvik edilecekler.

* * * * *

BÜYÜK TEDAVİ VE KÜÇÜK ÜCRET.

Hiç din adamı ÇAVUŞ KITE'ı duydunuz mu? İşte görünüşe göre, aşağıdaki reklamın muhtemelen Tractarian'a
açıkça hakaret olmayan, o son derece dindar gazeteden, _The Guardian_:--

Lichfield piskoposluğundaki küçük bir köy için KÜRATÖR ARANIYOR. Görevli ikametgah; günlük dualar; haftalık Komünyon; gündüz, gece ve Pazar okulları; her türden bol iş. Maaş L90,
bir ev ve bahçeyle. Rahip sağlam bir Kilise mensubu olmalı,
yüreği işine odaklı ve emirlere uymaya istekli olmalıdır. İyi bir
sağlığa sahip olmalı, bir koro ayini yönetebilmeli ve (gerekirse) haftada üç veya dört kez vaaz verebilmelidir. Doğrudan P., gizlice MR. MASTERS'a, 33, Aldersgate Street, Londra'ya.

Bu, modern davul din adamının bir yuvarlanmasıdır--ÇAVUŞ KITE, şehitlerin asil ordusuna
yeni üyeler için dövüyor. Yukarıda sayılan hizmetler, çok sayıda ve meşakkatli olmalarına rağmen, daha ziyade tehlikeli hizmetler gibi görünüyor. Rahipten beklenen
yüreğin işinde kısa sürede tükenecektir. Sahip olması gereken iyi
sağlığın çok uzun süre dayanmayacağından korkulmalıdır. Çok kısa bir
zaman diliminde dua eder, vaaz verir, ders verir ve kendini
öldürene kadar ilahiler söylerdi. En azından sağlam Kilise mensubu hızla
durumunu kaybederdi; "dini"
bir
roman kahramanı kadar veremli ve telaşlı hale gelirdi. Yıllık 90 £ maaşla,
hızla köpeklere gitmesi ve NERO döneminde bir Rahip'in yapabileceği gibi bir son yapması beklenebilir.

Ancak, Rahip'e ihtiyaç duyan Görevli, belki de ekmek
yoksundur veya bu konuda o kadar yoksuldur ki, reklamını yaptığı yardımcısına kabuğundan bir paydan fazlasını sunamaz.
Ama
o zaman bu durumdan bahsetmeliydi, ona kırık et gönderilebilirdi ve
Din Adamlarına Eski Giysiler
Tedarik Derneği'nin bağışına katılmasını sağlayacak adımlar atılabilirdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: STIRLING VE KANADA KONTUNUN GÜZEL PORTRESİ.]

* * * * *

CHELSEA HAYALETİ.

[İllüstrasyon: W]

St. Barnabas'ın hoş çanlarının sesi içinde ve -Punch'ın kaç tane olduğunu bilmediği-
kiliseler, şapeller,
edebi ve bilimsel ders odaları, okullar ve diğer kurumların
bir taş atımı mesafesinde, esas olarak cehaletin kovulmasında kullanılmak üzere tasarlanmış, bir Hayalet kendini göstermeye cesaret etti ve yüzlerce aptal onun setine katıldı.

Pond Caddesi mahalledir--isim durgunluğu ve
yeşilliği çağrıştırır--ve burada korkunç bir hayalet görüldü, "Ölüm Yüzü ve Ayaklarına Kadar Uzanan Karlı Giysileri Olan Uzun Boylu Bir Adam." Karda patlak veren şiire izin vererek, bu betimleme, ülkesinin dini törenlerinden birinde
çaresizce dövülen ve hastaneden ödünç aldığı gecelikle yataktan kalkan bir İrlandalı işçi için harika bir şekilde hizmet ediyor. Ancak Hayaletin gerçek olduğuna ve bir misyonu olduğuna inanacağız. Ne olduğunu görelim.

Önce, güçlü kuvvetli genç bir "kazıcı" yukarı hayalet odasına çıkıyor ve
bardaklarında olduğu için,
üzerinde o kadar iğrenç bir şekilde alevlenen
tabak gözlere daha kolay kurban oluyor ki, bir kriz geçirerek yere düşüyor. İkinci olarak, başka bir "kazıcı" (eğer bu zavallı kürekçiler
Hayalet'in dünyevi konutunu mezarında rahatsız etmişlerse, adalet
itiraz eden hayaleti arazi ölçümcüsünün ofisine veya müteahhidin sayım evine göndermiş olurdu) yukarı çıkar ve ancak selefi gibi
bir nöbetle yere düşer.

Üçüncü olarak, yaşlı bir işçi eve gelir ve olaydan haberdar olduktan sonra
soruşturmaya başlar. Dehşet içinde yere yığılmış nöbetleri saatlerce
sürer.

Şimdi perili evin etrafında kümelenmiş olan mahalle,
Polis çağırır. Üç tane yiğit ve iyi yetişmiş memur,
üniformalı, kemerli, bilezikli ve coplu, korkusuzca eve girer ve yürüyüşteki en kasvetli hayalete "Hadi, kes şunu" veya "Defol git" demeye hazırdır. Birkaç dakika içinde, mektup

kahramanları evden dışarı fırlar, korkuları anlatılmaz; ancak, haftada bir gine (kesintiler hariç) alan bir polis memuru, "anlatılmaz altın"ın kendisini orada kalmaya ikna etmemesi gerektiğini söylediğinde, dikkate değer bir şey görmüş olmalı. Ve bu yasal otoriteler, ev sahiplerine, korkunç evi mümkün olan en kısa sürede terk etmeleri konusunda tavsiyede bulunurlar.

Görüyorsunuz ya, ruhlar dünyasından doğaüstü bir ziyaretçinin gönderildiği görev başarılı olur. Üç işçi kriz geçirir ve üç polis memuru görevlerinden korkar. Sonra kapılar bütün gece çarpılır,
inlemeler duyulur ve bir kalabalık sabah beşe kadar sokağı kapatır.
Ve _Bay Sokaklarda sıkça görülebileceği gibi, tereddütsüz sopasıyla herhangi bir hayaletle başa çıkmaya hazır olan Punch_, ertesi öğleden sonra Pond Sokağı'na gider ve topluluğu yine tam kadro, ancak pek saygılı olmayan bir şekilde, hayaletin doğasını sokak sohbetçilerinin karakteristiği olan o
özgür sıfat kullanımıyla tartışırken bulur. _Bay. Punch_, gömlek kollu ve kısa bir piposu olan bir beyefendinin, eğer biri bir kap malt likörü "ayakta tutarsa" (_Bay. Punch_ doğru kelimeyi söylediğine inanıyor) eve (SAUL'un evine benziyor gibi görünüyor) girip, konuşmacının ifadelerinin kararını verdiğini gösterdiği Hayalet'e, kesinlikle aşırı durumlar için saklanması gereken bir tür ceza vereceği yönündeki önerisini karşılayan kahkahaları duyduğunda çok şaşırdı. Ve _Bay. Punch_ ayrıca, King's Road boyunca, Hastanenin yakınında ve hatta sakinlerinin çoğunun "Hayalet yürüyüşünü" görmekten mutluluk duyduğu tiyatro Brompton'a doğru, popüler davetin "Hadi gelin; gidip o
kutsanmış Hayaleti görelim" olduğunu bildiriyor. Dolayısıyla, doğaüstü ziyaretçinin, yalnızca başka bir dünyadan gönderildiğini varsayabileceğimiz önemli bir görevi yerine getirdiği açıktır.

Mahallenin din adamları olayı duyduklarında, çok
çok etkilendiler. İçlerinden biri, genç bir Barnabasian, Pazar günü için bir sunak çelengi yapmakta olduğu en tatlı, en sevimli yapay çiçeklerden bir avuç attı, kalabalığın içine koştu ve şefkatle ama içtenlikle, daha mütevazı kardeşlerini böylesine kaba ve dindar olmayan bir çılgınlığa inandıkları için azarladı. Perili eve girdi, her tarafını dolaştı ve sırayla tüm pencereleri açtı, her birinden birkaç nazik alaycı söz aldı: ve sonunda tüm topluluğu kilisesine götürerek, onlara sağlam, kurnazca bir öğüt verdi, ki bu muhtemelen o mahalledeki bir Hayalet pazarını bir süre mahvedecektir. Pond Sokağı'ndaki manzaradan etkilenen diğer din adamları da aynı şekilde aktifti; ve belki de sonuçta Hayalet'in gerçek görevi buydu. Bu durumda "_Punch_'ın size söylemesine izin veren dürüst bir hayalettir."

Ancak civardaki Roma Katolik rahipleri konuya başka bir açıdan bakıyor ve "Ölüm benzeri yüz"ü, _Tablet_ editörünün Salette mucizesine yaptığı gibi görüyor, burada Bakire, domuz oğlan ve kızın zayıf zihnini hayrete düşürüyor ve Fransız halkına küfür etmemeleri için çok uygun bir mesaj gönderiyor. Hayaletin, rahibin "ücretlerini" ödememiş birinin, başkası ödeyene kadar mahalleyi rahatsız edeceğini söylüyorlar. Evin sahibi, hayaletten şikayet etmek için en çok nedene sahip gibi görünüyor, bu "ücretleri" ödemeyi ve kiraya eklemeyi düşünüyor, tabii bir sonraki kiracı Hayaleti demirbaşlarla birlikte götürmek istemiyorsa.

_Punch_ sevinçle kabul ediyor ki, bu aydınlanmış bir çağ, ancak ışıkları bazen mavi yanıyor.

* * * * *

"IN ARTICULO" BİR DANIŞMA.

Doktorlar, diplomatik doktorlar, kağıt hapı karıştıranlar.
Öfkeli, telaşlı, taslakları tartışan, ölmekte olan bir ulusun üzerinde,
Protokol reçetesi satıcıları, tedavi etmesi yavaş ama öldürmesi güçlü,
Bir tahrişi yatıştırmak için yara merhemi gibi kelimeler yayıyorlar.

CLARENDON, M.D., sakinleştiriciler ve serinletici iksir reçete eder;
_Le Docteur_ DROUYN DE L'HUYS uyarıcılara eğilim gösterir;
_Hofartzt_ BRUCK _vis naturae medicatrix_ fikrine sahiptir;
_Medicus_ AUPICK, bilgece görünür, hiçbir şey yapmaz, sadece tanımlar.

Kavga, gürültü, argol-bargol, hala Doktorlar diplomatik
Ama tekrar anlaşmak için ayrışırlar ve ama anlaşmazlığa düşerler,
Zavallı yaşlı Türk, onların hastası, giderek daha fazla astım hastası olurken,
Ve gözü giderek daha da bulanıklaşır ve uzuvları giderek daha da sertleşir.

Hastanın perdesinin arkasında, temkinli adımlarla, ama emin adımlarla,
O zavallı yaşlı Türk'ün yıllarca tehdit ettiği AZRAEL--
Akbaba pençesi ve örümcek gibi beli olan bir Calmuc kafatası--
Ölümün hırıltısını boğmak ve beden için savaşmak üzere belirir.

Doktorlar onunla tartışır ve o sabırla dinler;
Onlara akıl verir ve onlar da ona cevap verir;
Ama yaşlı Türk'ün gözbebekleri donuklaşır ve Calmuc'un göz delikleri parlar;--
Ve doktorlar fikir ayrılığına düşerken küstah hasta ölür!

* * * * *

LOUIS NAPOLEON BOULOGNE'DA.

"Yetkililerin" LOUIS NAPOLEON'un Boulogne'da karşılanması için kapsamlı hazırlıklar yaptığı söylenir. Bu onun ilk ziyareti olmadığı ve büyük kamu törenlerinde "emsallere" atıfta bulunmak olağan olduğu için, "otoritelerin" LOUIS NAPOLEON'un daha önce nasıl karşılandığını keşfetmek için kendi tarihçelerini araştırdıklarını görebiliriz. Soruşturmayı yaparken çok geriye gitmeye gerek yok, LOUIS NAPOLEON'un yerel yetkililer tarafından "karşılandığı" tarih 1840 kadar yakın. O zaman, büyük bir cesaretle, mevcut İmparator'a ve neredeyse savunmasız bir avuç arkadaşına dolu tüfeklerle selam veren Ulusal Muhafızlar tarafından karşılandı. Başka bir araba hazır olmadığından, Prens'in karşılanması için bir banyo makinesi sağlandı ve Prens, bir asker müfrezesi arasında yukarı şehirdeki hapishaneye götürüldü. İmparatorluk kartalı, pankartlarda sergilenmek yerine, bizzat oradaydı ve "yetkililer" tarafından _mezbahaya_ götürüldü.

Önceki örneklere ilişkin bu soruşturmanın sonucuna vardıktan sonra, İmparator'un Boulogne ziyareti onuruna gerçekleşecek olan _festes_'in resmi programını sabırla bekliyoruz. Son dört yıldaki olaylardan, bahsedilen sulama yerinin 1840'ta Fransız ulusunun gerçek duygularıyla tamamen ilgisiz olduğu oldukça açıktır. 1853'te hedefe çok daha yakın olduğunu varsaymalıyız.

* * * * *

[İllüstrasyon: "_Taze, Marm!!! Alabalıklar neden Insex'le beslenir ve sinekler bile
onların canlı olduğunu sanır. Bakın, sanki şimdi Nehirde yüzüyorlarmış gibi
onların etrafında nasıl da dolanıyorlar._" [KARAR--Rayther Stale.]]

* * * * *

SONBAHAR PROMOSYONLARI.

Sonbahar ilerledikçe, yılın başka hiçbir döneminde fark etmediğimiz bazı promosyonlar her zaman gerçekleşir. Son zamanlarda gerçekleşenler arasında şunları kaydetmek istiyoruz:--

BAY. Pavilion Tiyatrosu'ndaki gösteriler arasında deneyimli balad şarkıcısı JONES, "HER MAJESTY'S Theatre'ın ünlü tenoru" SIGNOR JONESI olarak terfi etti ve şu anda Ramsgate, Margate, &c.'deki farklı Kütüphanelerin neşeli _alışkanlarını_ memnun ediyor.

En sevdiği şarkı olan "_İstiridyelerimi satın alır mısınız, efendim?_" Grecian Saloon'da en az 300 kez söylenen MISS ROWE, "MADLLE. ROEWE, Nobilities' Concerts'tan ünlü _kantatrik_" olarak terfi etti ve yılın bu zamanında genellikle Gravesend'i çay saatlerinde canlandıran ve burayı tam bir Peri Evi yapan farklı "Peri Sahneleri"nde her gece gürültülü bir şekilde tekrar çalınıyor.

BAY. Surrey'deki _Der Freischuetz_'deki ünlü Baykuş O'MULLIGAN,
"Astley's'den popüler Shakespeare Palyaçosu" HERR MEULIN'e dönüştü ve
şu anda MR. FLICK'S "rakipsiz topluluğu ve dörtlü binicilik şirketinin" ziyaretçilerinin özel Shakespeare zevkine doğru taşrada yolunu buluyor.

MRS. SEARLE'nin kırk üçüncü öğrencisi ve Covent Garden'daki sahnenin baş sulayıcısı olan MR. RODGERS, Brighton'da "ALMACKS'te dans ve jimnastikte hayranlık duyulan öğretmen MÖ. ROGER" olarak terfi etti.

BAY. Londra Şehri ve QUEEN'S Tiyatroları'nda şimdiye kadar görülen en büyük kötü adam olarak kabul edilen Zenciler, Leamington'da altı aylık bir görev süresi boyunca "MADAME VESTRIS'in zevkli yönetimi altında Lyceum Tiyatrosu'nun önde gelen hafif komedyeni BAY STANLEY SMITH" olarak terfi etti.

Finsbury Meydanı'nın zengin bakkalı BAY BROWN, Fransa ve İtalya'da seyahat ettiği kısa
bir süre için _Milor_ BROWN olarak terfi etti.

"Bucks Invincibles"ta yeni görevlendirilmiş olan TEĞMEN HARRISON, Baden-Baden'da kaldığı süre boyunca, MAJESTE'NİN
sahip olduğu seçkin bir alayda Kaptanlığa terfi etti.

BAYAN SUTHERLAND, Dalston'lu borsacının karısı, şu anda yedi evlenmemiş kızıyla birlikte Ems'te duruyor, kaldığı otelin sahibi ve garsonları tarafından terfi ettirildi, LADY
SUTHERLAND'e terfi ettirildi ve terfi, yerin tüm _Journaux_ ve _Zeitungen_ gazetelerinde buna göre ilan edildi. Not: Terfi, Bayan SUTHERLAND tarafından en ufak bir şekilde reddedilmedi, ta ki Bayan Hazretleri'nin 'küçük bir miktarı' kendisine sunulana kadar, "bir Bayan olarak algılanma fikrine" çok öfkelendi.

Genellikle Sonbahar aylarında seyahat eden kişiler tarafından gerçekleşen birkaç terfi daha vardır. Mağaza sahipleri beyefendi rütbesine
uğruyor; genç beyefendiler kendilerine asilzade havası ve iddiası veriyor; ve hanımlar terfi ettirilecekleri yüksek rütbeye aldırmaz,
Baker Sokağı'na döndükleri anda tekrar sıradan Bayan'a inmeleri gerektiğini gayet iyi bilirler. Ama beyefendiler için durum farklıdır, çünkü onların bu dünyanın kibirleri tarafından hanımlardan daha kolay sürüklendikleri bilinir; bu nedenle, evlerine dönüş yolculuklarının masraflarını karşılamaya yetecek kadar parası olmayan genç beyefendiler şeklinde sürüyle _Rantier_ ile karşılaşırsınız; _Times_ Editörüne ara sıra "Bir Ailenin Babası" veya "Sürekli Bir Okuyucu" imzalı mektuplar yazmaktan öte, onlarla hiçbir ilgisi olmayan sayısız _Hommes de Lettres_ ile; demiryolları dolusu _sanatçı_ ile karşılaşırsınız, eğer gerçek biliniyorsa, bunlar sadece saç kesicidir veya banliyödeki bir kız okulunun çizim ustalarıdır; ve azımsanmayacak miktarda _Banquier_ ile, eğer onları sadece evlerindeki muhasebe evlerinde görebilseydiniz, muhtemelen şüpheli bir Bahis Dükkanının kafesli yapısının arkasında veya karanlık bir arka salonda, altı tane başka _Banquier_ ile birlikte, bir "Karşılıklı
Kredi ve Yatırım Ofisi"nin başında gizlice bulurdunuz - tabii ki "Yoksul Adam"ın yararına ve hiç de kendileri için değil.

Özellikle deniz kenarında ve seyahatlerinizde, tüm SONBAHAR
PROMOSYONLARINA dikkat edin.

* * * * *

İNGİLİZ SU AYGIRI, ZOOLOJİK BAHÇELERDE, FRANSUZ
AYNI ŞEKİLDE, "JARDIN DES PLANTES"TA.

"MON CHER HIP. ,--Paris'teki görkemli
karşılamanızın anlatımını okuyordum. Aldığınız
saygının basit başınızı döndürmesine izin vermeyin. Bana bakın ve bu gülünç
dersten yararlanın.

"Ama kısa bir süre önce sizin şu an olduğunuz kadar büyük bir gözdeydim. Bir Nepal Büyükelçisinden daha çok
koşullanıyordum - etrafımda olan azıcık parlaklık bile
tamamen bana aitti - kulaklarımda tek bir elmas bile parlamıyordu! ve burnum (şu anda çok kısa) en küçük
değerli taşın farkında değildi! Başımın etrafına, bir anlık hayranlıkla açıp güzel tapınanlarımın ayaklarına koyabileceğim
değerli bir Kaşmir sarılmamıştı. Sahip olduğum azıcık erdem bile
doğal çirkinliğimden oluşuyordu; ve kendimi şimdi de o zamanki kadar
çirkin olarak övsem de,
şimdi kimse peşimden koşmuyor.

"Benimle olduğu gibi sizinle de olacak. Sözüm ona, burnunuz
M. DUPIN veya başka bir
ucube tarafından da aynı şekilde yerinden oynatılacak. Günün çılgınlığı, moda aslanıydım. Binlerce
hanımefendi elbiselerini yırttı ve bana bir göz atmak için şemsiyeleriyle kavga etti. Bana 'canım', 'ördek', 'evcil hayvan' ve diğer kadın sevgisi terimleriyle seslendiler; ve şu anda bana çok değer veriyorlar!
Sünger kek kalıbım yapıldı ve pastacıların
pencerelerini süslediler. Her polkanın ön sayfasında portremi gördünüz.
Hiçbir süreli yayın biyografim olmadan tamamlanmazdı, oysa benim hantal oranlarım bin farklı şekilde çoğaltıldı, ya enfiye kutularında, mürekkep hokkalarında, tuzluklarda, tereyağı teknelerinde ya da başka
kadın broşlarında. Ve soruyorum, şimdi neredeyim? Halkın aşağılık nankörlüğünü düşündüğümde,
banyomun çamuruna
saklanıyorum, utanç ve öfkeyle.

"Benden daha çirkin olduğuna inanamıyorum. Sana bu kadar
abartılı bir iltifat etmeyeceğim. Aynı bol miktarda tavsiyeye sahip olduğunu söyleyeceğim. Bu durumda sana yalvarıyorum, _mon cher_ hayvan, beyninin şu anda hayranlık duyulan burun deliklerinin altında
yakılan popüler tütsüden etkilenmesine izin verme. Moda'nın bugün taptığı putları yarın unutmak her zaman
kararsız bir zevkidir. İnan bana, hem bir su aygırı hem de bir kardeş olarak konuşuyorum, sen de gelecek yıl bu zamanlar benim şu an olduğum kadar az peşinden koşulacak, az umursanacaksın. Şu anda _un charmant
hipopotam_, anın _kutsal_ merakısın; bir on iki ay daha bekle, senin hakkında da benim hakkımda söyledikleri gibi, senin büyük bir domuzdan daha iyi olmadığını söyleyecekler veya daha da kötüsü, sana muhtemelen kendi adlarıyla hakaret içeren yerel dil, '_un gros cochon_'. Düşün, akıllı ol ve fazla kibirlenme.

"Böylesi, eski _yoldaşın

"_Mon cher Hip_'in,

"HİPPOPOTAMUS (_Zooloji Bahçeleri_)'nin şefkatli tavsiyesidir.

"Not: İnanır mısın, moda dünyası artık _Aztekler_ dedikleri iki küçük maymunun peşinde 'çılgınca' mı koşuyor? Kadınlar onları gerçekten
öpüyor! Bunu düşünmek bile insanı hasta ediyor."

* * * * *

BÜYÜK BİR SİVİL OTORİTEYE KORKUNÇ BİR KAZA.

_Times_, Great Northern Demiryolu'ndaki son kazayı anlatırken, bize ilk olarak LORD BELEDİYE BAŞKANI'nın önemsiz bir
yaralanmayla kurtulduğuna dair güvence veriyor, ancak ertesi gün Lord'un "zorlukla yutkunmaya" devam ettiğini bildiriyor. Lord'un Cutlers Şöleni'ne doğru yolda olduğu ve Lord'un görev süresinin 9 Kasım'da sona ereceği için, _Punch_ _Times_'ın ilk açıklamasıyla ikinci açıklamasını nasıl uzlaştırabileceğini göremiyor.

* * * * *

ÇİN'DEKİ BAY PUNCH.

[Resim: S]

Her _gobe-mouche_ Nanking veya Pekin'den bahsettiğinden,
Ve her eleştirmen, nüktedan veya profesyonel yemek yiyen,
Mantchew'lerin yakında Çin'den tamamen kovulması gerektiğini,
Ve Pekoe ve Hyson'ımıza yüksek bir fiyat verilmesinin
Bu gürültünün kesin sonu olması gerektiğini,
_Bay Souchong ve Kongo'da güçlü bir gut hastası olan Punch_,
Neyin olduğunu görmek için gitmeye karar verir,
Nasıl gittiğini söylemeye gerek yok; çünkü bugün
Genç ve yaşlı, ciddi ve neşeli, hareketlerini öyle etkiler ki,
Her saat basın bir sağanak üretir,
"Büyük Donmuş Okyanusta Bir Kaydırağın Kaba Notları",
Ya da "Stamford'dan Stambol'a Bir Yaz Ortası Gezintisi;"
Ya da "Kazakların Bozkırları, içlerinde yürümüş birinin gözünden";
Ve eminim ki _Bay Punch'ın_ planları ne olursa olsun,
Bu turistler başarılı olabilseydi, _o_ bunda engellenmezdi.
Cadılar gibi, belki de ilerlemeyi seçebilirdi,
Ve böylece arabacısına faytonunu getirmesini emrederdi;
Ya da Phoebus'tan o canlı atı sürmesini isteyin,
Her ilham perisi tarafından sırayla bir uşakla donatılan;
Ama yine de onu Quansi'de,
Ya da Quantong'da güvenle hayal edeceğiz, orada büyüklerin arasında yerini alarak,
Bir mandarinin çapkın oğlu gibi,
Afyonunun tadını çıkarırken oturuyor, _cum dignitate_.
Yolda bulduğu zengin ve görkemli pagodalar,
Topraktan geçerken, çoğunlukla dikilmiş,
Galya, Britanya veya Sakson'dan alınan en küçük ev vergisinin bile,
Toplanma şansı en ufak olmazdı.
Ayrıca, kullanımları hem trafiğe, hem drenaja hem de tarıma uygulanan geniş kanallar, setler ve su bentleri de görüyor,
Çok şiddetli bir yağmur hem Paris'i hem de Londra'yı mahvettiğinde,
Her köyü eski haline getirmek için çamura dönüştürülmüşlerdi. Ve ona Çin'in ilk bilgelerinin sayfalarını gösteriyorlar,
Tatar kasabalarında satış için basılmış olanlar;
Bizde, bir memurda zekâ kıvılcımı bile parıldamazken,
Ve DE MONTFORT "işaretini" Magna Charta'mıza koydu.
Ayrıca, bankacılığın Nanking'de oldukça geliştiğini,
Ve basılı banknotların o saatte moda olduğunu söylüyorlar
Yeomanlarımız ve reeves'lerimiz bannock'ları sığırlarla değiştirdiğinde,
Ve nadiren bir koyundan az un satın aldıklarında.
Ve ipek fabrikalarının tespihler,
Cübbeler, mendiller, goblenler de sağladığını öğreniyor, neşeli günlerde
Atalarımız tuhaf ama hafif bir mavi boya tabakası giydiğinde,
Büyük günlerde ve bayramlarda birkaç kırmızı çizgiyle;
Ve o uzun, uzun zaman önce BACON ve BUNGAY, potalarının aniden patlamasıyla habersiz yakalandılar,
Her Çinli ateş yiyici, "iğrenç güherçile"nin, "uzun boylu adamları" öldürme amacıyla, indirgenebilir olduğunu bulmuştu.
Sonra, babaları hakkında ne kadar çok soru sorarsa,
Avrupa tarihinin, Çin kayıtlarının gizlediği gizemin çoğunun dağılacağını tahmin etmek için o kadar çok sebep görür;
Çünkü eski HOANG TI, güçlü ve yüksek bir duvar inşa etti,
Vahşi Hunları kontrol etmek için, tıpkı şimdi Tatarları kontrol ettiği gibi,
Yaşlı HANNIBAL'in Cannae'de fethetmesinden kısa bir süre sonra,
Ve sonra rahat kışlık karargahında zamanını boşa harcadı;
Ve sanki Çin'in oğulları, o Hunları, daha sonraki birçok savaşla Avrupa'ya

Daha uzun bir erteleme, sanırım, eski Roma için,
Ne de Avrupa, bu kadar erken bir ATTİLA'ya boyun eğmişti. Açıkça görülüyor ki, Roma Kartaca'da öfkesini kusarken, yabancı ve çok daha büyük bir tehlike
tehdit ediyordu;
Ve Sansürcü Cato daha büyük bir sağduyu veya
Akıl göstermişti, "_Delenda est_ Pekin!" diye bağırarak.
Ama ne yazık ki! Çin'in eski ihtişamlarına dair tüm bu hikayeleri,
_Bay Punch_ açıkça görüyor ki,
Uygarlıktaki ulusun seyri
Çağlar boyunca en iyi şekilde duvarıyla temsil edilmiştir.
Çinliler artık, babaları gibi
Bilim ve sanatta yeni bir adım atmayı arzulamıyor;
Ama ulusal beceri, talimdeki bir asker gibi,
Bir tür sürekli kaz adımı atmaya devam ediyor.
Geniş nüfus için, hala verimli olan ülkenin _elle_ işlenmesi artık yeterli değil;
Bataklıkları kurutmak için çalışsalar ve toprağı
Kayalık tepe yamaçlarına taşısalar da, sık sık kullanılan hiçbir araç yeterli değil. Ve, onların nefislerini görünce, zavallı _Punch_ bayılacak gibi oluyor,
"Bu tür şeylere ancak kıtlık bedel ödetir!" diye bağırıyor.
"Fareler ve sıçanlar ve bu _küçük_ geyikler," yılanlar ve köpek yavruları hepsi çok değerli. Pirinç kıtlıklarını gidermelerine yardımcı olmak için.
Şimdi bu kadar zekice bir şekilde antikalarıyla meşgulken
Bir LAYARD veya BONOMI gibi meşgul;
Ya da M'CULLOCH gibi, domuz, koyun ve öküz gibi,
Pirinç ve çay, toplumsal ekonomiyi tartışıyor,
Yakınlarda büyük bir isyan çıkıyor ve vatansever
Ordu gururla yürüyor;
Yürürken bağırıyorlar, "Biz Fo'ya düşmanız!"
Her yandan çalı çırpı atıyorlar,
Ve dövüşlerinde, bütün Buda heykellerini parçalıyorlar,
Reisleri tarafından yeni bir inanç ortaya atılırken,
Hristiyanlık adını verdikleri; ancak, _Punch_ onu taramaya geldiğinde,
Bu inancın "daha da berbat" olduğunu görüyor.
Şimdi köyde veya şehirde, her mahallede veya merhamette
Uzun zamandır nefret ettikleri yöneticilerini reddediyorlar;
"Tavus kuşunun tüyleri" ve "Kırmızı düğmeler" kaybolmuş koyunlardan başka bir şey değildir.
Kölelik rozetlerini kaybetmek için sabırsızlanırken,
Her Çinli mutlaka başını kuyruğundan ayırır,
Ve bundan böyle _kuyrukları_ yerine _peruklarını_ düşünür.
_Bay Punch_--cesaretlerini alkışlarken ve
özgürlüklerini geri kazanma konusundaki doğal isteklerini överken--
Hala toplumun
ondan bunları okuması için kısa bir "doktrin yazısı" beklemesi gerektiğini düşünüyor. Bu yüzden liderlerini çağırır ve der ki, "Gerçekten yanılıyorsunuz,
Eğer bu zaferin emeğinizi sonlandıracağını düşünüyorsanız;
Mantchew'ler yok olduğunda bile, hala sürgün edilmeli
Çağlar boyunca filizlenmesine izin verdiğiniz birçok hata.
Kendi büyük insanlık dışılığınız, kurnazlığınız ve kibriniz,
Hâlâ görmezden gelemeyeceğim kadar büyükler,
Sizi çok iyi tanıyan Mantchew'lerin sizi alt etmesine yardımcı oldu,
Daha önce Moğollar ve Khalkalar'ın sık sık yaptığı gibi.
Bugünkü zincirlerinizi küçük acılarla kırdınız;
Ama bundan sonra, cesaretiniz ve dürüstlüğünüz yoksa,
Bir kez daha fethedileceksiniz--geçmişteki atalarınız gibi,
Henüz gelmemiş olan KUBLAI veya HULAKHU'nun kudretiyle;
Çünkü Kuzey'in orduları hala patlamaya hazır.
Çoğu zaman çadırlarında kaba ozan veya uyakçı
Arpını o görkemli günler,
Ataları CENGİZ veya TİMUR için cesurca savaştığında.
Sonuç olarak. Eğer başarılı olmak istiyorsanız, içtenlikle çabalamalısınız
TENNYSON'ın sert sözünü insanların zihninden silmek için,
'Avrupa'da bir gün, Cathay'da bir yıldan iyidir,'
Ve bunun üzerine _Punch_ size içtenlikle selamını sunar."

* * * * *

DEMİR YOLU HİLEKARLARINA İPUCU.

Demiryolu Müdürlerinin zaman çizelgelerinin oluşturulmasında benimsemeleri gereken belirli bir düzenleme vardır.

Genel olarak, Demiryolu Şirketlerinin iş yapma biçimleriyle, çoğunlukla benzediği esnaf sınıfı arasında çok yaygın olan bir düzenlemedir,

Adalet ve dürüstlük açısından ele alındığında. Şu anda, varış ve ayrılış saatleri çizelgelerde verilmiştir--ve bunlara uyma yükümlülüğünün basit bir feragati ile birlikte. Bu, meblağ için sorumluluk kabul etmeme protestosu altında bir senet vermeye benzer; kaba ve beceriksiz bir sorumluluktan kaçma yöntemi ve daha da kötüsü, hukuken uygulanamaz olan etkisiz bir yöntemdir. Çok daha tercih edilebilir bir yöntem, saatleri çok küçük harflerle "bir yerlerde" ibaresiyle birlikte büyük harflerle basmak olurdu. Bu yolla, bir taahhüdü çeliştirme görünümü gerçeklik olmadan sunulur ve güvenliğin rahatlığı dolandırıcılığın avantajına eşlik ederdi.

* * * * *

RAKİP OT MAKİNESİ.

Bazı rakip ot makinlerinin meziyetleri hakkında çok şey duyuyoruz,
ama rekabet gücünde bu harika ot makinlerine denk olabilecek hiçbir şey bilmiyoruz - bir avukatın dili ve bir doktorun parmağı ve baş parmağı; ikisi de muazzam hasatlarını biçerken bu araçları kullanırlar.

* * * * *

BİR İMPARATORLUK SÜPÜRGESİ.

"Türk Başı" adı verilen bir tür uzun süpürge olduğuna inanıyoruz. " Şimdi, RUSYA İMPARATORU'nun, Sultan sadece "Türk'ün Başını" onun ellerine
verirse, yakında Müslüman Kilisesi'ni, İmparatorluğu ve her şeyiyle birlikte temiz bir şekilde süpüreceğini söylemeliyiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: "FRANSUZ CİLALANMIŞ ZEMİNLER NE KADAR SERİN VE GÜZEL;
AMA--UGH!--AH TANRIM!--NE KADAR ZOR!"]

* * * * *

İNGİLTERE'DEKİ KRALİÇE CHRISTINA.

Dul KRALİÇE CHRISTINA--karanlık topraklarımızı varlığının parıltısıyla aydınlatan--İspanya'da kopyalarını geri alıp doğallaştırmak için elinden gelenin en iyisini yapmak amacıyla Londra'daki tüm kurumlarımızı titizlikle inceliyor. Zaten İngiltere Bankası'nı ziyaret etti ve
temettülerin kamu alacaklısına düzenli olarak ödendiğini öğrendiğinde en ilginç şaşkınlığı gösterdi.
İlk başta bu haberi gülerek, biraz ağır _şaka_ olarak, sıkıcı İngilizlerin onun için uydurabileceği en iyi
şaka olarak aldı. Ancak, İngiltere Bankası'nın
Governörü, MAJESTE'ye Bankanın kamu alacaklısına düzenli olarak ödeme yaptığına dair ciddi bir şekilde güvence verdikten sonra--ayrıca hoş bir şekilde tanıklık etmek için
defterleri gösterdi gerçek--CHRISTINA, eski bir kraliçe ve bir leydi olarak, samimi bir gülümseme ve zarif bir reveransla,
tek bir geleneğe olan inancını itiraf etti.

CHRISTINA, hala yakışıklı ve kesinlikle yaşlı olmasa da, yine de
ciddi meditasyona bağımlıdır. Tüm dünyevi züppeliklere olan küçümsemesinin bir göstergesi olarak, Afrika kıyılarına ticaret yapan ve kara mallarını Havannah'a indiren (LUCIFER istekli ve yetenekli) hızlı yelken açan gemiler için birden fazla bayrak işlediği söylenir. Bayrak, hem ticaretin kârlarının hem de tüm ticari şeylerin nihai hiçliğinin tipik bir örneği olmuştur; _yani_--siyah saten üzerine beyaz ipekle işlenmiş bir Ölüm Başı ve Çapraz Kemikler; ve MAJESTELERİNİN itirafçısı tarafından usulüne uygun olarak
kutsanmıştır. MAJESTELERİNİN, _Amca Tom_'a olan hayranlığından dolayı, MRS. BEECHER STOWE'a çok güzel bir tanıklık sunduğu söylenir; yani, harika bir şekilde yetenekli, küçük siyah bir çocuk,
sayfa olarak. Ancak bu hikayenin doğrulanması gerekiyor.

En ilginç istihbaratı sona saklıyoruz. MAJESTELERİ,
Norwood, Kensal Green ve Highgate mezarlıklarını ziyaret etti;
ve--mükemmel bir sanatçıdır--sonuncusundan o kadar memnun kaldı ki,
kendi kraliyet eliyle
mezarlıkların bir taslağını çizdi ve
kraliçe kızına yazdığı bir imzalı mektupla birlikte, taslağın Protestan İngilizlere (_verildiğinde_) yeni mezarlıkta (sınırlı alan için tüm izinlerle) takip edilmesini tavsiye ederek, ekspresle Madrid'e gönderdi.

* * * * *

BİR OMNİBÜS ŞARKISI.

(_BARRY CORNWALL'dan_ Sonra.)

Bin! Kim biner
On iki iç alan bir otobüste?
Ah! Bu güzel hanım kimdir
Kucağıma düşen?
Bir hanımefendidir o,
Üç kadar büyük.
Onun arkadaşlığından çok odasını tercih ederim.

Duman! Kim sigara içer
Diğer insanların büyük rahatsızlığına rağmen?
Ah! Bu kadar iyi züppe kimdir?
Bir beyefendi, Beyler! Bir beyefendi!
Tütün, bira ve şarabın
o iğrenç kokusuyla gelir:
Çatıda olması gerekenden
çok daha iyidir.
Onun arkadaşlığından çok odasını tercih ederim.

* * * * *

YÜZEYDE PAMUK.

Amerikalılar pamuğun kullanımıyla ilgili bir başka muhteşem
keşifte bulundular. Pamuk gemiler için en iyi halatı yapar. Daha serbest çalışır ve daha
sıkı düğümler atar. (Pamuk tarafından şimdiye kadar oluşturulan düğümler tüm _Amca Tom'un_ tanıklığıdır.) Dahası, pamuk en iyi yelkenleri yapar: çünkü _Denizlerin Egemeni_, Yankee teknesinin yelkenleri ve kumaş donanımı vardır. Uygun pamukla ne kadar da bir köle gemisi donatılabilir! Orta geçitten yürümek; Afrika koylarına ve koylarına girip çıkmak ne kadar da yaşam (ve ölüm) meselesi! Ancak böyle bir tekneyi mükemmel kılmak için bir tören gerekir. İSPANYA dul kraliçesi tarafından vaftiz edilmelidir. MAJESTELERİ en zengin köle sahibi,
insan etinin en büyük tüccarı olduğundan, kaçırma
gemisine bir isim vermesi çok uygun olurdu. Biz bir isim olarak _Christina_'yı öneriyoruz. Pamukla donatılmış köle tüccarı ve kölelik ganimetleriyle donatılmış Dul Kraliçe birbirlerine layık olurlardı.

* * * * *

BİR KADININ BİYOGRAFİSİ NASIL YAZILIR.

Küstah bir adam şöyle diyor: "Bana bir kadının hayatı boyunca giydiği tüm elbiseleri gösterin,
onlardan onun Biyografisini yazayım."

* * * * *

[İllüstrasyon: TÜRKİYE DURUMU HAKKINDA DANIŞMA.]

* * * * *

BİR RABİ SAPTIRMASI.

[İllüstrasyon: T]

Çağdaşlarımızdan bazılarının gönderdiği Reklamlar, onlar tarafından
değiştirilmelidir. Örneğin, burada, _Lincoln, Rutland ve Stamford Mercury_'den alınmış bir bildirim var, bu ilkesiz dergiyle açıkça en kaba şekilde bozulmuş:--

SAYIN RALPH WILLIAM TOLLEMACHE, CLIPSHAM Malikanesi'nin tamamı (Addah Wood hariç) ve J. M. PAGET'e ait Topraklar üzerinde Atış, Spor vb.'nin münhasır hakkını elde etmiş olduğundan, Rutland bölgesindeki PICKWORTH Lordluğundaki Esquire, tüm nitelikli Kişilerin söz konusu Topraklara izinsiz girmekten kaçınmasını umuyor; SOUTH WITHAM Lordluğundaki Topraklar,
üzerinde Atış hakkına sahip olduğu,
CASTLE BYTHAM Mahallesi'ndeki Blue Bull Çiftliği'ne ve Lincoln kontluğundaki LOBTHORPE Köyü'ne ait Topraklar ve Rutland kontluğundaki THISTLETON Mahallesi'ndeki; ayrıca Leicester kontluğundaki WYMONDHAM Mahallesi'ndeki Blue Point Çiftliği'ndeki Topraklar dahil.

Tüm Kaçak Avcılar, &c., _yasanın en katı şekilde_ yargılanacak ve BAY TOLLEMACHE, yukarıda belirtilen Topraklardan herhangi birinde Av Yasaları'nın herhangi bir ihlali nedeniyle herhangi bir Kişi veya Kişilerin _hüküm giymesine_ yol açacak bilgileri veren herhangi bir Kişiye, _her bir hüküm için_ On Şilin tutarında ödeme yapacağını _bildirir_.

_South Witham_, 22 Ağustos 1853.

Yukarıdaki duyuruda şu düzeltmeler yapılmalıdır:--"Atış, Spor, vb." yerine "Vaaz, Dua, vb."; "Malikane" yerine "Parish"; "Kişiler" yerine "Papazlar"; "Lincoln Kontluğu" yerine "Lincoln Piskoposluğu"; vb. şeklinde okunmalıdır.

"Tüm Kaçak Avcılar, vb., kanunun en katı kurallarıyla yargılanacaktır" yerine "Tüm Vaizler, İncil'in en katı kurallarıyla yargılanacaktır" şeklinde okunmalıdır--"Kaçak Avcılar" ile yetkisiz fanatiklerin ve sahte doktrin yayıcılarının kastedildiği anlaşılmalıdır. Ayrıca, BAY tarafından ifade edilen umudun da TOLLEMACHE, "tüm nitelikli
Parsons'ın izinsiz girmekten kaçınacağı", vb., diğer din adamlarının halkına karışmasını istemediği anlamına gelir. Son olarak, "İnanç" yerine "Dönüşüm"; "için" yerine "-den" ve "Oyun" yerine "İlahi" kelimelerini okuyun. Bu, RAHİP RALPH
WILLIAM LIONEL TOLLEMACHE'nin kendini ifade etmesinin tuhaf bir yoludur; ancak JOHN BUNYAN tuhaftı; JOHN
WESLEY de öyleydi: ROWLAND HILL de öyleydi - neden BAY TOLLEMACHE olmasın?

Bir Bakanı, aslında kendini Vineyard'ın emeklerine adadığı halde, Tarla sporlarına bağımlı olarak göstermek çok kötü;
köpek türünden avcılarla anız ve örtüyü dövmek gibi,
Kutsal Kitap Okuyucularıyla otoyollarda ve ara yollarda dolaşmak yerine; ve suçluları doğruluğa dönüştürmek yerine,
kaçak avcıları suçluya dönüştürmek gibi.

RAHİM BAY TOLLEMACHE'nin manevi malikanesi birkaç bölgeyi içerir; ancak, bunların işini kendisi yapmak konusunda istekli olduğu için,
onu çoğulcu olarak adlandırmak adil değildir. Kardeşlerinin kendi topraklarında izinsiz girmekten kaçınmaları yönündeki yumuşak dileği, tüm komşularının izinsiz girmelerini affetmekte hiçbir zorluk çekmediğini bize temin eder. * * * * *

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN MÜDÜR.

(BİR MASAL.)

Önemli bir işi olan seçkin bir Demiryolu Müdürü,
kendisine saat 6'da çağrılmasını emretti. 6.35'e kadar uyandırılmadı.
Uşağı çok üzgün olduğunu söyledi; kendisi de uyuya kalmıştı. Ancak
uyanmak için elinden gelen her şeyi yaptığını söyleyerek itiraz etti.

Demiryolu Müdürü sıcak su için zili çaldı. Ilıktı.
Su ısıtıcısı
kaynamamıştı. Ancak hizmetçi,
kaynamasını sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi.

Demiryolu Müdürü kahvaltıya oturdu. Yumurtası için beş dakika beklemesi gerekti: ve sonra yarı pişmişti. Yumurta o ana kadar
aklına gelmemişti ve sonra dışarıya gönderilmesi gerekti.
Yine de aşçı, kahvaltıyı zamanında
sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi.

Kahvesini, hizmetçinin iyiliğini garantilemek için her türlü çabayı göstermesine ve fırıncının hafifliğini garantilemek için her türlü çabayı sarf etmesine rağmen, kirli olan kahvesini yuttuktan sonra; Demiryolu Müdürü, çizmelerini istedi, çizmelerini parlatmak için her türlü çabayı sarf etmesine rağmen çizmelerini parlatmadı. Sonra bir taksiye bindi ve varış noktasına yolculuğun geçirmesi gereken zamandan yaklaşık çeyrek saat sonra ulaştı; yine de sürücü, atını götürmek için her türlü çabayı gösterdiğini kararlılıkla söyledi.

Birçok kapitalistin de aralarında bulunduğu, çoğu büyük gurmeler ve oburlar olan ve ayrıca mideleri ve sinirleri sabırsız olan hazımsızlık ve gut hastası kişilerden oluşan büyük bir arkadaş ve meslektaş grubu, akşam yemeği için Demiryolu Müdürünün evinde 7.30'da toplanmıştı. Akşam yemeği 8.15'e kadar duyurulmadı, gerçi Bay BUBB ve GRUBB, MAGOG'S Coffee-House'un tüm kaynakları emrinde olmasına rağmen, dakikliği sağlamak için her türlü çabayı göstermişlerdi.

Bunun üzerine Demiryolu Müdürü, duygularını kontrol edemeyerek, öfkeyle, tüm bunların anlamının ne olduğunu sordu.
Bir yeminle, dünyanın kendisine karşı bir komplo içinde olduğunu düşündüğünü ekledi. Misafirlerinden biri, diğerlerinden daha bilge olan ufak tefek yumruklu bir adam, "Haklısın; ancak dünyanın sana karşı komplo kurmasının nedeni, senin ve senin derneğinin dünyayı aldatmak ve dolandırmak için komplo kurmasıdır; çünkü sen zaman çizelgelerine belirli saatler koyuyorsun, böylece bunlara uymayı taahhüt ediyorsun ve uymadığında, sadece bunlara uymak için her türlü çabayı göstermeyi taahhüt ettiğini iddia ediyorsun. Ve seçtiğin kişilerin şikayetlerine verebileceğin tek cevap bu. Ve böylece, dünya sana kendi paranla ödeme yapmak için bir araya geldi, böylece dakik olmalarını beklediğin insanların bunu göstermemesinin, aksine bunu uygulamak yerine, bunu sağlamak için her türlü çabayı gösterdikleri bahanesiyle seni oyalamasının ne kadar tatsız olduğunu hisset." 

AHLAKİ. 

Demiryolu şirketleri kamunun hizmetkarlarıdır; ancak herhangi bir
Demiryolu Şirketi Müdürü, kendi hizmetçileri ve esnafları tarafından kendisinin ve arkadaşlarının halka davrandığı gibi ihmal ve ilgisizlikle muamele görürse ve kendisiyle yapılan anlaşmalar ve pazarlıklar aynı küstahlıkla ihlal edilirse, çok öfkelenir ve çileden çıkar. Ve yatıştırmak yerine, ona, yerine getirilmesine pek önem verilmeyen yükümlülükleri yerine getirmek için her türlü çabanın gösterildiğini söylemek, öfkesini daha da
arttırır.

* * * * *

OKYANUS MELODİLERİ.

(_Orijinal_ Deniz Şarkıları'ndan rafine edilmiş, _Yat Kulüpleri'nin kullanımı için._)

Karı, Kıta'ya gitmek istiyor.

ADELINA flört etti--bir kez bile, diyor,
Sen onun parmağına taktığı yüzüğü taktığından beri;
Kasvetli ST. GEORGE senin gelinin oldu,
Ve sen ona isminin yazılı olduğu bir Opera kutusu verdin. Seninle o yatta iki hafta boyunca yelken açtığımda,
Sıkıldığımı söylemiş miydim (söylediysem doğruydu),
ALFRED'imle saatlerce _ecarte_'da oynadım,
Ve onun lületaşı yaktım ve kahvesini yaptım.

Gece, ST. JULLIEN'İN son _bal_'ında bir locamız olduğunda,
Ve--Tanrı bilir neden--sen _salle_'yi terk ettin,
Görünmeyi seçtiğinde sana gülümsedim,
Ve o korkunç üst katta kimi tanıdığını da sormadım.

Neden annen sana, sevgili AL, tavsiyede bulunmuyor?
Surat asmayan bir eş, AL, değerli olmayı hak ediyor--
Bu yüzden Constance ve Roma'ya ADELINA'yı götüreceksin,
Ya da o genç kişinin yapacağı güzel bir iş.

* * * * *

BİR SIKINTI.

"BAY PUNCH,--Sürekli maruz kaldığım bir tür rahatsızlığa son verirseniz çok minnettar olurum. Her geçen gün daha da küstahça rahatsız edici hale gelen bir 'Notlar ve Sorular' sistemine değiniyorum. Bu sorular bana her sabah gazeteler aracılığıyla soruluyor, 'sadece
dünyada olmak için' okumak zorundayım. Ben kötü bir öğrenciyim, efendim ve şu sorulardan çok farklı bir şekilde cevaplayacak kadar işim var, yani, 'Gür bıyıklar ister misiniz?' '----- mağazasına gittiniz mi?' 'Yulafınızı
eziyor musunuz?' vb. vb. Ve sonra yürüyüşe çıkarsam, 'Sherry, efendim?' diye bağıran resimli bir Barmaid'in
saldırısına uğramadığım neredeyse hiçbir sokak yok. Lütfen, _Bay Punch_, sütunlarınız aracılığıyla bu küstah soruları bir kez ve herkes için cevaplamama izin verin. Ben ---- alışveriş merkezine
_gitmedim_ ve asla gitmeyeceğim. AMELIA'm bıyıkları umursamıyor ve bu nedenle _ben_ de umursamıyorum; yulaf ezmesini ezmek ve
şeri içmek konusunda ise 'benim cevabım şu:'--At beslemiyorum ve şarap istediğimde
(ve ödeyebildiğimde) onu isteyeceğim.

"Ben, _Bay Punch_, sizin &c., FIZ'im."

* * * * *

"Non Tali Auxilio."

Çin isyanının başı, son zamanlarda hakimiyet alanlarında
koşup duran Comet'in davranışlarına aşırı derecede öfkeli. Ay'ın yakın bir akrabasını onu uçuşu sırasında tutuklamak ve nerede bulursa bulsun hemen kuyruğunu kesmek için gönderdi.

* * * * *

YENİ BİR ZODYAK IŞIĞI.

İngiliz Derneği'nin son toplantısında, Finsterberg'den PROFESÖR GLIMM, burçların daha iyi düzenlenmesi için planının ana hatlarını A Bölümü'ne verdi, ki gerçekten de belirttiği gibi, burçlar çok
tatmin edici olmayan bir durumdaydı ve
çağın ruhuna hiç uymuyordu. "Balık burcunun terazileri varken, Terazi'ye, Denge'ye ne fırsatımız var?" diye sordu. Bu nedenle, Terazi'yi hasat ayı üzerindeki kontrolünden çıkarmayı ve onun yerine, her okul çocuğunun bildiği gibi, yaygın olarak kullanılan bir harman makinesinin Latincesi olan Virga'yı koymayı öneriyor. Kova, hiçbir su adamının kürsüye çıkmasına izin verilmeyeceğini beyan eden Yeni Taksi Yasası hükümlerine tabi olduğundan, emekli maaşıyla emekli olacak ve yatağı FATHER MATHEW için tutulacak.

Yay'ın silahları ve avlanma şekli
oldukça eskimiş hale geldi ve ateşli silahlarda bu kadar çok gelişmenin olduğu bir çağda ancak alay konusu olabilir. Bu nedenle Kova'nın onurlu emekliliğini paylaşacak ve görevleri ve maaşları bir kayan yıldız birliği arasında paylaştırılacak. Bunlar, Canis Venaticus'un (av köpeği) kendilerine katılmasına izin verilmesi için dilekçe verdiler,
ancak bu göksel işaretçinin Boğa ve Koç'u rahatsız etmekten ve Başak'ın peşinden havlamaktan
vazgeçeceği kesinleşene kadar istekleri yerine getirilemez. PROFESÖR GLIMM ayrıca Barış Derneği'nin bazı seçkin üyelerini, uzun yıllardır görüşmeyen
İkizler arasında arabuluculuk yapmaya ikna etti. Bu beyefendilerin müdahalesiyle, bu itibarsız
kavgaların durdurulacağı ve Castor ile Pollux'un bir kez daha birlikte görüleceği umulmaktadır. * * * * *

PARİS'TEKİ TURİSTİMİZ.--No. 3.

Paris'teki İngiliz iki hayattan birini yaşar: görev hayatı veya zevk hayatı. İlk durumda Louvre ve Lüksemburg'da kasvetli bir şekilde dolaşır; Sanat hakkında bilgi edinme umuduyla kiliselere, müzelere ve galerilere acı dolu hac yolculukları yapar. Bugünü St. Denis'e, sonrakini Versay'a, üçüncüyü St. Cloud'a adar.
Kataloğunu ve rehber kitaplarını notlarla doldurur ve belki de neşeli bir akşamı günlük tutarak geçirir; günlükte RUBENS ve TITIAN'ın stillerini ve Notre Dame ve Sainte Chapelle dönemlerini ayırt etmek için umutsuz çabalar sarf edilir. İkinci durumda, Opera Comique'e, tiyatrolara ve halk balolarına sık sık gider:
Palais Royal'de kahvaltı eder,
PHILIPPE'S'te akşam yemeği yer ve her öğleden sonra Champs Elysees'de düzenli olarak yürüyüşe çıkar. Muhabirinizin dengeli zihni, bu iki sistemin avantajlarını
kavramıştır. Sabahını
zekasını geliştirmeye, günün geri kalanını ise
zevklerini tatmin etmeye ayırır.

İşte, Louvre'daki resimleri titizlikle inceledikten sonra, Elysian tarlalarında bir havalandırmayla kendini tazelemeye hazır.
Ne muhteşem bakış açılarının bir panoraması! Rue de la Paix, Place
ve Vendome Sütunu, Attic Madeleine, Rue de Rivoli'nin sonsuz kemerleri, Tuileries'in imparatorluk cephesi, klasik bahçeleri,
dikilitaşı ve çeşmeleriyle Place de la Concorde'un asil açılışı ve yüce Yıldız Kemeri ile biten cadde.
Böyle bir güzellikler topluluğu başka nerede bulunabilir? Zavallı Parislilerin Londra'yı sıkıcı ve çirkin bulmasına şaşmamalı! Ama
kasvetli şehrimizin
görünümü hakkında ne kadar az konuşursak o kadar iyi; Trafalgar Meydanı'nı ve anıtlarını unutup kendimizi kaldırımımızla, kanalizasyonumuzla ve rahat şöminelerimizle teselli etmeliyiz.

Güneş neşeyle parlıyor, hava temiz ve filozof Champs Elysees'ye dingin bir keyifle giriyor, büyük ulusun görgü kurallarını incelemeyi teklif ediyor. Yol kenarında, yırtık pırtık giysiler içinde, bas trombonla yumuşak melodiler çalan yaşlı bir adamı gözlemliyor.
Kimse bu yumuşak minstrelliğe en ufak bir ilgi göstermiyor.
Bu, Wisdom'ın sokaklarda konuşmasının ve hiçbir erkeğin ona bakmamasının mükemmel bir görüntüsü.
Yerde oturan bir başka zavallı yaratık, benzer bir ihmalkarlık içinde zayıf bir
org çalıyor. Fransızlar belli ki müzikle ilgilenen bir
insan değil. Gözlemci, sergisine katılmak üzere olduğu Punch tapınağına geçiyor,
(İngiltere'deki görkemli orijinaline saygıyla)
birdenbire acımasız bir hayal kırıklığı hissiyle uyanıyor.
Hyde Park'ta da olabilirdi. Serpentine'in yanından geçerken
tekrar. Neden, TULUMU var, Blues'un. ŞİŞMELER var
ŞİŞMELER var; onu görmeden hiçbir yere gidemezsiniz. Yüksek adımlarla yürüyen gri atı süren BOB
HILTON'dı. Dışişleri Bakanlığı'ndan THREADPAPER, bebek bıyığıyla gidiyor (bıyıkla ne yapmak istiyor, bilmek isterim?) Kulüpte çok sıkıcı olan yaşlı GRATINGS var; Plungers'tan CHARLEY MARTINGALE var,
harika dar pantolonuyla HOOKER (arkadaşları tarafından Bravo olarak bilinir) var. Ama kim yok ki burada? Arkada iki adam, Metropolitan Handikapı ve GRUMBLER'ın Derby şansı hakkında konuşuyor. Gerçekten, gerçekten, bu çok kötü. Eski şair, "Anavatanından sürgün edilen hangi kişi, kendisini geride bırakabilir?" diye soruyor. Şimdi soru şu: ülkesinden ayrılarak, hangi adam, vatandaşlarından özgürleşmeyi umabilir? Bu
tahammül edilemez. SWELLINGS SWELLINGS tarafından ele geçirilip Haymarket Operası'nın olasılıkları hakkında
dinlendiğinde Paris görgü kurallarını not etmek nasıl mümkün olabilir? Ona,
güvenli bir şekilde, BAY tarafından alındığını bildirerek ondan kurtulursunuz. JOHN BRIGHT, bir dizi
Bal Maskeleri ve Bale eğlencesi için, PYTCHLEY'S damızlık atının ne zaman satılacağını öğrenmek isteyen BRAVO ve
MARTINGALE ortaya çıktığında. Konuyla ilgili somurtkan bir cehalet içinde olduğunuzu söylüyorsunuz ve kaçmaya çalışıyorsunuz, o sırada
MARTINGALE, esas olarak spor doğası nedeniyle çok düşük tuttuğu bir Fransız karakteri taslağına giriyor. Hiç böyle köpekler gördünüz mü?--hiç
böyle atlar gördünüz mü?--hiç böyle binicilik ve sürüş gördünüz mü?--hiç böyle seyisler ve arabacılar gördünüz mü? Onların engel atlama yarışlarından birine gidip
onların yuvarlanmalarını izlemelisiniz. Son kez, La Marche'da, beyaz ve kırmızı şapkalı at saatte elli mil hızla geldi ve _köprüyü_ sormak için derede durdu.

[Resim]

"_Ou est le pont, Messieurs? Mon Dieu, je vais perdre! De grace, ou est
le pont?_" ve başka bir adam atıyla bir setin tepesine çıktı,
burada bir çeyrek saat boyunca durdu,
bir daha inemedi, ta ki kalabalık talihsiz hayvanı cep mendilleriyle çılgına çevirene kadar,
atladığında, ancak
yanlış taraftaydı ve binicisi maceradan vazgeçti.
MARTINGALE ayrıca süvarilere karşı çok sertti, onları kötü at arabalarına binmiş terziler olarak tanımladı ve
İngiliz ağır silahlarının önünde bir an bile duramadılar.

HOOKER arkadaşının eleştirilerini onayladı ve
sürüntüde yukarı aşağı zıplayan süvarilere dikkat çekti. Elbette, hem erkekler hem de sığırlar için, Rotten Row'daki sergimizle oldukça gülünç bir tezat oluşturuyordu. Atlar çoğunlukla zayıf, uzun bacaklı, kıvrılmış vahşi hayvanlardı, hepsi yele ve kuyruktu ve her biri yaklaşık iki pound ons değerindeydi. Genç bir adam, muazzam bir züppe, bir İngiliz beyefendisinin on iki yaşındaki oğlunu bindireceği gri Arap görünümlü bir midillinin üzerinde aşağı yukarı dörtnala koştu. Binicilik stilleri çeşitliydi. Çok uzun süre binen ve tüm eyerlerini önlerinde gösteren _haute ecole_ adamları ve çok kısa binen ve tüm eyerlerini arkalarında gösteren Anglo-manyaklar vardı. Bazı beyefendiler bacaklarını atlarının karnının altında birleştirmeye meyilli görünüyordu; diğerleri onları bir savaş gemisinin kedi kafaları gibi göğsünün her iki tarafına doğru uzatıyordu. Hepsi kaldırımda, demir bir
kavrayışla, diğer ellerinde dizginle, sürekli
rahatsız edip mahmuzlayıp, zavallı hayvanları oradan oraya koşturarak, ta ki
ne yapacaklarını
bilmeyecekleri ana kadar sürdüler. HOOKER'IN dürüst Yorkshire kalbi her zaman
acılıkla
doldu. "Onlara bir at emanet edilmemeli," dedi. "Yazık, Tanrım! Kasap gibi sürüyorlar ve
bir ahbap gibi biniyorlar" (HOOKER, eşeğin üstündeki bir süvari demek istemişti; ama
söylemine büyük bir canlılık katan deyimsel ifadeleri her zaman tercih eder). "Ancak, Mossoos'lara haksızlık etmeyeceğim. İyi bir
akşam yemeği pişirebilirler ve bunda şüphe yok. Bu gece gel, dostum, bizimle Rue Montorgueil'de
yemek ye. 190. HAYCOCK geliyor ve biraz CLICQUOT'S Şampanyası içeceğiz."

Güzel. Orada olacağız.

[İllüstrasyon]

* * * * *

BİR MÜZİK POMPASI.

Müzik Pompası demekten daha azını yapamayacağımız bir besteci, kafası tığ işi ve suyla dolu
-- Piyano için sırasıyla "Sabah Sisi", "Gökkuşağı" ve "Şelale" başlıklı üç sulu nota yayınladı. Neden burada durmalı? Neden konuyu tamamen boşaltmasın? neden tüm derinlikleriyle kavramayalım ki,
başka bir besteci tarafından
seslendirilebilecek veya herhangi bir
sesin elde edilebileceği
bir damla su bırakmayana kadar? Cömertliğimizle, ona birkaç konu önermek istiyoruz.

YAĞMUR YAĞMURU--Vauxhall'daki Kiracıya ithaf edilmiştir,
suluboyalarla "On Bin Ek
Lamba"nın bir görünümünü gösteren
aydınlatılmış bir ön sayfayla.

ŞEMSİYE GALOP ve PARASOL POLKA, Bahçe ve Botanik Bahçelerinin güzel ziyaretçilerine ithaf edilmiştir--güzel bir eşlikle.

TUFAK--alçakgönüllülükle LORD MAIDSTONE'a yazılmıştır. MACKINTOSH YÜRÜYÜŞÜ--Chobham Kampı'nın manzarasıyla--ve güzel bir
su geçirmez ambalaj.

SU KOVASI--Süt kovası için bir kompozisyon.

TAŞMA--Surrey Hayvanat Bahçeleri'nin muhteşem bir gravürüyle, küçük bir Poole'un neden olduğu taşmayı gösteriyor. "Son derece
şakacı."--_Musical Review._

KEDİLER VE KÖPEKLER'İN İSKOÇYA'SI, Holland Park, Cremorne, vb.'deki tüm İskoç Şenliklerinde dans edildiği gibi.

Ve yağmur suyu konusu yeterince pompalandığında, iklimimizin çok cazip bir çeşitlilik sunduğu ve bazılarının kesinlikle birkaç başarı unsuru içermesi gereken diğer tüm atmosferik değişiklikler var. Hangilerinin en saçma olduğunu pek bilmiyoruz - günümüzde yeni tişörtlere verilen
başlıklar mı, yoksa müzik bestecilerimiz tarafından ilham kaynağı olarak seçilen konular mı.

* * * * *

AŞIRI VİCDANLILIK.

_Field_ gazetesi "Ödüllü Dövüş Haberleri Yok" vermekle övünür. Gazete bu konuda o kadar vicdanlıdır ki, ondalık para biriminin kabul edilmesi durumunda tek bir _mil_'den kar elde etmektense her kuruşu geri çevirme kararını duyurdu.

* * * * *

NEDEN VE SONUC.--Bir nedenin her zaman sonucu takip ettiği söylenir,
ama hukukta durum hiç de böyle değildir, çünkü bir nedenin ardından çok sık "Hiçbir Sonuç" gelir.

* * * * *

İSPANYA'DA BİR İNGİLİZ PROTESTANIN GÖMÜLMESİ HAKKINDAKİ SATIRLAR.

Hiçbir çan bir cenaze notu vermedi,
Cesedini kiremitlere aceleyle götürürken;
Ve su işaretinin altında çıplak izin aldık
Yurttaşımızın kemiklerinin gömülmesi için.

Onu, köpek gibi, o aşağılık yere gömdük,
Gelgit dönme noktasında,
Zavallı İspanyolların bağnaz kinine
Şiddetle yanan aşağılamayla.

Göğsünü örten bir tabutun faydası yok,
Ne çarşafa ne de onu bağlayan kefene!
Çünkü uzun süre dinlenemeyeceği bir yerde yatıyordu,
Etrafını okyanus yıkarken.

Okuduğumuz dualar hiç de öyle değildi;
Ve üzüntüden çok öfke hissettik,
Ölüyken bize hakaret eden,
Ve bize ödünç aldıkları şeyi canlı canlı ödemeyen o vahşileri düşündüğümüzde

Kabuklu yatağını oyduğumuzda,
Ve çakıllı yastığını düzelttiğimizde,
Yengeçlerin ve ıstakozların başının üzerinden geçeceğini düşündük,
Ve biz, filolarımızla dalgaların üzerinde!

Ruhumuzun gittiğinden hafifçe bahsedecekler!
Silahlarımız onları atomlara kadar parçalamış olabilir,
Yine de bu alçakların bu şekilde devam etmesine izin verdik,
Onları yapan o İngilizlere davranarak.

Ama utanç verici işimizin yarısı bitmişti,
Dalgalar geri çekilme saatini kükrediğinde,
Ve koşmamız gereken mesafeyi biliyorduk,
Bir kalabalığın hayranlığını dağıtmak için.

Onu sertçe ve hızla yere yatırdık,
Genç ve yaşlı rahiplerin alayları arasında,
Ve dedik ki, İspanya kefaret ödemeye zorlanmadığı sürece,
Eski İngiltere'nin ihtişamı tamamen bir aldatmacadır!

* * * * *

YURT DIŞINDAKİ AVUKATLAR.

Son tavsiyelerimiz bize Ren Nehri'nin geniş çaplı bir taşkınla karşı karşıya olduğunu bildiriyor.
"Yanınızda BAY ÇAVUŞ BİRİ" olmadan bir vapura binmek veya bir anda terk ettiğimiz kamp taburesini ele geçirerek "hata içinde oturan" bir Yargıç bulmak imkansızdır.
İsviçre'deki her kasabada İngiliz Avukatlar vardır. Geçen gün Peru'da kendi yargıcının dışında iki yargıç daha vardı; ve birçok hukuk bilgini, _summun jus_'un alışılmış tefekküründen hoş bir değişiklik olarak, Jura'nın zirvelerini keşfetmiştir. Sermaye taslakçıları
taşıma sözleşmeleri çizmek yerine, bunları çizmek için taşınma sözleşmeleri almaktan mutluluk duymuştur;
ve genel hukukçular, hareketten başka her türlü hareketi unutmuştur,
ki bu yılın bu mevsiminde, neredeyse bir harekettir. Kıtanın hemen her yerindeki
tezgahlar o kadar alışılmadık şekilde yüklü ki,
bunlardan herhangi birinde neredeyse boş bir köşe bulmak mümkün değil, ancak bu kadar çok avukatın yanından geçerken
bunların oldukça ağır bir şekilde ücretlendirilmesine şaşıramayız.

* * * * *

KUMAŞ VE pelüş.

SWIFT'in zamanında bir Papaz sadece bir din görevlisiydi; ve bazı
Küratörler şimdi daha iyi görünmüyor. Hiç kimse bir
uşak hakkında bir şey duydu mu?--birileri böyle bir hizmetçi hakkında bir şey duymak istiyor, ancak buradan yola çıkarak:--

Canterbury Piskoposluğu'nda Kutsal Emirler için Ünvanlı Rahiplik.
Ücret--yemek ve konaklama ve yıllık 20 sterlin. Daha fazla
ayrıntı için İngiltere Kilisesi Kulübü Sekreteri BAY CLERC SMITH'e başvurun, 36, Southampton Street, Strand.

Yukarıdakiler _Times_'dan alınmıştır. Rahip'in yılda 20 sterlin ve erzak karşılığında ne yapması bekleniyor? Tabanların tedavisi -belki de onları kazımak anlamında-
üst derileri cilalama ek göreviyle birlikte. Dua için çalan zile,
belki de--ve ayrıca sıcak su için çalan zile cevap vermek. Böyle bir Rahip'in işvereninin onu Değerlendirilmiş
Vergi Belgesi'nde, Saç Pudrası başlığı altında hesabında daha fazla bir girişle geri verip vermediğini bilmek istiyoruz.

* * * * *

SİYASİ SERMAYE.--Çoğu İrlandalı Üyenin sahip olduğu tek sermaye ve o bile korkunç bir
indirimde.

* * * * *

[İllüstrasyon: CİDDİ, AMA GÜZEL.

Düşünceli Arabacı. "_Vell, her şey öyleydi! Parti ne kadar nazikse,
Ücret o kadar kötü!_"]

* * * * *

DUMANSIZ BİR ŞEHİR!

Bir şehrin dumansız var olabileceğine dair okuyucularımızı böyle bir olasılığın kanıtı için Leicester Meydanı'ndaki BAY BURFORD'UN Panorama'sına yönlendirmelerini rica ediyoruz. Orada, tüm güzelliği ve
bozulmamış temizliğiyle, güzel Meksika Şehri'ne hayran kalabilecekler. Büyük Katedral'in
tepesinde duruyorsunuz ve her yöne baktığınızda,
burada kıvrılan en ufak bir duman çelengi bile göremiyorsunuz.
Şimdi, kıvrımın Londra'dan benzer bir şekilde çıkarıldığını görmek isteriz. Belki de Meksika kadar görkemli, gösterişli ve ışıltılı görünmeyebilir,
ama yine de yeni görünümüyle Bay BURFORD'u gelecekteki bir Panorama'nın konusu olarak seçmeye ikna edecek kadar cazip görünebilir. Olasılık, şu anda bulunduğumuz aynı şehir olarak tekrar bilmeyeceğiz, tıpkı birçok canlı baca gibi, gün boyu duman
soluk alıp
veriyoruz. Yeni Zelandalı, Londra Köprüsü'nden isli metropolümüzün kalıntılarını gördüğünde, yarın korkuluklardan birinden özel olarak baksa bile, en azından daha iyi bir şekilde onları görebilecek. Bizler, kendimiz için, Londra'nın duman olmadan nasıl görüneceğini görmek için çok endişeliyiz - çünkü karanlık adına, dumanla yeterince çirkin görünüyor.

* * * * *

"BÜYÜK KÜRE'NİN KENDİSİ."

BAY ALBERT SMITH, "_Galignani's Messenger_" adlı şarkısını günün güncel olaylarına göre değiştiriyor. BAY WYLD onun örneğini takip etmek ve Modelinde sürekli olarak çalışan bir renkçi kadrosu bulundurmak zorunda kalacak. Polonya
gitti! Türkiye tehdit altında! ve Cumartesi günü _Times_ gazetesinde şunu buluyoruz--

"Hindostan'ın son haftası!"

Ve

"Mont Blanc bu akşam kapanacak!"

* * * * *

SAKSON'DAN BİR HAKARET DAHA.

(_"The Nation._"dan)

İrlanda'nın yara izleriyle dolu yüzüne Sakson'dan bir hakaret daha fırlatıldı! Ve Kristal Saray -ya da daha doğrusu, İrlanda'nın özgürlükleri için
Vitreous Zindan- vahşetin
belirlenmiş sahnesiydi. Daha yüceltici nesneler arasında, kendi en iyi köylülerinden oluşan bir kalabalığın
etrafında O'CONNELL'in (mumdan daha sert bir şeye bürünmüş!) saygıdeğer bedeni vardı.

"Bu O'CONNELL," dedi KRALİÇE.

"Ve ona çok benziyor," dedi PRENS ALBERT. Ve tüm saygımızla Kraliyet Hazretleri'ne--(çünkü köle olduğumuz için Sakson'a saygıyla davranmayı öğrendik!) tüm saygımızla soruyoruz, nasıl olur da yüce Kurtarıcı'nın tanrısallaştırılmış hatlarına benzediğini
bilebilir?--"Ve ona
çok benziyor!" dedi Kraliçe'nin kocası; ama--sabır tüm kabilemizin
bir nişanıdır ve _bunu_ geçeceğiz.

Ama bu yakıcı hakaret şimdi kayda geçirilmeli; eğer bunu yazdığımız gibi yapmazsa, çelik kalemimizi kızıl-kızgın hale getirir ve kağıdı alevlere çevirir!

WELLINGTON DÜKÜ--ikinci Dük--O'CONNELL'İN "bodur onbaşısının" oğlu--evet, Dux Secundus--"O'CONNELL'i ve köylülüğü satın almaya" cüret etti!

Bunu düşünün, ey vatandaşlar! WELLINGTON DÜKÜ elini cebine atmaya ve vergiden dolayı sıkıntıya girmiş Sakson altını çıkarmaya cesaret etti
ve parça parça sayarak
O'CONNELL'in fiyatı olarak koydu!

Bu korkakça, iğrenç, hazır para alışverişiyle ne demek istiyordu?
Neden, bu: O'CONNELL'i satın alarak İrlanda'nın yüzüne bu yakıcı iftirayı
atmayı amaçlıyordu--O'CONNELL'in _satın alınabileceğine dair kararlı
görüşünü göstermek istiyordu!!!_

Ama Saksonlarla hesaplaşma günü _gelecek_. Bu arada, eğer zincirimize sarılıyorsak, bu sadece halkaları saymak ve _ödemek_ içindir!

* * * * *

AYNI ÖDEMEYLE BİR KATİP.

Law, Manchester'a bakıyor--_Morning Herald_'daki bir paragraftan yola çıkarak; yani--

"MANCHESTER LİBERALİZMİ.--Aşağıdaki duyuru Manchester Hukuk Kütüphanesi'nin duvarlarına asıldı:--'İyi bir el yazısı yazan,
deneyimli bir katip, Manchester'daki saygın bir avukat tarafından aranıyor. Maaş haftada 7_s._,
atılan giysiler şeklinde yan haklar. Kütüphaneciye başvurun.'"

Sıkıcı bir gerçekçilik, deneyimli bir katibe
çoğunlukla atılan giysilerle, bir
sürtük olarak ödeme yapmayı teklif eden saygın bir avukatı kınayacaktır.
Birçok ağırbaşlı adam, bir katibe bu ölçekte ücret veren bir hukuk beyefendisinin, söz konusu katibin
sersemlemiş olmasına veya elini uzatıp böyle bir durumda çıkarılan ve sağlanan tüzük ve yönetmeliklere aykırı hareketlerde bulunmasına
şaşkınlık duyması konusunda uzun uzadıya konuşacaktır. Eski giysilerden oluşan bir maaş teklifinin, Yahudi bir satıcının ötesinde, deneyimli bir memuru cezbetmesinin pek mümkün olmadığı, ağırbaşlı bir zihne gelecektir. Ancak, figürlerin gerçek adamı, Fantezi dilini anlayan, metaforlarda eğlenen kişi, bu kadar cimri görünen teklifin aslında çok cömert olduğunu hemen anlar. Kullanılmış giysilerle, işletmede bir payın, oldukça karlı olsa da, işletmenin başındaki kişi tarafından ilgilenilmesi için yeterli öneme sahip olmayan takım elbiselerden oluştuğunu fark eder. Şimdiye kadar ifade biçimi çok hayal gücünden uzak olan bir meslekte, şiir dilinin bu şekilde elde edilmesi hoştur.

* * * * *

YIKAMA UYGUN HALE GETİRİLDİ.

Sonuçta, altın yıkamak gibi bir yıkama yoktur. Bu, en iyi parayı ödeyen ve bir beyefendinin, hakkını vermek gerekirse,
ellerini koyabileceği tek yıkama türüdür.

* * * * *

[Resim: BİRAZ ZİHNİNİN.

_Edward (Asker Kuzenine)._ "HAYIR! GİTMEYECEĞİM! GİDİP KARAKUŞLARI VURMAYACAĞIM; VE SİZE NE DİYORUM, USTA CHARLEY, SİZ EJDERHA ŞİŞMANLARI
ARTIK BİZ SİVİLLER ÜZERİNDE O KADAR BİR ETKİYE SAHİP OLMAYACAKSINIZ, ÇÜNKÜ HEPİMİZ SAKAL VE BIYIK BIRAKACAKSINIZ."]

* * * * *

YENİ PARA İÇİN KLASİKLİKLER.

Ondalık para sistemini benimserken, KRALİÇE'NİN parasının mevcut isimlendirmesini mümkün olduğunca az değiştirmek istenebilir. Ondalık fikri, yerel dilde belirli bir para birimini belirtmek için kullanılan bir terimin en ufak bir değişikliğiyle ifade edilebilir. "Tanner" kelimesindeki bir harfin değiştirilmesiyle, altı peni nominal olarak halkın büyük çoğunluğuna ait olabilir; buna karşın, ima edilen "Tenner"e dönüştürülmesiyle, aynı zamanda, anayasasının yeni unsurları da belirtilmiş olur. Yeni "Mil" kelimesi reddedilmeli; ve yerine, benzer şekilde telaffuz edilen ama daha tanıdık olan "Bill" ismi kullanılabilir; bu ismin benimsenmesi, benzetme temelinde önerilebilir, çünkü şilin uzun zamandır popüler "Bob" küçültme ekiyle damgalanmıştır. Biraz hayal ürünü olan "Mil" veya "Mill" ifadesi kullanılırsa, türetme ilkesi tutarlı bir şekilde uygulanmalıdır. "Winder", "Bender", "Twister", "Topper" ve "Stunner" kelimeleri, parayı belirtmek için ödünç alınabilir ve bu da mevcut doğru unvanını Blunt'un daha sportif ve uygun unvanıyla değiştirebilir. "Florin"in "Floorer"a dönüştürülmesi açıkça gerekli olurdu ve taç parçası, sarhoşluk için bilinen para cezası miktarı olduğu için düzgün bir şekilde "Punisher" olarak adlandırılabilirdi.

Dövüşçü darphaneden çıkan tüm madeni paralarda, Aslan ve Tekboynuz'un dövüşmesi gerekirdi; ve bir tarafında V. R. bulunurken, diğer tarafında P. R. damgalanmalıydı, böylece her açıdan gerçek zil sesiyle karakterize edilebilirdi.

* * * * *

PUNCH'S PATATES KEHANETİ.

_Punch_'ına dikkat eden okuyucu, elbette _Punch_'ın 1847'de İrlanda patates çürümesi hakkında ne kehanet ettiğini hatırlar. Tam da o çürümeden,
_Punch_ yenilenmeyi öngördü.

"Kasap, fırıncı,
Şamdancı,
Hepsi çürük bir patatesten atladı."

Çocuksu doggrel böyle der; ama _Punch_ o tökezleyen dizede bir müzikal vaat duydu; ve duyduğunda, İrlanda halkını İrlanda'nın patatesleri aracılığıyla vuran
tam da o felaketten,
İrlanda'nın yeniden canlanması için barış ve bolluk olacağı gelecek zamanı önceden haber verdi. Ve öyle değil mi? En çılgın kükremelerinden biriyle cevap ver, ey Yahuda Aslanı! Öyle değil mi - cevap ver ve şefkatle, şakıyarak, ey Galway Güvercini!

* * * * *

DISRAELI'NİN PANTOLON VE ROZETİ.

Daha önce hiç görülmemiş olan daha zeki bir ihtiyar vardı
Bu parlak pirinç düğmelerde - bu yeni yeşil kotta?
Neden burada bu kadar iyi giyindim?
Neden tam otuz yıl boyunca bir efendiye hizmet ediyorum?

Ama neden giysilerimle bu kadar gurur duyayım,
Ve onları öylece giyip, yaşlı burnumu kıvırarak mı yürüyeyim?
Ödüllü takım elbiseyi giymenin bu kadar onurlu olduğunu mu düşünüyorum?
At! Sadece giysi için umursuyorum.

Önemli olan bu değil mi - ceketin sadece vadisi ve değeri -
Bu, hediyenin ifade etmek istediği onurdur,
Bana gösterilen saygı, en yüksek itibar,
Bu, hayal edebileceğim her şeyin çok ötesindedir.

Neden, sen ne düşünüyorsun, dostum? bu şeyler daha az değil
Giyenler için bir pasaporttan, ayrıcalıklı bir elbiseden,
Sırtıma bu kotu takıyorum--hepsi bu--
Ve beni büyük İlçe Balosuna yürümeme izin veriyorlar.

Orada toprak dostu MEASTER DISRAELI vardı,
Geldi ve beni elimden tuttu,
"Hadi gel," dedi, "JOHN;" odadan yukarı çıktık, sonra kütükler,
Bu da biraz gürültüye neden oldu, çünkü topuklu ayakkabı giymemiştim.

Rütbe ve derece sahibi bir Lord ve Leydi'ye,
'Bir sürü başka iyi insan arasından beni götürdü,
Ve onlara dedi ki, 'Şeref bana ait,
Arkadaşımı size tanıtmak, BAY JOHN TROTT.

"O bir asil, JOHN, bir Lord olmasa da,--
Buradaki en asil kişi olduğunu söylemeyeceğim;
Ama dürüst bir adam JOHN, ve her şeyi biliyorsun,
Elbette, şairin ona dediği gibi. "Şu boynuzlu avuca bak! Nasıl oldu da böyle oldu,
Böylece üzerinde domuz pastırması yağı kesiyor?
Neden otuz yıllık bir emekle--ve kimin için, sence?
Bir eş ve beş çocuk için?--sadece onlar için değil--

"Hanımefendi, kendi ekmeğini kazanmak için şimdi yeterli değil,
O senin etini de ördü, alnının ıslaklığıyla;
Ve ipeklerini, satenlerini ve mücevherlerini de,
Ve tuttuğun arabaları ve bindiğin atları.

"Bundan sonra, eminim ki,
MEASTER TROTT güzel elini bir dans için reddetmeyeceksin."
"Böyle önemsiz bir şey," dedi, "Elbette ki esirgeyemem."
"Ama dans için," dedim, "Korkarım çok yaşlıyım."

"Ah! Poker'i ya da Valsa dew Tong'u kışkırtmayacağız,
Ve eminim çok iyi anlaşacağız,"
Leydim dedi; müzik hemen çalmaya başlayınca,
Ve "_Pop goes the Weasel_" ile zıplayarak uzaklaştık.

Leydi hazretleri neredeyse yerden uçtu,
Ben de çekiçlemek ve vurmaktan başka bir şey yapamadım;
Ama kimse gülmedi, çünkü
Arkard'ın saban sürmeye çalıştıklarını düşünüp nasıl görüneceklerini düşündüler.

Dans bitince akşam yemeğine gittik,
Ve ben gönlümce ziyafet çektim,
Pasta, tavuk, ıstakoz, tatlı, bulabildiğim her şeyle,
Hayatımda ilk kez aklıma gelen her şeyi yedim.

Bu kabul edilmişlik, görüyorsun ya, işte böyle,
Bu giydiğim kıyafetle gurur duymamı sağlayan şey,
"Düğmeleri patlat!" demeliyim. eğer durum böyle olmasaydı,
Ve alıntıyı bir utanç rozeti olarak düşünün.

* * * * *

MÜZİĞİN DEMİR PARÇALARI.

Neredeyse yok olan İngiliz Operamızın sanatçılarının
işsiz yeteneklerine biraz alan kazandıracak bir şey önerebilmeyi sık sık istedik. Burada, _Times_'dan bir reklamda,
biri için bir açılış gibi görünüyor--üst sınıflarımızın yabancı eğilimleri hepsini aç bırakmamışsa:--

ORG.--ARANAN, bir İlçe Hapishanesinde ANAHTAR TESLİMCİ olarak görev yapacak saygın bir adam.
Müzikten anlayan, Org çalabilen ve bas
söyleyebilen biri tercih edilir. Daha fazla ayrıntı için, posta ücreti ödenerek T.
T. S., Postane, Bath'a başvurun.

"_Still so gentle o'er me stealing_" popüler havası, basta söylenmek üzere çevrilmiş olan müzikal gardiyan tarafından çağrılacak ilk havalardan biri olarak hemen kendini gösterecektir, ki bu "tercih edilirdi." Bununla birlikte, _Fidelio_'nun yerel versiyonunda gardiyan kişiliğini yapan herhangi biri, bu durum için uygun adam olurdu; ve böylesine saygın bir vokalistin gerçek mahkumların başında Hapishane Korosu'na liderlik ettiğini hayal etmek hoştur. Ayrıca, dört taş duvarın arasında bir Bülbül'ün "testi-testi" ile tecritin sıkıcılığını kandırması da güzel bir fikirdir. Elbette, uyumlu gardiyan, MATTHEW LOCKE'nin Cadı müziğini icra ederek tutuklu izleyicilerini büyülerdi. Aynı zamanda bir orgcu olması da iyi bir fikirdir; Frenologlar, akortlu org çalmanın, açgözlülük veya hırsızlığa karşı, ve diğer tüm insan organlarının akortsuz ve insanın daha iyi doğasıyla uyumsuz olmasına karşı akıllıca olduğunu kabul edeceklerdir. Orgdan bahsedecek olursak, SEBASTIAN BACH tam da
talep edilen anahtar olurdu, çünkü o asil enstrümanın ustasıydı; ve orada icra etmekten en çok zevk aldığı parça türü QUOD-_libet_ idi.

Umuyoruz ki müzik eğitimi Newgate'te tanıtılacak; ve o zaman, belki de sonunda _Dilenci Operası_'nın gerçek bir temsiline tanık olacağız.

* * * * *

PARİS'TEKİ TURİSTİMİZ.--Hayır. 4.

[İllüstrasyon: W]

Efendim, Fransız metropolüne dair izlenimlerini sizinle paylaşma onurunu isteyen seçkin kişilerden oluşan kalabalığın arasından beni seçtiğinizde, bana sıra dışı bir tarafsızlık ve zihin dinginliği atfetme nezaketini gösterdiniz. "Bu tarafsızlık," dediniz
her zamanki gücünüz ve dilinizin rahatlığıyla, "iletişimlerinizi genellikle bir gezginin yabancı ülkeye ilişkin görüşlerini çarpıtan tek taraflılıktan koruyacaktır." Benim mütevazılığım, efendim, (neredeyse utangaçlığa varan) sizin tarafınızdan iyi biliniyor, ancak tahmininizde haklı olduğunuzu söylemeye cesaret edeceğim. Kendimi Mecklenburgh Meydanı'ndan BAY DOWLAS'ın beslediği sağlam önyargılardan ve Dışişleri Bakanlığı'ndan genç THREADPAPER'ı büyüleyen gül renkli sanrılardan eşit derecede özgür hissediyorum. Eski beyefendi, MRS. D. ve kızlarla birlikte, bir rehber kitap ve bir cep
haritasıyla silahlanmış olarak bu şehirde yürüyor ve her şeyin çorak olduğunu görüyor. İkincisi, beş yüz bin kişilik bir ordu ve basının sansürüyle desteklenen İngiltere'ye mutlak bir hükümet getirmek istiyor. THREADPAPER hassas yıllardan; bıyığı tüylü, gerçekten de gözlük olmadan neredeyse görünmüyor; zamanla daha da akıllanacak, ama BAY DOWLAS'ın tedavisinin imkansız olduğundan çok korkuyorum.

D., seni ihtiyar herif! Kıta Avrupası'nın en büyük ulusuna yönelik sığ, kaba eleştirilerini dile getirmekle neyi kastediyorsun? Tarihleri ​​hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, sadece Waterloo Muharebesi'nde yenildiklerini; dillerinden tek kelime bile konuşamıyorsun; gazetelerinden birini bile okuyamıyorsun; karakterleri ve kurumları hakkında son derece cahilsin ve yine de onlara kuaförler, dans eğitmenleri ve aşçılardan oluşan bir kalabalık gibi davranıyorsun (ve iyi aşçılar da değiller) ve bir İngiliz'in iki Fransız'ı dövebileceğine dair köklü inançla övünüyorsun.
DOWLAS, beni dinle, zevkten bahsedeceğim - aklında utanç ve ızdırap uyandırması gereken bir kelime. Çeyrek asırdır
dünyayı fantastik ve korkunç çirkinlikte baskılı kumaşlarla boğuyorsunuz. Milyonlarca metrelik bu iğrençlikler
dünyanın her köşesine ve bucağına girdi. Uzaktaki
gezgin Tatar kabileleri ve boyalı Choktaw'ların kadınları
vücutlarını giydirdiler ve ruhlarını sizin çirkin desenlerinizle yozlaştırdılar.
Üzerinde iyi bilinen D harfiyle işaretlenmiş balyalar (ah, nasıl yapabildiniz, BAY DOWLAS,
Efendim?)
Huzurlu Okyanus'un masum nüfuslarına uğursuz etkilerini taşıdılar. Bu üretimlerin en az çirkin olanı Fransızlardan çaldıklarınız (ve bozduklarınız) ve son yıllardaki desenlerinizde herhangi bir gelişme varsa, bu tamamen Fransız tasarımlarını korsanca kullanmanıza atfedilebilir.

Gerçek şu ki, Fransa dünya için Sanatların Efendisi oldu. İngiltere bir endüstri ateşi içinde yaşıyorsa, _o_ bir icat ateşi içinde yaşıyor. Sahip olduğumuz her yenilik onun huzursuz yaratıcı ruhundan kaynaklanıyor. Sanatta, edebiyatta, felsefede, yeni fikirleri sınırsız bir bollukla etrafa saçıyor; diğer uluslar, eşitsiz adımlarla takip ederek, düşenleri hazine gibi saklıyor ve kendilerine aitmiş gibi sahipleniyor. Bu hayal gücü
coşkusu, sadece vatandaşlarını canlandıran evrensel sanatsal duygunun sonucudur. Paris'te bunun bilincinde olmadan hiçbir yere gidemezsiniz. Her mağaza vitrini bir resimdir. Şu pastacıya bakın. Birkaç parça çini ve yarım düzine bonbon kutusu gerçekten büyüleyici bir kompozisyon oluşturuyor. Marlborough House'dan bunu başarabilen var mı? Bir Londra şekerlemecisinin dekorasyonunu oluşturan üç köşeli tonlarca tart ve Bath çöreğini düşünün. Ve yine de bu güzel düzenleme, dükkânda hizmet veren insanların
küçük, cahil, bakımsız kızının sezgisel zevkinden kaynaklanmaktadır. Dikkatinizi onun giyim tarzının sessiz ve hoş tarzına çekmeyeceğim,
çünkü siz, bana özel olarak sık sık Paris tuvaletlerine olan hayranlığınızı itiraf ettiniz, ancak MRS. D.'nin huzurunda, o hanımın benimsediği
çoğu ülke kadınıyla ortak olan gösterişsiz tavrı yüksek sesle tercih ediyormuş gibi
görünürsünüz. Bu nedenle, hanımların kostümlerinden daha fazla bahsetmeyeceğim, sadece, benim fikrime göre, tüm Fransız kadınlarının
kendi derecelerinde mükemmel giyindikleri ve çirkin bir başlığın
genel olarak varsayıldığı gibi bilgeliğin veya iyiliğin kesin bir kanıtı olmadığı konusunda itiraz edeceğim.

Evlere dönün ve onların neşeli süslü görünümlerini Londra'nın kasvetli monoton sokaklarıyla karşılaştırın. Her birinin kendine özgü bir karakteri vardır. Giriş kapısı, her zaman düzgün ve genellikle güzel bir tasarıma sahip, yontulmuş taştan yapılmıştır. Biraz oyulmuş korniş, pencerelerin etrafındaki basit bir kalıp, Regent Caddesi'nin şaşırtıcı mimari eksantrikliklerinden hiçbirine sahip olmadan üst kısma bireysellik ve ilgi katar. İçeri girdiğinizde, daha mütevazı sakinlerin mobilyalarının bile çeşitli, karakteristik ve güzel olduğunu göreceksiniz. Süsleme
denendiğinde, iyi seçilmiş ve cimri bir şekilde tanıtılmıştır. Güzel bir
dolap, birkaç küçük resim, bronzdan bir veya iki grup, bazı zarif
çin--İngiliz döşemelerinin ezici ihtişamıyla oldukça zıt. Biliyorum, DOWLAS, Mecklenburgh Meydanı'ndaki eviniz için JOBKINS ve SON'a _carte blanche_ verdiniz. Pekala, pekala--konu acı vericiyse, bunun üzerine gitmeyeceğiz; gerçi zincirli tavus kuşu genç kadının altı kopyasının, anlaşılmaz bir sebepten ötürü Yunan Kölesi'ni gerektirdiğini düşünüyorum, iki oturma odası için biraz fazla (bir çiftini en iyi yatak odasına, birini de uşak mutfağına gönderemez misiniz?) ve ayrıca bu fırsatı değerlendirerek, firmasının "lezzetli" işlerini yapan JOBKINS, JUNIOR'a, sadece pahalı masa ve sandalyeleri çoğaltmanın ve her şeyi altınla sıvamanın, faturayı tatmin edici bir şekilde şişirse de, bir dekoratörde sefil bir hayal gücü ve zekâ eksikliğini gösterdiğini söyleyebilirim.

İngiliz işçiliğinin sağlamlığını ve titizliğini kabul ediyorum.
Bond Street'te korkunç bir masa satın alıyoruz ve işte, sonsuza kadar dayanacak. DOWLAS'IN evindeki çekmeceler, bakması korkunç olduğu kadar açılıp kapanması da keyifli. İngiliz çizmeleri Fransız çizmelerinden, İngiliz eldivenleri Fransız eldivenlerinden daha uzun ömürlü olacaktır. Yıllar önce durum ne olursa olsun, bu eşyaların Londra'dan daha iyi olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Büyük fark şu şekildedir[5]--sanatçılarımız esnaftır ve onların esnafları da sanatçılardır. Basitçe faydalı olan tüm eşyalarda tartışmasız bir üstünlüğümüz vardır,
ama rahatlık veya dayanıklılıktan daha fazlasının gerektiği yerde tasarımcılarımız oldukça çaresiz görünür. Birçok kişi için belirli bir cenaze arabası bu gerçeğin bir örneği olarak akla gelecektir ve belki de kötü niyetli kişiler tarafından Devlet Sanat Okullarından ne kadar çok veya ne kadar az şey beklenmesi gerektiğini göstermek için alınacaktır.

Turist, hiç kimsenin Paris'te dolaşırken en kaba ahlaki ve sosyal duyguların bol miktarda kanıtını görmeden yürüyemeyeceğinin farkındadır ve bu konuda kendi vatandaşları ve vatandaşları için sonsuz derecede daha yüksek bir konum talep eder. Ayrıca Fransızların giyimini daha önce alaya aldığını hatırlar ve bunun Fransız zevkine yönelik kapsamlı bir övgüyle tutarsız olabileceğini düşünür. Ancak bu kuralı kanıtlayan bir istisnadır. Bir Fransızın giyim _teorisi_ yanlıştır. Her zaman dikkat çekici ve pitoresk olmak ister. Bu nedenle, onun için hiçbir şey çok tekil ve gösterişli değildir. Sahneye çıkar gibi kadife, kürk, sakal ve bıyıkla kendini ayağa kaldırır ve yaratıcı zihninin kaynaklarını yeni ve daha da _çekici_ kombinasyonlar için tüketir. Dikkatini avlanmaya verdiğinde, sonuç görülmeye değer bir şeydir ve şüphesiz, bir grup sporcu beyefendinin atışa gittiği bir fotoğrafta daha açık bir şekilde görülecektir. Ancak bu komiklikler, bizim ağırbaşlı İngiliz erkek giyimi fikirlerimizi benimseyen ve gerçekten de tam İngilizler gibi giyinen gerçek "züppeler" tarafından reddedilir. _Polonius_'un _Laertes_'e verdiği öğüt, günümüzdeki meseleye tam anlamıyla uygulanacaktır:--

"Alışkanlığın, kesenin satın alabileceği kadar pahalı. Ama _fantezide ifade edilmeyen_--zengin, gösterişli değil--
Çünkü giyim çoğu zaman adamı ilan eder. Ve Fransa'da _en iyi rütbe ve mevkide_ olanlar
En seçkin ve cömerttirler, özellikle de--"

Bu görüşe en görkemli onay verilmiştir.
Yakışıklı bir saygı ve hayranlıkla belirtiyorum ki, onun I----L M----Y, büyük zihnini karakterize eden
ayrıntılara olan bu dikkatiyle, Londra'ya özel bir elçi gönderdi ve tüm üniformalarını Saville Row'da yaptırdı, bu
anlatılamaz derecede ciddi bir göndermeyle bu iletişimi sonlandırıyorum.

[Dipnot 5:] Bu, herhangi bir ülkeninkilerle
karşılaştırılabilecek ressamlarımız için değil, imalat
tasarımcıları için geçerlidir.

[İllüstrasyon]

* * * * *

KAMU ŞİRKETİNİN CANLI DAVRANIŞI.

Greenwich Vapurları yakın zamanda yolcu çağırdıkları çeşitli iskeleleri yok etme gibi önemli,
ama bir nebze tehlikeli bir hizmette
kullanıldı. Bu saçma ve yararsız
yapılar--genellikle üç veya dört eski mavnadan oluşur, iki penilik bir kordonla gevşekçe birbirine bağlanır; birkaç merdiven uçuşu,
havaya çıkıp tekrar aşağı iner, bir sonraki iskeleye ve tekrar geri döner, veya aslında, teknelerin dışında herhangi bir yere; bir bekçi kulübesinin yerleşimini bir domuz ahırının temizliğiyle birleştiren bir kulübe ve gelgitin yükselip alçalmasına uyum sağlamak üzere tasarlanmış, ancak her zaman yanlış uçta sıkıca yapışan ve talihsiz yolcuyu iskeleden yaklaşık 20 fit yukarı taşıyan veya onu bir tür Montagne Russe'a doğru suya düşürmekle tehdit eden bir dizi geçit; bu katran, kir, tahta parçası ve halat ipliği kümeleri nehrin kıyısını o kadar uzun süre engellemiş ve çirkinleştirmiştir ki Greenwich vapurlarının Yöneticileri teknelerinin yürüttüğü karara varmışlardır. Yıkım çalışmalarının yürütüldüğü plan şu şekildedir: Kaptan, motorları geri döndürme emri vermeden teknenin kıçını iskeleye doğru sürer ve hemen ardından gelen sonuç çok tatmin edici bir çarpışmadır. Ancak, Fransızların, bu iskeleler üzerinden Londra'ya bir
çıkış yapamayacakları için umutsuzluğa kapılıp, Yöneticilere nehrin bu siperlerini yıkmaları için rüşvet verdikleri doğru değildir. Yöneticiler, Pazar günü tekneler orada durduğu için, arazisindeki bir iskeleyi yıkmış olan İskoç Baronet'in örneğini de takip etmiyorlar. Durumlar oldukça farklıdır, çünkü İskoç iskeleleri yalnızca özel veya temsilidir ve istenildiği zaman kaldırılabilirken, Londra iskeleleri uzun yıllardır işe yaramazlık kariyerlerini sürdürmüşlerdir ve yalnızca sert önlemlerle ortadan kaldırılabilirler.

* * * * *

PAT'İN BİÇME MAKİNESİNE HOŞ GELDİNİZ.

Oraktan bıktım, sevgili MOLLY, ve bu kadar uzun ve bu kadar alçak eğilmekten;
Ve bu yaşlı zahmete son vermek bana pek de acı vermiyor!
Ve bir başka hasat geldiğinde, Azizler adına! Görmek isterim
Parayı veya beni bir Tecavüz Makinesi yapacak başka bir şeyi!

İskoçya ve İngiltere'de tecavüz ettim ve üçünde de Lothian'da tecavüz ettim,
Ve İrlanda Denizi'ni ilk geçtiğimden beri yirmi yıl geçtiğini söyleyebilirim;
Buğdayınızı, arpanızı, yulafınızı ve fasulyenizi tecavüz ettim, diyor Pat:
Ama Kâr'a gelince--o tecavüzü yaptığım için yazık!

Öyleyse, size bol şans, MISTHER MAC CORMACK ve Saygıdeğer, MISTHER
BELL,
Ve size bol şans, MISTHER HUSSEY--Saygıdeğerlerinize iyi şanslar diliyorum;
Kırkıcının, biçtiğiniz tarlalardaki ayakları;
Ama, bedad, bu kadar çok gün boyunca ayakta durmaya değmedi. Ve şimdi At tecavüzü eline alıyor ve buğday, yulaf, arpa ve fasulye tarlalarında tıkırdayıp zıplayan devasa makineleri çekiyor;
Ekim, dövme ve tecavüz için makineleriniz var, arada ve arada,
Ve, doğru, benim özel fikrime göre, bir sonraki sefere onu yemek için bir makineniz olacak!

Ama orakları bir kenara atacağız, MOLLY, ve şansımızı deneyeceğiz
Uzak Avustralya kıyılarının kıyılarında, su samurunun ördek gibi gagalandığı yerde:
Çünkü orada eş, içki, giysi, MOLLY, ve kazanılacak zenginlik ve rütbe var.
Anti'de--oraya ne ad veriyorsun, güneşin diğer tarafında?

Ve ne toprak acenteleri, ne aracılar, ne de Yahudiler olacak,
Ama beni dilenci Kangurulara altın parçaları atarken göreceksin;
Ve haciz memurlarının vurulması yok, ya da böyle kötü bir eğlence yok,
Ayaklarımızın altında, güneşin diğer tarafında yatan topraklarda.

Ve ödenecek başka ayin yok!--Size iyi günler, FATHER O'BLADD,
Benden son itiraf, faikler, ve sahip olduğunuz son kuruş;
Günahlarımızı temizlediğinizde, Saygıdeğer Efendimizin geride bıraktığı küçük bir şey,
Peygamberin dediği gibi, pisliklerimizi temizlersiniz ve tenekeye çok iyi bakarsınız.

Bileğinde bir bandaj var, MOLLY; o bileği mücevherlerle süsleyeceğim,
Ve değirmen taşları gibi bir dizi külçeyi boynuna asacağım,
Ve en yakın komşumuzun
ÇİN İMPARATORU olacağı, bazen çay içmeye uğrayacak olan rahat bir emeklilikte yaşayacağız!

Ah! terk ettiğimiz dünya, MOLLY, keder ve kaygı dünyası,
Çünkü domuzlar ve patatesler bile bir zamanlar oldukları melekler değiller;
Ama gideceğimiz dünya, MOLLY, eskinin devlerinin
Gömüldüğü yer -daha iyi bir banka olmadığı için- çorap bacakları altınla
tıka basa dolu!

Harikalar dünyası, MOLLY, eşi benzeri olmayan bir dünya;
Ne varsa ve ne istiyorsa, burada ona benzer hiçbir şey yok:
Ama tüm harikaları arasında bana en tuhafı
Çalışan adamın orada ağacın tepesine ilk çıkan olması.

* * * * *

DENİZ KENARI İSTİHBARATI.

_Spiritüel_ bir genç hanım Ramsgate'ten gelip şunları yazıyor:--"Sabah, canım, Postayla mektup teslimatı var. Öğleden sonra başka bir teslimatımız var--kocaların, kardeşlerin,
_kuzenlerin_ veya sevgili tanıdıkların, duruma göre,
buhar paketiyle teslimatı. Bu şekilde, canım, günde iki kez _posta_ teslimatı yapıyoruz. _Hangisini_ en çok beğendiğimi söylemek _benim_ yakışmaz."

* * * * *

BEYLER İÇİN NEKROMANS.

Her akşam Genuine Spirits ile Scamp's Alley'deki SHADES Harmonic Free and Easy'de masa rap'i. Barda bir Medyum--ama sınırsız
viski, brendi, rom veya cin "gidiyor".

* * * * *

SEYAHATÇİLER İÇİN TEST.

Şehirdeki Inns of Court'ta sınav yapılmadığından şikayet ediliyor, ülkenin dört bir yanındaki otellerde her gün binlerce kabul başvurusunun alındığı unutuluyor.

* * * * *

PÜRİTENLER İSTEĞE BAĞLI.--Kanalizasyon Komiserleri arasında uygun sayıda ayrıştırıcı olsaydı metropol çok daha hoş olurdu.

* * * * *

[İllüstrasyon: İŞ BÖLÜMÜ.

_Sportsman (Standing Beans'te)._ "ŞİMDİ NEREYE, JACK?"

_Jack._ "PEKİ! BAKALIM! YİNE FASULYELERİN ÜZERİNE ÇIKMALIYIM VE
ÜST TARAFINDAN AŞAĞIYA ÇARPMALIYIM, DİĞER TARAFTAN AŞAĞIYA ÇARPMALIYIM VE ALT TARAFINDAN DÖNMELİYİM;
ORADA OLDUĞUNUZDA, GEÇİN VE ESKİ HAYCOCK'UN AYAKTA YULAFLARINI DENEYİN--O
Umursamaz--BEN BURADA DURUP İŞARETLEYECEĞİM!"]

* * * * *

PRENS ALBERT, ÇAR VE TÜRK.

"Tanrı aşkına beyler, zavallı adamın kulaklarını pompaya
çakmayın!"

TYGER ROCHE'nin (geçtiğimiz yüzyılın İrlandalı bir ateş
yiyicisi) Dublin Hapishanesi'nin duvarları içinde belirli bir avukatı gördüğünde söylediği iyiliksever haykırış böyleydi. Ve dua yeterliydi; çünkü daha söylenir söylenmez, talihsiz avukat çağrılan
zulmedicilerin pençesine düştü ve çekiç ve çiviler hararetle arandı.

Garip bir şekilde, arkadaşımız _Spectator_, bir kez olsun TYGER
ROCHE'a çok benziyor. Şöyle diyor:

"Avrupa'da ciddi bir karışıklığın küçük Alman Güçleri için çok
rahatsız edici olabileceği açıktır; ve bu gerçek _belki_
bir _kabaca_ tahmini_ akla getirmiştir: Aile ilişkileriyle Alman çıkarlarıyla bağlantılı bir Prens, İngiliz Egemenine yakın konumunu, davanın adaletine pek aldırmadan, İngiltere'yi anlaşmazlığı susturmaya yardım etmeye
ikna etmek amacıyla kullanmıştır; _kısacası_ PRENS ALBERT, İngiltere'yi yemininden ve müttefikinden vazgeçmeye
ikna etmiştir!"

_Spectator_ "kaba bir tahminde" bulunduktan sonra, kendi mantıksal yoluyla bunun üzerine akıl yürütür ve şu ikna edici sözlerle bitirir--

"_Prens ALBERT'in, kendisine ait olmayan işlere resmiyetçi bir şekilde karışarak, çok haklı bir takdir gösterdiği mutlu ve yüce görevini şimdiye kadar unuttuğuna_ inanmıyoruz."

_Spectator_, Basının Eskimoları--çünkü her nasılsa, her zaman bir fok derisi takım elbiseyle, çok mavi bir burunla, gerekirse gece yarısı yağını sağlayacak balinayı zıpkınlamaya hazır bir şekilde _Punch_ yapıyor gibi görünüyor--soğuk _Spectator_'ın, sadece inanmadığını ifade etmek için _PRINCE ALBERT'e karşı böyle bir suçlamada bulunması, en azından, çok
gereksiz bir sorundur.

"Zavallı adamın kulaklarını pompaya çivilemeyin!" diye haykırır TYGER ROCHE.

"PRİNS ALBERT'in NICHOLAS'ın müttefiki olduğuna inanmayın!" diye haykırıyor
_Spectator_.

* * * * *

ALBAY SIBTHORP'A CİDDİ BİR SORU.--Pond Street'in hayaleti, Chelsea, Koruma'nın hayaleti midir?

* * * * *

TAVERN DENEYİMİ.

Kedi ve Keman tabelasına gittim,
Orada bana çok kaba davrandılar:
Commercial Inn'e gittim,
Orada beni neredeyse derime kadar soydular:
Manchester Business House'a gittim,
Ve orada da aynı şekilde onları buldum.
Kahvehane ve Taverna'ya gittim,
Burası tam bir soyguncu mağarasıydı:
Aile Oteli'ne gittim,
Ve orada da beni yağmaladılar ve talan ettiler:
Rekreasyonel'e de gittim,
Yıldızlarım ve Jartiyerlerim!--ısırılmadım mı--oh!

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR İNGİLİZ OTELİNDE BİR SEYAHATÇİNİN KÜSTAHÇA SOYULUŞU.

ZAVALLI BEYEFENDİ ÖNCE AĞIR BİR PARA TARAFINDAN YERE SOKULDU, SONRA
SOĞANDI.]

* * * * *

TÜM GÖZÜM VE GEÇİT MARTIN.

Salette'deki Kutsal Göz Suyu'nun saçmalığı yakın zamanda çok etkili bir şekilde
ortaya çıkarıldı; ancak GRENOBLE PİSKOPOSU'nun bunu benimsediği söylendi,
çünkü yasal bir ifade kullanmak gerekirse, "cübbeyle birlikte akıyor." Biz ancak
bir Piskoposun görmesini sağlamak için
bu kadar göz yaşarmasının gerekli olmasına
şaşkınlığımızı ifade edebiliriz.

* * * * *

TAŞ OLMUŞ BİR ÖĞLE YEMEĞİ.

"BAY PUNCH,--İngiliz otellerinin kullanım ve kötüye kullanımlarının periyodik incelemesi başladıktan sonra, Matlock Hamamları'nda küçük, gösterişsiz bir pansiyon olduğunu belirtmeme izin verin. Burada öğle yemeği (fiyatı 2_s._) her zaman koyun filetosu parçalarından ve sığır kaburgası artıklarından oluşur. Hepsi de -yerel halkın şerefine- taş kesilmiştir. Geçtiğimiz hafta bir parça eklemi koparıp yutmayı başardım ve o zamandan beri taşla uğraştığımı düşünüyorum. (Fiyatı 2s!)

"Saygılarımla, VIATOR."

* * * * *

BİR AY BUZAĞISI YAKALAMAK İÇİN BİR TUZAK.

[İllüstrasyon: T]

The _Times_, Grenoble'dan gelen bir mektupta, La Salette semtindeki Trappistlerin yazarın tanımına göre, MESSRS. SEAGER & EVANS tarafından üretilenle hemen hemen aynı görünen bir içecek. Dürüst cin eğirme işine giriştikleri için değerli rahipleri tebrik ediyoruz, bu, basit insanları dolandırmak için dokuma işlerinden çok daha
övgüye değer bir meslektir. Söz konusu bölgede bu emrin oldukça kalabalık olduğunu düşünmeliyiz, çünkü
şüphesiz ki hepsi de ona ün kazandıran devasa aldatmacayı
yaratmakla meşgul olan düzenli Trappistler olmalı.

Görünüşe göre LUCAS kabilesinden bazı martıları tuzağa düşürmüşler, ama onlar da tuzağa
uğratamayacak kadar yaşlı bir kuş olan Booby'yi bile bu kadar elle tutulur bir şekilde
düşünmeliydik.

* * * * *

DENİZ KENARINDAN TOPLANAN ÇAKIL TAŞLARI.

DUYGUSAL YAŞLI BİR GENÇ KADIN TARAFINDAN.

Burada bir insanın yaşamı eşek binmek ve roman okumak arasında bölünmüştür--zihin ve beden için güzel egzersizler! Hangisinin daha yavaş olduğunu söylemek zor olurdu--eşekler mi yoksa romanlar mı. Çok
tuhaf, ama bir eşeğe veya
bir romana en ufak bir şekilde dokunaklı bir şekilde rastlamak ne kadar da nadir!

Gençlik umutlarını kuma yazar ve Yaş, deniz gibi ilerler ve
hepsini yıkar.

En iyi sevgilerimizi, Kütüphanedeki şilinler gibi,
çekilişle alırız ve İnsan soğuk bir şekilde bakar ve gülümseyerek, "Daha iyi şanslar,
Hanımefendi, bir dahaki sefere." der.

Eminim ki Zaman'ın kum saatini doldurduğu kum, bir su birikintisinden toplanmıştır, çünkü başka hiçbir yerde zaman bu kadar yavaş akmaz veya saatler bu kadar kışkırtıcı bir şekilde birbirini
izlemez.

Yanaklarımıza renk getiren denizin, genellikle onu kurdelelerimizden alması çok ilginçtir!

Mizaçlar için de durum aynıdır, şapkalar için de; herkes
deniz kıyısına dayanamaz.

Skandal, genellikle deniz kıyısına yakın yerlerde bol miktarda bulunan bir yabani ottur.

Bir sulak alan, biz zavallı, zayıf gemilerin, yılın dokuz ayı boyunca savrulduktan sonra, diğer üç ay boyunca onarıma sokmak zorunda kaldığımız bir sığınak limanıdır.

Bir eğlence teknesinde yola çıkmak üzere olan bir parti gördüğümde, Londra sezonunun etkisini sık sık hatırlarım. Herkes başlangıçta çok neşeli ve çiçek açmış, sağlık ve neşeyle doludur, ancak sonunda geri döndüklerini görürseniz, ne kadar solgun, bitkin, sürüklenmiş, sırılsıklam ve oldukça hasta görünürler!

* * * * *

NAKLEDİĞİ YONCA ŞARKISI.

"Kraliyet hizmetkarlarından biri trene, Vali Locası'na bağlı arazide kazılmış bir yonca çimeni getirdi. Bitki, MAJESTE'nin özel isteği üzerine elde edildiği için muhtemelen Kraliyet arazilerinden birine nakledilecek ve İrlanda'da uzun süre hatırlanacak bir ziyaretin hatırası olarak yetiştirilecek olan porselen bir saksıya konuldu."--_Dublin Daily Express._

Erin mavourneen, senin yeşilinden koparılmış,
Yalnız, solmuş ve bir süre sarkmış,
Porselenle dikilmiş ve bir Kraliçe tarafından bakılmış olsam da,
Kendi güzel adama olan kökten hastaydım;

Rüzgarların beni öpmek ve sevmek için nazikçe geldiği,
Kuzeyin nefesinde bile şefkat vardı;
Nazik bulutların yumuşak gölgelerini üzerime fırlattığı,
Yazın sıcak güneşi kavurucu bir şekilde ortaya çıktığında.

O yumuşak gri gözlere hasret kaldım, siyah kirpikleri
Bir gözyaşını ve bir gülümsemeyi aynı anda örten, başlamaya hazır;
O neşeye hasret kaldım, söndürülemez parıltıları
İrlandalının kalbinde kasvetle mücadele eden.

Etrafımda beyaz eller vardı, ama benim halkımın değil,
Nazik kalpler de, ama tanıdığım nazik kalpler değil;
Duyduğum çanlar Sassenach çan kulelerinde çalıyordu,
Ve sevdiğim müziği kendi içimde istiyordum.

Ve Erin'in zavallı bitkisi olan beni küçümsediklerini düşündüm,
O güller o kadar gösterişli, o dikenler o kadar uzundu;
Ve gururlu başlarını sallarken, alay ettiklerini düşündüm
Hiç çiçeği olmayan zavallı broşürlerime. Ama yavaş yavaş kendimde bunu hissettim
Toprak neşeyle, şefkatle ve sıcaklıkla toplandı;
Ve bana sataşmayı amaçladığını düşündüğüm o yaramaz çiçekler
Ne dediklerini öğrendiğimde, bana zarar vermek istemedikleri kesindi.

Soğuk olduğunu düşündüğüm ellerin bakımlarında sadık olduğunu gördüm,
Katı olduğunu düşündüğüm kalpler, özünde yumuşaktı;
Bu yüzden yapraklarımı daha az gücendirme korkusuyla açtım,
Ve İngiltere'yi ne kadar çok sevdiğimi bilsem o kadar çok sevdim.

Çünkü kraliçem nazik ve şefkatli bir metresi,
Ve zavallı broşürüm sık sık göğsünü süslüyor;
Güller ihtişamlarıysa, tatlılığım olduğunu söylüyor,
Ve eğer çiçeklerim yoksa, neden, dikenlerim de yok.

* * * * *

ÇİN DEVRİMİ LİDERİ İÇİN SÖZ.--Tura gelirse ben kazanırım, tura gelirse
sen kaybedersin.

* * * * *

CHELSEA'DAKİ HAYALETİMİZİN KURUMU.

Aşağıdaki "Pastoral", belli bir piskoposluk tarzını benimsediğini iddia eden belirsiz bir kişi tarafından yayınlanmıştır.

Chelsea, Brompton, Fulham, Kensington ve Mahalle Sakinlerine, Sağlık ve İyi Sindirim.

Saygın ve Zeki, - Ahenkli hafızaya sahip GILES SCROGGINS'in
görüntülenmesinden, WILLIAM WHITE'a kendini gösteren Yünlü Dört Ayaklıların Başı'na kadar, aydınlanmış İngiliz Halkını Hayaletlerin varlığına ikna etmek için yeterli hayalet
görüntülerden yoksun değildi. Talihsiz BAYAN BAILEY'den bahsetmiyorum bile, ki o, kendi çorabının kemerinden askıya alındıktan sonra, ilkesiz bir KAPTAN SMITH'i tekrar ziyaret etti, ve Cock Lane Hayaleti hakkında gerekenden fazlasını söylememek gerekirse, iyi bilindiği gibi, çok sayıda insana görünüp onları korkutan Hammersmith Hayaleti örneğini vermek yeterli olabilir. Ve şimdi, yakın zamanda, tam da buradan çok da uzak olmayan bu yerde, kalabalıkları korkutan bir Hayalet belirdi;
sizlerin arasında sayısız binlerce kişi buna tanıklık edebilir.

Ancak inanmayanlar - masa vuruşlarının gücüne duyarsız, basiretin harikalarına inanmayan ve Kristalin harikulade
görüntülerini alaya alan - kısacası, günün çok sayıda olan tüm doğaüstü
olaylarını hayal gücüne veya sahtekarlığa
bağlayanlar, şüphesiz, kısa bir süre sonra, bu olayın hafızasını zayıflatacak olan
olayların eksikliğinden dolayı Chelsea Hayaleti'nin gerçeğini tartışacak veya inkar edecek ve onun gerçek anlatısını inanılmaz WALKER'a atfedeceklerdir.

Bu nedenle, bu harika Görünüşün hatırası
yok olmasın ve aksine, ünü
çağlar boyunca sürsün diye, gerçekleştiği evin hemen yakınında, yani Chelsea'deki Pond Caddesi'nde, Hayalet ve Kadeh'in adı ve işaretiyle anılacak ve herkesin sık sık gelip içkilerin
tazelenmesine
davet edileceği bir Ruhsal Kuruluş kurmaya karar verdik.

Bu himaye altında inşa edilecek yapının altında, anılması amaçlanan mucizeye daha fazla göndermede bulunmak için
The Shades adını taşıyan
bir yeraltı inziva yeri sağlanacaktır.

Yaklaşan Mikail Günü Festivali'ni uygun bir ziyafetle kutlamak amacıyla bir Hayalet ve Kadeh kardeşliği zaten kurulmuştur. Ek Üyeler her hafta 6_d._ karşılığında kaydedilebilir.

Hayalet ve Kadeh Misafirhanesi'ne her zamanki eğilimlerle gelenlere aşağıdaki hoşgörüler vaat edilmiştir:--

Yukarıda belirtilen Michaelmas Festivali'nde, aynı zamanda Vakfın Yıldönümü olacak olan, Kaz Kızartma'da sınırsız hoşgörü, kazla birlikte isteğe bağlı bir miktar ezilmiş şalgam yemek koşuluyla, ki bu da kutsal olmayan şüpheciliğin doğaüstü görünümleri ima ettiği Fener'in yıkılışını simgelemektedir. Brandy, cin, rom, Hollands ve viski; üstün bira,
porter ve stout; ve gerçek yabancı şaraplar ve likörler - her ölçüde, zili çalmak veya garson çağırmak ve
gerekli olduğu kadar sık ​​içki için doğru sırayı tekrarlamak şartıyla.

Çay ve karidese düşkünlük.

Herhangi bir saat boyunca tütüne düşkünlük; han açık kalır.

İyi bir kuru bowling sahasının sağladığı eğlenceye aynı süre boyunca düşkünlük.

Merdivenlerin üstünde dans egzersizine düşkünlük; "_Pop goes the Weasel_" melodisine uygun hareketleri yapmak şartıyla,
veya popülerliğin öngördüğü başka bir ölçü.

Aşağıdaki Gölgelerde uyumun zevklerine düşkünlük:
bir ferahlık arzusunu ifade etmek şartıyla.

Bu Aflardan tam olarak faydalanmak için, sadece
daha fazla ödeme yapmak gerekecektir; ve bunun daha kolay yapılabilmesi için, bunlar en cömert ücretlerle sağlanacaktır.

Skittle Sahası'na ek olarak, Hayalet Yürüyüş Yolu ile çevrili, Göz Kırpan Heykeller, Kanayan Resimler ve bu tür konularda inananları eğitmek için hesaplanmış benzer nitelikteki diğer nesnelerle donatılmış bir Bowling Sahası sağlanacaktır. Sonuç olarak, Saygın ve Zeki, dokunaklı içki olarak, size KENDİ KUPALARINIZDA tedarik etmeye her zaman hazır olduğumuzu ilan ediyoruz, BRUMMAGEM BROMPTON.

* * * * *

[İllüstrasyon: Günün En Sıra Dışı Olaylarından İkisi - Salette ve Chelsea'deki
Görünümler.]

* * * * *

PELUT İÇİNDE TARAFSIZLIK.

Manchester ve diğer büyük üretim kasabalarındaki buharın harikaları, mekanik bilimin belirsiz bir bölgede ulaştığı zaferle gölgede kalmıştır. 10. anın _Cambridge Chronicle_'ından alınan şu reklama tanık olun:

Kırsalda bir din adamının ailesinde ARANAN, bir AYAKÇI, _ki_
aynı zamanda Bahçecilik bilgisi de olmalı. Ayrıntılı bilgi için
X.Y., Postane, Caxton adresine başvurun.

Bir din adamının ailesinde aranan _ayakçı_, elbette bir
Makinedir; tıpkı MURRAY ilkesine göre, her din adamının tabi ki hayvanlara ve cansız şeylere uygulanması gereken nötr zamir gibi;
ve bilinen hiçbir hayvan bir AYAKÇI'nın yerini alamaz. Böylece
aranan AYAKÇI'nın bir sehpa olması düşünülebilirdi, ancak bahçıvanlık bilgisi olması
gerekirdi. Bu, bunun entelektüel yeteneklerle donatılmış bir Motor ve kısmen bir Bahçe Motoru olması gerektiğini kanıtlıyor. Bunun için reklam yapılması, bunun var olduğuna dair yeterli kanıttır.

İcadın anası ihtiyaçtır; ve iş gücü kıtlığı, hizmetçilerin küstahlığı, savurganlığı ve sahtekârlığıyla birleşince, bazı akıllı mekanikçiler, din adamları tarafından istenen ve uzun zamandır genel talep gören türden bir Uşak tasarlamaya zorlanmıştır.

Böyle bir ev nasıl inşa edilebilirdi; sadece çizmeleri temizleyecek ve masada bekleyecek değil, aynı zamanda kazacak, budayacak, ekecek ve dahası bu bahçecilik işlerinde zeka kullanacak bir uşak nasıl yaratılabilirdi, anlamak zor. Bir Buharlı Uşak fikri hayal gücünü zorluyor. BAY Düşünceyi elektriksel eyleme dönüştüren SMEE, galvanizasyonun aygıtı canlandırmaya ve yapay beyninin liflerinin algıyı, hafızayı ve anlayışı oluşturan titreşimlerle titreşmesine neden olmuş olabileceğini varsayabilir. Ancak zihin titreşimlerden oluşuyorsa, bir SHAKSPERE'nin yetenekleri büyük sarsıntı değildir; bu nedenle bir
Rahip ailesinde aranan
Uşak'ın yapısıyla ilgili böyle bir teoriyi kabul edemeyiz.

Table Turning'de söz konusu olan gizemli aracı, inancı
bazı zihinlerde FARADAY tarafından çürütülmesine rağmen
kalmıştır, biz daha ziyade bu FRANKENSTEIN'IN Androidleri veya
ANDREWOIDES, yapay Andrew veya otomatik John Thomas'ın canlandırıcı ilkesi olarak düşünmeliyiz. Din adamının ailesindeki kadın hizmetçiler, tabii ki, orada istenen uşakla benzer bir yapıya sahiptir, çünkü hiçbir hizmetçi veya aşçı, bir Uşağın tutulduğu bir evde kalamazdı, nötr zamirle anılırdı ve dolayısıyla Uşağın Cansız Bir Şey olduğu yerde.

* * * * *

BAY KOMİSER MURPHY İÇİN BİR MASAL.

Bir zamanlar, bir sürü murphie--_id est_ patates--bir tencereye konurdu. "Şimdi, çocuklar"--dedi papazlardan biri--"hepimiz sıcak suda olacağımızdan--hepimiz ikiyüzlüyüz--eski İrlanda'nın şerefine--birbirimize _bölünmemize_ izin vermeyin."

* * * * *

BİLİMİN ANA DİREKLERİ.

Hull'daki _savans_ son zamanlarda "kaldırma" kuvvetinin denenmesinden bazı çok ilginç sonuçlar veriyor. Elbette bu bölüm bir kadın komitesine bırakılmalıydı, çünkü "kaldırma" kuvvetinin gerçek gücü ancak çok sıkı bağlama deneyleriyle belirlenebilir.

* * * * *

YENİ BİR GÖÇ DALGASI.

İskoçya'da altın keşfedildi. Bu keşif belki bir
mucize yaratabilir. Yıllardır memleketlerini terk eden tüm İskoçları "tekrar" "bock" etme etkisine sahip olabilir.

* * * * *

BAŞKA BİR "KÜSTAHLIK DÜZEYİ."--Bir Demiryolu Motoruna "Güvenlik" Adını Vermek.

* * * * *

İNGİLİZ GİRİŞİMİ.

[Resim: A]

Gayrimenkul bir banknotçu, anladığımız kadarıyla, Çin isyancı güçlerinin liderine, imparator olması durumunda, ünlü Çin duvarını kiralamak için teklifte bulunmuştur. Teklif edilen miktar henüz ortaya çıkmamıştır, ancak son derece cömert bir miktar olduğu söylenmektedir.
Bond-sticker'ın niyeti, imparatorluk hibesi alır almaz, her yıl reklamlara büyük miktarlarda para harcayan kişilerden oluşan bir şirket kurmak ve
duvarın tamamını banknotları ve posterleriyle kaplamaktır; tabii ki,
duvarın içine asılacak olanlar için, nispeten daha az kişinin görebileceği duvarın dışındakilerden daha fazla bir ücret alınacaktır.
Bond-sticker'lar, reklam verenlerin tercihine göre İngilizce veya özel olarak Çince'ye çevrilecektir. Çin'in İngiliz ticaretine açılması durumunda -ve şu anda böyle bir gerçek her fırsatta ortaya çıkıyor- bu ulusal posta istasyonunun "reklamlar için ne kadar arzu edilir bir ortam" olacağı hemen görülecektir. Bazı önde gelen reklam verenlerimiz tarafından benimsenen plan o kadar olumlu ki, İmparatorluğun en yoğun nüfuslu bölgelerinden geçen duvarın o kısmının 12.000 mili muazzam bir kira bedeliyle satıldı. Şirket birkaç gün içinde duyurulacak ve hisselerin Borsa'da ilk günden itibaren yüksek bir primle işlem görmesi bekleniyor. BAY BERNAL OSBORN'un "ünlü bir Markinin mülkünün yanında, dünyanın en büyük reklam panosu olacak" dediği duyuldu ve şüphesiz öyle olacak. Tüm şişirme terzilerimiz, hap tüccarlarımız, şarlatan ilaç satıcılarımız ve Cambridge Şeri satıcılarımız aktif olarak tetikte. Profesör Liebig'in Bitter Beer lehine olan tanıklığı tüm Çin lehçelerinde basılmış durumda ve sadece yapıştırılmayı bekliyor. Gözümüzü duvardan ayırmayacağız.

* * * * *

SEVGİLİ YARATIKLAR İÇİN SEVGİLİ EĞLENCE.

"SEVGİLİ PUNCH'UM,

"Şüphesiz otellerin muazzam masrafları --bazı _beyefendilerin_ söylediğini duyduğum gibi--büyük ölçüde bizim _kahrolası kadınlarımız_ yüzündendir. Hesabımıza bu kadar çok oda tutulmasına neden oluyoruz. Neden biz--daha _güçlü_ bir ifadeyle sordukları gibi--ayrı bir oturma odası yerine düzgün bir kahve odasıyla yetinmiyoruz? Neden? Aynı soruyu kendime sordum ve
cevaplayamadığım için, bir dahaki sefere Charles'la dışarı çıktığımda kahve odasına gireceğimi ve _şaşkına dönmeyeceğimi düşündüm. _ Yani
geçtiğimiz gün beni Times'da okuduğum bir mektupta "Eğlence Oteli" olarak adlandırılan hanlardan birine götürdüğünde,
yemeğimizi
kamu odasında yemek konusunda ısrar ettim. Orada, o zamandan beri toplumda tanıştığımız bazı beyefendiler oturuyordu, o zamanlar öyle bir şekilde davranıyorlardı ki
ne demek istediklerini düşünemiyordum, ta ki sonunda bir meyhanenin kahve odasında akşam yemeğinde görüldüğüm için
uygunsuz insanlar olarak görüldüğüm ortaya çıkana kadar! Bunu keşfettiğimde gerçekten _şaşkına döndüm_. Görünüşe göre
toplum aleyhine bir suç işledim, herkes bana karşı çok soğuk davranıyor ve gerçekten, bu tür gelenek ve önyargı kölelerine duyduğum aşağılama ve kocamı memnun ettiğim ve ikimize de para kazandırdığım bilgisinden aldığım destek olmasa, korkunç derecede üzülürdüm. Ama onun ve kendi vicdanımın onayı benim için fazlasıyla yeterli; ancak, korkarım ki, durum tam olarak böyle olmadığından, tüm kadınlar için sonuç, dünyayı göze alıp kahve odasına girmeyecekleri. İtiraf etmeliyim ki, _Bay Punch_,
romanlarda 'Kadının Kendini Feda Etmesi' olarak adlandırılan ve bize verilen şeyin tüm itibarını kendimize almadan önce, gelenekselliğimizin bir kısmını ev içi mutluluk sunağına kurban etsek iyi olur. Eminim ki Judy, sizin aynı şekilde sürekli hayranınız olan,

"_Belgravia, Eylül 1853._" "FIDES." ile aynı fikirdedir.

* * * * *

ÖVGÜYLE KARŞILANILACAK GREVLER.

İğne işçilerinin sonunda greve çıktığını görmekten mutluluk duyuyoruz ve aşırı çalıştırılan ve düşük ücret alan başka bir sınıfın, çalışan din adamlarının da onların örneğini izlemesini diliyoruz. Böyle bir yol, kanonik olmayan bir yol olmazdı. Bir
piskoposun, elbette, "grevci" olmaması gerekir, ayrıca yılda binlerce
parası olan bir piskoposla bir olması da gerekmez; ancak durum sadece yirmi poundu olan
rahip için çok farklıdır.

* * * * *

KRAL KOLERA'NIN ALAYI.

Rus bozkırından, İran kumundan,
Çam ağaçlarıyla çevrili Norveç fiyordundan,
Elbe ve Eyder'in kalabalık sahillerinden
Denizi sıyırdım - toprağı taradım -
Efendiniz için yol açın!

Gel tahtamı süsle - yatağımı hazırla,
Ve kıyamet borusunun
Bir marş çalmasına izin ver, böylece
Ölenlerin ve ölülerin üstünden
Yürürken
Herkes yer açsın!

Uzaklardan tatlı kokuyu alıyorum
En sevdiğim;
Ve nereye ayak basarsam basayım,
Saraylılar ve hizmetkarlar Krallarını
itiraf etmek için akın ediyor.

İyi de sadık payınızı yaptınız mı,
Tebaam ve kölelerim--
Şehirde ve kırsalda, limanda ve pazarda,
Her şey hazır--kendi kalbime göre--
Her şey--mezarlara!

Benim şölenim ne? Bu bebekler diken diken;--
Erkekler henüz gençliklerinde yaşlanmış;--
Bu ayyaşlar, güçlü içkiyle kanlanmış ve kör olmuş--
Bu cinsiyetsiz kadın sürüsü
Küfürlü ve küstah--

Bu bedenler, bodur, buruşmuş, kavrulmuş
Sıtmanın nefesiyle;
Pis inlerde ve atölyelerde yetiştirilmiş;
Kokusu burnunda lağımlardan, temizlenmemiş giderlerden,
Ölüme içerek.

Benim sarayım ne? Bu mahzenler yığılmış
Uzun yılların pisliğiyle--
Bu çürüyen rutubetli odalar kirletilmiş--
Güneşin hiç gülümsemediği bu sokaklar,
Karanlık ve kasvetli!

Nehrin kıyısındaki bu sokaklar,
Gelgitin yükselişinin altında;
Boğucu bir şekilde sıralanmış bu kulübeler,
Yeşil ve rutubetli toprak nemiyle ıslanmış--
Bu geniş lağım çukurları.

Toz ve kemik yığınlarıyla
Her tarafta zehir soluyan bu avlular;
Domuzsu kiracıları
Yarı insan, efendilerinin
Ortak bir zemini olan bu ahırlar.

Parfümlerim neler? Koku ve koku
Mezbahadan ve kanalizasyondan;
Açılan hendekten sızan gaz,
Kirli avluları
ıslatan havuzların pisliği. Müziğim nedir? Sert inlemeler
Yıkılan güçlü adamlardan:
Kadınların ve çocukların daha zayıf inlemeleri,
Ve yavaş ölüm çanının boğuk tonları
Her kasabada.

Benim efendilerim kimlerdir? Hüküm sürenler
Vestry'de ve Yönetim Kurulunda;
Belediye binasının geveze ve sersem aptalı,
Kalabalığın en aşağılık kölesi ve aracı
Her ne kadar efendisi olarak anılsa da.

Yerleşik Haklar gevezeliğiyle
Eski yanlış biçimlerini savunan;
Hala aptallık uğruna savaşan,
Bilgelik, kuruş bilgeliği hariç, küçümsemeler;--
Bunlar benim dostlarım.

* * * * *

ÇALIŞKAN KAZAKLAR.

Manchester'daki dostlarımızdan bazılarının Rus güçlerinin Prenslikleri elinde tutmasından memnun olmalarına şaşırmıyoruz.
Askeri yaşamın tembelliğine itiraz edenler doğal olarak bir işgal ordusuna hayran olmalılar.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY 'ARRY BELVILLE, GENEL OLARAK KITA'DA.

_'Arry Belville._ "EVET! SON DERECE BEĞENİYORUM. _Tembel müttefik_ TÜRÜNDEN HİSSEDİYORUM. _Caffy_'NİN KAPISINDA OTURUP PUROM İÇMEYİ SEVİYORUM;
VE HER ŞEYDEN ÖNCE (_onter noo_) SAKAL TAKMAK BÜYÜK BİR RAHATLIKTIR
BÖYLE BİR ŞEYE KARŞI KONUŞULMADAN!"]

* * * * *

ÇAĞDAŞLARIMIZIN GÖRÜŞLERİ.

"Rusya'nın Bozkırları uzun, sıkıcı ve aşılması çok zor, bitmek bilmeyen düzlüklerinin ortasında kaybolmamak için en büyük sabrı gerektiren yollardır; ve, yemin ederim, aynı şey aynı ülkenin diplomatik adımları için de söylenebilir."--_Aberdeen._

"Seçmenleriyle görüşmek bazen bir yasa tasarısını görüşmek kadar tatsız olabilir; ancak yine de, yalnızca kişinin siyasi itibarını kurtarmak içinse, işin şekli gereği yapılması gerekir."--_Disraeli._

"Kusur rüşvet vermekte değil, yakalanmakta."--_W. B._

"İngiltere'nin savaşlarında kullanması gereken tek toplar
pamuk topları; tek kurşun ise, kurşun ipekleri"--_Bright._

"İki tür milletvekili vardır; kendilerini yalnızca
halkı temsil etmekle sınırlayanlar ve
onların haksızlıklarını ve şikayetlerini temsil etmeyi de görev bilenler."--_Roebuck._

"Eğer benim istediğim olsaydı, Rusları çok yakında Tuna eyaletlerinden
terk ederdim. Onlara çok açık bir şekilde, "_Sortez, Messieurs, voila
la Porte_" derdim ve eğer yapmazlarsa, onları çok yakında zorlardım."--_Palmerston._

"Bir Gümrük memuruyla yemek yemem, beni davet etse bile, çünkü her zaman şişeyi durduracağından ve
şarabı asla vermeyeceğinden korkarım."--_B. Oliveira._

"Dişçiler dişlerdeki boşlukları altınla doldurarak kapatırlar ve
gerçekten Parlamento'daki bir boşluğu doldurmak için bundan daha iyi bir plan bilmiyorum."--_Coppock._

"Oturmama izin vermeyecekseniz, bir koltuğum olmasının ne faydası var?"--_Rothschild._

"İMPARATOR NAPOLEON birkaç sermaye alarak kendini gösterdi, doğru; ama LOUIS NAPOLEON'un hemen almadan önünde hangi sermaye durabilir ki? Böyle bir İmparator Fransa için bir servet değerindedir - evet, birkaç servet."--_Malmesbury._

"Meclis'in sabahın bu kadar geç saatlerine kadar oturması, belki de Parlamento'da çok az sayıda yükselen adam olmasının nedeni olabilir."--_Brotherton._

"Barış, İngiltere gibi ticari bir ülkede, asla çok pahalıya mal olamaz, ama o zaman onu her zaman
en ucuz pazardan satın almalı ve en pahalıya satmalısın. Ama onu satmak
söz konusu bile olamaz, çünkü benim tavsiyem barışı korumak ve onu
satmamaktır."--_Cobden._

* * * * *

KISA VE ŞAPONLU.

[İllüstrasyon: S]

Bay Punch'ın_ bazı çağdaşları, diğer küçük paralarla birlikte, bir Viyanalı tarafından Kaliforniya'da yeni keşfedilen bir bitkinin
hesabını dolaştırıyor. Bu bitkinin, "yaklaşık bir ayak boyunda olduğunu ve Mayıs ayında solduğunu, şaşkın botanikçilere sapının içinde bulunan ve en iyi kahverengi Windsor'dan daha üstün olan doğal bir sabun topu gösterdiğini" söylüyorlar. Ancak, Bay Punch'ın kamu hizmetine olan hevesiyle toplamak için çaba sarf ettiği bazı ayrıntıları eklemeyi unutmuşlar. Bu paragrafı okuyan yüz yirmi dokuz kişiden otuz ikisinin "bitkinin özelliklerinin açıkça sabun-delikli olduğunu" gözlemlediğini; yirmi sekizinin "Doğanın onu Kaliforniya'ya ektiğinde altın yıkamaya dikkat etmiş olması gerektiğini" düşündüğünü; altmışının ise "bitkinin keşfedicisinin derhal Bath'ın Arkadaşı yapılması gerektiğini" yetkili bir şekilde ifade ettiğini tespit etti; sekizi, "bir Alman tarafından keşfedilmiş olmasına şaşırdıklarını ifade ettiler, ki bu Alman, bu bitkinin ürettiği söylenen madde hakkında önceden çok az bilgiye sahipti;"
ken, Fransız aksanıyla övünen, şehrin önde gelen bir kazanı olan geri kalan kişi, "bir Alman doğa bilimci tarafından keşfedildiğini söyleyebilirler, ancak kendi adına, her zaman bir Fransız _savon_ tarafından keşfedildiğini düşünmesi gerektiğini" belirtti. _Bay. _Punch_ ayrıca, çiçek dilinin Kaliforniya lehçesinde, bu bitkinin "Ellerimi senden çekiyorum!" anlamına geldiğini ve
hanımlar tarafından istenmeyen bir davayı reddettiklerini ima etmek için kullanıldığını tespit etti.

* * * * *

CHELSEA HAYALETİ.

Muhteşem şeylerin hayranları, Chelsea Hayaletinin, mevcut sıkıcı sezonda kendi ruhlarını birkaç peni daha yükseltme umuduyla penny-a-liner'lar tarafından yetiştirilen bir ruh olduğunu duyduklarında üzüleceklerdir. Polisin hayalet aramaya gittiği anda, kendisine tebliğ edilebilecek hiçbir celbe görünmeyeceğinden oldukça emindik; ve ÇAVUŞ BİRİSİ'nin hayaletin içinden geçtiği söylendiğinde, gerçek gerçeğin, eğer bir hayalet varsa, polisin hayaletin içinden geçmek yerine hayaletin içine girmiş olması gerektiği olduğuna ikna olduk. Hayaletin müfettişin önünde kaybolması gerektiği konusunda tamamen tatmin olduk ve sağduyu adına, Chelsea Hayaletinin yalnızca, bir kadeh fazladan içki veya "başka bir bileşik" elde etmek amacıyla bir ruhu idealleştirmeye
başlamış olan mutsuz paragraf tüccarlarının hayal gücünde yaşadığı gerçeğinin duyurulmasından mutluluk duyuyoruz. * * * * *

TAVERN EV SAHİPLERİNE KADRO.--Her zaman vuruşlarında bir sayı
arttıran Kriketçi.

* * * * *

PARİS'TEKİ TURİSTİMİZ.--No. 5.

[İllüstrasyon: W]

Ofisi haline gelen o gayretli özveri ruhuyla
Muhabiriniz, Karnaval şenliklerini
sonlandıran Opera'daki büyük maskeli baloyu ziyaret etti. Kendisine,
ince beyaz gerdanlığı, pembe gömleği, opal çivileri ve parlak çizmeleri ülkesine gerçek bir onur olan yükselen diplomat GEORGE ERNEST CLARENCE PROTOCOL eşlik ediyordu. Saat birde Brougham'ı bizi hızla tiyatroya
götürdü. Sokaklar insanlarla doluydu. Maskeli balo, gidebilenler kadar gidemeyenler için de bir şenliktir. Kostümlü isyankar gruplar, büyük ilgi odağı
olarak bir araya gelirken, kalabalıkla ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Parlayan gaz lambaları, Bulvar'dan çıktığımız sokağı aydınlatıyordu ve
eğlencenin bir parçası olabilecekmiş gibi görünen, sakallı ve pelerinli iki atlı savaşçıyı öne çıkardı. Daha fazla parlayan gaz lambaları, cumartesi gecesi bir kasap dükkanı gibi; daha pitoresk atlı kılıç ustaları - Brougham yanaştı ve yetkililerin saygılı tebrikleri arasında indik. Maskeler, dominolar ve sıradan gece kıyafetleri giymiş kişiler eşliğinde merdivenleri çıktık ve
Salon'a geçtik.

Etkisi şaşırtıcı ve bunaltıcıydı. Tiyatro en arka duvara kadar açıktır ve buna rağmen, çok sayıda dansçıyı zar zor barındırmaktadır. Orkestra muhtemelen dünyanın en gürültülüsüdür, ancak insanların
şaşırtıcı gürültüsüne kıyasla hiçbir şey değildir. İkisinin birleşimini hiçbir kelime tarif edemez. Gösteriye gelince, şiddetli sahnede, hastalıklarının güçlü bir
paroksismi altında zıplayan ve el kol hareketleri yapan birkaç bin deli, bunun belirsiz bir resmini sunacaktır. Delilerin hepsi kostümlüdür ve müthiş
orjilerinde siyah bir ceketin görünümünden rahatsız olurlar. Muhtemelen, kaçtıkları tıbbi beyefendileri hatırlatıyor. Yunanlılar, şövalyeler, LOUIS
THE THIRTHE'nin soyluları, çobanlar, saray hanımları vb. serpiştirilmiş; ancak erkeklerin yaygın kostümü bir Pierrot'un beyaz ve kırmızısıdır; bayanların, bir _debardeur_'un gömlek ve pantolonları. En çok gürültü yapan ve eğlencenin en büyük keyfini çıkaran bu bölümdür.
Unlanmış yüzlü, uzun şapkalı ve dalgalanan kurdeleli beyaz figürlerden oluşan gruplar kutularda sallanır ve aşağıdakilerle, esprili olabilecek ama her halükarda sağır edici bir "sohbet" yaparlar.
İşlemeli gömlekler, saten pantolonlar ve saçları uzun örgülü kuyruklar halinde aşağı inen
düzgün şapkalar içindeki genç bayanlar, kargaşaya en azından adil paylarını katarlar. Ancak, bunun yanında, o kadar da anlaşılmaz olmayan başka karakterler de vardır. Garip bir şekil tamamen deniz yosunundan veya ona benzeyen bir şeyden oluşmuştur; bir diğeri paçavralar içindedir, başında havuç ve şalgam vardır; üçüncüsü başlık olarak bir baca başlığı takmaktadır; dördüncüsü bir rüzgar gülüyle taçlandırılmıştır. Böylece ulaşılan fantastik kombinasyonların bir sınırı yoktur, ki bunlar genellikle hoş olmaktan
daha tuhaftır; ve çok kirli bir gömlek, taçsız bir şapka ve bir çift topuklu ayakkabıyla ortaya çıkan herhangi bir girişimci birey, muhtemelen, aksi halde olduğundan daha çok hit olurdu.

İtiraf edilmelidir ki, ilk yarım saatten sonra, göz sahneye daha fazla alıştığında ve kulak çeşitli sesler arasında ayrım yapmaya başladığında, Muhabirinizin (MONSIEUR JULLIEN'in meclislerine alışkın) rafine zevki çok öfkelendi. Orkestra
basitçe rezil, duyulan tek şey çınlayan pirinç ve
çıngıraklı zil; salon iğrenç derecede kirli ve kötü aydınlatılmış. Topluluk
sa perişan bir şekilde giyinmiş ve görünüşe göre Paris'in en
aşağılık haydutlarından birçoğunu içeriyor. Öte yandan, muazzam bir keyif ve eğlence var ve dans, seyahat eden bilge kişinin bile gözlerini hayretle açtı.

Elbette polis her yerde ve sıradan halk balolarında dansçıların maskaralıklarını yumuşatmak için müdahale ediyorlar. Ama maskeli balolarda işleri kendi akışına bırakıyorlar; ve sonuç olarak, her hanımefendi ve beyefendi, elinden gelenin en iyisini yaparak, topluca itiraz edilebilir olan kadril varyasyonlarına dalıyor.
Bunlar, müzikal ifadeyle, tamamen _ad libitum_ ve ALMACKS'ta oldukça sansasyon yaratacak bir hayal gücü ve çeviklik egzersizine alan sağlıyor. Kırmızı ve
çul giymiş Aslan Terbiyecisi MOROK ve sarı pantolon ve pudralı peruk giymiş bir _debardeur_ çifti gerçekten şaşırtıcıydı. MOROK, arkadaşını omuzlarında taşıyarak bitirdi, bu da yanında duran şişman bir Pompier'in büyük zevkine göre oldu, tıpkı küçük bir kömür kovası gibi parlak pirinç bir miğfer takmıştı.

PROTOCOL, tamamen farklı bir sahnenin
kendisini gösterdiği _fuaya_ doğru yol gösteriyor. Bu salon, gece kıyafetleri ve dominolar giyen kişilere adanmıştır, kostümlü karakterlere izin verilmez. Burası tüm "züppelerin"
tatil yeridir. Elbette Albion'un sarışın çocukları
güçlü bir şekilde toplanır ve aslında yerli beyefendileri
ciddi kibirleri ve görkemli varlıklarıyla gölgede bırakırlar. Bazı hanımlar balo elbiseleri giyer ve süvarilerin koluna asılırlar; çoğunluk AUBER'in büyüleyici komik operasını hatırlatan o gizemli zarfın içindedir ve tanıdıkları her neyse onları şaşırtmakla veya dedikleri gibi "ilgi çekici" olmakla meşguldürler. PROTOCOL hemen uzun boylu siyah bir domino tarafından saldırıya uğrar, gözleri hiçbir maskenin saklayamayacağı bir parlaklıkla parıldar. Kulağına rengini daha da belirginleştiren bir şeyler fısıldar ve o bir açıklama talep etmeden önce
gitmiştir. Şimdi, RADCLIFFE ve SIR WALTER'ın gölgesinde, on dokuzuncu yüzyılda romantizm var! Protocol, gitar çalmayı ve "ılımlı bir sese uyacak şekilde düzenlenmiş" bir serenat koleksiyonunu öğrenmelisin. "Sevgili dostum," diye cevapladı diplomat, "dünyada hiç kimsenin o güzel
yaratığın (eminim güzeldir) bana ne söylediğini bilmediğini sanıyordum. Güzel olduğu kadar asil ve zengin de olursa ne güzel olur. Hey?" Ah, PROTOKOL, dediğin gibi, ne güzel! İşte yine geldi. MACHIAVEL hemen
gidip
kendisinden kaçan güzelin peşine düşer. Tefekkür
Eden
genç TWEEDLES'ın maceralarını dinleyerek eğlenir, TWEEDLES yeni Lancers'a katılmış ve iki haftalık izindedir. Zavallı çocuk, yaklaşık beş pound değerinde _sucre de pommes_ içeren beyaz bir domino sunmaya ikna edilir ve daha sonra kızın onu Marchand'a tekrar sattığını görür, bu da onun sonsuz iğrenmesine neden olur. "Biliyor musun," diye yakındı, "benim umursadığım
para değil, ama bir Fwenchwoman'a
küstahlık konusu olmak ne kadar da kötü. Herkesi küstürüyorlar ve biz hiçbir şey
beklemiyoruz. Her zaman evrim geçirmelerine ve dini
altüst etmelerine ve bu tür şeylere şaşmamak gerek. Hadi _Cafe Anglais_'de bir akşam yemeği partisi yapalım. Kuzenim SWELLINGS'i tanıyorsun, ve 20. Kara Muhafızlar'da olan ama şimdi Pawis'te yaşayan
-ecarte'yi çok iyi oynayan--muhteşem şans--her zaman kralı
çeviren
DE FAULTRE var. Umarım PWOTOCOL gelip arkadaşını öpecektir."

Her zamankinden daha kötü olan delilere bir kez daha bakalım. MOROK ve sarı saten pantolonlu grup kendilerini aşmış durumda. Çerokiler tüylerini sallayıp
çok korkunç bir şekilde uluyorlar. Pierrotlar "samanlarını" iki katına çıkarıyor ve istediklerini espriyle uyduruyorlar. Karnaval son demlerini yaşıyor ve onları esirgemiyor. Hala
canlı ve tekmeleye tekmeleye devam ediyor. Birkaç saat sonra, o dindar kişiler
günahlarından lahana ve soğanla tövbe edecekler. Ah! Kamelyalı hanımın dediği gibi, _Quelle belle chose que la religion!_

Sardis CYRUS'a karşı ayaklandığında, akıllı bir esir öfkeli
hükümdara şu tavsiyeyi verdi: "Aralarına adamlar gönderip onlara keman çalmayı, dans etmeyi ve zevki sevmeyi öğretin, o zaman size bir daha asla sorun çıkarmayacaklar."
Acaba Paris şimdi CYRUS'a karşı ayaklanır mı?

_Maison Doree_'de akşam yemeği. Küçük bir _konsomme_, haşlanmış yumurta, _filet aux champignons_ ve bir şişe şampanya ile bir salata.
PROTOCOL'ün tanıdığı, görünüşe göre, elli yaşında son derece saygın bir kişi olan
Elçiliğin _blanchisseuse_'iydi. Yükselen
diplomatist, _Le Domino Noir_ konusuna oldukça sinirli görünüyordu ve bu,
sonuçta sohbetin ana konusu haline geldi. Elbette,
ona anlattığı sır, çamaşır faturasıyla ilgili olmalıydı.

Bilgenin şu anki görüşü, zevkin ve aslında genel olarak şeylerin
boşluk olduğudur. _Bals maskeleri_ gürültülü, tozlu ve sıkıcıdır. İnsanlar
onlara gitmek için ödeme yapmamalı, ancak ödeme almalıdır. Manastır kurumları
iyi yapılandırılmış bir zihin için çekicidir. Edebi uğraşlar zahmetlidir
ve yeterince ödüllendirilmez. Şampanya iyi olmadığında, ertesi gün sağlığınız üzerinde
kötü etkileri olur. Bana biraz _Konyak_
ve _Eau de Seltz_ getirin. Aman Tanrım, keşke akşam yemeğini kesseydim.

[İllüstrasyon]

* * * * *

FRANSUZ BAĞLARI VE HANEDANLAR. Paris'teki Büyük Opera, İMPARATOR'un emriyle yapılan mükemmel bir
"restorasyondan" sonra yeniden açıldı. İMPARATOR, politikadan ziyade drama işlerinde bir
"restorasyona" daha çok taraftardır. Tiyatro muhteşem bir şekilde yeniden dekore edilmiş ve binlerce gaz lambasının
ışığı altında tüm cesurca küstahça altınla
kaplanmıştır. Orkestra üyeleri bile
özenle ayağa kaldırılmış ve İMPARATOR'un isteğiyle elleri ve ayakları kesinlikle bağlanmamış olsa da, kelimenin tam anlamıyla boğazlarından tutulmuşlardır, çünkü beyaz boyunluklarla görünmek zorunda kalmışlardır. Her enstrüman sanatçısı, Büyük Opera'da çalışmak istiyorsa, dik kafalı kardeşliğin bir üyesi olmak zorundadır; ve eğer Fransız Hükümeti'nin emrettiği kravata kendini bağlamayı reddederse, itibarının ne olduğu veya ait olduğu soyun ne kadar şanlı olduğu pek önemli değildir. Tüm sınıfların şimdi iktidara boyun eğmelerinin esnekliği öyledir ki, kolalı kravatın zorla takılmasının herhangi bir sanatçının öfkesini
harekete geçirdiği tek bir örnek duymadık. Ancak, çok ağır ve yorucu bir operada, orkestranın kravatlarını ayarlamak için birkaç ölçü dinlenmesi için bazı parçaların zamanının değiştirilmesi gerekeceğinden korkuluyor, ki bu da MEYERBEER'in muazzam _crescendo_ hareketlerinden bazılarının
rahatsız etmesi muhtemeldir. Zavallı kemancıların kravatları üzerindeki "Poignard'ların Kutsaması"nın sonuçlarını düşünmekten titriyoruz.

* * * * *

İKİNCİ DÜŞÜNCELER.

Lille'de LOUIS NAPOLEON heykelinin açılışı planlanıyordu,
"Yerli Şekerin Koruyucusuna" yazısı vardı. Ancak,
yeniden değerlendirilmek üzere terk edildi. Muhtemelen aşağıdaki gibi
değiştirilecek ve heykel 2 Aralık'ta açılışı yapılacaktı--"Yerli Şekerin Koruyucusuna--_kurşun_."

* * * * *

GÖRÜNMÜYORSA HİSSETİLMESİ GEREKEN BİR ŞAKA.

İngiliz Ordusunda tüm Askeri Şapkaların yerini "Keçe Miğfer"in alacağını düşünüyoruz.

Bu düzenlemenin miğfer hariç her şeyin askerin kafasına "keçe" takılmasını engelleyeceğini umuyoruz.

* * * * *

BOULOGNE ADRESİNİN İNGİLİZ NEDENLERİ.

Boulogne'daki İngiliz sakinlerinin bir adresinin kopyası, İngiliz sakinlerinin _Tarafsız_ tarafından usulüne uygun şekilde bilgilendirildiği üzere, imza için MRS. MONEYDUE'nun kütüphanesinde duruyordu. Çeşitli nedenlerle lütuflandırıldık ve bunlara birkaçını da ekledik; İngiliz beynini memnun eden ve yücelten, İngiliz sakinlerini ve ziyaretçilerini, kendilerini FRANSA İMPARATORU'nun çok mütevazı ve çok minnettar hizmetkarları olarak yazmaya teşvik eden mükemmel nedenler.

BAY ALDERMAN GREENFAT, "çünkü güçlü bir Hükümeti seviyor. Ayrıca başarıyı da seviyor; bu dünyada başarı olmadan ilerlemek mümkün değil. Fransızların yalnızca demir bir çubukla yönetileceğine ve LOUIS NAPOLEON'un bu çubuğu
sorunlu durumda tutacak kişi olduğuna her zaman inanmıştır." diye yazdı.

BAY. SHADRACH SHEKELS, para kâtibi, "çünkü her zaman meşru hükümeti desteklerdi. En güçlüsü her zaman en meşruydu. Vicdanlı bir Yahudi olarak Fransa'yı umursamazdı, elbette ki yaşlılığında Yeni Kudüs'e yerleşmeye odaklanmıştı. Bir zamanlar Londra Şehri'ne banknotlarıyla geldiğinde LOUIS NAPOLEON'u pek düşünmezdi:
Kağıdına hiçbir bedel ödemeden bakmazdı. Ama zaman değişti. Şimdi -çok uzun bir tarihte olmasa bile- sadece zevkle değil, büyük bir ilgiyle faturasını öderdi."

KAPTAN PLANTAGENET SIMCOX (Stonehenge Yeomanry'den), "çünkü
CESUR'u severdi. Ve İMPARATOR kendini zeki bir adam olarak göstermişti.
Avrupa'ya cesaretin yanında kafası olduğunu kanıtlamıştı. Cesaret olmadan,
hangi ülkede bir hissesi olabilir ki?"

PROFESÖR WOBBLES, "Çünkü İmparatorluk Majestelerini PLUTARCH'IN adamlarından biri olarak görüyordu. İMPARATOR'un gerçek kahraman burnu vardı. Dünyanın başlar tarafından yönetildiği fikri kaba bir hataydı: hayır; onu burunlar taşıyordu. Waterloo bir burun tarafından kazanıldı. Burun doğal asadır. İMPARATOR doğal olarak doğdu."

JOHN STRAIGHT, ESQ., (emekli olarak mülkünde) imzaladı çünkü "İMPARATOR'un tüm yabani yulaflarını
ektiği için çok geliştiğini düşünüyordu. LOUIS NAPOLEON karaya çıktığında Boulogne'da ikamet ediyordu ve bir
talaş çuvalı gibi bir arabaya
koyuldu ve hapishaneye teslim edildi.
Ancak koşullar değiştiğinde, şimdi en büyük zevkle
Fransa'nın Kurtarıcısı ve Koruyucusu'na bağlılığını sunacaktı!"

BAYAN MÜDÜR BOTOLPH imzalayacaktı çünkü sevgili İMPARATOR kendisini ve JEMIMA'yı Tooleries'deki baloya davet etmişti; ayrıca, Majesteleri
at sırtında tam bir kahraman gibi görünüyordu."

BAYAN AGNES BOCHURCH, "saçını bu kadar güzel bir şekilde şekillendiren
sevgili İMPARATORİÇE'ye minnettarlık duygusuyla" imzaladı.
Bayan A. B., Paris'teyken _bir zamanlar_ İMPARATORİÇE sanılmıştı.

* * * * *

TOPRAĞIN VE LAMBETH'İN YAĞI.

Carlisle Caddesi, Lambeth'ten BAY RHODES adlı biri, komşularının sağlığına zarar verecek şekilde
kendi mülkünde çürümüş yağı kaynatarak "mide bulantısı ve hatta kusmaya" neden olma--nasıl adlandırabiliriz--uygunsuzluğundan (?) sorumlu olmak üzere Lambeth Caddesi Sulh Ceza Hakimi'nin önüne çağrılır. BAY SECKER, Rahatsızlık Yasası'nda yer alan Parlamento bilgeliğine döner, ancak şunu bulur--

"Herhangi bir konut veya binayla ilgili kelimelerin
bir pis ve sağlıksız durum, onun anladığı gibi, _bir ticaret veya işin yapıldığı_ yerlere değil, ortak konaklama evlerine ve bu tür yerlere _uygulanıyordu_ ve maddenin diğer kısmı _tanımlanan binalara_ uygulanmıyordu_." 

Yani, eğer bir sıkıntı ticaretini yapabiliyorsanız, yağ eriterek "bir iş yürütebiliyorsanız", kamuya yönelik kötülük, bireye sağladığı
kâr nedeniyle kabul edilmelidir. Eğer onların "bulantı ve kusmalarına" para harcayabilirseniz, bütün bir cemaati hasta edebilirsiniz. 

* * * * *

YAZI İŞLERİ SAMİMİLİĞİ.

_Morning Herald_ yakın zamanda gazete yazılarında anonimliği ortadan kaldırma ilkesine bir yaklaşımda bulundu ve toplumun zihninde uzun zamandır var olan bir izlenimi onaylamada kamuoyuyla yarı yolda buluşarak editörlüğünün bir tür dolaylı ifşasını yaptı. 20 Eylül Salı günü yayınlanan _Herald_ gazetesi, "_Bize_ şu mektup lütfedildi" dedikten sonra, "Sevgili Annem" ile başlayan bir bildiri yayınladı. Ayrı ayrı atfedilen editörlük itirafını tamamlamak için, mektubun "Sevgili Büyükannem" sözleriyle başlaması gerektiği açıktır.

* * * * *

RUS AYI VE HİNDİ HOROZU.

Son zamanlarda "Türkiye'nin aldığı pozisyon" hakkında çok şey duyduk;
ve bu tavır şüphesiz oldukça savaşçı olduğu için, "Türkiye'nin aldığı pozisyonun" aslında davul çubuklarının üzerinde durduğu sonucuna varabiliriz.

* * * * *

ENDİŞE VERİCİ KAZA.

(_Kendi Dört Mil-a-Liner'ımızdan_)

[İllüstrasyon: M]

Mucizevi kurtuluş--Çok sık hüzünlü bir felakete yol açan o üzücü kazalardan bir diğeri de geçtiğimiz Çarşamba akşamı gerçekleşti. Kulüplerinde sakin bir akşam yemeğinden sonra Theatre Royal, Drury Lane'i ziyaret etmeye karar veren dört maceracı beyefendiden oluşan bir grup, o binaya doğru yola çıktı ve bir rehberin yönlendirmesiyle labirentleri aşarak, girdikleri yerin karşı tarafındaki en alt locaya ulaştı. Bu başarıyı elde ettikten ve gözlerini önlerine konan manzaraya diktikten sonra, içlerinden biri tiyatrodan tek başına çıkma niyetini açıkladı. Arkadaşları onu bu cüretkarca girişimden vazgeçirmeye çalıştılar; ancak, sanıldığına göre, fazladan yarım pint St. Estephe, gezgin, arkadaşlarının en ufak bir bağlılığı olmayan, son derece yakışıklı bir genç adam, tehlikeli girişime doğru yola çıktı. On bir merdiven çıktı, on dört merdiven indi ve hiçbir yerden gelip hiçbir yere gitmeyen yirmi iki geçitten ileri geri giderek, bu harikulade inşa edilmiş binada yolunu kaybettiğini keşfetti. Gerçek Anglosakson cesaretiyle yılmadan keşfetmeye devam etti ve bir ara dünyanın derinliklerine indi, orada, başının çok yukarısında, ayak seslerini açıkça duyabiliyordu ve karanlıkta, diğer kayıp gezginlerin iskeletleri veya mülk büstleri ve heykelleri olabilecek bazı beyazımsı nesnelere rastladı. Sonunda, korku ve susuzlukla yenik düşmüş bir şekilde
yukarı doğru koştu ve baş döndürücü yüksekliğe ulaşana kadar tırmanmaya devam etti
havanın portakal ve zencefilli bira gibi yoğun bir şekilde seyreldiği ve kendisinin belirttiğine göre,
BAYAN GUSTAVUS BROOKE'un MISS FEATHERSTONE'a bir rahibe manastırına gitmesini tavsiye eden sesini açıkça duyabildiği yer.
Bu dönemdeki acıları çok şiddetliydi ve gördüğü her kapıyı
açmak için gösterdiği umutsuz çabalar acı vericiydi.

Adımlarını geri çekerek, her ıssız geçidi, tozlu caddeyi ve
karanlık merdiveni boşuna keşfetti ve sonunda tiyatroyu ateşe verme cüretini düşündü, böylece yardım çağrılabileceği umuduyla, ancak malzeme eksikliği yüzünden engellenmişti. Bir ara
kadın sesleri duyduğunu ve hemen konuşmacıya, kadınların asla etkilenmeden dinleyemeyeceği o yalvaran aksanları yönelttiğini söylüyor;
ama sözleri yankılar tarafından ona geri fırlatıldı ve "Sanırım çakırkeyif" gibi bir sese
benzeyen zararlı bir şey eklendi. Sonunda, oldukça
yenilmiş bir şekilde, aşırı kirli bir kanepeye oturdu ve kaderine
teslim oldu. Kaç korkunç saat geçtiğini bilmiyor,
ama bilinci yerine geldiğinde kendini nazik yüzler arasında buldu ve
en yakın meyhaneye götürüldüğünde alkol ve nikotin de dahil olmak üzere bir dizi
restoran
tedavisine tabi tutuldu ve sonunda biraz
düzgün bir şekilde eve yürüyebildi. Bunun bir
uyarı olması umulmaktadır ve uygun rehberler her zaman bir şilin karşılığında elde edilebildiği sürece, Drury Lane'in özel localarından yardım almadan ayrılmaya çalışmak kadar korkunç bir risk almak için gerçekten hiçbir mazeret yoktur.

* * * * *

PAPA'NIN ÖLÜM SONRASI.

25. ultimo'daki _Giornale di Roma_'da, 1693'te şehit olan bir Cizvit olan FATHER JOHN of Britto'nun "Bekarlığa Veda Yasası" adlı bir belge yer alır; böylece, 160 yıl sonra, HAZRETLERİ PAPA şehit olan Cizvit'i "aziz ilan etti" - FATHER JOHN'u sonunda mutlu etti. Kutsal Makam, partileri kutsama konusunda veya onları mutlu etmede gerçekten de Yüksek Şansölye Mahkemesi kadar gecikir. Roma Kilisesi, azizlere, diğer bazı din adamlarının şişelerdeki port şaraplarına davrandığı gibi davranır - doğru tadı elde etmek için onları bir kenara koyar, ayrıca _buket_, kutsallığın kokusu içinde ölmüş olan kişilerin zaten sahip olması gerektiği gerçeğine rağmen. Mucizelerin, kanonlaştırma için gerekli olduğuna inanıyoruz; mucize yoksa, Azizlik de yoktur: takvimde bir yer yoktur. Ultra-dağlık arkadaşlarımız bize mucizelerin, örneğin "LA
SALETTE'in zuhuru"nun Roma'da katı bir şekilde araştırıldığını söylüyor; ancak 160 yıldan daha önce meydana gelenleri ayıklamak, tanıklar masalara vurarak veya ölülerle iletişim kurmanın eşdeğer bir
yoluyla çapraz sorgulanmadığı sürece zor olmalı. Ancak, FATHER JOHN vakası, ilgili kişilere Roma Papaları tarafından kutsanmalarının gecikmesinden dolayı cesaretlerinin kırılmaması gerektiğini öğretebilir, onlara
mutlulukları için bir buçuk asırdan fazla beklemek zorunda kalmış olsalar da, "hala mutlu olabileceklerini" gösterebilir.

* * * * *

HATALI BİR ATASÖZÜ. Atasözü felsefe zaman zaman başarısızlığa uğrar ve "uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve hep birlikte çekiş"in uygunluğuna dair bilinen özdeyişten daha öteye gitmemize gerek yok. Altı tane güçlü kömür taşıyıcısı alın ve aralarına bir kap bira koyarak, "uzun bir çekiş ve güçlü bir çekiş" yapmalarını isteyin, eğer isterseniz; ancak onları "hep birlikte çekiş"in uygulanamaz işlemine davet etmeden önce bir an durun.

* * * * *

HAK SAHİBİ.

Kayada, dalganın şokunu, çıplak kaşlarla karşılamak için güç vardır;
Meşede, rüzgarın inatçı dallarıyla darbesini alaya almak için öz vardır;
Ama odunun büyüdüğü ve kayanın durduğu yerde
Rüzgar eser ve deniz dalgası sürer.

Ben kaya değilim, meşe değilim;
Köklerim kısa ve hafif;
Rüzgardan veya dalgadan daha ciddi düşmanlarla
Savaşmak benim kaderim. 'Zamana ve Hayata Karşı Bir Mücadele Başlatıyorum--
Adım VESTED RIGHT!

Ve hala ayaktayım, tüm ülkede,
Her düşmana karşı yüzümle;--
Vestry'nin efendisi--yasası benim sözüm--
"Evet" ve "hayır"ımı veriyorum:--
Sağlık Kurullarında gizlice kayıyorum,
Tüm yeni ışıklar patlamak üzere.

Belediye Meclisi Üyesi olarak, yapabildiğim her yerde
Sivil kavrulmayı yönetiyorum;
Parmaklarım buz gibi soğuk
Hayırseverlik ve Okul çevresinde;
Sıradan, Hukuk'un kılıcını çekiyorum,
Ve bıçağı kendi aracım yapıyorum.

Yüksek St. Paul'dan vizyonum düşüyor
Kölelerin dünyasına;
O çirkin çizgi krallığımın sınırlarını çevreliyor
İçerideki mezarlarla;
Şu duman örtüsü, o Cennet boğuyor--
Dalgalanan benim kara bayrağım!

Eskiden Krallar, ellerinde tuttukları
Ülkede bir İlerleme,
Av koltukları veya saraylar vardı
Hala emir için hazır;
Benimkiler de öyle, konaklama yerlerinin sıralandığı,
Süslenmiş ve süpürülmüş duran yerler--

Kemik kazanı kazanından pis kokulu buharın aktığı yer,
Kasap dükkanının avlusu, çitle çevrilmiş ve parmaklıklarla kapatılmış,
Yağlı kokularını dışarı yayar;
Mezbaha, oradan, hiç kusuru olmadan,
Leş faresi görünür.

Tabakhanelerin pis kokusunda, fosseptiklerin kıyısında,
Oturur, uyur ve enfiye çekerim;
Ateşin nefesi bana ölüm getirmez,
Böyle korkunç şeyleri saklarım;
Smithfield gübresinden atılan kokular
Bana yeterince tatlı kokar.

Köleleri götürmek için kendi mezarlarım var
Kimleri öldürmek istiyorum;
Cemaat masrafları karşılayabilir,
Dolu çukurlar cebimi kötü dolduruyor.
Kabuk ve kefenden izin verilen kazançlarım var--
Her yoksul faturasını getiriyor!

Tarlamdan bir santim bile geri verdiğimde,
Hiçbir şey geri vermiyorum;
Boş yer düz bir arsadır
Tazminatın büyümesi için--
O verimli ot, hem ekerim hem de biçerim.

Ben böyle hükmederken, iyi eski okul
İsyankar ruhları evcilleştirir:
Egemenliğim kamplarda ve mahkemelerde destekler--
Birçok ismin tek bir şekli!
Kim Vested Right'a karşı savaşmaya cesaret edebilir?
Kim iddialarıma karşı çıkmaya cesaret edebilir?

* * * * *

PERİLİ EVLERİN ÇÖZÜMÜ.

Perili Ev, herhangi bir sayıda sıradan hikayeden oluşan bir apartmandır,
bunlara bir Hayalet Hikayesi biçiminde sıra dışı bir hikaye eklenir.

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK BıYIK HAREKETİ--FIRINCI İÇİN ADİL OYUN.]

* * * * *

YENİ BİR FLUNKEYİZM DEPARTMANI.

Çağdaşlarımızdan biri olan _Observer_, "üst sınıfların" sadece akşam yemeği hediyelerini, _dejeuners_'larını, göçlerini ve
evliliklerini kaydetmekle yetinmeyip, yeni bir departman kurdu ve buna oldukça endişe verici bir isim olan "Yüksek Yaşamda Kazalar"
verildi. Bundan sonra, öyle görünüyor ki, aristokrat kazalarının ayrıntılarıyla karşılaşacağız ve kamuoyu basını bize LORD TOM NODDY'nin avlanırken nasıl bir hendeğe düştüğünü veya LADY FİLMİNİN hangi hataları yaptığını bildirecek. Heyecan verici "Yüksek Yaşamdaki Kazalar" başlığı altında, aşağıdaki gibi birkaç paragrafı tahmin edebileceğimizi varsayıyoruz:--

"Genç KAŞIKÇI KONT'unun başına oldukça rahatsız edici bir kaza geldiğini duyduğumuza üzüldük. Lord hazretleri, Piccadilly'de at sürerken,
bir sepet portakal taşıyan genç bir serseriye çarpma talihsizliğine uğradı. Genç asilzade, sarsıntıdan biraz sarsılmıştı, sarsıntının, buna sebep olan zavallının bacaklarını kıracak kadar şiddetli olduğu anlaşılıyordu; ancak, lord hazretlerinin atının yanından koşarken, okuyucularımıza sağlığıyla ilgili son ayrıntıları verebilmek için, bu aşağılanmış yaratığın kaderini duymak için beklemedik, umarız ki bu sırada bir anayolu tıkayıp asil bir ailenin bir üyesine geçici bir rahatsızlık
verme suçunu bir hapishanede kefaret olarak ödüyor. Lord hazretlerinin alan kapısında tekrarlanan soruşturmalar, bizi daha fazla endişelenecek bir şey olmadığı konusunda tatmin etti. Soylu kont, gece boyunca bir Sedlitz tozu ve sabah dana eti çayı "gösteren" aile eczanesi tarafından refakat edildi.

* * * * *

MÜZEDE PARA FAZLASI.

British Museum Mütevelli Heyeti'ne karşı, satılabilecek veya başka şekilde avantajlı bir şekilde elden çıkarılabilecek yüzlerce kopya madeni parayı biriktirdikleri yönünde bir şikayette bulunuldu. Aynı türden birkaç yüz parayı saklamak ilk bakışta kesinlikle işe yaramaz görünüyor; ancak belki de Mütevelli Heyeti, duruma göre bir şilin veya peniyi diğerine sürtmeden bırakmanın akıllıca olmayacağını düşünüyor.

* * * * *

YANILMAZ KABARCIKLAR.

(_Bay Punch'a._)

"EFENDİM,

"Sizinki bir tıp dergisi olmasa da, eminim ki, sizin muazzam tirajınız sayesinde binlerce hayatın kurtarılmasında etkili olabilecek birkaç satıra kolayca yer
verirsiniz. Son zamanlarda meydana gelen vakalar, Asya Kolerasının, Tifüs ve diğer salgın hastalıklarla birlikte, çürüyen ayrışmanın gaz halindeki ürünlerinin solunmasına olan bağımlılığı gerçeğini korkutucu bir şekilde örneklendirmiştir. Bunlar esas olarak kükürtlü hidrojenden oluşur; aslında bu gaz, şüphesiz, zararlı bir etkendir. Şimdi, Beyefendi, halkın dikkatini, Koleranın ve zimotik kökenli diğer tüm hastalıkların yanılmaz bir önleyicisine çekmek istiyorum; bu, bunlara neden olan gaza karşı bir panzehir şeklinde, Homeopati tarafından bize sunulmaktadır. Bu bilimin temel doktrininin _similia similibus curantur_ olduğunu biliyorsunuz; benzer benzeri tedavi eder. Peki, Beyefendi; kükürtlü hidrojene benzer veya benzer bir gaz bileşiği vardır: seleniüretilmiş hidrojeni kastediyorum, ayrıca hidro-selenik asit olarak da adlandırılır. Atmosferik havanın, aksi halde saf olan ve bu gazın on milyarda bir kısmını içeren bir miktarının solunması, herhangi bir bireyi hem Koleraya hem de aynı nedenden kaynaklanan tüm hastalık sınıflarına karşı koruyacaktır. "Sadece, ilacın etki edebilmesi için,
işlevine engel olan tüm engellerin dikkatlice ortadan kaldırılması gerektiğini unutmayın. Kükürtlü
hidrojen solunması durdurulmalıdır. Mahallenin drenajı
etkin hale getirilmelidir; tüm kanalizasyonlar yıkanmalı ve
tutulmalı; tüm fosseptikler durdurulmalı; tüm mezarlıklar kapatılmalı; tüm
mezbahalar, kemik kazanları ve katgüt imalatçılarının işletmeleri ve mahalledeki
her türlü rahatsızlık azaltılmalıdır.

"Kişisel abdest,
sağlıklı yiyecek ve sarhoş edici miktarda cin ve diğer alkollü sıvılardan uzak durma dışında başka hiçbir ek koşul gerekli değildir."

"PESTLE."

* * * * *

TATLILARA TATLI.--Kadın, karanlıkta bile konuşmasıyla
anlatılabilen güzel bir çiçektir.

* * * * *

İLTİFALARIN ÇAĞI.

[İllüstrasyon: S]

Görünüşe göre herkes birbirine karşı o kadar nazik davranıyor ki
iki veya üç kişinin bir araya gelmesi
ikinci kişiye bir referans sunmak için iki kişi bir araya gelmeden neredeyse imkansız hale geliyor. Bir buharlı gemi oldukça uzun bir yolculuğa çıkarsa, gemi yolundan birkaç yüz mil uzaklaşmış olsa ve çeşitli başka hoş olmayan _itirazlar_ olmuş olsa bile, kaptana olan güveni ifade eden iltifat edici kararlar almak için bir araya gelen bir grup mutlaka olacaktır.

Tanıklık verme saçmalığı o kadar yüksek bir noktaya ulaştı ki, sonunda devrilmeden önce daha da yükselmesini bekleyebiliriz ve bir hansom arabasında birlikte seyahat eden iki kişinin, sürücüye kırbacına yeni bir kırbaç veya başka uygun bir "tanıklık" sunmak amacıyla bir araya geldiklerini duyduğumuzda şaşırmayacağız. Atlantik'i geçen bir vapurun komutanı lehine teşekkür oyu verildiğini duyduğumuzda, Thames'in zorlu seyrinin, Penny _Pink_ veya Halfpenny _Bee_ veya iki penny _Citizen_ kaptanlarına bir parça tabak -örneğin bir kürdan- sunulmasını gerektireceğini düşünürüz. Eğer
vapur yolcuları iltifat oylarına gelecekse, omnibüs yolcularının kendilerinden birini sandalyeye oturtup, sürücü koltuğunda yetenekli ve tarafsız davranışı veya şefin ayaklığında dik duruşu için bir dizi karar kaydetmemesinin ne gibi bir nedeni olabilir?

* * * * *

GÜNÜN GREVİ.--En kötü grev, İrlandalı işçilerin grevidir--genellikle eşlerini dövmekten oluşur.

* * * * *

[İllüstrasyon: YAŞLI BİRİ VE GENÇ BİRİ. _Yaşlı Nicholas._ "ŞİMDİ,
AVUSTURYA, _PORTE_'Yİ BİTİRMEME YARDIM ET."]

* * * * *

ORG ÇOCUĞUNUN BAŞVURUSU.

"WESTMINSTER POLİS MAHKEMESİ.--POLİS MEMUR X, bir İtalyan çocuk tarafından
ellerine tutuşturulan bir doggrel dizeleri kağıdını HAKİM'e getirdi, X,
dedi, hemen ardından kaçan.

"HAKİM, dizeleri okuduktan sonra X'e dikkatle baktı ve
bunların bir İtalyan tarafından yazıldığını düşünmediğini söyledi.

"X kızararak, geçen hafta mahkemede okunan ve
bu yüzden kendisine yöneltilen yaşlı beyefendiyi çok korkutan
kağıdın İtalyan kökenli olmadığını düşündüğünü söyledi."

Ey Signor Broderip sen kötü bir ihtiyarsın
Sen bizim küçük horgan çocuklarımızı elinden geldiğince kandırıyorsun,
Nasıl cesaret edip adaletten bahsediyorsun ve
Biz horgin çocuklarını siktir etmeye gidiyorsun, sen senguinary Beek?

Vestminster'a ezicilerinle çevrili olarak yerleşmiş olsan da
Harrogint ve Hall the Rushers'ın Hortacrat'ı gibi habsolute,
Yine de bilmeni istediğim daha iyi bir şey var
Aynı şekilde horgin çocuklarının henimie'lerinin gideceği bir yer.

Ey sen vicdansız HEROD
Horgin çocukları olmadan Londra kasvetli bir şehir olurdu!
İlk önce horgin flütlerini üflemeyi öğreten tatlı AZİZ CİCİLY
Bizi bu kadar hırpalayan bu Magistrit'in kalbini yumuşat!

İyi İtalyan beyefendiler, babacan ve nazik
Bizi öğütmek için horgin'lerimizi Londra'ya getiriyor;
Bizi küçük fareler ve kobaylarla da dışarı gönderiyor
Veasel'in bir patlaması ve JIM CROW'un bir zıplaması.

Ve biz genç horgin oğlanlar da karşılığında minnettarız
Kazandığımız parayı bu nazik beyefendilere veriyoruz,
Çünkü onlar da bizim kadar iyi biliyorlar
Eğer bizleri çok sevdikleri için onlara geri getirmezsek.

O BAY BRODERIP! Çok şaşırdım
Ve sen de valks'larını yurtdışına çıkarıyorsun, gözlerin nerede olabilir?
Eğer bir Gaga'nın kalbi olsaydı o zaman anlardın
Biz zavallı küçük Horgin oğlanları zavallı adamın dostuyduk. Çocukları, bizim çizgi filmlerimizi çalarken, boğuk odalarda, küçük elleriyle alkışlarken görmüyor musun? Annelerinin arabalarında, bebeklerin ötüşünü görmüyor musun? Ve bize, sevgili horgin oğlanlarına, bir sürü para atıyorlar?

Hizmetçileri (köpek POLLIES ve MARIES) görmüyor musun?
Ven ve urdigurdis'imizi, tüylülerden gülümseyerek getiriyorlar?
Sonra bir dilim lahana pudingi veya biraz domuz pastırması veya benzeri bir şeyle çıkıyorlar
Ve gitmeden önce, biz genç horgin oğlanlarına öğle yemeği olarak veriyorlar.

Hiç İrlandalı çocukların spor yaptığını gördün mü
Veda müzik kutumuz, Mahkeme'ye güneş ışığı getirdiğinde?
Asla ödeyemeyen bu küçük yoksullara
Elbette, tüm iyi org oğlanları, Tanrı aşkına, çalacaktır.

O gururlu beyler için, bir B--k gibi
(Vich I von't be pssonal ve bu yüzden konuşmayacağım)
O, onların parler-vinders hup ven oynamaya başlar
Ve bize küfür eder ve bize böylesine vahşi bir şekilde küfür eder.

Onların yakarışları ve Poleece'yi çağırmaları yerine
John'u bize altı peni veya bir şilinle göndersinler.
Sonra iyi genç horgin çocukları gibi oradan uzaklaşırız
Borularımıza üflemeyi öğreten tatlı AZİZ CİCİLY'ye dua ederiz.

* * * * *

HAPİSHANE DİSİPLİNLERİ.

"Gardiyanlar anlaşamadığında kim karar verecek?"

Hapishane Disiplini Konusundaki Son Parlamento Komitesi'nde Alınan Kanıtlardan Alıntı.

KAPTAN FONDLEPRIG'İN _Sınavı_.

_S. 3491._ _Başkan._ Suçluların ve diğer tutukluların
tedavisinde önemli bir deneyime sahipsiniz ve hapishane disiplinini
çokça düşünülmesi gereken bir konu haline getirdiniz?

_C._ Ben getirdim.

_S. 3492._ Komiteye tutukluların
tedavi edilmesi gereken
şekilleri hakkında fikirlerinizi iletir misiniz?

_C._ En üst düzeyde nezaket ve hoşgörüyü tavsiye ediyorum. Suçlu,
şefkatimizi uyandırmalı ve toplumun
vermeyi zorunlu kıldığı ceza duygusunu hafifletmek için elimizden geleni yapmalıyız. Ben,
geldiğinde, elbette nazikçe, önceki alışkanlıklarının ve zevklerinin ne olduğunu
öğrenirdim. Eğer okuyabiliyorsa, ki bunu küçük bir hileyle keşfederdim (örneğin eline bir mektup tutuşturup
adresin beni şaşırtması nedeniyle ne düşündüğünü sormak veya başka bir nazik
düzenek), gece boyunca hücresine eğlenceli kitaplar koydururdum ve gizlice değiştirirdim, böylece onu
yükümlülük altına sokmazdım. Eğer okuyamıyorsa, zavallı adam, ben veya karım veya kızım, zili çalmak istediğinde ona okurduk ve isterse ona bir pipo ikram ederdim. Uygarlaştırmak ve onu Güzel'e götürmek için, hücresine her sabah taze çiçekler koymalıydık--ona adını verirken, ona mağarası derdik--ve tabii ki ona hapsedildiği zamanı acı bir şekilde hatırlatacak herhangi bir konudan kaçınarak, dairesini en iyi ustaların gravürleriyle asmasını tavsiye ederdim. Müzik sağlanmalı ve tüm İtalyan orgcuları, insanların çoğunun olmasını istediği yere, yani hapishanelerimizin duvarlarının içine, tutsaklarımızın zihinlerini rahatlatmak için getirmeyi planlıyorum. Banyo ona tavsiye edilmeli, ancak zorla yaptırılmamalı ve eğer hücresinde sıcak bir banyo yapmayı, suda Eau de Cologne içmeyi tercih ederse, doğal olarak bunu sipariş etmeliyim. Sağlığı için, düzenli yemek saatlerine uymasını tavsiye etmeliyim, ancak
eğer öğünler arasında bir bardak şeri ve bir sünger kek veya bir buz ve gofret veya istiridye ve bira isterse, bunu reddetmek insanlık dışı olur. Yemek listesi her sabah ona getirilmeli ve
görmesi gereken değişiklik için yapabileceği makul öneriler dikkate alınmalı. Eğer, ki bunu öngörmüyorum, bu muameleye rağmen itaatsizlik ederse, uzun, sabırlı ve alçakgönüllü yalvarışlarım
tükendikten sonra, buzunu saklamakla veya çiçeklerini geri çekmekle tehdit ederdim,
ya da çok kötü bir durumda, banyosuna Eau de Cologne koymasını reddederdim.

_S. 3493._ Bir tutuklu çok asi olsaydı, onu kırbaçlar mıydınız?

[_Tanık bayıldı ve oradan uzaklaştırıldı. _

TEĞMEN SKINNUM'UN _Sınavı_.

_S. 3494._ _Başkan._ Suçluların ve diğer tutukluların
tedavisi konusunda önemli bir deneyime sahipsiniz ve hapishane disiplinini
çokça düşünülmesi gereken bir konu haline getirdiniz?

_C._ Ben getirdim.

_S. 3495._ Komiteye tutukluların nasıl
tedavi edilmesi gerektiğiyle ilgili fikirlerinizi iletir misiniz?

_C._ Tedavi! Ben onlara davranırdım, Tanrı onları korusun. Kötü bir
bambu'nun karanlık tarafı onlar için en uygun yerdir. Kahretsin! Neden, eğer bir adam hapse gönderilirse, onun bir alçak olması mantıklıdır ve eğer bir alçaksa ona öyle davranın. Dürüst bir adama, derisinin içinde bütün bir kemikle bir
serseriyi bırakmak hakarettir. Benim yolum kısadır. Bir serserinin yanındayken onu dövün ve genelde yanımda bulundurmaya özen gösterdiğim
bir sopa bulundurun; ama aceleniz varsa bir poker veya bir levye de iş görür. Cezanın amacı suçun tekrarlanmasını önlemek ve düğmelerimi kırmak ama bir adam ikinci kez ellerimin altına girecek bir suç işlemeden önce iki kere düşünür. Çocuklar mı? Çocuklar erkeklerden daha kötüdür. Bir adam belki de ailesini beslemek için çalar;
ama kutsanmış bir çocuk ne için çalar? Turta ve cin almak ve penny tiyatrosuna gitmek için. Ama ben onları yoruyorum. Önce onları, sistemlerinde kesinlikle rahat denebilecek
bir şey kalmayana kadar dövüyorum. Sonra, fareler kadar zayıflayana kadar aç bırakıyorum. Sonra onlara
en güçlü sağlıklarında olsalar bile zorlukla yapabilecekleri işleri veriyorum ve eğer düşerlerse tekrar ayağa kalkana kadar onları yalarım ve
pazarlığa soğuk su dolu kovalarla zihinlerini tazelerim. Bu doğru sistem. Onları hiç öldürdünüz mü? Eh, pek sık değil.
Bazen kinlerinden ölürler, çünkü bu çocuklar çok kötü niyetli ve
kin dolu ve bir memuru başını derde sokmak için her şeyi yaparlar; ama
yargıçların kötü niyetlerini hiç dikkate almayarak
şaşırttıklarını görüyorum ve her şey yolunda gidiyor.
İtaatsizliğe gelince, Tanrım, bunu
benimle pek sık denemezler, ama bir demir tasma ve onu duvara tutturmak için bir zincir, Sabah ve Akşam Ayininden sonra dokuz kuyruklu kedinin tadı,
bir gardiyan geçtiğinde
sesli bir tekme ve birkaç gün boyunca serserinin önüne, ancak erişemeyeceği bir yere konan yiyecek harikalar yaratır.

_S. 3496._ Bir tutuklu çok asi olsaydı, onu kırbaçlar mıydınız?

_Tanık, (korkunç bir öfkeyle)._ Kırbaçlayın onu, efendim! Hayır, efendim! Kırbaçlamak onun için fazla iyi, efendim! Ben--ben--ben--diri diri derisini yüzerdim, efendim--ben ona bunu yapardım, efendim.

[_Tanık, heyecan içinde, kısa el yazan kişiyi sert bir ters vuruşla devirdi ve
dışarı fırladı._

* * * * *

KÖLELERİN SİLAHLARI.

Pennsylvania'daki Wilkesbarre'de, Kaçak Köle Yasası uyarınca iki köle avcısı, REX adında bir melezi geri yakalamak için ellerinden geleni ve en kötüsünü yaptılar.
Ona kelepçe taktılar; ama bu kelepçelerle, adam--umutsuzluktan deliye dönmüş bir şekilde--avcılarını dövdü ve işaretledi. Amerika bunu anlayabilseydi, bunda bir ahlaki ders
var. Kölelik, zincirleriyle birlikte, ulusal köle sahiplerini devirip damgalamadan önce, özgürleşme sağlanırsa, iyi olur.

* * * * *

SEVGİLİ OKUYUCU!--Eğer oldukça güçlü bir bünyeniz varsa, aşağıdakileri okuyabilirsiniz; ancak yoksa, sizden bunu geçmenizi rica ediyoruz:--

Eğer bir puro bir adamı hasta ediyorsa, bir puro bir Man-illa yapar mı?

* * * * *

MACARİSTAN TACINA.

Görünüşe göre Macaristan Kraliyet Nişanı son zamanlarda çok hasarlı bir
şekilde bir delikten çıkarılmış. Taç çatlamıştı ve Aziz'in kendisi için "ölçülü olarak" yapılmış olsaydı, oldukça yıpranmış olması gereken Aziz Stephen'ın pelerini o kadar
nemliydi ki, eğer Aziz STEPHEN'IN pelerini başkasının üzerine düşseydi sonuç
sadece romatizma olabilirdi. Ancak giysi
çok değerli olamazdı, çünkü Macar kraliyetinin giydiği pelerin olsaydı,
uzun zaman önce şeffaflaşmıştı ve
çok kolay görülebilirdi. Çöpün nasıl keşfedildiğini duymadık;
ama pelerin çok pis olduğu için, pis bir doğaya sahip olan her şeyin
toprağa gömüldüğünde yapmaya meyilli olduğu gibi,
kendi keşfine dair bir ipucu vermiş olabilir. Tacı, bulunduğu karmaşaya kimin bulaştırdığı
çözülmesi çok zor bir soru değil; ama
bu soyutlamayı M. KOSSUTH'a yükleyenlerin, Avusturya Hükümeti'nin birçok eylemi ve işi kadar karanlıkta olduğu açıktır.
Bir Taç çamura sürüklenip aşağılandığında, büyük olasılıkla
şapka kime uyuyorsa, o kişinin kafasına yaslanması gerekir.

* * * * *

OTELCİLER İÇİN BİR SÖZ.

[Resim: S]

_Times_ gazetesinin birkaç muhabiri, son zamanlarda kendilerini "Mevcut Otel sistemimizin Adaletsizliği" olarak adlandırmaktan memnun oldukları şey hakkında büyük bir öfkeye kaptırdılar. Gerçekten çok mevsimlik bir ifade sıcaklığıyla, krallığın her yerine
gittiğinizde, han-uygun olmayan bir han bulamayacağınızdan yakınıyorlar - kesinlikle, cüzdanınız için değilse bile, şahsınız için. Her yerde, derler ki, kötü konaklama için iyi bir fiyat ödeyeceksiniz: ve kuruluş ne kadar büyükse, dayatmadan kurtulma şansınız o kadar az olur. Hafif bir akşam yemeği sipariş ederseniz, yine de bunun için ağır bir
fiyat ödemek zorunda kalacağınızdan emin olabilirsiniz. İçeceğiniz şarapsa, sirke şişesinde servis edilen ve "bir pint Sherry" olarak adlandırılan bir buçuk kadeh Cape şarabı için üç altı peni ödeyeceksiniz: veya bira içiyorsanız, acı bira olarak adlandırılan bir sürahi alacaksınız ve ne kadar
iğrenç olursa olsun, güzel bir ücret ödeyeceksiniz. Böylece, her iki durumda da, bu sıvıları satma sürecinin her zaman alıcıyı da içerdiği söylenebilir. Ayrıca, faturada "mum" olarak çok yüksek bir rakama sahip olan mumlarınızın da, sahtekâr bir iflasın poundundaki dört peni kadar kötü bir kompozisyon olduğu şamdanda ortaya çıkacaktır: ve ister yakılmış olsun ister
yanmamış olsun, yine de onlar için aynı ücreti ödemek zorunda kalmanız yakıcı bir utançtır. "Katılım" için de, bir avukatınki kadar ücretlendirilirsiniz: Günde yarım kron, bazen bir garsona bakmanın lüksü için alışılmadık bir şey değildir. Ve bir at istiyorsanız, ahırda bir tane değil, ağır bir at olduğunu göreceksiniz.

Şikayetlerinden bir diğeri de, otellerimizin döşenmesinde
içemeyeceğiniz şaraplardaki kadar kötü bir tat olmasıdır. Çünkü,
ikinci sınıf evler yarı yarıya döşenmişken, "birinci sınıf" olarak adlandırılanlar, onları sık sık ziyaret eden kurbanlar kadar abartılı, tüm odalar her köşeye bir sürü çirkin mobilyayla tıkıştırılmış, yine de bunlar için oldukça yüklü bir ücret ödemeniz gerekiyor.

Kısacası, bu yazarların tasvir ettiği gibi, İngiliz Hancı,
tamamen faturasının uzunluğuyla geçinen bir tür insan apteryks'i olarak
görünüyor.

Şimdi, bu suçlamaların doğruluğunu ev sahipleriyle tartıştığımız kadar kolayca kabul ediyoruz. Aynı zamanda, onlar için açık bir mazeret olduğunu düşünüyoruz; çünkü yazarlar, şiddetleriyle, her hancının açık ev tutmakla yükümlü olduğu gerçeğini tamamen gözden kaçırmış gibi görünüyorlar, mümkün olduğunca çok insanı içeri almakla yükümlüdür.

* * * * *

[İllüstrasyon: BRIGHTON'DA BİR GECE KALDIĞIM OTEL FATURAMI İNCELEYEREK GÖRÜNDÜĞÜMDE.]

* * * * *

KÜÇÜK BİR PARA SORUSU.

"AH, SEVGİLİ PUNCH, SEVGİLİM,

"Sana küçük bir soru sormak istiyorum. 'Madeni parayı tahrif etmekle' ilgili.
Kardeşim SEPTIMUS'un tutuklanma riski olup olmadığını sormak istiyorum? Bu
aptal çocuğun düğmeleri madeni paralardan yapılmış birkaç yeleği var. Dört penilik madeni paralarla yapılmış günlük kullanım için bir tane var.
Bir tane daha var, düğmeleri yarım altın sikkelerden yapılmış. O,
Pazar günleri giymek için, bir tane de çok büyük günler için iki altın sikkeyle
birlikte düğmelenmiş. Bu saçma hayallerle tam bir 'Para Adamı' ve ona 'on poundluk banknot için yürüyen para' diyen genç bir hanım tanıyorum. Kesinlikle çok kendini beğenmiş bir tavır ve tek korkum bir gün yakalanması - özellikle de o sırada üzerinde uzun bir sıra yarım kron ve arka ceplerinde birkaç kron bulunan büyük sürüş ceketi varsa. Şimdi bana söylemeni istiyorum, sevgili _Punch_, eğer yakalanırsa, onu hapse gönderebilirler mi, saçını kesebilirler mi ve parayı tahrif ettiği için ona yulaf lapası yedirebilirler mi? Onun hakkında sana anlatabileceğimden daha çok korkuyorum.

"Zavallı adam! Küçük kız kardeşiyle yürüyüşe çıktığında iki iri polisin ona kocaman ellerini uzatmasını ve
tesadüfen üç penilik madeni paralardan yapılmış çivili büyük pembe gömleğini giydiği için onu yanımdan koparmasını görmek korkunç olurdu.
Bu 'madeni parayı tahrif etme' konuşması tamamen saçmalık, çünkü bana öyle geliyor ki
yarım altın için on şilin verirsem, onunla istediğimi yapma hakkım var -- hatta istersem onu ​​ateşe atabilirim; ama
bu tür şeylerle hayatımdan oldukça yoruldum!

Ben, sevgili _Punch_,
Senin büyük dostun ve hayranın,
CLARA (No. 10).

"Not: JULIUS denize açılmadan önce bana verdiği
şanslı bir madeni parayı boynumda taşımayı seçersem,
bana ne yapacaklarını bilmek isterim? _Ben ölmeyi_ onların benden
almasından daha erken isterim!"

* * * * *

PUBLICANS VE PASTORS.--Katedral Bölümleri, Otel Sahiplerinin Kitaplarından
alınan sayfalardan derlenmiştir.

* * * * *

AVUSTURYA'NIN "ÖZGÜR HAVASINI" NASIL SOLURSUNUZ.--Çenenizi kapalı tutun!

* * * * *

LE GRAND OPERA ENRHUME.

M. HALEVY, orkestrasını Bayaderes'in pazıbentlerinin şıngırtısını veya bir fil ordusunun ciddi yürüyüşünü taklit etmeye zorlamaktan bıkmış
olarak, şu anda Opera Comique'te sahnelenen _Nabob_ operasında, _Mr. Punch_'ın İngiltere'ye hızla iletilmesini
önceden tahmin ederek, bir yorumda bulunmak zorunda hissettiği
yeni bir müzik efekti sunmuştur. Oyunun üçüncü perdesinde operanın librettosu, M. SCRIBE'ın kaleminden çıkmıştır, iki ana karakterin bulunduğu bir araba, Galler'deki bir tütüncü dükkanının kapısında devrilmiştir. Elbette, arabadakiler dükkana
yardım edilerek sokulurlar ve Fransız gazetelerinin dediği gibi, "Komik bir öksürük ve hapşırık eşliğinde" bir düet söylerler. Bunun üzerine bize tüm evin _"eclata de rire_" ve "_les brouhahas les plus vives
accueillirent ce joli morceau_" olduğu söylenir. Eğer _Mr. Punch_ tüm küçük ulusal kıskançlıktan tamamen arınmış olmasa da, belki de M. HALEVY'nin fikrini, _Morning Post_'un _Tippetywitchet_'in görkemli sahnesinde söylediği gibi, ölümsüz tenor GRIMALDI'nin işlemeye alışkın olduğu parlak seğirmelerden aldığını ima edebilirdi. Ancak o, M. HALEVY'nin o büyük _sanatçıya_ dolaylı övgüsüyle yetiniyor ve _il povero Guiseppe_'nin _belle fioriture_'ünün, artık Fransız onayının damgasını almış olmalarına rağmen, bizde genel kabul göreceği inancıyla seviniyor. 

Önümüzdeki kış tiyatrolarımızın çatılarını ve duvarlarını delmek için büyük çaba sarf edileceğini umuyor, çünkü yöneticiler, hiçbir şarkıcının bir cereyanda durmadığı sürece havada düzgün bir şekilde başarılı olamayacağını hissedecekler. 

Ayrıca çağdaşlarının yeni bir tenorun ilk çıkışını şu şekilde eleştireceğini umuyor:

"Dün gece _Il Catarro_ adlı komik operada ilk kez sahneye çıkan SIGNOR INFREDDATURA, büyük bir şarkıcının tüm özelliklerine sahip; yani iyi bir insan, tatlı ve güçlü bir ses,
anlamlı ve yerinde hareketler ve _kötü bir soğuk algınlığı_. Tüm seğirmelerini büyük bir rahatlıkla ve doğru zamanda ve '_Ah! tu traditrice_' adlı görkemli aryasında, seyirciler, _Ahchew_'i verdiği büyük güce - '_Ah_'i birkaç saniye sürdürüp sonra aniden DUPREZ'in kıskanabileceği bir ses seviyesinde '_Chew_'i ortaya dökmesine - ya da _treechay_'in yeni ve _spiritüel_ okumasına kattığı şakacı ironiye - daha çok hayran kalıp kalmayacağını bilemediler. Ancak, organı üzerinde hiçbir kontrolü olmayacak kadar gergin olan MADAME TESTACHIARA tarafından pek desteklenmedi, böylece kışkırtıcının ona gelmeden önce verdiği iki tutam enfiye yanlış zamanda patladı ve böylece genel olarak iyi bir performansın etkisini bozdu."

Bay Punch'ın algıladığı bir avantaj, M. HALEVY'nin fikrinin şiddetle
takip edilmesinden kesinlikle kaynaklanacak. İklimimiz şimdiye kadar bir felaketken, bundan sonra yabancı şarkıcıların panzehiri olacak. Eğitimlerini mükemmelleştirmek için kalabalıklar halinde buraya akın edecekler, ayrıca İngiltere'de kendileri için bol miktarda romatizma olduğundan her zaman emin olacakları için, pazarı aşırı doldurma korkusuyla gelmekten alıkonulmayacaklar. Ve hatta görünüşe göre kalıtsal soğuk algınlığının tekrarlaması nedeniyle
BAY SIMS REEVES bile artık seyirciyi hayal kırıklığına uğratmak zorunda değil onlardan tamamen çekilerek ve
onlara "Benim konaklamam soğuk zeminde" (doğal olarak yeni süslerin sergilenmesi için büyük bir kapsam sağlayacak bir şarkı)
veya "Şen Katar'ı çalacağız"
şarkısıyla lütufta bulunabilirler.

* * * * *

KALDIRIMI ENGELLEYEN.

Zavallı bir elmacı kadının kaldırımda aylak aylak dolaşmasına izin verilmez.
Kaldırım taşlarına en kırmızı somonu ve batan güneşi
çizen litografi sanatçısına, polis memuru tarafından hemen "tebeşirlerini yürümesi" söylenir.

Beyaz boyunbağı ve parmakları uçlarından dışarı bakan siyah eldivenleriyle bitkin esnafın
bir kapı direğine yaslanıp melankolik bir tavırla şeytan kibritlerini
satışa sunmasına izin verilmez. Aynı titizlik yüz bıçaklı Yahudi çocuğa, menekşe buketiyle yalınayak kıza ve orguyla sırıtan İtalyana karşı da uygulanır. Hiçbirinin kaldırımı tekeline almasına izin verilmez, ancak vahşi polis memuru tarafından derhal "devam et" emri verilir. Ancak hareketsiz kalmasına izin verilen bir sınıf insan vardır, elmalarına "üç peni" diye bağıran bir çocuğun etrafta dolaşmasına bile izin verilmez. Bu sınıf insan, temas kurulabilecek en itibarlı sınıf değildir, hatta bakılınca bile en hoş sınıf değildir. Bu, bahis sınıfıdır. Bir bahis dükkanının önünden geçtiğinizde, kesinlikle dışında toplanmış muazzam bir kalabalık bulursunuz. Ne hakkında konuştuklarını bilmenin bir yolu yok ve bilgimizi artırmak için en ufak bir isteğimiz yok ama orada saatlerce duracaklar, en ateşli halleriyle dükkâna girip çıkacaklar, yarı fısıltıyla notlar alıp verecekler ve göğüslerine yakın tuttukları küçük klipsli defterlere anlaşılmaz şekiller yazacaklar, çünkü kimse onlara ne yazdıklarını görmesin diye. Omuzlarının üzerinden bakıp kalemle yazdıkları harika "olasılıkları" keşfetmesinden korkunç derecede korkuyorlar gibi görünüyorlar. MAJESTELERİNİN bu çok sayıdaki tebaasına karşı özel bir sevgimiz veya taraflılığımız yok. Biz, argo ahır paltoları, bilerek bir tarafa yatırılmış spor şapkaları ve keskin, hesapçı bakışlarının düştüğü her kişi için "Acaba ne kadar acemisiniz ve acaba sizin acemiliğinizden ne hasat alacağım" der gibi görünen şüpheli bakışlarıyla onları sevmiyoruz. "Bu bahis _cinsini_,
kamçıları ve değişken bastonları, kalın çizgili pantolonları, içine küçük beş çubuklu bir kapı sıkıştırılmış gibi görünen ve her zaman bir çiçekle veya bir saman parçasıyla oynayan veya bir kalemin ucunu okşayan şehvetli
kalın dudaklı ağızlarıyla sevmiyoruz.

Şimdi, bu sınıftan insanlar kamusal kaldırımlarımızı tıkıyor. Saat dört veya beş civarında Haymarket'ten veya Jermyn Caddesi'nden veya Leicester Meydanı'nın çevresinden geçmeye çalışırsanız, dolaşım atardamarlarının o kalın pıhtılaşmış bahisçi düğümleriyle
bağlandığını göreceksiniz. Anayol tamamen geçilmez ve kaldırımın çöpleriyle kirlenmemek için yolun çamuruna girmek zorunda kalıyorsunuz. Tüm sistem kaldırılıncaya kadar polisin saldırgan rahatsızlığı ortadan kaldırmasını diliyoruz, çünkü biz neden
bahis oynayan adamların, elma kadınlarından veya açıkça dilenci ilan ettiğinizden daha fazla kaldırım taşlarında ticaret yapmalarına izin verilmesi gerektiğini anlamıyorum.
Polis, onları "devam ettirmek"ten daha fazla meşgul olabilir.
Bu durumda, onların "üstünlerine" en ufak bir saygı göstermemelerini isteriz.

* * * * *

"PAGANİNİ'NİN KEMİKLERİ."

[Resim: A]

Yukarıdaki şaşırtıcı başlığı taşıyan bir paragraf gazetelerde dolaşıyor. Görünüşe göre, büyük keman sanatçısının kemikleri, onları gömmeyi reddeden rahipler tarafından
tartışma kemiklerine dönüştürülmüş. Birkaç dava açılmış ve konuyu bir Nice meselesi olarak ele alan Nice Mahkemesi'ne bir itiraz yapılmış. Bu mahkeme, kemiklerin gömülmesini isteyen PAGANİNİ'NİN vasiyetname yöneticilerinin talebini
reddetmiş; Ancak kararnameye boyun eğmek yerine, konuyla ilgili daha fazla kemik oluşturmadan, Cenova'ya başvurdular, ki bu da
biraz fazla nazik görünüyor, çünkü kararında Nice'i geride bıraktı.
Ancak, Cenova'nın kararını bozan Torino'ya daha fazla başvuru yapıldı ve şimdi Kutsal Makam'a bir gönderme yapılıyor.
"Mesele orada duruyor," diyor gazeteler, ancak kemiklerin
sonuçta nerede duracağı bir sorun olmaya devam ediyor.

* * * * *

O ÇOK KÜÇÜK (SİYASİ) PARTİ.

LORD JOHN RUSSELL, Greenock'taki son konuşmasında, "partinin yokluğu"na pek de umut edilemeyecek ama çok arzulanan bir şey olarak değindi. "Parti" kelimesi olağan anlamında o kadar belirsiz ki, LORD JOHN'un değindiği "partiyi" bilmekten mutluluk duyarız. O, 
ya yolun karşısındaki, Meclisin diğer tarafındaki "o parti"yi,
ya da o "diğer parti"yi, ya da o "İrlandalı parti"yi, ya da her zaman rahatsız edici sorular soran o "sorunlu küçük parti"yi, ya da
her zaman hükümeti rahatsız etmeye teşvik eden bir "parti"yi kastediyor olabilir. Lord'un bahsetmediğinden oldukça emin olduğumuz tek "parti" "Korumacı parti"dir, çünkü
zaten var olmayan bir şeyin yokluğu için bir dilekte bulunmak saçma olurdu ve
bir hiçliğin yok edilmesini istemek, bir kelebeği bir tekerlekte ezmekten bile daha kötü olurdu.

* * * * *

İRLANDA İÇİN SİLAHLAR.

KRALİÇE İrlandalılara kendi giysilerini onarmanın uygunluğunu önerdi. Şimdiye kadar, İrlanda'ya çelik gönderdiğimizde, bu kılıç ve süngü şeklindeydi. Ancak, gerçek bir kraliyet ev hanımı olan KRALİÇE VICTORIA, kız kardeşi HIBERNIA'ya bir paket iğne hediye eder.

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK DUYGU.

"_Sevgili Kardeşim, bana güven. Hasta mısın?_"

"_Hasta, Jemima! Kalbim kırık - ölüyorum! Altı aydır onu arıyorum - tüm param reklamlara ve soruşturmalara gitti; ama o benim için sonsuza dek
kayboldu!_"

"_O mu?_"

"_Evet! O Yakayı Nişastalayan Kadın!_"]

* * * * *

LONDRA KAHVE EVİNDEKİ EV SAHİPLERİ TOPLANTISI. Bazı günlük çağdaşlarımız, "THE TIMES _versus_ ENGLISH HOTELS" başlıklı ve 15'inde Londra Kahve Evi, Ludgate Hill'de düzenlenen Town and Country'nin başlıca Otel Sahipleri toplantısında kabul edilen altı karardan oluşan bir reklam yayınladılar.

Halk evi sahiplerinin bu kararları yayınlayarak kendilerine ne gibi bir amaç amaçladıklarını anlamak pek kolay değil. Bir gazetenin otel fiyatlarını eleştirerek Basın özgürlüğünü kötüye kullandığı yönündeki basit bir karar, gazetenin hiçbir okuyucusunu böyle düşünmeye ikna etmeyecektir. Bir gazetenin ev sahiplerine yaptığı veya yapabileceği en kötü şey, faturalarının yayınlanmasıydı: bunun adil eleştiri sınırlarını aştığına mı karar veriyorlar?

Gereksiz mumlar, çifti 2_s._; port ve şeri, piyasa fiyatının yüzde elli üzerinde; swipes, kendisine ale adını vererek, pot başına 1 şilin; bunlar ve benzeri tüm maddeler, açıkça fahiş olsalar da, fahişlikçilerin basit kararıyla, çerçevelenip sırlansa bile, başka bir şekilde sergilenemezler.

Bu görünürdeki kararların hizmet edebileceğini hayal edebileceğimiz tek bir kullanım var. Belki de bunlar, bu meyhanecilerin toplantısında oluşturulan gerçek kararlara kör bir şekilde
öneriliyor. Aşağıdakiler, muhtemelen, beyefendilerin gerçekten
hemfikir olduğu kararlardır:--

Oybirliğiyle kararlaştırıldı--

I. Basın tarafından otel ücretlerine karşı bir ajitasyon başlatıldı,
bu, kontrol edilmezse, belki de bazılarımızı fiyatlarımızı düşürmeye korkutarak ve geri kalanların da onların örneğini izlemesini zorunlu kılarak, bunların azaltılmasıyla sonuçlanacaktır.

II. Bizi korkutarak faturalarımızı ılımlı hale getirmeye zorlama girişimine direnmek bizim çıkarımızadır.

III. Böyle bir direnişin ancak aramızda, İngiliz Halkına şu anda uyguladığımız kesintileri sürdürme çabasında birbirimizin yanında durma kararlılığına dayanan sağlam bir birlik ile etkili bir şekilde sürdürülebileceği; ancak sıkı bir şekilde bir arada durarak, Basına meydan okuyabileceğimiz, halkı merhametimize teslim edebileceğimiz ve halkın görüşünü güvenle hor görüp dikkate almayabileceğimiz.

IV. Ancak, bu mutlu bağımsızlık durumunu korumak için, Otelcilik işinden rekabetin zararlı ilkesini en katı şekilde dışlamanın kaçınılmaz olduğu.

V. Bu nedenle, kasaba ve kırsaldaki Yargıçları, meyhane ruhsatlarını belirli taraflara sınırlamak için mevcut mükemmel sistemlerinde ısrar etmeye teşvik etmek için her türlü etki ve çabanın gösterilmesi; böylece yakında fiyatlarımızı sağduyunun yaygarasına uygun şekilde ayarlamak zorunda kalacak olan rekabetin kısıtlanması.

VI. Söz konusu Yargıçların lehimize daha fazla yatıştırılması için fon toplamak amacıyla bir abonelik yapılması, ayrıca kendimizden başka herhangi bir kişiye lisans vermeyi reddetmeye devam etmeleri için rüşvet verilmesi.

* * * * *

YAŞLI BİR BEYEFENDİNİN UTANÇ VERİCİ KORKUTUSU.

Westminster Polis Ofisi'nde, bir org çalma
rahatsızlığı davası sırasında, raporlara göre, bir tehdit mektubu okundu; aşağıdaki kopyasının da göstereceği gibi, çok
tehlikeli bir karaktere sahipti. "Yaşlı bir
sakat beyefendiye" hitaben yazıldığı belirtiliyordu; Yazarlara homurdanarak ve onları uzaklaştırarak
onları rencide ettiğini varsaydığımız kişi:--

"SIGNOR RUSSELL,--Sen çok büyük bir vicdansız yaşlı adamsın. Çok
haklı bir zavallı adamsın. Neden dürüst bir yaşam
kazanmaya çalışan zavallı horgan adama
hart ediyorsun, çünkü kendin için bolca
paran var? Neden zavallı horgan adamı biraz para almak için durduruyorsun? Sen çok
zayıf bir adamsın ve daha fazla yaşayamazsın. Öldüğünde
suçlu ayakların nereye gidecek? Zavallı horgan adama karşı hiç merhametin yok; Tanrı senin için öbür dünyada ne merhamet gösterecek? Sana nasıl merhamet gösterecek? Öbür dünyada sana karşı senin bu dünyadaki zavallı adama davrandığın kadar sert olacak. Eğer tövbe etmezsen
arafta kalacaksın ve sonsuza dek orada kalacaksın, eğer
vickidnys'inden, kahverengi pantolonlu, mavi ceketli, parlak düğmeli yaşlı
korkuluktan; şimdi, sonuç olarak, İtalya'nın üç veya dört gerçek oğlu, KUTSAL BAKİRE adına yemin ettik, seni kendi
dore-step'lerinin tepesinde en iyi şehitlerden biri yapmaya.

"Sined,
"ANTONIO G.
"GUIDO R.
"JUAN B."

Raporda ayrıca isimlerin karşısında üç hançer olduğu belirtiliyor;
ancak belgenin yüzünde görünen teolojik görüşlerden,
hançerlerin sadece Hazretleri KARDİNAL WISEMAN'ın imzasına ekleme alışkanlığında olduğu türden bir işaret olduğunu düşünüyoruz.

BAY BRODERIP'in, "çok fazla kahkahaya yol açan" bu mektubu okuduğu söyleniyor. Ancak, bu sarsıcı sevgiden dolayı, neyse ki kimse ölmedi;
bu yüzden iletişim sadece tehlikeliydi - dinleyiciler için aslında ölümcül değildi. Ancak, orijinal alıcı için, ciddi şekilde endişe verici sonuçlara yol açmış gibi görünüyor, çünkü "onu neredeyse ölmek üzere olan
bir bedensel korku durumuna sokmuştu."

Kendi hayaletlerini gören insanlardan okuduk; bu onları oldukça korkutuyordu. SIGNOR RUSSELL, belki de, bir dereceye kadar, kendi hayaleti, İtalyan orgcular tarafından büyütüldü--kendisinin hayaleti
-kahverengi pantolon, mavi ceket ve pirinç düğmeler içinde. Ancak, kendi
gözlerine "yaşlı bir korkuluk" olarak gösterilmesinin yanı sıra, kendisine yöneltilen gizemli tehditlerden birinde endişeye kapılması için bir nedeni vardı. Protestan yaşlı bir beyefendinin hor görebileceği
sonsuz Araf tehdidi;
ama kendi kapısının önünde en korkunç şehit olarak
döndürülerek şehit olma tehdidi, önemli bir dehşettir.
Bu, onu balık parçası üzerinde titretecek ve koyun pirzolasının tadını
çıkarırken ürpertecek kadar korkunç bir fikri akla getiriyor--dövülme ve ezilmiş bir lapaya dönüştürülme ve Papalık orgcular tarafından
tomartyr sosu kıvamına getirilme fikri.

* * * * *

RUSYA TEOKRASİSİ.

Rusların şimdiye kadar Yunan Kilisesi'ne ait olduğu varsayılmıştı;
ama şimdi bunun hakkında bazı şüpheler var gibi görünüyor. Son zamanlarda, bazı çağdaşlarımızın
dış yazışmalarında, Prens Gortschakoff'un birliklerini yakın zamanda gözden geçirmesinden sonra, General'in
işgal ordusuna Paganizmi yok etmeleri gerektiğini söylediği bir günlük emir yayınladığı ve konuşmasını
"ÇAR çok yaşa! RUSLARIN Tanrısı çok yaşa!" sözleriyle bitirdiği belirtildi. Eğer PRENS GORTSCHAKOFF, Moskova tanrısallığının doğru bir temsilcisi olarak kabul edilecekse,
Rusların dini, YEZİDİ'lerin diniyle aynı olmalıdır, çünkü
sonuncular da, NICHOLAS adlı yaşlı beyefendiye tapmaktadır.

* * * * *

"HIZLI" EDEBİYAT.

Birkaç bahis evindeki "listelere" cesurca giren bir sporcu "beyefendi", "Etnoloji" üzerine ayrıntılı bir eser satın aldı, çünkü bunun kendisine "ırklar" konusunda çok fazla bilgi vereceğini duydu.

* * * * *

RUSYA İÇİN YENİ BİR SÖZ.--Ayı ve Ayı.

* * * * *

GÜNÜMÜZÜN GÜZEL MODALARI.

Güzel modalarımız gelişmeye devam ediyor! Buckingham Sarayı gibi, sürekli olarak değiştiriliyorlar ve asla daha iyiye doğru değiştirilmiyorlar. İnsan _cephesinin_ nihayetinde ne olacağını bilmek mümkün değil. Her şey
çiçekler, tüyler, tepedeki süsler ve bazı durumlarda onu muhtemelen çirkinleştirebilecek boya şeklinde denendi. Bu
deformiteler devam ederse, insan kafasını bir tür MEDUSA'ya dönüştürme etkisine sahip olabilirler, bu da ona bakan herkesi
taşa çevirecektir. Son saçmalıklardan biri de kadınların
başlıklarını takma şeklidir--eğer buna takmak denilebilirse,
bir Kapuçin başlığı gibi sırtlarına doğru düşerken. Bu şekilde, içine atılan veya düşürülen her türlü çöp veya atığı toplamak için büyük bir kap oluşturur. Eve döndüğünde başlığını mükemmel bir şekilde tozla dolu bulan bir hanım tanıyoruz. Küçük bir şekilde oldukça büyük bir çöp kutusuydu ve o sırada masada olan öğle yemeği, hanımın bilinçsizce üzerine silkelediği tozlu duş yüzünden her şey mahvolduğu için gönderilmek zorundaydı.

Kocası olması gerektiği kadar zengin olmayan ve her yeni başlığına korkuyla homurdanan, zavallı adam, başka bir hanım daha vardı. Şapkasının portakal kabuğuyla dolu olduğunu keşfetti. Kötü niyetli küçük oğlanlar, onun arkasından yürüyerek etrafta buldukları her portakal kabuğunu içine atmakla eğlenmiş olmalılar. Onlar için bu, eğlenceli bir çukura atma oyunuydu. Sonuç olarak, son derece titiz olan hanımefendi, özellikle kafasına yeni bir başlık gibi yeni bir heves taktığında, eski başlığını atıp yeni bir başlık takmak zorunda kalmıştır. Gerçekten acınacak durumda olan zavallı koca (genellikle kocalar acınacak durumdadır), ek masrafları ödemek için binicilik yerine yürüyüşe çıkmak, sigarayı bırakmak ve öğle yemeklerini kesmek zorunda kalmıştır; tüm bu masraflar ev işlerinden değil, kendi cebinden çıkmıştır. En son görüldüğünde o kadar zayıftı ki, onu görmek neredeyse mikroskobik bir çaba gerektirdi. Ancak bu saçma moda, uzun elbiselerin diğer saçmalığıyla birleştiğinde, sokaklarımızı temiz tutmakta tek bir iyi etkiye sahiptir, çünkü alçak başlıklar tüm gereksiz tozu, uzun elbiseler ise tüm gereksiz çamuru götürür. [İllüstrasyon]

Hangi modanın, temizlik açısından, en düşük sırada olduğunu söylemek zor olurdu. Klasik bir arkadaşımız, esprili bir şekilde, bonelerin yakında ikisinin arasında en altta olacağını ve bayanların, kolaylık sağlamak için, yakında onları elbiselerinin ucuna bağlayarak takacaklarını düşünüyor. Komik bir şekilde, bunun onları büyük bir _dezavantajdan_ kurtaracağını ve sevgili başlarını serin tutmanın daha da avantajına sahip olacağını söylüyor. Bu klasik arkadaş ayrıca, şu anda arkalarında boneleri asılı duran bayanların, dişi antropofagi veya "kafaları omuzlarının altında büyüyen canavarlar" gibi göründüğünü söylüyor. Ancak, her geçen gün daha da aşağı düşen modanın, giderek tamamen düşmesi ve ardından evlilik çığlığının "_Il n'y a plus de_
Bonnets!" olması ve Cranbourne Sokağı'nın mahvolması konusunda tek bir umudumuz var. Ama sonuçta, giyim tarzındaki tuhaflıklar yalnızca hanımların
yanında yatmıyor.

Her türlü saçmalığı sırtlarına atmamalıyız. Beyefendiler de,
aynı zamanda, gülünçlüğün büyük bir payı için içeri giriyorlar. Günümüzün zarif genç beyefendisine bakın! Şapkasının kusursuz olduğunu itiraf etmelisiniz. Güzel baca
çömleği formunda her niteliği bir araya getiriyor. Sadece şeklinin güzelliği değil, aynı zamanda amacının faydası da var. Siperliği takdire şayan. Bir hanım kuşu
üzerine yerleşebilir ve hepsi bu. Şapkayı kaldırmanıza yetecek kadar genişlik var ve daha ne istiyorsunuz? Güneşi
korumaya gelince, bunun için buna gerek yok, çünkü İngiltere'de güneş
ne zaman görülür ki? Yağmuru engellemeye gelince, çünkü hiçbir İngiliz'in şemsiyesi olmadan dışarı çıkmadığı bilinen bir gerçektir, bunun için şemsiyeye güneşten daha fazla ihtiyaç duyulamaz. Sonra gömlek yakasına bakın! Bu, arkasında yüzün, iklimimizde sürekli olarak esen keskin, kesici rüzgarlardan güvenli bir şekilde korunduğu yüksek bir keten duvardır, tıpkı birçok hava giyotini gibi. Eğer böyle bir koruma olmasaydı, birinin başı, herhangi bir kuşkonmaz başından daha temiz bir şekilde, kesinlikle kesilirdi; ve ayrıca, genç adamlarımız güzel özelliklerini olabildiğince gizlemeye çalışırlarsa onları eleştirmemeliyiz. Emin olabilirsiniz
sadece hanımlara karşı hayırseverliklerinden dolayı yapıyorlar! Bu yüksek yaka duvarını çevreleyen küçük kurdele de aynı şekilde çok güzel. Neredeyse görünmez bir çit ve açıkça kullanımdan çok süs amaçlı dikilmiş. Duvar onsuz soğuk ve çıplak görünürdü - bir tür yoksul evi duvarı. Elbisenin her parçasının bir vahşinin bile hayranlığını kazanacak bir zevki yansıttığını söyleyebiliriz. Aslında,
bir vahşi bulun - eğer mümkünse karısını döven birinden daha büyük bir vahşi;
sonra o yılın kostümlerini giyen bir Genç Hanım ve bir Genç Bey seçin; ilki istediğiniz kadar şık olsun - ikincisi bulabildiğiniz kadar yeşil olsun: sonra onları vahşinizin önüne koyun - beş dakika boyunca nazikçe çevirin ve sonra ona samimi fikrini sorun. Gelecek haftaki gelirlerimize bahse gireceğiz -bu arada, küçük bir bahis değil-
şunu söylemeye şaşıracak--

[İllüstrasyon: EN GÜLÜNÇ GÖRÜNEN HANGİSİ?]

* * * * *

"YETERİNCE BİR ZİYAFET KADAR İYİDİR."

Geçen gün BAY G. V. BROOKE'a verilen _dejeuner_'da, Drury Lane müdürü tarafından, geçen hafta gerçekleşen sabah gösterisinden sonra, tiyatronun civarındaki meyhanelerin, _Othello_'yu izledikten sonra akşam _Yabancı_'yı izlemek amacıyla kendilerini dinlendiren insanlarla
dolduğunu belirtti. Bir günde iki trajedinin, hem seyirciler hem de oyuncular için oldukça sıcak bir iş olduğunu kabul ediyoruz ve halkın günlük işlerini
yapabilmesi için "dinlendirmenin" gerekli görülmesine şaşırmıyoruz. Bazı oyunlar diğerlerinden daha kurudur ve _The Stranger_'ı yıkamanın _Othello_'dan ne kadar daha fazla şey gerektireceğini saptamak ilginç bir gerçektir. Bir hesaplama yapmaya kalksak, şunu söylemeliyiz ki, SHAKSPEARE bir şişe köpüklü Moselle içtiyse,
KOTZEBUE'nin rahatça yutması için bir fıçıdan daha azına gerek kalmazdı.

* * * * *

BAŞKA BİR HAYALET!

Elbette diğer hayaletlerin
göründüğüne dair raporlar almaya devam ediyoruz. Tiyatro dünyasında, geçen hafta, Prenses'in evinde görevli gece bekçisinin _Macbeth_'in hayaletinden
korktuğu bildirildi. Şimdi, tiyatro 10'una kadar açılmayacağı için, haber
erken olmalı.

* * * * *

ADAPLAR VE ÖRF VE RENKLER.

[Resim: U]

Gümrük görevlilerinin atanmasıyla ilgili olarak Hazine Komiserleri tarafından çıkarılan kurallar uyarınca, arama görevlisi olarak atanan kişilerin kaba
kesirlerle tamamen aşina olması gerektiği beyan edilmiştir. Bu tür kabalığın niteliklerinden biri olarak kabul edilmesine itiraz yoktur, ancak başka bir suçtan suçlu olmaları ve kaba ve küstah olmaya devam etmeleri için bir zorunluluk olmadığını umuyoruz. Başka bir kural, gelir yasalarına aykırı bir suç işlemiş olan hiç kimsenin hizmete kabul edilmeyeceğini belirtir. Öyleyse "Hırsızı hırsızı yakalamaya gönder" özdeyişi ne oldu?

* * * * *

"KAPILARIMIZIN İÇİNDEKİ VEBA."

"Veba kapımızda!" diye haykırdı gözlemciler amain:--
Tiz çağrı üzerine England başını kaldırdı:
"Silah! Vebaya karşı silah!" Gözcüler tekrar bağırdı:
İngiltere tembel yatağında döndü,
Kollarını kavuşturup düşsel bir uykuya daldı--
"Kol! kol!" diye bağırdı gözcüler--gözcüler boşuna bağırdı!

İngiltere kıpırdamadan uyuyordu; ya da belki biri kıpırdandıysa,
Bu sadece, uykunun kıvrımları arasından uyarı trompetinin sesini duyanlara mırıldanılan bir lanet savurmak içindi,
Dinlenmenin zevkine daldılar,
Çirkin ölüm düşünceleri ve ölüm sancılarıyla--
Böylece Echo'nun sesi gözcülerin boş sözlerini geri verdi. Bir ordu, gecenin örtüsü altında,
Bir şehrin duvarını yıkıp içeri girdiğinde,
Uyuyanların görüş alanına kılıç ve ateşle çaktığında,
Korkudan sarhoş ve gürültüden sersemlemiş bir şekilde,
Yataklarından fırlayıp, silah aramaya başlarlar --
O silahları çoktan kuşanıp savaşmaya hazır olmalıydılar --
Böylece aniden Veba kapımızdan içeri sızdı;
Korkunun bu vahşi haykırışı ve iğrenç notasıyla, uykudan uyanırız,
Boğazdaki o mavi, kemikli parmakların boğucu ağırlığını bulmak için; --
Kaderleriyle mücadele eden, önden silahlanmış kurbanlara bakan, parıldayan ve övünen o taş gözlerle karşılaşmak için.

Bu tarafa ve o tarafa koşarız; gelen her şeye
İlaçla veya savunmayla tutunuruz; ve düşerken
Gözcüleri de lanetliyoruz ve soruyoruz, "Neden aptaldınız?
Neden uyuyanları çağrınızla uyandırmadınız?
Neden savaşçıları duvara çağırmadınız?"
Bu arada Veba'nın nefesine çaresizce yenik düşen canlılar.

Ve o muzaffer yolunda dolaşırken,
Biz onun müttefiklerini zincirleriz; kollarını saklarız:
Müttefikler--o gelene kadar rahatsız edilmeden hüküm sürenler
Duvarlarımızın içinde bu gedikleri genişletmek için,
Buradan kasvetli ve korkunç Düşmanımız adım attı;
Silahlar--onun sağ eli için birçok gün donattık.

Ve şimdi dizlerimiz bükülmüş ve başlarımız yere eğik,
Ani bir dindarlıkla yüksek Cennet'e yalvarıyoruz
En güçlü gücünün hâlâ bulduğu Veba'yı durdurmak için
Kötü yaptığımız veya yapmayı başaramadığımız şeylerde--
Silahlarını her zaman keskin ve yeni tuttuğumuz--
Bazı şampiyonlarını şeflerimiz olarak taçlandırdık.

* * * * *

BİLİNÇLİ BİR SAHTEKAR.

Rus notu içeriğine göre değil,
zarfına göre yargılanmalıdır--söylediklerine göre değil,
kapsamaya çalıştıklarına göre. Not başarısız olursa, ÇAR'ın o gün her zamanki adresini göstermediği için pişmanlık duyması için bir nedeni olacaktır.

* * * * *

PARİS'TEKİ TURİSTİMİZ.--No. 6.

Louvre'daki Resim Galerilerini ziyaret eden hiçbir İngiliz,
Londra'da aynı amaca adanmış, ne çok güzel ne de çok kullanışlı bir binayı düşünmeden edemez; ve Trafalgar Meydanı koleksiyonunun başlıca Kıta koleksiyonlarının yanında yaptığı
aşağılık gösteriyi genişletmek oldukça caziptir. Ancak, Muhabirinizin adil mizacı, onu bu eleştiriyi hafifletecek bazı düşünceler önermeye yönlendirir. Ulusal Galeri, yoksul bir halkın lüks hükümdarı tarafından
inşa edilmemiştir, yoksa
daha büyük ve daha görkemli olabilirdi. Taşlarına hiçbir lanet yapışmaz. Resimler
yağma ve müsaderenin ürünü değildir, yoksa koleksiyon
daha kapsamlı ve değerli olabilirdi. Şu anki haliyle, dünyadaki kendi boyutundaki herhangi bir galeriden daha az
çöp ve daha paha biçilmez mücevherler içerir; ve yağmalanmış hiçbir aristokrasi, hiçbir alçakgönüllü eyalet orada bir tuval talep etmez. Bu tür düşünceler, APOLLO'nun yaldızlı salonundan
koleksiyonun şaheserlerini barındıran kare odaya doğru yürürken onu teselli etti. RAPHAEL, PAUL VERONESE, LEONARDO ve TITIAN tüm ihtişamlarıyla
görünüyorlar; ancak odanın yıldızı ve komşu gözlerin ilgi odağı,
MADAME SOULT'UN MURILLO'SU -- _Meryem'in Göğe Kabulü_. Dindar hayranlardan oluşan bir kalabalık her zaman bu büyük eserin ve onu kopyalamakla görevli sanatçının etrafında
toplanıyor. Mozart'ın kitlelerinden birinin nazik bir gerginliği gibi, tatlı ve şehvetli, ancak alçak değil. Kadınlar, bir azizin bu kadar
güzel olabileceğini ve kirli münzevilerden ve tıraşsız şehitlerden ürpererek dönüp tekrar tekrar o güzel gözlere, ipeksi saçlara ve göğsünde zarifçe çaprazlanmış o zarif ellere bakmadan edemiyorlar. Elbette, ortadaki pufa oturmaktan daha keyifli bir şey olamaz (bu arada, bizim bildiğimiz arkalıksız oturma yerlerinden çok daha rahattır) ve zaman zaman pozisyonunuzu değiştirerek bu salonun duvarlarını kaplayan çeşitli sanat harikalarını inceleyebilirsiniz. Muhabiriniz, her İngiliz beyefendisi gibi, resimler hakkında bir şeyler bilir (ya da bildiğinin düşünülmesini ister), ancak bu konunun uygun şekilde ele alınması için genellikle gerekli olduğu düşünülen argo sözcüklerle sizi memnun etmek istemez. Bu nedenle, genişliğe, ışık-gölgeye, dokuya veya renk parçalarına hiçbir gönderme yapmayacaktır. PAUL VERONESE'NİN _Kana'da Düğün_ adlı eseri önünde, bir çiçek buketi kadar taze ve çeşitlidir ve bu eseri, teknik nedenler belirtmeden, akşam yemeğini sindirir gibi sindirmek ister. RAPHAEL'lerden oluşan bir gruba yöneliyor (affedersiniz, RAFAELLE'LER) ve Roma Okulu ve sanatçının üç tavrı, PIETRO PERUGINO veya MICHAEL ANGELO'nun stili üzerindeki etkisi vb. hakkında spekülasyon yaparak onlara verilen zevki asla mahvetmek istemiyor. Bu güzel sanatlar eleştirmenleri soğukkanlı bir grup adamdır ve bir resme, bir avukatın kiraladığı gibi, bir kusur bulup bulamayacağını görmek için bakarlar. Tüm bu süre boyunca meraklıların gözleri, bir sanatçının küçük bir _Rembrandt_'ı kopyaladığı odanın bir köşesine kaymıştır. _Rembrandt_'a değil, sanatçıya bakmaktadır. Ne kadar da aşırı derecede hoş! En çekici genç hanım, bir ağaçtaki sevimli küçük bir kuş gibi, bir çift basamağa tünemiştir. Çalışmasının üzerine eğilip başını geriye çekiyor,
ve bir taraftaki ve diğer taraftaki etkiyi, gerçekten de en rahatsız edici
resimsellikle tarıyor. Gözlerinin renginde mavi bir cübbe giyiyor, üzerinde küçük bir ermin başlığı var ve merdivenlerin dibinde bir pelerin ve çirkin bir başlıkla roman okuyan eski bir ejderha onunla konuştuğunda, gülüyor ve sarı _şalını_ sallıyor ve o kadar
hoş oluyor ki, resimlere dikkat etmek neredeyse imkansız. Öğrencilerin o kadar da büyüleyici olmadığı uzun galeriye geçelim. Bluzlu kirli, uzun saçlı ve sakallı erkekler ve buruşuk buruş siyahlar içindeki kadınlar, şövalelerinden geçerken bize bakıyorlar.

Ellerinde mavi kataloglarla koşarak geçen bir İngiliz ailesi var. Tüm bu olay onlar için çok değerli bir can sıkıntısı. Çabuk olmalılar, kaybedecek
zaman yok. "Ne kadar çok resim! Sakallı komik bir adam değil mi? Zemin ne kadar kaygan! RUBENS, ah, gerçekten. Hadi kızlar, öğle yemeği için
MEWREISE'S'e geri dönmeliyiz. Bose Arts, Topçu Müzesi ve Bois de Bullown var"--"Bulloyne demelisin,
Pa"--"akşam yemeğinden önce bitirilmeli."

Tüm galerilerin olması gerektiği gibi, kronolojik olarak düzenlenmiş uzun bir resim manzarası. İçeri girdiğinizde, mistik kompozisyonlar veya daha doğrusu
örtülü meleklerin ve azizlerin hayaletleri, altın gök kubbelerden size uykulu gözlerle bakıyor. Uzuvları uzun ve zayıf; bakışları
kasvetli bir şekilde dindar ve başları omuzlarında çarpık. Günümüzde bu barbarlıkları özleyen ve sonraki sanatçıların etkilerinden kurtulmak için verdiği mücadelelere sempati duymayan eğitimli insanların olması
inanılır mı? Ve din adamlarının kiliselerimize bunların kopyalarını asması ve daha iyi çizimleri tercih edenleri neredeyse putperest olarak lanetlemesi? Bu dönem sanatın tam kışı, sonraki ise bahar, tüm hayat, tazelik ve güzellik. Burada, RAPHAEL'den önceki zamanlardan bir isim, hatta bir ilke ödünç almış olan İngiltere'deki genç ressamları hatırlamamak elde değil. Eserleri Kraliyet Akademisi'nde çoktan büyük bir ilgi odağı haline geldi; coşkulu övgünün başarısını ve daha da nadir ve daha değerli olan kin dolu küfürün başarısını çoktan elde ettiler. Arkadaşımız ORTOLAN bu konuda ne diyor?

ORTOLAN'ın her türlü zevke karşı canlı bir duygusu var. Başka bir adamdan
daha iyi bir akşam yemeği sipariş ediyor ve bundan daha çok keyif alıyor; iyi bir sporcu ve
LORD'S'da birinci sınıf bir kaleci olarak tanınıyor. Ancak sadece
yakın arkadaşları edebiyatı ve sanatı ne kadar takdir ettiğini ve
her ikisinde de edindiği becerilerin ne kadar sağlam olduğunu biliyor. Şu anda sessizce TITIAN'ın et boyamada kullandığı yöntemi analiz ediyor ve
sizin
Muhabiriniz ona
yakınlaşıyor. "Pre-Raffaeloculuk hakkında ne düşünüyorum? Ne anlama geldiğini bilmiyorum. Nereden öğreneceksin? Kesinlikle o başlıkla bir broşür vardı
Doğadan resim yapmayı şiddetle tavsiye ediyordu, ama onda
çok yeni bir şey yok. Tüm sanatçılar Doğadan resim yapar ve çok hasta
harika peruklardan, satenden, zırhlardan,
cam levhalardan, porselenlerden, meyvelerden, çiçeklerden, parlak köpeklerden ve geyiklerden birini yapar. Manzara ressamlarından bahsetmiyorum, çünkü o broşürün yazarı
bu alandaki modernlerin çok daha üstün olduğunu,
çünkü eskilerden daha iyi taklitçiler olduğunu kanıtladı. Onun bir fikri belki de
yenilikçilik iddiasında bulunabilir, bir ressamın Doğada 'hiçbir şeyi seçmemesi ve reddetmemesi' gerektiği. Ama bununla ne demek istediğini anlamıyorum. Seçmekten ve reddetmekten nasıl kaçınabilirsin? Sanırım bazı şeyler diğerlerinden daha güzeldir, tıpkı bazı kadınların diğerlerinden daha güzel olması gibi. Bir erkeğin ona zevk. Eğer
yaparsa yanılıyor demektir ve yanıldığını bilmelidir. Eğer değilse,
seçtiğiniz konuyu resmetmek için oturduğunuz zaman,
onu olduğu gibi resmetmeniz gerektiğini kastetmiş olmalıdır. Eğer keşfi buysa,
bu kadar yaygara koparmanın ne faydası var? Elbette yapmalısınız ve her çalışkan öğrenci de elinden gelenin en iyisini yapar. Ancak
çalışmalar ve resimler arasında ayrım yapmalısınız. Birincisi sadece
egzersizlerdir; ikincisi şiirlerdir veya olmalıdır. Hiç kimse,
kendisine çok bağlı bir şekilde taptığı ve
genellikle manzaraların şiirsel bir şekilde işlenmesini aşırıya kaçırdığı düşünülen manzara ressamından daha fazla bunun farkında değildi.

"Ancak, belki de bu yazar bize bilmek istediğimiz şeyi söylemiyor ve
resimlerin kendisinde Ön-Raffaeloculuk aramalıyız. Çoğu
zeki ve bazıları en yüksek yeteneği gösteriyor; ancak bu,
elbette, eserin Ön-Raffaelocu kısmı değil ve
gözden çıkarılmalı. Hiçbir yeni ilke _deha_ üretemez, ancak deha yeni ilkeleri
bulabilir. O zaman geriye ne kalır? Erken dönem İtalyan ressamlarını hatırlatan bir biçim ve tavır tuhaflığı var mıdır? Bence
çok sayıda vardı ve bazıları hala var, ancak
benim düşünceme göre, ne daha fazla ne de daha az yapmacıklık olan
bir tuhaflıktan kendilerini mutlu bir şekilde özgürce çalışıyor gibi görünüyorlar. Bu, ara sıra onları kötü bir ruh gibi ele geçiren çirkin insanlara karşı sıra dışı bir düşkünlük mü? Eğer
bu yeni ilkeyse, ne kadar erken ortadan kaldırılırsa o kadar iyi olur.
Dünyada, tüm zamanların zevki için
klişeleştirmeden yeterince korku var. Yoksa bin kişiden birinin bile bir dürbün olmadan göremeyeceği, zahmetli bir ayrıntılandırma mı? İtiraf ediyorum, küçük nesnelerin kendilerinin resmin konusunu oluşturduğu
yerlerde bile, bu acı dolu uygulama bana oldukça baskıcı geliyor.
Ters bir teleskopla bakıyormuşum gibi görünüyorum, bu da her şeye
kendim Doğa'da asla görmediğim ve asla görmek istemediğim
sert bir taslak veriyor;
ve ayrıca, bir atmosfer varken, başka kimsenin
görebileceğine inanmıyorum. Ancak bu küçük ayrıntının resmin konusuna yalnızca aksesuar olduğu
yerlerde, sistemin en güçlü anlamıyla yanlış ve yanlış olduğunu düşünüyorum. Elbette, Doğa'yı tam olarak taklit etmekten bahsetmek çok ilgi çekici, ancak basit bir test, bunun dramatik veya şiirsel konular için işe yaramayacağını gösterecektir. İki modeli istediğiniz kadar dikkatli bir şekilde giydirin, onları uygun tavırlara sokun, grubun bir kalotipini alın,
tam olarak tuvale kopyalayın, buna _Hamlet ve Hayalet_ adını verin ve sonra
bunun size SHAKSPERE hakkında ne gibi bir fikir verdiğini kendinize sorun. Doğanın taklidi
sadece bir çaredir. Sanatın amacı hoşnut etmektir."

* * * * *

AZİZ STEPHEN'IN TAÇI.

Yeni bulunan Macaristan tacı büyük bir ihtişamla Viyana'ya getirildi ve aynı ihtişamla tekrar Macaristan'a geri döndü. Bunun sebebi (haberi okuyucuya özel ve gizli olarak iletiyoruz)
- BARON LIONEL ROTHSCHILD, tacı inceledikten sonra
üzerine tek bir kuruş bile ödünç vermeyi reddetti. Gerçek, orijinal taşlar çıkarıldı, ancak Papa'nın en güzel şekilde,
değeri çok daha fazla olan başka mücevherler sağlamayı önerdiğini anlıyoruz--yani, bizzat Aziz STEPHEN'ı taşlayan çakıl taşlarından yarım düzine kadar.

* * * * *

AVUSTURYA'NIN DESTEKÇİLERİ.

Avusturya'nın arması kartaldır; çift başlı kartal. Ancak,
evin kağıt parasını düşündüğümüzde Hapsburgh'un -sadece onursuzlaştırılmak için basılan para- Avusturya'nın destekçileri kesinlikle kartal değiller, ama -NOKES'in dediği gibi- _uçurtmalar_.

* * * * *

VERGİLERİNİZİ NASIL ÖDEYECEKSİNİZ.

"BAY PUNCH,

"Doğrudan Vergilendirme ucuzlukla telafi edilebilir; ancak çok
acı vericidir. Bir kerede çok fazla para ödemek zorunda kaldığımızda, harcamalarımıza küçük eklemeler halinde daha uzun bir süreye dağıtılan iki katının dağıtımının neden olmadığı bir sızı hissederiz.
İkinci durum tek bir saç telinin kademeli olarak çekilmesine benzer:
İlk durum bir avuç dolusu saçın koparılmasına eşdeğerdir. Sık sık sülükleme yoluyla bir miktar kan kaybedebileceğinizi biliyorsunuzdur, bu da sisteminizden hemen çekilirse sizi baygınlığa sürükleyebilir. Hala
son zamanlardaki vergi ödemelerimden dolayı acı çekiyorum; ve bir hafta boyunca bu korkunç hissi kaybetmeyeceğim. Gelir Vergisi'ne gelince--bir para cezası etkisi var: normal bir ceza. Bu korkunç
cezalar taksitler halinde ödenemez miydi? Bir dahaki sefere bunlardan birine maruz kalmaya zorlandığımda kendimi kloroformun etkisi altına sokmaya neredeyse kararlı olduğumu ilan ediyorum. Bazen bunun yerine brendi düşündüm;
ama içkilerin teşvik etmeye meyilli olduğu cömert bir zaafım var ve bahsettiğim eyalette Gelir Vergisi'mi ödeyecek olsam, gönüllü bir katkı olarak birkaç gine harcayacağımdan korkuyorum, KRALİÇEM'e ve Ülkeme olan coşkulu bağlılığımla.

"Sizinki, ciddi şekilde koparılmış _29 Eylül 1853._" "MICHAELMAS GOOSE."

"Not: Eğer savaş olursa, bu vergiler oldukça dayanılmaz hale gelecek; ve
kloroform kesinlikle gerekli olacak."

* * * * *

BİZİM ZAMANIMIZIN KÜÇÜK ÇAĞDAŞLARI

[İllüstrasyon]

Çağdaşlarımızla bir sorunumuz var. Lord PALMERSTON'ın Perth'deki konuşmasını aktarırken, asil Lord'un, ters giden şeyleri gören ve duyanların, bunları düzeltmekle görevli kamu görevlisine bildirmelerini önerdiği bir pasajı kaydettiler. Bu, görevdeki adama büyük bir iyilik kazandırmanın yanı sıra, ülke genelinde de büyük bir fayda sağlayacaktır. Lord'un devamında şunları söylediğini ifade ediyorlar:--

"Alınan şeyde çok miktarda saman olabilir--ama
bir ölçek samanda bir pint iyi tahıl bulursa, o ölçek saman savrulmaya değer olur ve o
ölçek tahılı iyi amaçlar için kullanabilir."

Ama tabii ki bunu takip eden ve yukarıdaki alıntının neden atlandığı, sanki kesik, bodur gibi okunan
ansız bir şekilde sonlandırıldığı? LORD PALMERSTON'ın daha sonra söylemiş olması gereken şeyi bastırmak için hangi sebep vardı, kötü bir sebepten başka?--yani, hükümete, samanla karışmış, yanlış giden şeylerle ilgili bilgi ileterek, alkışlayan bir ulusa popüler bir dergi tarafından en temel hizmetin verildiği--ki alçakgönüllülük _Punch_'ın daha açık bir şekilde değinmesini engelliyor. * * * * *

SİVİL BASİTLİK.

Söylenene göre, bir sonraki Belediye Başkanı Günü
dokunaklı bir sadelikle kutlanacak. Yaldızlı zencefilli kurabiye günü geçti; ve Bartholomew
Fuar kaldırıldığı için, Belediye Başkanı'nın arabası yaldızlı
pantolonlu chanticleers ve diğer muhteşem zencefilli kurabiyeleri takip edecek. BAY ALDERMAN
WIRE'IN üniformaları çok basit ama çok anlamlı. Bir avukat olarak, mesleğine karakteristik yüzler kazandırdı,
arabacısını ve uşaklarını kırmızı bantlı omuz düğümlü parşömen takım elbiseler giydirdi. Etkisi çok hoş. Değerli Şerifin sloganı, _Vincit
qui patitur_, çok mutlu ve manşetlere ve yakalara güzelce gömülmüş. _Vincit qui patitur._ Acı çeken kazanır! Hukukta ne kadar da sık
örneklenmiştir. Kazanan, _öder_!

* * * * *

İSKOÇ İNTİKAMLARI.--"Kış"--gazeteler--"İskoçya'da şimdiden
şiddetle başladı." Daha da kötüsü; LORD ABERDEEN aylar önce,
İngiltere'de
şiddetle başladı.

* * * * *

[İllüstrasyon: DOSTUMUZ, 'ARRY BELVILLE, YABANCI BALIK KIZLARININ GÜZELLİĞİ KARŞISINDA ÖYLE BİR YIĞIN ALTINDA KALDI
Kİ, 'VE VE' SANATINI SEVGİLİ PAULINE'E SUNDU.]

* * * * *

ÇİN'DEKİ ASKERİ ÖDÜLLER.

Şimdi birbirlerinin kuyruklarını kesen ve
birbirlerinin uzuvlarını sakatlayan Çinli kahramanlar, savaştaki başarılarıyla yarım peniden çok daha fazla tekme yemiş gibi görünüyorlar. Başarılı bir general bile bundan pek de hoşlanmıyor gibi görünüyor, çünkü ünlü HIANG-YUNG, bir köprü ve birkaç önemli mevkiyi ele geçirdikten sonra, kahramanca başarıları için "sarı binicilik ceketi giyme izni" ile ödüllendirildi. Zavallı adam, İmparatorluk efendisi tarafından düzenli olarak
serserileştirilmiş gibi görünüyor. Çin'de askeri ödüller açıkça ucuz, çünkü
"tavus kuşu tüyleri", "vuruş ışıkları" ve "kalem bıçakları", İMPARATOR'un başarılı askerlerine en cömertçe verdiği eşyalar olarak sayılıyor.

Merak ediyoruz, bizim WELLINGTON, Torres Vedras'tan sonra bir sürü horoz kuyruğuna, şapkasında bu kadar çok tüy olmasıyla ne derdi; ya da Waterloo'daki hizmetlerinin hafif bir takdiri olarak bir kutu lucifer. Çin generalleri arasında askeri şan için gerçek bir zevk olmalı, eğer hayatlarını bir tavus kuşu kuyruğu elde etmek için riske atacak kadar "bir tüyden memnunlarsa" ve bir çakı ile "bıçağa kadar savaşmaya" hazırlarsa. Daha medeni bir komutan, parlak bir başarıdan sonra bir çakı teklif edilse, muhtemelen bunu "sopasını kesmek" için kullanır ve hizmeti sonsuza dek bırakırdı.

* * * * *

"BAŞKA BİRİ DAHA BAŞARILI OLUYOR."

BYRON bize "Mont Blanc'ın dağların hükümdarı" olduğunu söyledi, ama kendini "Mont Blanc'ın Hükümdarı" yapmaya kararlı görünen ALBERT SMITH'i nasıl tanımlayabiliriz? Hırsının zirvesi için daha yüksek bir nokta belirleyemediği doğrudur. Eğer o, yaşamında o belirli yolu seçtiyse, zahmetli ve kaygan olsa da, "müthiş tırmanışını" istediği kadar sık ​​tekrarlamaması için hiçbir neden görmüyoruz. Eğer bir yıl daha "yukarı, yukarı, yukarı" tırmanmaya devam ederse, Mont Blanc'ın tırmanışına ALBERT "SMITH'İN genel eseri" olarak bakmaya başlayacağız.

* * * * *

İŞARETLER SEMBOL OLUŞTURULDU.

[Resim: A]

İngiliz Otellerinin gaspçı sisteminin reformu, adlarının akıllıca bir şekilde
paylaştırılmasından oluşan isimlendirmelerinde bir değişiklikle başlatılabilir. Ejderha, Aslan, Kırmızı veya Siyah gibi eski güzel İngiliz işaretleri ve benzerleri, tüm bu yağma yerlerinin belirlenmesinde esas alınacak ilkenin örnekleri olarak alınmalıdır. Bu köklü isimler yalnızca eskilikleriyle değil, aynı zamanda dürüstlükleriyle de tavsiye edilir ve krallıkta bunlardan birinde sevinmeyen her abartılı hanın, yani hemen hemen her hanın benzer bir tür unvanla belirtilmesini ve yaygın olarak adlandırılıp bilinmesini isteriz; örneğin, Timsah, Boa Yılanı, Sırtlan, Akbaba, Kurt, Ogre, açgözlü bir canavarın ini olduğunu ve yolcuları yiyerek geçindiğini belirtmek için.

* * * * *

İNDİRİMLİ KREDİ.

Batı Yakası'nda, SHADRACK VE ŞİRKETİ'nin Arka Salonu'ndaki indirim oranının yüzde elli beşten altmışa çıkarıldığı duyurusu üzerine büyük bir şaşkınlık yaşandı. Bu faiz miktarı bile
çok iyi bir
kağıtın indirimini sağlamaya yetmedi--çünkü kağıdın kendisi kesinlikle çok iyi olmasına rağmen
arkasındaki çok kötü isimler yüzünden
bozulmuştu.

* * * * *

[Resim: HERKES NE DÜŞÜNÜYOR.

_Genç Palmerston, zeki bir çocuk._ "AH, TANRIM! NE KADAR İSKONTO BİR
BAŞBAKAN!"

[ÖYLE OLABİLİR, AMA BUNU SÖYLEMEK GÜZEL DEĞİL.--_Punch._]]

* * * * *

[Resim: EKONOMİ.

Anne. "_Sevgili çocuğum! En güzel Kadife Elbisemle ne yapıyorsun?_"

Çocuk. "_Ben sadece bebeğim için bir elbise kesip tasarlıyorum!_"]

* * * * *

BOULOGNE'DAKİ İMPARATOR

(_Kendi Görgü Tanığımıza Göre._)

BOULOGNE birkaç haftadır bir tür
gündüz Vauxhall'unun veya prova zamanında bir tiyatronun "sahne arkası" bölümünün sefil görünümünü sunuyor. "İMPARATOR" yaklaşık bir ay önce beklendiğinden,
onu 1840'ta esir alan "yetkililer", en az 1000 iskele direği ve birkaç milyon metrelik
yeşil ağaç yardımıyla kasabayı bir dizi "mutluluk çardağına" dönüştürerek 1853'te onu esir almaya karar verdiler. "Yetkililer", kendilerini bir tür sahne yönetimi komitesi haline getirdikten sonra, bir ay önce sahneyi ve mülkleri kaldırmaya başladılar; ve o ay boyunca, ekinoks rüzgarları manzarayı değiştiriyor ve mülkleri son derece belirsiz ve tarafsız bir şekilde dağıtıyordu. Birkaç "zafer takları" son üç haftadır ana caddelerin ortasında bir tür sarhoşluk halinde sendeleyerek duruyordu. "Her dem yeşil" çelenkler, yeşilliklerinin ölümsüzlüğünün sadece bir efsane olduğunu gösteren bir durumda çaresizce asılı duruyordu, çünkü hiç bir zaman, ölmüş kutunun uzun sıraları kadar "kahverengileşmiş" görünen kullanılmış çay yapraklarından oluşan bir koleksiyon görmedik, BOREAS'ın gürültülü nefesinde sallanıyordu. Yağmur, sanki onları gerçek "çay yaprakları" sanıyormuş gibi ve onlardan hala biraz fayda sağlamayı umarak, onları neredeyse sürekli bir ıslaklıkta tutmuş ve kaldırımlar, kuşkonmazlar tamamen gittiğinde aldığı o tüylü halde ölmekte olan veya ölmüş kuşkonmazlarla
dolmuş ve bitkiler, oldukça zarif ama
kârsız bir yeşil madde zenginliği ortaya koymayı kafalarına koymuşlar.

"İMPARATOR'UN" resepsiyonunun "uyanışına" her türlü krediyi vermeliyiz, çünkü kesinlikle tek bir perdede bu kadar çok "belirlenmiş sahne" görmemiştik ve perdenin sadece bir saçmalık olduğunu hatırladığımızda, yapılan masraf daha da dikkat çekici görünüyor.

"Özellikler" de en ayrıntılı ölçekteydi ve karton kartallar, _Der Freischuelz_'in en güzel günlerinde gördüğümüz herhangi bir baykuşla eşitti. Askeri üniformalar içindeki muazzam "yardımcı birlikler" ve "fazladan askerler" özellikle bu durum için görevlendirilmişti ve bunlar sakinlerin yanında barındırılmak zorunda olduğundan, sessiz bir İngiliz ailesinin veya ikisinin bir ejderhayı ağırlamak zorunda kaldığı durumlar vardı, bir durumda ise emekli olmak üzere Boulogne'da ikamet eden bir Quaker'a bir albay, iki teğmen veya dört er arasında seçim yapma olanağı sunulmuştu. Boulonnais'lerin kendilerinin de yapabileceği herhangi bir dalkavukluğa itiraz edilemezdi, ancak İngilizlerin kendi hükümdarları dışındaki herhangi bir hükümdara "sadık bir hitap" yapması kesinlikle gereksizdi. Yine de böyle bir belge hazırlandı ve aslında
DOKTOR BİRİ, BAYAN BİRİ, BAYAN BİRİ, BAYAN ANNA MARIA BİRİ,
USTA J. BİRİ ve bir sürü küçük BİRİ veya HİÇBİR ŞEY tarafından imzalandı, ki bunların
sanırım Papa veya Anne'nin başkanlık ettiği bir aile toplantısı vardı,
"İMPARATOR"a gazlı iltifat parçasıyla "yukarı çıkmak" üzere bir heyet
atadılar. Çok saygıdeğer bir _matelotte_ tarafından sunulan _matelotte'lerin_ adresini mazur görebiliriz. Bu kişi sahte NAPOLEON'a, gerçek NAPOLEON'a "kırk yıl önce, güzelliğinin olgunluğunda" okuduğu adresin aynısını okumuştur (1804'te tam anlamıyla olgunlaşmışsa 1853'te ne kadar güzel olmalı); ancak birkaç İngiliz yaşlı kadın ve çocuğun mevcut "İMPARATOR"a "sadakatlerini" ifade etmeleri için hangi bahanenin olabileceğini anlayamıyoruz. 

"Majesteleri", "yıkanmış, az önce yıkanmış" bir şekilde alt şehre girdiler. Bu duş, Sous-Prefecture'a yaklaştıklarında başlamıştı ve toplanan kalabalığın görebildiği tek şey büyük bir şemsiye kalabalığıydı. Hiçbir zaman kullanılmayan ve tabii ki kilidi takmayı reddeden
anahtarları almanın her zamanki saçmalığı vardı, ki bu da kaçınılmaz olarak harekete geçmeyi reddedecekti ve
İmparatorluk çifti daha sonra yağmurda, çelenklerden damlayan
suların altında ve tiyatro kemerlerinin arasından sürükleniyordu, bunlardan biri
_Arc d'etoile_'den esinlenerek tasarlanmıştı, kendisi de gerçekte bir _arc de
toile_--ya da bez kemerdi. "Majesteleri" kasabadan ayrılır ayrılmaz, eski dostumuz BOREAS tüm sokaklarda üflemeye ve üflemeye başladı, çok hızlı bir şekilde tüm "binlerce ek ışıktan" temizledi, kağıt fenerleri her tarafa doğru havaya fırlattı ve her dem yeşil çelenkleri savurdu, bunlar da sevinçli _gamins_ tarafından anında atlama iplerine dönüştürüldü. Böylece, diğer her şey gibi,
"İMPARATOR'UN" Boulogne ziyaretinin tüm olayı da hızla
son buldu.

* * * * *

KALEDEN KURTULMUŞ.

Cesur bir Kanun Kaçağı, güzel bir kalede özgürce yaşıyorum,
Rabbin kendi isteğiyle bana izin vermeyeceğini biliyorum.
Ve kalede uyumayı küçümsüyorum; ama resmi oda benim,
Ve şişman yaşlı hırsızın etini işliyorum ve yaşlı haydutun
şarabını dolduruyorum.

Çünkü, doğrusu, onun avı için istediğim gibi ziyafet veriyorum,
Ve bununla biliyorsunuz ki, Rabbim de yağmalıyor, yapağı ve hap alıyor,
Çatalca şeyler yapıyor ve alıyor, ama hiçbir yasayı çiğnemiyor,
Tüzüğün içinde tutan bir adam,
Türünü kırkan bir yolcunun yaptığı gibi.

Aslanın yemi, kendi açgözlülüğüyle, küçük çakal tedarik eder,
Bu yüzden çizmemi başkasının meyvesinden yaparım ve başkasının ödülüyle ziyafet çekerim.
Gözlerim parlar ve sevinçle bağırırım, yolcu görmek için,
O bir oyun, sanırım, benim Ev Sahibim çok istekli ve köleleri benim için kovalıyor.

Neşeyle zıplarım, onun elindeki her şeyi elinden alacaklarını düşünürüm,
Bir irade ve savrulan bir gagayla keserler ve kurbanın altınını
oyarlar,
Ve daha fazlasını sıkmak için uzun uzun bir iple sıkarlar:
Ho ho! diye gülmek ve bir iblisin kükremesini savurmak hoşuma gider;

Çünkü bu gece o talihsiz varlığın benim merhametime kalacağını biliyorum;
Onun görkemli yemeğinin ve kırmızı port şarabının tadını öyle yüksek
çıkaracağım ki.
O bana doğru yola çıktığında ben onun üzerinde derin bir uykuya dalacağım!
Beni şimdi tanıyor musun? TAVERN PİRESİ olduğumu itiraf etmem gerekiyor mu?

* * * * *

TEMİZ ELLER DURUMU.

"Ellerinizi yıkamak ister misiniz, efendim?" "İsteriz." "Bu şekilde, eğer
lütfederseniz efendim." Takip ediyoruz ve bir dolaba götürülüyoruz ve kendimizi sabun, su ve havluyla tanıştırmamıza izin veriliyor. Akşam yemeği için ayrılmak üzereydik - çünkü Richmond'daki _Sun and Staylace_'deyiz veya Greenwich'teki _Crozier_'deyiz - ve dolap kapısında nöbet tutan (bir nöbetçinin tüm sakin kararlılığıyla) oda hizmetçisini bulduk. Orada görev başındaydı, en azından su, sabun ve havlu için altı peniye. En azından altı peniye; ve kadının yüzündeki sakin enerjiden, o test ediciyi veya ev dramasının gerçek ve tanınmış bir kahramanı gibi, bu girişimde yok olmaya karar verdiğini görebilirsiniz. Ama onun yok olduğu hiç görülmedi, çünkü her zaman küçük altı penisini elde etti!

* * * * *

FELSEFE HA'PORTLARI.

Tek meşru darbe, demirin sıcağında vurulmasıdır. Bir
korkak genellikle bir zorbadır, çünkü korkak olan kişi doğal olarak
küstahça
olabilir.

* * * * *

BIYIK!--İşçiler bıyık bırakmak üzere.

Sonuç olarak, tüm aylaklar--kendini savunmak için--kesilmelidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: AĞIRLIK VE ÖLÇÜ.

"_Oldukça dolgun, Marm. Çocuğu sıkıştırabilirdim, ama sen bir
köpek ve bir 'arf fazla irisin._"]

* * * * *

İRLANDA'YA BİR HAKARET DAHA!

(_Ulustan._)

"Her zamanki gibi görkemli JOHN MITCHELL'in kanlı Sakson'un kanlı ellerinden
kaçtığı bildirildi. Ve yakalanması için ne kadar ödül teklif edildi? Neden 'L2 veya mahkum eden yargıcın
belirleyeceği
daha düşük bir miktar!' O kahraman şehit için
kırk şilin! Ah, vatandaşlarım, acımasız _Times_,
korkunç varoluşunun her günü, başıboş bir sokak köpeği için daha fazlasını teklif etmiyor mu? Ve Erin'in umudu için kırk şilin (veya daha azı)!"

Görünüşe göre Sömürge Hükümeti, İrlandalı vatanseverlere, kırsal panayırlarda ve şenliklerde tören yöneticisinin domuzlara davrandığı gibi davranma emri almış; yani kuyruklarını iyice yağlamak, böylece daha kolay elden
kaybolsunlar.

* * * * *

TEATRİK LÜTFUN GÖSTERİSİ.

Tiyatro okurlarımız, BAY CHARLES KEAN'in Prenses'i bir merhamet eylemiyle yeniden açacağını bilmekten mutluluk duyacaklardır. Tiyatroya giden dünya, BAY KEAN'in -yüksek, sarsılmaz bir ilkeye bağlı kalarak- KRALİÇE'nin adını, Özgür BAY BRAID'in BAY KEAN taklidine dikkatsizce güldüğü için Liste'den sildiğini öğrenince üzüldü. Ancak, MAJESTELERİ'nin adının geri verildiğini, bu yöndeki istihbaratın geçen hafta gişeden Balmoral'a gönderildiğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

MAUN AĞACI SAHİPLENİLDİ.

Masa hareketinde bir şeyler var ve FARADAY'in bunun ne olduğunu
keşfettiğini hayal ettik. En azından, eğer yapmamışsa, Deuce'un orada olduğunu düşündük; ve haklıydık - ama alternatifte haklıydık. İki Anglikan ilahiyatçısının gösterisine göre, fenomen "Şeytani Aracılık" tarafından üretilir. Ruhların eski simsarı, maun sahibi olan kişidir. Leeds, Wortley'in Görevlisi REV. N. S. GODFREY ve Bath, Lyncombe ve Widcombe'un Papazı REV. E. GILLSON, bu gerçeğin kanıtlarını sırasıyla basmış ve yayınlamıştır. Maun ağacının Şeytan ağacına dönüşümüne tanıklık etmişlerdir. Masaların yere vurarak bacaklarıyla konuştuğunu görmüşlerdir ve bize bu mobilya parçalarıyla kişisel olarak yaptıkları diyalogları verirler; sorular sorulur ve gerçek cevaplar verilir, damgayla - ki bunlar olmadan hiçbiri gerçek değildir. Bu cevaplardan,
masa ayağının yarık bir ayakla bağlantılı olduğu sonucuna varıyorlar.

Masalar, aslında, bu iki din adamına da,
kötü ruhlar tarafından harekete geçirildiklerini açıkça itiraf ettiler; bunlardan biri, kendisini ALFRED BROWN adında
kayıp bir ruh olarak tanımladı, ancak bir diğerinin ifadesine göre,
bir _takma adı_ varmış gibi görünüyordu. Bu düzenbaz ruh, deneycilerin elleri olmadan masayı hareket ettirebileceğini iddia etti; ancak, test edildiğinde bunu başaramadı; ve kesinlikle, şeytanın dışında başka birinin daha eli olmadıkça, masayı hareket ettirmenin başarılması mümkün görünmüyor.

Bu kişi, bilindik bir şekilde Yaşlı Beyefendi olarak anılır. Masa konuşmaları, bunak olduğunu göstererek, bu unvanı almasını haklı çıkarır. Masaları ele geçiren iblisler, çapraz sorguda, tanık kürsüsünde duran en aptal yalancının bile kıyaslayamayacağı bir şekilde, kendileriyle çelişirler. Davası geçen gün bozulan Baronet, masalarla konuşan Babasıyla karşılaştırıldığında, kurguda çok yetenekliydi. Ayrıca, Baronet değil, diğerinin kendisini ifşa etmesi çok aptalca. Eğer onun büyük amacı insanların kendisine gelmesini sağlamaksa, onlara gidip İngiliz halkını varlığına ikna etmekten daha büyük bir olasılıkla bunu yenmek için yapabileceği hiçbir şey olamazdı. "Şeytan Bir Eşektir" artık bir komedinin başlığından daha fazlası.

İncil üzerlerine konulduğunda masalar hareket etmeyi reddetti - yine de biri Yeni Ahit'in yükü altında çok çabalayarak "yavaşça ve ağır" bacağını kaldırdı. Ama bir diğeri "ŞEYTAN" adının yazılı olduğu bir kağıt parçasının altında aynı şekilde huzursuzdu. Yani başka isimler altındaydı, burada tekrarlanmayacak. Şimdi, tüm bunlar her zaman Mantıklılık Prensi olarak kabul edilen birinin büyük ölçüde tutarsızlığıdır.

Bununla birlikte, her iki saygıdeğer beyefendi de bu şeylerin şeytani bir etkiye atıfta bulunmalarının doğruluğuna dair tüm şüpheleri küfürlü şüphecilik olarak kınıyor; ve bu koşullar altında, saygıdeğer Rektörümüz, REV. DR. DRYPORT'un tavsiyesini istedik; bize, hiçbir doğaüstü olaya inanmadığını, bunun kabulünün Otuz Dokuz Madde tarafından
gerekli olmadığını söyledi. Fiziksel bir müdahale olmadan hareket eden, basit bir ağırlıktan bağımsız olarak, bir İncil'in üst üste gelmesiyle duran bir masa görürse,
cildin olduğu yerde kalmasına ve
içeriğini incelemeye yönelmesi gerektiğini ekledi. Eğer şeytanın
masada olduğunu varsaymak için bir sebebi varsa, onu rahat bırakmalı ve onu masadan çıkarma gücüne sahip olduğundan emin olmadıkça ona söyleyecek hiçbir şeyi olmamalıydı.

Rahip Doktor'a, BAY GILLSON'ın broşüründen şu alıntı hakkında ne düşündüğünü sorduk.

"Sonra, 'ŞEYTAN'ın karargahı nerede? İngiltere'de mi?' diye sordum. Hafif bir hareketlenme oldu. 'Fransa'dalar mı?' Şiddetli bir hareket. 'İspanya'dalar mı?' Benzer bir ajitasyon. 'Roma'dalar mı?' Masa kelimenin tam anlamıyla çılgına dönmüş gibiydi... 'Papa'yı tanıyor musun?' Masa şiddetle ajitasyona uğramıştı." 

DR. DRYPORT, masanın Exeter Hall'da kullanılmış olması gerektiğini ve muhtemelen o bölgeden etkilenerek hareket ettiğini, yani mekanik bir doğaya sahip olduğunu söyledi. Masaya dokunanlardan birinin çok ateşli bir Protestan olduğunu düşünmeliydi. 

Masaların ellerimizi dayamamızla hareket edip etmediğini denememizde bir sakınca olup olmayacağını sorduk. 
Elle uygulanan bir dayatmayla hareket ettirildiklerinden şüphe olmadığını, ancak varsa deneyi yapmamıza itirazı olmadığını söyledi. Biz,
bu nedenle, aslında bir İngiliz jürisi olan on iki dürüst adamı seçtik ve ellerini büyük bir yemek masasına
koymalarını sağladık,
ki masa şu anda hareket etmeye başladı. Aşağıdaki diyalog gerçekleşti:

"Despotizmin karargahı nerede? İngiltere'de mi?" Hiçbir
hareket yoktu. "Fransa'da mı?" Şiddetli bir hareket. "Avusturya'da mı?" Muazzam bir hareket. "Rusya'da mı?" Masa zıpladı, sekti ve bir yandan diğer yana öyle bir şekilde devrildi ki
üzerine bir miktar brendi ve su dökülüp
kızgın bir şekilde sarhoş olmuş gibi hayal edilebilirdi.

"OLD NICHOLAS'ı tanıyor musun?" Masa devrildi, tamamen devrildi;
tamamen altüst oldu. Bundan sonra, Masa taşıma ile ilgili "kurum" hakkında ne soru olabilir? Ancak DR. DRYPORT, BAY GODFREY ve BAY GILLSON'ın kötü ruhlarla iletişim kurmadıklarını ve
bu beyefendilerin kendileri için ne söylerlerse söylesinler,
büyücü olmadıklarını iddia edecektir.

* * * * *

"MANCHESTER, büyük Barış Tapınağı'nın revakıdır."--_Cobden._

* * * * *

ZAMANIN İŞARETLERİ.

[İllüstrasyon]

Dün gece, Printing-house Meydanı'nda endişe verici bir isyan yaşandı.
--Yaklaşık beş yüz otel sahibi--işaretleriyle temsil edilen--_Times_ ofisine saldırdı.

RED BULL "bir pint için bütün bilini fırlatıp atacağını" yemin etti.
Rumsteak'ler hakkında bir şeyler bilmesi gerekirdi; ve bir başı 5_s._ onlar için çok fazla değildi."

MELEK, beyefendi olan herhangi bir beyefendinin yatağa girmek için mumlu
mumlara itiraz edebileceğini merak etti. MELEK, compo'dan nefret ediyordu; gerçek ışığın ne olduğunu
bildiğini umuyordu.

GOAT-IN-BOOTS, çocukların, başka bir deyişle dokuz yaş üstü çocukların yetişkin olarak ücretlendirilmesi gerektiğini söyledi. Bazı küçük kızlar sekiz yaşında kadındı.

COCK-AND-BOTTLE hiçbir şeyi trompetlemiyordu. Ama herhangi bir beyefendi üç buçuk doların altında bir pint porto şarabı nasıl bekleyebilirdi?

En azından bir düzine AYI -en yüksek sesle homurdanarak- oturdukları masrafı görüp, bir şilin altında bir sandviç alabileceklerine yemin ettiler.

ÂDEM VE HAVVA "giyinme odası" diye bir şey duymamıştı.
Sonra ne olacağını merak etti?

Bu sırada KIRMIZI ASLANLAR, BEYAZ BOĞALAR, SİYAH ATLAR'dan oluşan kalabalık kükremeye, böğürmeye, homurdanmaya, kişnemeye ve en korkunç
bir tarzda tekmelemeye başladı. Gürültü dayanılmaz hale gelince, Editör -yayıncının verdiği uygun
uyarıdan sonra- pencereyi kalabalığın yüzüne fırlattı ve başlarının üzerinden bir başyazı fırlattı. Bunun üzerine, kalabalık sessizce ayrıldı.

* * * * *

BAŞKA BİR PARA SORUNU.

"SEVGİLİ PUNCHY,

"Kendimi pek güvende hissetmiyorum--her biri az çok şekli bozulmuş veya tahrif edilmiş 'uğurlu
paralarla' dolu büyük bir para kesem var.
Bazıları bükülmüş, bazıları yontulmuş veya kesilmiş, bazılarında birinin boynuna
takabilmesi için delikler açılmış ve hepsinde bir sorun var. Şimdi hayatım boyunca bu uğurlu paraları topladım--ve eminim ki toplamda beş veya altı pound değerinde olmalılar--her durumda benden alınmasını isteyeceğimden çok daha fazla. Ayrıca hepsi nöbetlere, çiçek hastalığına veya başka bir felakete karşı bir 'tılsım' temsil ediyor; ve 'uğurlu paralarım'ın bana şans getirmek yerine kalıcı üzüntümün ve yıkımımın sebebi olması çok zor olurdu. Sizce
bunları elimde bulundurduğum için beni Kule'ye götürebilirler mi yoksa beni
Yeni Güney Galler'e mi gönderirler? Teyzem bana bunların hiçbir şekilde değerli olmadığını söylüyor; ama
ben buna asla inanmayacağım, çünkü bir zamanlar bir şilin olan şey her zaman bir şilin olmalı, yine de
değerini test etmek için bir iğne kağıdı satın almam durumunda
Polis ofisine sürüklenmek istemem.

"Sizin, FANNY."

* * * * *

DİKKAT EDİLECEK BİR ŞEY.

"SEVGİLİ PUNCH,--Şu anda Rahatsızlıkların Giderilmesi yolunda çok şey yapılıyorken, bu görevle görevlendirilen tarafların dikkatini, bundan daha büyük bir rahatsızlığın olmadığı 'JUNIUS'un yazarlığı' ile ilgili tüm soruşturmalara çekmek iyi olmaz mı?

"KÜÇÜK ÇOCUKLAR."

* * * * *

SONUNDA EKO.

Çin İmparatoru yakın zamanda yayınladığı bir fermanda öfkeyle, "GENERAL İSTİYOR
NEREDE?" diye soruyor. Çünkü İmparatorluk Majesteleri'ni eski dostumuz Echo'ya yönlendirmek istiyoruz.

"İSTİYOR
NEREDE?" sorusuna gerçekten "İSTİYOR" diye cevap verecektir.

* * * * *

PAROKYA ÇAMURLUĞU.

KİLİSE MAHKUMLARI VE GÖZETMENLERİ İÇİN BİR İLAHİ.

Koltuğumu masaya koy; bir ışık ver ve bir bardak getir,
Ey gücün yettiğince sevin; her nankör homurdananı sustur. Cemaat Katibi ve Cenaze Görevlisi benim mesleğim ve görevimdir;
Hiçbir huzur ve sükuneti bozan beni dehşete düşürmesin.

Olacak olan kesinlikle gerçekleşecektir, hiçbir acı veya kaygıyla engellenmeden;
Her şey boşuna kanalizasyon tuzağıdır; biz daha iyi memnun olmalıyız.
Neden ruhlarınızı, ruhlarınızı rahatsız ediyorsunuz, neden, dostum,
huzursuz olasınız?
Kıpır kıpır, telaşlı ve endişeli olan bundan tatmin olmaz.

Hepimiz sıkıntıya doğmak için doğduğumuzdan, vebalar, elbette, beklenmelidir.
Sadece ot ve anız olduğumuza göre, temizliği ihmal etmenin ne anlamı var?
Yaşa ve yaşat, işte benim sloganım; kedi bağırsağı üreticileri komşularımızdır;
Kangurular, emeklerini takip etmekten vazgeçmek hakkımız değildir.

JONES'un öncüllerinden SMITH'in burnu biraz ulaşırsa,
Et veya kemiklerin kaynatılması veya köpek türlerini beslemek için kullanılan greaves'ten kaynaklanır,
SMITH, bir Hıristiyan gibi, göz kırpmalı; böylesine küçük bir önemsiz şeye katlanmalıdır:
Kokuyu bastırmak için gerekli olduğunu düşünürse, burun deliklerini tutmalıdır.

Ayrıca, birçok insana hizmet veren kilise bahçeleri,
Neden hala tadını çıkarmamıza izin vermiyoruz, böylece size yapılacak olanı yapıyoruz?
Yüzlerce kişi, burunlarının altında onlarla refaha kavuşur ve zenginleşir,
MOSES'in yaşına yakın, sağlıklı, şişman ve sağlıklı yaşarlar.

Bu tür şeyler zaman zaman duyular için tatsız hale gelecektir,
Ne zaman başlarsa başlasın, al ve benim gibi yap,
Bir pipo iç, böylece tüm sıkıntıyı ve itirazı bastırırsın;
Enfeksiyonu önlemek için herhangi bir önlemden daha iyidir.

Deşmeye gitme, tırmıklamaya gitme, söylememe gerek olmayan şeye,
Ekmeklerini tereyağından çıkardıkları partilerin tüm araçları,
En iyisi durgunluğu bir kenara bırakmak; onu karıştır ve sonucunu biliyoruz,
Bütün bu çalkantıların en güçlüsü bile eşit olacak.

Bu tür önlemlere ve savunmalara güvenmek küstahlıktır;
Kim onların sonunu masraflardan daha fazlasıyla hesaplayabilir?
İnsanın beklediği kuradan hiçbirimiz perdeyi kaldıramayız;
Ve oranların artması kesin olarak düşünebildiğimiz tek şey.

Su bazen biraz tuhaf olacak; pompa kullanışlı bir kilise bahçesi
Pekala, ama o zaman pek korkma, onu brendiyle karıştırırsan.
Yani, işte şimdiki durum --ve devrimler olmasın--
Üzücü İmparatorlar, Kraliçeler ve Krallar; ve Mahalle Kurumlarımız.

* * * * *

BİR ÖPÜCÜĞÜN MUAZZAM ETKİLERİ.

NICHOLAS ve FRANCIS JOSEPH Olmuetz'de buluştular; tanıştılar ve sevgiyle kaynaştılar. Çünkü bize "İmparatorlar birbirlerini alenen _öptükleri_ için seyircilerden yüksek sesli alkışlar geldi: ve ardından
Saray yemeği geldi, iki İmparator akşamı
rahatsız edilmeyen _bir mahremiyet_ içinde geçirdiler." denildi. Fakat bu sahneyi (_geçtiğimiz haftanın Punch'ına bakın_) sanatçımız çoktan ölümsüzleştirdi; İmparatorluk çiftini eski bir oyundaki gibi "arrasın arkasından" çizdi. Kraliyet selamı Avusturyalı Şair Laureat'ın dizeleriyle mumyalandı,
DOKTOR VON WATTZ:--

"Küçük yuvalarındaki yılanlar anlaşır,
Ve bu güzel bir görüntü,
Aynı böbreğin İmparatorları,
Sol ve sağ yanaklarını öptüklerinde." 

Fakat o İmparatorluk tokatından başka ve daha derin etkiler çıktı! Ve
öyle bir tokat! Sanki kızgın bir maşa bir fıçı barutu öpmüş gibi. Çünkü yanaklar öpülürken--

Polonya kıvrandı ve yeniden inledi!--

Macaristan kırmızı sağ elini sıktı ve sessiz yeminini yeniledi!--

Hindi, kılıcını savurarak dişlerini sıktı ve "_Allah!
Bismallah!_" diye bağırdı.

Napoli--KRAL BOMBA'nın ağzından--"_Ancora_; tekrar öp!" diye bağırdı.

Ve ABERDEEN, barışçıl ellerini kavuşturarak, "hasta güçlü Hükümdarları hasta _acı_ içinde görmek tatlı bir
görüntüydü --unco' tatlıydı--" dedi.

_Punch_--arkadaşı BARON SHEKELS ile POLKHERLEGSOFF KONTESİNDE buluştu--hayırsever İbranice'ye o selamla ilgili _kendi_ özel fikrini sordu. Baron acıklı bir şekilde "bir Yahudi'nin gözüne değer bir manzaraydı" dedi. Ve öyleydi; Yahudi YAHUDA olsa bile.

* * * * *

BIRMINGHAM HAPİSHANESİNE DOĞRU BİR KOŞU. Bir mahkûm belki de kafasının tıraş edilmesini hak ediyor; ama bu, ona uygulanan muamelenin tamamen barbarca olması gerektiği anlamına gelmez.

* * * * *

[İllüstrasyon: BIYIK HAREKETİ.

_Whipper._ "PEKİ, BENİMKİNİ GİYİYORUM ÇÜNKÜ SORUNDAN KURTARIYOR VE ÇOK
'SAĞLIKLI."

_Snapper._ "HAH. PEKİ, BENİMKİNİ GİYİYORUM ÇÜNKÜ
ONLAR ÇOK
MUTLULUKLU GÖRÜNÜYOR VE KIZLARLA BİRLİKTE GİDİYOR."]

* * * * *

OBERON'DAN BÜYÜK BİR SAHNE.

_Bir Otelden girer,_ SIR HUON, _Ceketini giymeden_.

DİNLENME.

Evet, ücretin bile getirisi olmalı,
Hiçbir halı çantam yok; Kağıt benim savaş alanım olsun--
Yırtıldım! Savaş çığlığım.

HAVA.

Ah, görmek korkunç bir manzara
İngiliz Hanının saldırısı,
Yağmalamaları karşısında dehşete kapılmış gidiyoruz,
Her uzun, uzun sıraya bakışlar ekleniyor!

İnsan bakarken şok oluyor; hepimiz titriyoruz,
Boşuna titresek de--
Öyle bir toplam topladılar ki, biz, çılgınca,
Ev sahibine açıklama yapması için sesleniyoruz.

Kahvaltı ve yatak için on şilin alın!
Akşam yemeği kişi başı sekiz olarak hesaplandı!
Koruma artık yokken, işler yine mi arttı?
Çünkü faturalarınız eskisi gibi!
Diyorum ki, 'Bitirdim! Çay, iki bire mi?
Çörekleriniz babamın oğlunu ürkütüyor! Ve duyularım uzaklardaki rüzgarlara savruldu,
Mum ışıklarınızla, Katılımınızla, _Et Caetera!_
Yas tutun, Kamusal alandaki Sahtekârlar,
Dolandırıcılıklarınız açık güneş ışığında,
Gitmeden önce kırktığınız misafirler
Tüm dünyaya gaspınızı duyurdunuz!
Fransa'nın ılımlı ev sahiplerine sevinç!
Gelenek akıllıca finansmanı bekler;
Dürüst Yankee adamlarınıza sevinç!
Misafirlerinin hepsi geri dönüyor.
İşte gidiyorlar--tıraşlı olanlar görüyor,
İngiliz dolandırıcılığına homurdananlar.

Hesabı alın--mallar kıt,
Şişeyi ucuz şarapla doldurun,
Yarısını silin--hala yüksek olacak--
Zafer kazandığımızda!

* * * * *

ATLI DENİZCİLER.--Banyo Makinelerini çeken zavallı atlar.

* * * * *

(KNIGHTSBRIDGE) CAFFRES İLE BİR İLİŞKİ.

Cape'te Caffres ile yaşanan kavgaları yeterince duyduğumuzu düşünmüştük;
ama son zamanlarda Hyde Park Corner'da en tuhaf şakaları yapan Caffres'ler oldu. Görünüşe göre asil bir Caffres şefi, kendisi ve kabilesinden birkaç kişi için bir anlaşmaya girdi
bir buçuk yıl boyunca uluma, sıçrama, tomahawk sallama ve "yerel gelenekler" başlığı altında başka tuhaf tuhaflıklar yapma, bu süre zarfında ulumalar, tomahawk'lar vb., İngiliz halkının bağırma ve çılgınca hareketlere olan iştahı hakkında spekülasyon yapan bir bireyin münhasır mülkü olacak. İşler, ara sıra meydana gelen bir "patlama" hariç, yani bir Caffre'nin başka bir Caffre'nin veya başka birinin kafasını çalması dışında, oldukça rahat bir şekilde ilerliyordu. Şef, kendisini gereksiz yere sergilemek için cömert bir arzuya kapıldı ve buna göre NKULOOCOOLO, şefin kendisine verdiği adla, geçen perşembe günü dört vatandaşıyla birlikte Park'ta bir tur attı. Bağırışların ve yerel dansların sahibi, Caffre'lerin yüzleri Hyde Park'ta halka tanıtılırsa, zencefilli kurabiye tenlerinden altının alınacağından korkarak, "şefi" gözaltına almak için bir polis memuru gönderdi. Ancak, bu işi hem soğukkanlı hem de küstahça karşılayan NKULOOCOOLO--ya da Caffrely--içeri girmeyi reddetti,
ama kapının dışında durdu ve eşikte şefin hiçbir şey için "canlı, canlı"
görülmesinin mümkün olduğu bir durumda, herhangi birinin "yarım kron" ödeyerek "içeri girmek" istemesini umutsuz hale getirdi. İşletme sahibi şefi içeri itmeye çalıştı, ama şef karşı bir itme yaptı ve çığlık atan girişimci bireyin yararına değil, onun pahasına bir savaş çığlığı atılması olasılığı vardı. Bunun üzerine şef gözaltına alındı ​​ve saldırı ile suçlandı ve mal sahibinden (Caffre'de) "dikkat etmesini" istemekle suçlandı - İngilizce'de çok endişe verici olmasa da Caffre'de dinleyicinin zihninde çok
korkunç bir etki yaratmış gibi görünen bir ifade. Belki de, Caffre'lerin kulüp egzersizlerine aşina olduğundan, "yerel geleneklerinin" onları oldukça
sakin müşteriler haline getireceğinden korkmak için bir nedeni olabilirdi.

Ancak, şikayetçiye, Yargıç tarafından en uygun şekilde, Caffre'lerin yasa gereği, istedikleri yere gitmelerinin engellenemeyeceği, bağırıp çağırmayı kabul etmiş olsalar bile, bağırıp çağırmalarının ancak hukuki süreçle uygulanabileceği söylendi. Bir Caffre, Park'ta veya başka bir yerde yürüyüşe çıkmayı seçerse, bunu yapmaya hakkı vardır, eğer halkı tomahawk'layarak veya başka bir "yerli" eksantriklikle
yasaları çiğnemezse. "Sahip", Caffre'leri istediği gibi elden çıkaramadığı için kendini oldukça incinmiş hissediyor gibi görünüyor, ancak kölelik ilkesinin ve bir insanın kişiliği üzerindeki mutlak kontrolün, vahşi bağırışların ve barbarca hareketlerin çekiciliği üzerine spekülasyon yapan bir bireyin yararına tanınması oldukça saçma olurdu.

* * * * *

PASSON'UN PARLAMENTOSU.

Ara sıra gazetelerde, genel mutabakatla hiçbir şey yapılmayan ve kimsenin orada olmadığı
Rahipler ve Din Adamları Toplantısı'nın bir raporunu okuruz. Hiçbir zaman toplanmayan bu meclis ve hiç kimsenin oluşturmaya zahmet etmediği bir organ, Kilise'yi temsil ediyorsa, temsilin -sinecurism açısından- çok sadık olduğunu kabul etmeliyiz. Son toplantıdaki işlemler, Başpiskoposun komiseri ile Majestelerinin sicil memuru arasındaki oldukça sıkıcı bir düetten oluşuyordu.
Sonuncusu, uzun bir soloda, erteleme emrini baştan sona söyledi ve ilki, günün işinin bittiğini duyurarak son anda araya girdi. Bu hüzünlü
komikliğin sahnesi her zaman Kudüs Odaları'dır. Belki de MR. COOK, birbirlerinden oldukça bıkmış olmaları gereken ve biraz da olsa uyumlu bir topluluğu memnuniyetle karşılayabilecek olan komiser ve sicil memuruna biraz uygun arkadaşlık sağlamak için ASTLEY'S'den bir veya iki Kudüs atı ödünç verse sahneye hayat verebilirdi. Önerdiğimiz ekleme, Bray Rahibinin bir temsilcisinin olması talebiyle onaylanabilir.

* * * * *

ŞEHİR MAKALEMİZ.

[İllüstrasyon: T]

Mevcut mali kriz, _Bay Punch_'tan, diğer zor zamanlarda öne çıktığı ve anında istikrar ve güveni geri kazandıran Para Makalelerinden birini talep ediyor gibi görünüyor.
Bu nedenle, kendi kişisel rahatlığından bağımsız olarak, geçen hafta bir gün Borsa'ya gitti.

_Bay Punch_, ellerinde siyasi termometre olan ve daha çok Fonlar olarak bilinen beyefendilerin aşırı çaresizliğinden etkilendi.
En ufak bir ipucu yakalamada bir açgözlülük gösterdiler ve bu,
bilginin gerçek anlamını kavramadan önce bir şeyler yapmak için aceleyle oradan uzaklaşmalarıyla ancak eşitlendi. Gerçekten de, Borsa'daki bu beyefendiler, işlem yaptıkları olayların gerçek eğilimini anlayana kadar bekleselerdi, bazıları yeterince uzun süre bekleyebilirdi. _Bay Punch_ bir arkadaşına şöyle dedi: _"ABERDEEN bu sabah dışarıdaydı," ve iyi haber nedeniyle satın almak için hevesli elli adam akın etti. _Bay Punch_'ın "Kensington Gardens'ta yürüyorlardı," diye eklediğini duymak için dursalardı, dertlerinden kurtulabilirlerdi. Daha sonra, aynı beyefendinin "Eskiden olduğu kadar sıkı değil," dediği duyuldu. Gazetelerin muhabirleri aceleyle uzaklaştı ve herkese piyasanın sıkılığının ortadan kalktığını söyledi. _Bay Punch_ sadece saçını kestirene kadar biraz rahatsız edici olan
şapkasına değindi. "Düz açılacak," Bay Punch'ın Prenses Tiyatrosu'na uyguladığı bir gözlem, ertesi gün Piyasanın durumuyla ilgili bir kehanet olarak yorumlandı ve işler buna göre yapıldı. Ancak en büyük _darbe_ ve BAY GLADSTONE'un _Bay Punch_'a iyi bir dönüş borçlu olduğu şey, ikinci beyefendinin Borsa'dan ayrılırken "Bu yeni Hisse Senetleri en iyisi, çünkü her zaman
çok iyi dayanıyorlar." demesiydi. Maliye Bakanlığı'nın iskontoyu primden ayırt edemeyen finansörler tarafından çokça alay konusu olan yeni yaratımlar hemen faaliyete geçti ve
ancak Bay Punch'ın_ sözleri, arkadaşının boynunda oldukça çirkin bir kravat takmasıyla ilgiliydi. Maliye Bakanı Bill'in, Şehir'de oldukça saygısızca
bir şekilde
Saygıdeğer WILLIAM olarak anıldığı gibi, bir dahaki sefere _Bay Punch_ görevin kağıttan çıkarılmasının zamanının geldiğini ima ettiğinde bu iyi hizmeti hatırlayacağını umuyor.

Haberler Rusya için olumlu olsa da, Bears çok sevinçliydi, ancak _Punch_'ın ABERDEEN'e karşı ve İngiliz politikası için
bir açıklama yaptığı öğrenilir öğrenilmez, Bulls sevinçten havalara uçtu. SHAKSPERE'den
rastgele alıntılar yapılıyordu, ancak genellikle yanlıştı. İrlanda Tugayı'nın ülke dışında olması nedeniyle, işportacılar azdı. Büyük bir
operatörün geldiğine dair bir söylenti vardı, ancak bunun sadece yolunu şaşırmış şişman bir cerrahi uygulayıcı olduğu ve tabii ki Meclis'in zarif şakalarına maruz kaldığı ortaya çıktı. Bir Banka Müdürü geldi ve birkaç
şaka yaptı, bundan Banka rezervinin çok küçük olduğu tahmin edildi. Fiyatlar her tarafta sıçradı ve küçük çocuklar da sıçradı, mübaşir onları kovaladı ve hiçbir
fiyat ödemeden orada tutacağını söyledi. Spekülatörlerin bazıları, özellikle de eve gitmek için iyi bir yolu olan ve yağmur yağacağını düşünenler çok tedirgin görünüyordu.
Son olarak, _Bay Punch_ saat dörtte her şeyin çok sert bir şekilde
kapatıldığı bilgisini aldı, ancak bunun kapılar için de geçerli olduğuna inanıyor.

Her koşulda, _Bay Punch_, sahiplerine ne aceleci ne de korkak olmamalarını, satıcıların ise cüretkarlıktan ve çekingenlikten aynı şekilde kaçınmaları gerektiğini şiddetle tavsiye ediyor. Tüm taraflar koşullara göre yönlendirilmeli ve kendileri için Med-Pers kuralları koymaya çalışmamalıdır. Tedbirlilik onların feneri, Bilgelik ise haritaları olsun. Olayların gidişatını izlemekte iyi ederler, ancak onları anladıklarını varsaymamalılar, aynı zamanda olasılıklara gözlerini kapatmamaya dikkat etmelidirler. Bir şey olabilir veya olmayabilir, ancak akıllı kişi zamanın işaretlerini ayırt edecektir. _Bay Punch_'ın tüm tanınmış mali otoriteler tarafından verilen modele göre dikkatlice çerçevelediği bu tavsiyeyi izleyerek, Kamu Güveninin Kayığının mevcut krizin sığlıklarından refah limanına yönlendirilebileceğinden şüphesi yoktur. 

* * * * *

BİLİMİN KÜSTAHLIĞI.

Birisi Lunarium adını verdiği bir alet icat etti ve bu alet Ay'ın yüzüne o kadar yakından bakacak şekilde hesaplandı ki Ay'ın yaşı -tam çeyrek saat- keşfedilebilir. Gerçekten de bu Ay'a karşı pek de adil görünmüyor çünkü şunun

unutulmamalı ki

"Luna, Luna, Luna bir hanımefendi."

ve hiçbir hanımefendi -en azından tanıdıklarımızdan hiçbiri- yüzündeki her çizgiyi, kırışıklığı veya hatta kırışıklığı tespit edebilecek kadar güçlü bir aletin gücüne karşı koyamaz. Bilimin oğullarının güçlü teleskoplar aracılığıyla sürekli olarak Luna'nın yüzüne bakmaları gayet güzel; ancak "Ay'ın Yaşı" konusunda kendilerini tatmin ettikten sonra, küstah bir merakın tatmini için gerçeği sürekli olarak yayınlamadan da tatmin olabilirler.

* * * * *

MODERN MİTOLOJİ.

Ciddi çağdaşlarımızdan biri, modaya uygun bir evliliği kaydederken,
gelini "himeneal sunağına götürüldü" şeklinde tanımlıyor. "Düğün törenleri
St. George's, Hanover Meydanı'nda kutlandı; ve ayrıca
REV. BERRY M. HUNTINGDON'ın töreni yönettiği bilgisine ulaştık.
Hymen rahiplerinin Rahip olarak adlandırıldığını bilmiyorduk, ayrıca söz konusu
ilahın St. George kilisesinde bir sunağı olduğunu da bilmiyorduk.

* * * * *

[İllüstrasyon]

"İNGİLİZ EL BOMBACISI"NIN KAÇINILMAZ BİR ŞEKİLDE SONRA NEYE GELDİĞİ.

Bazıları ALEXANDER'dan, bazıları PERİCLES'ten,
HECTOR'dan, LYSANDER'den ve bunlar gibi yaşlı adamlardan bahsediyor;
Ama tüm bu korkunç nesneler arasında, "wust"un Prusya-Russo-Belgo-Gallo-İngiliz El Bombacısı olduğunu ilan ediyorum.

* * * * *

Yabancı Güçlerin Bütünlüğü.

Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünün korunması şüphesiz çok önemli bir
amaç; ama daha az önemli olmayan bir konu da
İspanya Krallığı'nın, alacaklılarını dolandırarak
kaybettiği bütünlüğünün yeniden sağlanmasıdır.

* * * * *

İLK SUYUN VATANSEVERLİĞİ.

BAY FRANCIS MAGUIRE "en saf suyun vatanseverlerinden" bahsediyor. Yazık ki
bu tür sular Liffey'den nadiren çıkıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kasap Çocuk (liberal bir eğitim almış)._
"PUR--PURVY YA DA MAJESTELERİNE. OH! O ZAMAN BU KRALİÇE'NİN BİR STATTY-ETTE'İ, İŞTE BU."

_Yoldaş._ "YASALARA UĞRAŞ!"]

* * * * *

PARİS'TEKİ TURİSTİMİZ.--Hayır. 7.

Zevk sahibi bir insanın Rue Montorgueil'de ikamet eden büyük sanatçı PHILIPPE'S'te yemek yemeden Paris'ten ayrılması bir hata olur. Bu evin şehirdeki en iyi ev olduğunu söyleyen en yüksek otorite (bir Eski Şansölye, bir veya iki Piskopos ve arkadaşım JOLLYBOY) var; ve bu yüzden, efendim, gazetenizin ve ülkemin çıkarlarını göz önünde bulundurarak, kendisi de kötü bir yargıç olmayan HARRY ORTOLAN'ın orada küçük bir grupla buluşma davetini kabul ettim. Orada yaşlı MARTINGALE ve SHEFFIELD HIGSON, Büyükelçilikten DE COURCY, MONSIEUR FREDERIC HULOT adında genç bir Fransız, protokol, DE FAULTER ve Muhabiriniz vardı.

HULOT (büyük bir eşek) _a l'Anglais_'i _pantalon a la
gentlemens-rideres_ giydirir ve Champs Elysees'de çok uzun bacaklı gri bir kısrağa biner, MARTINGALE'e bağlanır ve _le
Liverpool Stipple Chase_ ve Mösyö MASON hakkında gevezelik eder, safkan bir İngiliz atının ne kadara mal olacağını bilmek ister. Gösterişli ve çok
sessiz olacaktı. MARTINGALE ona oldukça açık bir şekilde, bir at satın almayı düşünmeden önce
ata binmeyi öğrenmesi gerektiğini söyledi. DE FAULTER,
Muhabirinizi bir akşam Cercle'de _ecarte_ oynamaya davet etti. Çok
dost canlısı, hoş bir adamdı. Bir süvari alayındaydı ama satıldı. Rag'dan neden ayrıldığını unuttum. Belki de onun için çok gürültülü bir kulüptü. SHEFFIELD HIGSON, DE
COURCY'nin büyük tiksintisine rağmen, İngiliz anayasası hakkında konuşuyor, Kilise ve aristokrasinin evrensel yozlaşmasını savunuyor ve BAY COBDEN'ın Dışişleri'nin başında ve BAY BRIGHT'ın Savaş Bakanlığı'nda olacağı zamanı dört gözle bekliyordu; İngiltere Kilisesi'nin gelirleri çeşitli mezheplerin okulları arasında _orantılı_ olarak
bölünüyordu. Gerçeği
itiraf etmek gerekirse, HIGSON mükemmel siyasi ilkelerinin etkisini en
kaba kurbağa yiyenle bozuyor. Yakın dostu olarak bir lorddan bahsetmeden asla konuşamıyor. DE COURCY onun spekülasyonlarını dehşet içinde dinliyor ve kendi basit inancını - Lordlar Kamarası ve taşra beyefendilerinin hükümete münhasır bir hakka sahip olduğunu ve şeytanın ilk
Whig olduğunu - itiraf edemiyordu. Sadece başını çevirip "bir cehennem züppesi" hakkında bir şeyler mırıldanabildi. PROTOCOL, Zollverein hakkındaki görüşleriyle ev sahibimizi sıkıyordu.
Hepimiz birlikte rahatsızdık ve akşam yemeği
anons edildiğinde hepimiz çok sevindik. Derinliklerin gerçek hazineleri olan _huitres de Marenne_, ORTOLAN bir bardak eski Grave doldururken, "İyi bir akşam yemeğini sevmediğini söyleyen birinden nefret ettiğimi biliyor musun? Genellikle saçmalıktır ve öyle olmadığında daha da kötüdür. İnsanlık eksikliğini gösterir: Erdemi sevmeyebilir veya temizlik konusunda kayıtsız olabilir. İyi bir akşam yemeği kötü bir akşam yemeğinden daha iyidir, tıpkı iyi bir adamın kötü bir adamdan daha iyi olması gibi; ve tatsız olmak, kalpsiz olmak kadar bir kusurdur. Antik bir filozof" (ORTOLAN edebiyatçıdır ve ATHENAES'i okumuştur) "insanı büyük bir adaletle
yemek yapan bir hayvan olarak tanımlamıştır. Yemek pişirmedeki ilerleme, medeniyetteki ilerlemeye eşlik eder ve şüphesiz ikisi de aynı anda mükemmelliğe ulaşacaktır. Mutfak sanatının insanlığı
geliştirmede doğrudan bir etkisi vardır; güzel _Latin Dilbilgisi_ kelimeleri, görgü kurallarını yumuşatır; kaba olmalarına da izin vermez." (Latince bilmeyen HIGSON, burada açıkça alaycı bir şekilde sırıttı.) "Bu _potage bisque aux
ecrevisses_'ten sonra, kalplerimizin evrensel hayırseverlikle genişlediğini hissediyoruz. Özünü bu kadar nefis şeylerle besleyebilecekken, kim aşağılık toprakların arasında sürünür ki?"

"Benim açımdan," dedi dürüst MARTINGALE, "Fransızca
saçmalıklarınızı umursamıyorum--hepsi etin tadını gizlemek için. Bana iyi bir İngiliz sığır
bifteği verin, o zaman ne yediğinizi biliyorsunuz. Bu köftenin
içinde ne olduğunu kim bilir?" "Siz yaşlı putperest," diye haykırdı gurme acıyarak, "bu yüzden sorgulamadan yiyin; asla
zihninizi sindiriminizle aynı anda çalıştırmamalısınız, yoksa ikisinin de işleyişini bozarsınız. Sessizce yiyin, çünkü bu iyidir ve bu kadar hassas şeyleri oğullarının önüne koyan mutlu
çağ ve ülkeye teşekkür edin."

MARTINGALE, fiziksel yapılarının belirli bir kısmına tapan arkadaşlar hakkında homurdandı, ancak yine de kendini büyük bir başarıyla
şüpheli _pate_'e adadı. Konukların daha az önyargılı kısmının coşkusu, aralarında elbette açık fikirli Muhabirinizin de bulunduğu, biraz _kaz ciğeri_ ile canlandı ve
bir _salmi_ çullukla en yüksek seviyeye çıktı, hatta Martingale'in bile iyiliğinin sonu olmadığını kabul ettiği, ancak dünyadaki en iyi çulluklar Lincolnshire'daki valinin malikanelerinde vurulacaktı. Protokol burada, genel alkışlar arasında bir kadeh CLIQUOT'S
şampanyasında _şefin_ sağlığını içti.

Muhabiriniz, İngiliz mutfağının sindirilemeyen ürünleriyle sefil bir hayat sürmeye mahkûm olan okuyucularınız üzerinde, yemeği tamamlayan yemekleri -hepsi hafif, lezzetli,
lezzetli ve besleyici- sayıp tarif ederse, bunun ne kadar acı verici bir etki yaratacağının farkındadır. Fakat, diye sormak için yalvarıyor, neden, itiraf ettiği gibi, daha düşük kaliteli malzemelerle bir Fransız sanatçı bir akşam yemeği hazırlayabiliyor ve
iyi bir akşam yemeği, bir Anglosakson aşçı ise sadece mide işkencesi aletleri sağlıyor? Gerçek kesin ve cevap açık. Bir Fransız, mesleğini bir sanat olarak görür ve ruhunu buna adar. Başarı, onun hırsıdır ve başardığında, gururudur ve sizi memnun ettiğinde kendini memnun eder. Onun aydınlanmış coşkusunu
MARIAR veya SOOSAN'ın _mesleğine_ bakış açısıyla karşılaştırın. O matrona ve o hizmetçinin
anlaşılmaz aptallığını, tembel vicdansızlığını, kendini beğenmiş kibrini ve
kalpleri bize karşı sertleştiren ve onların elleriyle tencereye ölüm
veren inatçılığını düşünün. Ey MARIAR! Ey
SOOSAN! zamanında akıllı ol, işini öğren ve bu konuda tembel olma; yabancı bir kıyıdan gelen bir uyarı sesini dinle ki,
bir gün hanımefendi mutfağa inmek zorunda kalmasın,
geçmişte hanımefendilerin yaptığı gibi ve işverenlerin üzerindeki imparatorluğun bir kez ve sonsuza dek parçalanmasın.

Burgonya sonbaharının cömert ürünleri kadehlerimizde alev alev yanıyordu,
dilimizi çözüyor ama zekâmızı köreltmiyordu. Etkisi çeşitli ve
hoştu. Muhafız Mızraklılarına karşı çok sert davranan Yaşlı MARTINGALE, bir seferde Fransız süvarilerinin garip müşteriler olabileceğini kabul etti. DE FAULTER, Çember'deki kağıt oyunlarına ve NORRIS'S'teki darbelerine yaptığı göndermeleri bıraktı. ORTOLAN, gastronomi dışındaki konularda konuşabileceğini gösterdi ve DE COURCY, SHEFFIELD HIGSON'a karşı nazikti; oysa SHEFFIELD HIGSON, tam bir değersizlik ve aşağılanmayla çok etkilendiği o aristokrasideki tanıdıklarını saymaktan kaçındı. Her zaman hoş ve sakin olan Muhabiriniz, mümkünse her zamankinden daha sakindi ve parlak çıkışlarının aralıklarında, okuyucularınıza periyodik olarak dağıttığı o berrak bilgelik hazinelerine keskin gözlemlerle katkıda bulunuyordu. * * * * *

SONUÇTA BİR İSİMDE BİR ŞEMSİYE VAR.

Fransız gazetelerinden, _Mantar_ adlı bir şemsiyenin yakın zamanda Paris'te patentlendiğini görüyoruz. Mucidinin hangi yeni yapı özelliğini keşfettiğini bilmiyoruz, ancak seçtiği ismin son derece uygun olduğunu ve yalnızca ona değil, genel olarak şemsiyelere de uygulanabileceğini düşünüyoruz. Çünkü mantarlar doğal olarak "bugün var olan ve yarın yok olan" şeyler sınıfına ait olduğundan, şemsiye gibi kaçak bir mülkü belirtmek için isimlerinin çok uygun bir şekilde kullanılabileceğini düşünüyoruz.

* * * * *

KRANKLAR VE KROTÇELER.--Hapishanelere krank emeğinin getirilmesi, yaygın olarak yaygın olan, hapishane disiplincilerinin kaba bir şekilde "huysuz" olarak adlandırılan şeye meyilli olduğu görüşünü doğrulama eğiliminde olmuştur.

* * * * *

BÜYÜK DRAMATİK APRES DEJEUNER.

[İllüstrasyon: S]

Halkın eğlenmesini sağlayanlara eğlence verme uygulaması, yakın zamanda BAY G. V. BROOKE'a _dejeuner_ verenler tarafından benimsendiğinden, FITZBALL'un büyük yorumcusu BAY STENTOR'un arkadaşları, o beyefendiyi Lambeth'teki New Cut'ın yakınındaki Cinder Cellars ve Dust-hole of Harmony'de gerçekleşen büyük bir İspanyol soğan ziyafetine davet etmeye karar verdiler.

Oda, MARKS'ın tiyatro galerisinden en iyi örneklerle
asılmıştı ve HICKS'in _Ivanhoe_ olarak muhteşem bir portresi,
alüminyum folyoyla seçilip gerçek kırmızı satenle
doldurularak, Başkan'ın koltuğunun üzerindeki duvarın ortasında yer alıyordu. Bu ustaca sanat eseri, sağında _Haç Şövalyesi_ olarak bilinen MR. G. ALMAR gravürüyle; solunda ise _Mezar Şeytanı_ olarak MR. CROWTHER'ın son derece tamamlanmış gravürüyle uygun bir şekilde destekleniyordu. Bir grup Pantomim karakteri kapıya bakıyordu; ve "BAYAN WOOLFORD'un en sevdiği _Ölümcül_ gösterisini" temsil eden bir binicilik parçası şömine rafının üzerinde bir sarkıt oluşturuyordu.

Akşam yemeği en seçkin türdendi ve mümkün olduğunca çok sayıda sanat ve soğan severi kucaklamak için kişi başı rakam üzerinden temin edilebilecek mevsimin tüm lezzetlerini kapsıyordu. Direnişin _parçası_, İrlanda'nın ulusal patatesini, İskoçya'nın et suyunu ve Galler'in muhteşem bir Gal tavşanıyla
temsil edildiği eski İngiltere'nin rosto sığır etinden bir parçaydı. Kıta da ziyafete saygı göstermekte geri kalmıyordu, çünkü İspanya'nın soğanına barışçıl bir şekilde yakın mesafede Fransa'nın ekmeği, Almanya'nın sosisi, Lucca'nın enfes yağından bir şişe ve Brüksel'in dünyaca ünlü birkaç
fili duruyordu. Bez ve kırıntılar kaldırıldıktan sonra, Başkan, üç penilik bir galerinin ıslıklarının ortasında dramın sesini duyuran ve Avrupa'daki herhangi bir erkekten daha fazla savaşa girmiş, daha fazla savunmasız kadına yardım etmiş, daha fazla kötü adamı
ortaya çıkarmış ve daha fazla hornpipe dansı yapmış olan BAY STENTOR'un sağlığını önerdi.

Alkışlar dindiğinde, BAY STENTOR ayağa kalktı ve mütevazı bir şekilde
kendi gururlu pozisyonuna değindi. Sanatına en büyük saygıyı dile getirdi ve HICKS'in onurlu topuklarının
oyuk açtığı aynı tahtalarda yürüdüğünde ve CARTLITCH'in çığlıklarıyla
sarsılan aynı gökyüzü sınırlarına baktığında neredeyse huşu içinde hissettiğini açıkladı. O, BAY STENTOR, o büyük adamlarla
aynı şirkette hareket etme onuruna erişmişti ve büyük CROWTHER'ın işkence görmüş _Han_ olarak "kayıp çocuğuna" ağıt yaktığında göğsünün kabardığını söylemeliydi; ve o, BAY STENTOR, o "çocuğun" seçkin HICKS'ten başkası olmadığını hatırladığında, o, BAY STENTOR, ölümsüz AMHERST'in (J. H.) sözleriyle, gerçekten de "iyi bir şirkette" olduğunu hissetti. O, BAY STENTOR,
bu büyük adamlarla boy ölçüşmeyi ummazdı,
ve onlardan herhangi birinin pelerininin üzerine düşmesini de istemezdi; ancak, eğer ikisinden birinin fazladan eski bir paltosu varsa, onu giymeyi arzulamasına
izin verilmesini alçakgönüllülükle rica etti.

BAY STENTOR'UN konuşması, birkaç dakika süren
bira bardaklarının coşkulu şangırtısıyla karşılandı.

Başkan daha sonra WIDDICOMB hakkında çok etkileyici bir övgüde bulundu,
bu da ciddi bir sessizlikle karşılandı.

Buna, WIDDICOMB'un arkadaşı ve danışmanı olan, ringdeki bir SHAKSPERIAN soytarısı ve palyaçosu, diğer tavsiyelerinin yanı sıra, ona
sakin oturmasını ve hiçbir şey söylememesini tavsiye etti.

Başkan, akşam boyunca, "dramın, arkadaşı STENTOR'un akciğerleri gibi
desteği olduğu sürece asla gerileyemeyeceğini" belirtti.

BAY STENTOR'un sağlığından sonra Bower Saloon'dan BIDDLES, iltifatı zarif bir baş sallamayla kabul etti, parti geç bir saatte dağıldı.

* * * * *

DİĞER ÖZELLİKLER.

"Tıbbi Kahvaltı, İngiliz Derneği'nin düzenli
işlemlerinin neredeyse bir parçası haline geldi ve Hull'daki son toplantı
da bir istisna sunmadı."--_Athenaeum._

Yemek listesinin Senna Çayı, Tartar Kreması,
Kurşun Şekeri, Antimon Tereyağı, Safranlı Kek, Ravent Tartı ve
Antimon Şarabı içerdiğini anlıyoruz. Spatulalar kırk kişiye bırakıldı.--_Punch._

* * * * *

İMPARATORLARIN MUTLU YOLUNUN UMUTLARI.

Bir Düet.

NICHOLAS--FRANCIS.

_Her ikisi de._ {Avrupa'nın küçük Çiftliğini koruyacağız
{Ve küçük kızlarımız ve oğlanlarımız,
{Küçük domuzlar veya koyunlar gibi,
{Hizmet et, gürültü yapmaya cesaret edebilirler mi!

_Nich._ Yürüteceğim denemeler;

_Fran._ İnşa edeceğim hapishaneler.

_Nich._ {Ozan ve bilgeyi dizginlemek için
{Kırbacım etkili olacak;

_Fran._ {Yularımı devreye sokacağım,
{Kötü huyluyu bastıracak.

_Nich._ Şimdi köle, kırbacı geri çek!

_Fran._ Şimdi köpek, boynuna ipi;

_Her ikisi de._ {Ve şüphesiz bu yol,
{İnsanlığı kontrol altında tutmanın.

_Nich._ K ile N, N ile O, O ile U, U ile T;

_Fran._ Ve bir R ve bir O ve bir P ve bir E;

_Nich._ K. N. O. U. T.;

_Fran._ R. O. P. ve E.;

_İkisi de._ {Özgürlüğü çiğnediğimizde,
{Ah, ne kadar neşeli, görkemli bir eğlence olacak!

[_Da Capo as lib._

* * * * *

1853'TE LORD BELEDİYE BAŞKANININ GÖSTERİSİ!

[İllüstrasyon: W]

Seçilmiş Lord Belediye Başkanı olan BAY ALDERMAN SIDNEY ile tamamen aynı fikirdeyiz
9 Kasım'daki büyük belediye gösterisi sosyal ve ticari hayatımızda hayati bir unsurdur. WHITTINGTON'IN kedisi hala nesiller boyunca cesaretlendirici bir şekilde mırıldanıyor. WALWORTH'UN hançeri parlak ve keskin bir gerçektir; ve
hizmet tüccarlarının bundan çıkaracağı havadan çekilmiş bıçak değil.
Lord Mayor's Show'un etkisi şüphesiz bu adanın en ücra köşelerinde
hissediliyor. Devlet arabasının tekerleklerinin gürültüsü
genç uyuyanların, belki de Land's End'deki
çatı katlarında yatakta gördükleri rüyalarda duyuluyor. ALDERMAN SIDNEY bunun tüm şiirini hissediyor; bu nedenle
Londra Şehri onun coşkulu korumasında güvende.

Ama BAY. ALDERMAN SIDNEY--çok genel bir rapora inanabilirsek--Gösteriyi bir eğitim amacıyla donatmayı öneriyor.
Dışsal cesareti içsel bir öğretiyle bilgilendirecek. Böylece,
müreffeh bir çay tüccarı olarak, yeni Lord Belediye Başkanı,
tekerlekler üzerinde muhteşem bir çay sandığı gibi inşa edilmiş ve süslenmiş yeni bir devlet arabası yaptıracak; ve
arabacısının ve uşaklarının, Genç Çin'e uzak ama daha az samimi olmayan bir iltifat olarak,
TIEN-TE'nin onaylanmış modasına göre giyinmesini sağlayacak,
_eski Çin'in yontulmasını, çatlamasını ve parçalanmasını sağlayacak.

* * * * *

BİZE AŞAĞIDAKİLERİ GÖNDEREN O HATA KİMDİR?

Rusların yağlı yiyeceklere ihtiyaç duyduğunu bildiğimizden,
Çar'ın Türkiye'yi yedikten sonra "Yunanistan"a ilgi duyması mümkün değil midir? Bunu yaparsa, "GERÇEK RUS AYISININ YUNANİSTAN'I"nın artık bir kurgu olmayacağı muhtemel değil mi?

* * * * *

LONDRA'DA RUSYA.

Yunan imparatorluğunun kurulması için yapılan ajitasyonun
Rusya'nın politik işi olduğu söylenir. Eğer başkaları belagat sağlarsa,
Yunan konuşma ateşi--atışı yapan Rusya'dır.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAVAŞIN DEHŞETLERİ.

_Birinci Newmarket Çocuğu._ "BU KORKUNÇ BİR İŞ, BILL. ROOSIA İLE SAVAŞA GİDİYORUZ!"

_İkinci Aynısı._ "PEKİ, NE OLASILIK?"

_Birinci Ditto._ "NE OLASILIK? NEDEN, GELECEK YIL HEMPEROR KUPASI OLMAYACAK, İŞTE BU KADAR!"]

* * * * *

SAVAŞ BORUSU.

Boru, Türkiye'nin kavgasında silaha çağrı yaptığında,
Avrupa'nın savaş alanında JOHN BULL geri mi kalacak?
Hayır, GEORGE adına! Bir savaş atı gibi kavgaya bağlansın,
Düşmeye veya fethetmeye hazır, pahalı defnelerle taçlandırılmış.

Kahramanlarımız kanlarını su gibi akıtacak;
Paramız da eskiden olduğu gibi dağılacak:
Bunu defalarca yaptık ve bir kez daha yapacağız,
Daha önce olduğumuzdan daha kötü durumda olsak bile.

Uluslar kılıçlarını çekseler, görkemli bir iş olacak,
"Şimdi ya da Asla Özgürlük!" havayı yırtacak bir çığlık için:
Acı kayıp, hangi yöne giderse gitsin, kendimiz katlanmak zorunda kalacağız,
Ama buna karar verdik ve bu yüzden umursamamıza gerek yok.

Başkalarının kavgalarında araya girmeye zorlanmak zordur,
Ama bana tereddütün gösterdiği korkak tabanı göster,
Ve onun zavallı kafasına yumruk atacağım ve aşağılık burnunu sıkacağım,
İleri! Milletin borcunu ne kadar şişirirsek şişirelim.

Kılıcın kınından fırlamasına izin ver, çılgınca borular bağırırken,
Çek, İngiltere, fırlatılması gereken keseyi de çek,
Hücum! Ve hücum ederken ne kadar ödemek zorunda kalacağını asla düşünme;
Cesurlara başka bir gün bundan bahsetmek için zaman olacak!

* * * * *

GAYDA RÜYASI.

ABERDEEN KONTU, eski Privy Council'da çok
sıkışık ve yassı görünüyordu. Söylendiğine göre, birkaç haftadır asil Earl her gece gördüğü bir rüyadan etkilenmiş ve bu rüyasında, boynuzlu ve kuyruklu RUSYA İMPARATORU'nun
kendisini çaldığı bir gaydaya dönmüş.

* * * * *

ŞÜPHELİ REKLAMLAR.

Günümüzdeki reklamcılık biçimi, bir soru sormak ve sürecin genel kullanımından, sorgulamanın bir cevap
bulunduğunu varsaymak gibi görünüyor. Birileri bize her gün "Kim bir giyinme kılıfı olmadan yaşayabilir ki?" diye soruyor ve bir başkası da bize "Sizde üniformalı hizmetçiler var mı?" diye sorarak kibrimizi okşamaya çalışıyor ve bize hayali bir maiyetin _eclat_'ını öneriyor. Başka biri, "Pantolonlarınız için neden on altı şilinden fazla ödüyorsunuz?" diye soruyor. Bu, üzerinde durmak istemediğimiz bir soru, çünkü aklımıza daha da ilginç bir soru getiriyor: "Neden herhangi bir şey ödeyesiniz ve neden terzinizi kurban etmiyorsunuz?" Reklamlardan bahsetmek, günlük olarak saçımızı, taç için tüm başımızı ve "yukarı doğru bir şilin" karşılığında bıyıklarımızı boyamayı teklif eden birini hatırlatıyor. "Bıyıklarımızı o makul meblağ karşılığında ne kadar "yukarıya" boyatabileceğimizi bilmek önemli olurdu, çünkü çenede koyu bir Prusya mavisi, ortada alacalı ve elmacık kemiğinde iyi eski doğal gri olması garip olurdu. Bizi beş şiline kalıcı olarak boyamayı vaat eden aynı yardımsever kişi, düzenli olarak boyattığımızda kendimizin görünümünü beğenmezsek paramızı geri vermeyi teklif eder. Bu, doğanın sadeliğini sanatın alacalı tonlarıyla değiştiren ve bir kez daha genç bir sevgili olma umuduyla kendini gökkuşağı rolüne hazırlayan biri için sadece üzücü bir telafi olurdu. "Boya tehlikesi" ile karşılaşmadan önce, ÜÇÜNCÜ RICHARD gibi, "HASTINGS'İN kafasını" veya başka birinin kafasını operasyondan bir ay sonra görmeyi tercih ederdik.

* * * * *

BAY GLADSTONE'A HEDİYE.

Birkaç gün önce BAY GLADSTONE, meşe bir kutuya dikkatlice paketlenmiş ve birçok kat mendil kağıdına güzelce sarılmış, devasa, yakışıklı bir gümüş poker aldı. Kare ucunda şu yazı vardı:--"Bakanı harekete geçirmek, ülkenin daha ucuz bir kömürü harekete geçirmesini sağlamak için kendisini harekete geçirmek için
sunuldu."

* * * * *

[İllüstrasyon: KORKUNÇ BİR TÜRK.

"Savaşacağım! Önce O Beni Vurdu!"]

* * * * *

HAN-GRİBİ.

[İllüstrasyon: W]

Krallık genelinde uzun zamandır yaygın olan, ancak şimdiye kadar kamuoyunda pek fazla dikkate alınmayan
bir şikayete dikkatimizi çekti. Ancak şimdi, Kolera kadar
çok sayıda yazışma kaynağı olma tehlikesiyle karşı karşıya; ve
konuyla ilgili en azından bir "Sürekli Okuyucular" sütunu olmadan neredeyse hiç _Times_ geçmiyor.

Bu konuda henüz belirli bir isim bulunup bulunmadığını bilmiyoruz; ancak
belki de bir tür Inn-gribi olarak tanımlanmasının daha iyi olabileceğini düşünüyoruz,
ancak kesinlikle bir dereceye kadar remitan bir ateşe de benziyor,
çünkü hastalar genellikle remitan olmadan ilerleme kaydedemiyor. Ve daha da ateşli bir karaktere sahip, çünkü
genellikle hastada tahrişle birlikte geliyor.

Buna yol açan semptomlardan belki de en acı verici olanı, hastayı
en rahatsız edici göz sanrılarıyla etkileyen bir tür oftalmidir. Hatta, onun etkisi altında, bir sürahideki sadece bir pint şarap görebildiğini,
hizmetçilerinin ona bir şişe içerdiğini söylediği bile biliniyor; ve mumlar, ki benzer şekilde mum olduğu söylenmiştir, sıklıkla
bileşikten ayırt edemediği görülmüştür. Tat alma duyusu da, öyle görünüyor ki,
benzer şekilde etkilenmiştir. Hastaya soluk bira teklif edildiğinde,
sık sık bunu silme olarak telaffuz edecektir; ve bazı durumlarda
aslında bunu Cape ile karıştırmıştır, ki bu da haklıdır ve hatta
Madeira olarak ücretlendirilir.

Bu şikayetin aciliyetinin şimdi kabul edilmesiyle,
onu durdurmak için hemen etkili yollar bulunacağına inanıyoruz.
Şüphesiz ki, şimdiye kadar hastaların çok fazla kan kaybettikleri
düşünülüyor ve kesinlikle başka bir tedavi yöntemi benimsenmelidir.
Genel olarak bıçak kullanımını savunmuyoruz, ancak bu şikayette
kesinlikle, herhangi bir kişi buna yol açabilecek semptomlarla saldırıya uğradığında,
kesmekten daha kesin bir çare
önerebileceğimizi bilmiyoruz.

* * * * *

BELİRLİ KITA ÜLKELERİNDEN GEÇEN BİR KOŞUNUN RASTGELE KAYITLARI.

(_"All the Great Metropolises"in Yazarı Tarafından._)

[Aşağıdaki mektubun bize yanlışlıkla ulaştığını ve
sabah çağdaşlarımızdan birine yazılmış olması gerektiğini düşünüyoruz.
Ancak, bunu basıyoruz.--ED.]

MEKTUP XLIII.

Kıtadayken kendimi bir adada olduğumdan oldukça farklı hissediyorum. Bir ülkeyi terk ettiğinizde, LORD BYRON'un çok güzel bir şekilde Mavi Okyanus olarak adlandırdığı şeyin müdahalesi olmadan hemen bir başkasına geçebileceğiniz hissi (okyanus veya deniz her zaman mavi olmasa da genellikle yeşildir) iki mahalle arasında tuhaf bir etki yaratır. Aynı zamanda, bu metafizik hissin Paris'e uygulanmadığını itiraf etmeliyim, çünkü o şehir büyük bir ülkenin merkezindedir ve eğer onu terk etmek isteseydim (ki şu anda istemiyorum), hatırı sayılır bir toprak parçasını geçmem gerekirdi. Dün, bir kilise olan ve Bulvarların yakınında duran Madelaine'i ziyaret ettim ve ön tarafı Place de la Concorde'a bakıyor, bu yerin ayrıca çeşitli başka isimleri de var ve eğer bunları bilseydim, (zaten ölümsüzleştirdiğim belirli bir yerde dedikleri gibi) "itiraf etmekte özgür olduğumdan", doğal olarak akla uzun bir öğretici tarihsel düşünceler dizisi getirirdi, ancak Madelaine, eğer GALIGNANI'NİN Rehberi'ne_ güvenilebilirse, Place de la Concorde ile bağlantılı başlıca olaylar meydana geldikten sonra inşa edilmiş olduğundan, bunları burada hatırlamak _post hoc et prompter hoc_ (güzel cinsiyetin yararına tercüme ediyorum - "çünkü buradasınız
orada bunu düşünmeye teşvik ediliyorsunuz") ve kendimi ve okuyucularımı eğitmek için seyahat ettiğimden, _alaycı_ olmaktan kaçınmak istiyorum. Madelaine, önemli miktarda paraya mal olmuş bir binadır ve _Roma_ Katolik ibadeti için tasarlanmış olmasına rağmen Yunan tarzında olması dikkat çekici bir tesadüftür, ancak zeki gezginleri etkileyen anomaliler ve anakronizmler bunlardır. _Cephe_ veya
sunak parçası, İMPARATOR NAPOLEON BONAPARTE ve diğer iyi bilinen kişilere mitolojik göndermelerle çok parlak renklerle boyanmıştır. Dış cephenin etkisi, Woking Buzzard'daki Lisanslı Yiyecekçiler Sığınma Evi'ne benzer bir şeydir, ancak bence birçok açıdan, bir İngiliz'in (özellikle yetenekli, yetenekli ve asabi bir muhabirden bahsetmiyorum) haklı olarak gurur duyduğu o değerli ve övgüye değer kurumdan daha aşağıdır. Sadece beş dakika kaldım;
ayin yapılmıyordu ve kilisede benden başka kimse yoktu, ancak bu durum bende Roma Katolik inancının
mumyalarına karşı en büyük küçümsemeyi ve
bunlara dalan kör ve cahil bireylere karşı acıma duygusu uyandırmaya yetti.

Gün güzel olduğu için, ya da Fransa'da dedikleri gibi, _ce est une beau journal_,
Bulvarlar boyunca uzandım ve insan doğasının
her iklimde aynı olduğunu fark ettim. Sonra Rue de la Paix'den aşağı indim--Paris Şehri'nin eski kısımlarına artık oldukça aşina olduğumu fark edeceksiniz--ve birkaç dönüşten sonra Notre Dame Katedrali'ne geldim,
ki kesinlikle güzeldi, ancak sahte bir dine adanmıştı,
ancak bu, mimariyi değiştirmiyor ve umarım bir yapının
dış ve iç yönleri arasındaki ayrımı yapmamak için fazla samimiyimdir. Bir metaforu benimsemek gerekirse, bir meyhanenin tabelası iyi resmedilebilir, ancak içeride satılan bira iyi olmayabilir; ancak bunu söylerken, genel olarak konuştuğumu ve herhangi bir özel kuruluşa atıfta bulunmadığımı, daha azı da otel sahiplerine (çoğu çok değerli ve onurlu adamlardır) karşı olan ve benim görevim olan rakibimin Printing House Square'de sürekli olarak yükselttiği o hoşgörüsüz haykırışı şişirdiğimi anlamak istiyorum. Ancak, _revenions a nous moutions_ ("işe geri dönmek") yürüyüşüm sırasında gerçekleşen oldukça dramatik bir sahneden çok memnun oldum veya eğlendiğimi söylemeliyim. Bunu asla unutmayacağım ve "bu dikkatsiz kürede" (SHAKSPERE'İN _Hamlet_'i) yerini alabilir, okuyucularıma daha önce söylediğim gibi, beni her saat veya zamanda kahkaha paradokslarına sürükleyecek olan diğer şakanın yanında. Beni uyandırın ve
bana evin yandığını söyleyin, deprem olduğunu temin edin, bir matbaacının affedilemez dikkatsizliğinin, benim sorumluluğum altındaki bir gazetenin, H. R. H.'nin önünde vaaz vermek yerine,
Prens ALBERT'in önüne çıktığını ve Mahkeme'nin yayınlanmış özrümü kabul etmeyi reddettiğini duymama izin verin; yine de, söz konusu
şakayı bana söylerseniz, gülerim. Ama bence aşağıdaki diyalog,
diğeri, _Arcades ambo_ kadar zengin (eğer bunu çevirmezsem, adil cinsiyet beni mazur görmelidir). Saygın bir beyefendinin mendilinin ceket cebinden dışarı çıktığını gördüm ve özellikle grip döneminde, o mütevazı ama faydalı eşyanın
yokluğunu bulmanın ne kadar tatsız olduğunu bilerek, törenden vazgeçip, tanıştırılmamış olsam da, ona ihtiyati bir tedbirin
önerilmesini düşündüm. Bu yüzden, biraz şakacı bir tavırla şapkama dokunarak, "_Monsieur, vous voulez perdre votre
parapluie_" dedim. (Bunu çevirmemeliyim, yoksa şaka kaybolur.)

"_Ah!_" diye cevapladı ve bir duraklamadan sonra ekledi, "_Bah!_"

Ama mendilini değiştirmediği için, kolay kolay yılmayan ben, saldırıya geri döndüm.

"_Mais, Monsieur, vous n'attendez pas a moi._" (Efendim, benimle ilgilenmiyorsunuz.)

"_Diable!_" diye bağırdı sabırsızlıkla. Hiçbir muhabirimizin bu kelimeyi kullanmasına izin vermediğim gibi, bunu yerel dile çevirerek kendi yasalarımı da çiğnemeyeceğim.

Buraya kendi vatandaşım geldi ve yakınlığa izin verilen bir
şakacılıkla, "Nedir bu tartışma?" dedi.

Fransız beyefendiye cebinden çıkan
_parapluie_'si hakkında bir uyarıda bulunduğumu açıkladım.

"Bu onun _mouchoir_'ı," dedi arkadaşım, hata kendisine açıklandığında beyefendinin de yaptığı gibi içtenlikle gülerek ve hepimiz birbirimize şapkalarımızı
çıkardık. Bu küçük kolaylıklar hiçbir şeye mal olmaz, ancak yine de hayatın olağan akışında
parlak vahalar olabilir.

Place Vendome'daki sütuna bakarken doğal olarak aklıma gelen Bastille'in alınmasıyla ilgili anlatımı yarına kadar saklamalıyım ve muhtemelen kendimi
bulduğum ülkenin edebiyatı ve dini hakkında bazı öğretici gözlemlerde bulunacağım. Ancak içtenlikle şunu söyleyebilirim ki, "İngiltere" (İskoçya ve ayrıca zavallı İrlanda'yı da içerir) "tüm hatalarına rağmen kalbim hala sana dönüyor," bu düşünce geçici yokluğum sırasında o ülkeleri rahatlatacaktır.

* * * * *

BUHAR YOK EDİCİ.

"Buhar hem Zamanı hem de Uzayı yok eder." denir. Tren yolculuğundaki rahatlığımız için bin bir yazık ki, onun yok edici güçleri bazen insanlara da uzanıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: BU, BİR EKOSENİN ONU TAŞIMA YOLUNU BİLMEYENLERE SAĞLADIĞI KORUMADIR.]

* * * * *

MAJESTELERİNİN HÜKÜMETİNİN BAŞINDAKİ

NOBLE HAVA'YA.

(_Bir hemşerisinden._)

Hey, ABERDEEN, uyandın mı daha,
Ve davullarımız çalınıyor mu daha,
Günlükler dindi mi,
Ya da gördüğümüz kadarıyla,
Ruslar henüz geri çekilmiyor mu?

Hey, ABERDEEN, yazıyor musun henüz,
Boş laflarla, zevkle,
Tuna Nehri kıyılarındayken,
Düşman safları,
Savaşmaya hazırlanıyor mu henüz?

Hey, ABERDEEN, yazıyor musun henüz,
Meclis koltuklarında bir düzine,
Eski dünyanın alaylarına,
Ve yeni dünyanın alaylarına,
Ülkenin onuru ortaya çıkıyor mu henüz?

Hey, ABERDEEN, gevezelik ediyor musun henüz,
Ve bürokratik engellerin üzerinde oyalanıyorsun henüz,
NICK'in iyi niyeti hakkında,
Ve gücü ve küfürleri hakkında,
Yorgun meslektaşlarına, henüz duygusallaşıyor musun henüz?

Hey, ABERDEEN, başbakan oldun henüz,
Daha akıllı bir entrikacımız olmalı henüz,
Ya da okşamayı sevdiğin Rus kedisi,
Burada kremasını yalamak için gelecek.

* * * * *

"Yemek yemenin gerçek sanatı, ülkenizin parasıyla yemek yemektir."--_Young Stafford. _

* * * * *

SOUTHWARK'TA ŞENLİKLER.

PUE ve PHITT Beyler dün, kuruluşlarının reşit olma dönemini anmak için arkadaşlarına ve akrabalarına muhteşem bir ziyafet verdi; geniş kemik kaynatma ve at kesme işletmesi ve yukarıdaki bölgenin yoğun nüfuslu bir bölümünde bulunan katgüt imalathanesi: artık 30 yıllık bir geçmişe sahip olduğundan, Rahatsızlık Giderme Yasası'nın uygulanmasından muaftır.

Akşam yemeği, bu vesileyle donatılmış, büyük bir zevke göre dekore edilmiş ve kokuya karşı da aynı derecede dikkatli bir şekilde bol miktarda kireç klorür serpilmiş, tesis içindeki büyük bir kulübede servis edildi.

Her zamanki sadık kadeh kaldırmalar kaldırılıp yerine "Asil Benliğimiz" konulduğunda, kıdemli ortak akşamın kadeh kaldırmasını önerdi. Alarmistlerin, o organa en ufak bir rahatsızlık veren herkese karşı bir haçlı seferinde insanları burnundan tutup yönlendirmek için böyle çaba sarf ettiği şu günlerde, kendisini ve arkadaşını masanın diğer ucunda, çok sayıda ve saygın bir iyi dilekçi topluluğuyla çevrili görmekten memnun olduğunu söyledi. Mide bulandırıcı bir ajitasyondan nefret eden güçlü zihinlerin ve o yerde o desteği sağlamak için bir araya geldiklerinde kendilerini gösteren güçlü midelerin desteğinden gurur duyuyordu - ikisi her zaman birlikte hareket ederdi. Kendisinin ve ortağının temsil etme şerefine eriştiği çıkar, Southwark Kurumlarından biri olarak adlandırılabilirdi; ve bir şakacının da belirttiği gibi, kendi tesislerinin bölgenin kendine özgü kokuları arasında olmasından gurur duyuyorlardı. Kârın kokusu, akıllı bir adamın fikrine göre, kâr ne olursa olsun hoştu ve çevredeki bölge effluvia bakımından zengindi ve hiçbir zarif yasanın onu asla yoksullaştırmayacağını umuyordu. Kemikler kaynatılmıyordu -köpek eti yapılmıyor- kedi bağırsağı üretilmiyordu- lavanta suyuyla. Ama parfüm denen şey genellikle tersinden daha sağlıksızdı. Örneğin, çiçekler fakülte tarafından hasta odası için kötü olarak kabul ediliyordu; ve öte yandan,
fizikten daha sağlıklı ve daha iğrenç ne olabilirdi? O zamanlar soludukları atmosferin sağlıklılığı, kendisinin ve ailesinin son otuz yıldır onu solumasıyla kanıtlanıyordu; ve bu onu önermek üzere olduğu kadeh kaldırmaya götürdü. Refahını kutlamak için buluştukları kurum, artık varlığının otuzuncu yılını tamamlamıştı. Aslında,
çoğunluğa ulaşmıştı ve artık aynı nitelikteki bir bebek işletmenin tabi olduğu kontrol altında değildi.
Hakaretle
adlandırıldığı gibi, canavar sıkıntı artık
Sıkıntıların Giderilmesi Yasası'na tabi değildi. Genç Dev reşit olma yaşını doldurmuştu; ve onunla
mücadele etmek isteyenler bunu Çeyrek Oturum Mahkemesi'nde yapmalıydı -- orada onlara meydan okudu. O zaman onlara genç
Dev'in sağlığını verecekti; eğer isterlerse, Binalara Ebediyet ve Kükürtlü Hidrojen ve Amonyağa Başarı içeceklerdi.

Kahve tüm kokularla birlikte içildi.

Şirketin diğer üyesi, şirketin değerli ortağına verdiği nazik ve coşkulu tepki için kısaca teşekkürlerini sundu; bunun yaşlı kemiklerini oldukça memnun ettiğini söyledi.

Bir dizi diğer hijyen karşıtı kadeh tokuşturma ve duygudan sonra, şirket
geç bir saatte heyecanlı bir şekilde dağıldı, şakacı bir beyefendinin
lafın ilk hecesine güçlü bir vurgu yaparak belirttiği gibi, gerçekten _çöp_ bir eğlenceye katıldı.

* * * * *

ETRUSKANA DESENİ.

Toskana Hükümeti'ne, MISS CUNNINGHAME'in bir İncil ve bir _Hac Yolculuğu_ dağıttığı için hapsedilmesiyle ilgili olarak ilginç nitelikte bir bildirimde bulunulduğu bildirildi.
SAYIN BAY SIR HENRY BULWER, LORD ABERDEEN'in geçici yokluğunda Maslahatgüzar olarak görev yapan SCARLETT'in, BÜYÜK DÜK LEOPOLD ve Kabinesinin, MAJESTELERİNİN Bakanları tarafından çok ciddi bir şekilde düşünülen hoşgörü ilkesiyle ilgili olarak büyük önem taşıyan bir tedbir hakkındaki görüşünü talep ettiği söyleniyor. Böylece Toskana Hükümdarı ve danışmanlarının değerlendirmesine sunulan planlanan yasa, MISS CUNNINGHAME'in hapsedildiği ceza kanunundaki maddenin de dayandığı ilkeye dayanmaktadır. Herhangi bir kişiyi Devlet dininden çıkarma girişimini Devlete karşı bir suç olarak ele alır ve bu suç için ağır çalışmayla hapis cezası verir. Onun
işlemi altında, Kurulu Kilise'nin bir üyesine "_Ruh Bahçesi_" veya bir haç hediye etmekten
mahkum olan herhangi bir Roma Katoliği,
isyankarlık suçundan yargılanacak ve KARDİNAL WISEMAN kaçınılmaz olarak
koşu bandına gönderilecek.

* * * * *

SONRAKİ İNCELEME İÇİN HUKUKİ BİR SORU.

Parktan geçme hakkından daha iyi ne olabilir?

Locanın kapısında lor ve peynir altı suyu hakkı.

* * * * *

İNGİLİZ STENTOR.--Ülkedeki en güçlü ses
en çok parayı dile getirebilen adamın sesidir.

* * * * *

İSKOÇYA'DAKİ BARIŞ GÖSTERİSİ.

[İllüstrasyon: O]

Edinburgh'da zeytin yetiştirilecek. Bu haberi duyduğumuza seviniyoruz. İskoçlar her zaman uysallıkları ve (kahvaltıdan sonra)
hatta ağızlarının lapa olmasıyla ayırt edilirler. Yine de, tarih tarafından utanç verici bir şekilde
iftira atıldılar. Ulusal ruh
_perfervidum genium Scotorum!_ olarak adlandırıldı! Böyle bir şey yok. CALEDONIA her zaman süt kadar yumuşaktı: AGRICOLA zamanında bile, tereyağının
ağızda erimeyeceği iyi biliniyordu. İskoçya'nın bu uysal, barışçıl niteliği
kötü bir şekilde gizlendi ve iftira atıldı, ancak COBDEN ve BRIGHT gerçeği
doğrulamaya karar verdiler. Kartallar İskoçya'da asla üremedi - onlar sadece
güvercinlerdi, daha büyük boyuttaki süt güvercinleri. Ve o düşmanca, kinci, kardeşçe olmayan sloganı olan devedikenine gelince, _Nemo me impune
lacessit_, İskoçya bundan böyle çiçek türü olarak basit "gowan fine"i
var sayacaktır.

Barış festivalinin uygun
güzellikte imgeler ve bol miktarda yiyecekle kutlanacağını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Ayrıntılardan birkaçını topladık; ve açıklamanın tamlığını garanti etmesek de -zaman henüz birçok iyileştirmeye izin verecek- yine de ektekiler yaklaşan törenin oldukça güzel bir taslağını bulacaktır.

Şafakta, Mons Meg ateşe verilecek; Üyelerinden biri olan JOHN BRIGHT tarafından Manchester'dan getirilen bir pamuk topuyla doldurulacak. Holyrood House'da bir alay oluşturulacak ve (hava şartları uygunsa) Arthur's Seat'in zirvesine doğru ilerleyecek. Gösterideki daha önemli karakterlerden birkaçını veriyoruz.

BAY COBDEN (mısırla taçlandırılmış) bir papatya dizisinin içinde bir Ayı'ya liderlik edecek;
Ayı kulaklarının etrafında biraz "buruştu" ve ağzı en iyi pamuk ipliğiyle
kapatıldı.

BAY BRIGHT, domuz sosislerinden oluşan zincirlerle bir Hindi'yi yönetecek!

[İllüstrasyon]

BAY GEORGE WILSON tarafından taşınan (üzerinde yünden yapılmış bir ceviz ağacı bulunan) bir Bayrak; uygun barışçıl sloganla:

"Meşe yerini ceviz ağacına bırakıyor,
Çünkü ne kadar çok dövülürse o kadar iyi olur!"

Halk toplantısında, LORD PROVOST--Edinburgh Şehri adına--Kongre'nin bazı üyelerini bir Kaz--bir Buzağı--bir Arı heykelleri taşıyan madalyalarla
-süsleyecek. _Anser, Vitulus, Apis regunt
mundum_: Kaz, Buzağı, Arı dünyayı yönetmelidir--Kaz kalemi, Buzağı parşömeni, Arı mumu.

Ziyafette kazlar, danalar ve mumlar, lezzetli ve parlak bir şekilde, ANSER, VITULUS, APIS'in kullanımlarını ve güzelliklerini daha da açıklayacaktır. Kendimiz için, zeytin ağacı uzun süre çiçek açsın diyoruz! Ama şimdi onu İskoçya toprağına dikmek için tam zamanı mı?

RUSYA VE AVUSTURYA İMPARATORLARINA, İmparatorluk şahsiyetleriyle veya elçileriyle hazır bulunmaları için nazik davetler gönderildi. Ancak, baskıya gitmemize kadar hiçbir cevap
alınmamıştı; ve belki de beklemenin faydasız olduğunu düşündük.

* * * * *

"ORMANCI! ŞU ŞAKAYI BIRAKIN."

Son zamanlarda "_Balta Kitabı_" adlı tuhaf bir başlık altında yeni bir Eser yayınlandı. Resimli bir cilt olup olmadığını bilmiyoruz,
ama "_Balta Kitabı_" amacına ulaşamamış gibi görünüyor, eğer "ahşap üzerindeki kesikler" çok sayıda değilse.

* * * * *

TAŞINMIŞ BİR İZLEYİCİ.

Suçun cezası olarak ulaşım, yasayla kaldırılmıştır: ancak
eğlence amaçlı ulaşım hala devam etmektedir ve BAY HENRY
RUSSELL--bilinen adıyla orijinal "manyak", telif hakkını ihlal eden ikinci el bir "manyak"a karşı bir ihtiyati tedbir elde etmiştir, onları "salonda dans ederken, dans ederken, dans ederken" görmüştür--izleyicilerinin bir kısmının Amerika'ya ücretsiz geçişler sunarak kelimenin tam anlamıyla keyifle taşınmasına neden olmuştur. Bunların hepsi
çok güzel ve şüphesiz çok liberaldir, ancak Amerika'ya bir geçiş bazen
hoş karşılanmaktan daha fazla ücretsiz olabilir.

Taşradan gelen sessiz yaşlı bir beyefendinin yakın zamanda bir tiyatroya girdiğini ve orada "_Ship on Fire_"ı tüm ciğerleriyle çalan "popüler bir vokalist" bulduğunu ve yaşlı beyefendinin gösterinin sonunda tiyatrodan ayrılmak üzereyken aniden yakalanıp sahneye sürüklendiğini, halkın önüne çıkarıldığını ve "Amerika'ya ücretsiz geçiş"in mutlu kazananı olarak yüksek sesle alkışlandığını hatırlıyoruz. Bu kadar kıskanılacak gibi görünen bir lütfa nankörlük etmek imkansızdı ve zavallı yaşlı beyefendi, adını ve adresini hemen vermek, Liverpool'da gemiyle buluşmak için düzenlemeler yapmak ve kendisini sermaye işinden, sadık bir eşten ve şefkatli bir aileden ayıracak bir göçe söz vermek zorundaydı. O eşin ve ailenin duyguları, Londra'dan iki yüz mil uzakta sabahın erken saatlerinde gelen postayla ertesi gün gazetede, kocanın ve babanın ev ve akrabalık bağlarını o kadar unutmuş olduklarını, "Amerika'ya ücretsiz geçiş" konusu haline geldiklerini gördüklerinde anlaşılabilir. "Neşelenin çocuklar, neşelenin" diye vahşi bir koro duyduğu, "Ha! Gece nöbeti!" diye inlemelerle kesilen ve ara sıra "Ben deli değilim! Ben deli değilim!" diye çığlıklar attığı korkunç bir kabustan sonra, değerli ödülünü bırakma kararlılığıyla ayağa kalktı ve "Amerika'ya ücretsiz geçiş"ini daha takdir eden ellere bıraktı.

* * * * *

PAPA ÇOK İYİ.

Papa, sık sık yaptığı gibi, son zamanlarda İngiltere'nin dönüşümü için tüm Kıta Katolik kiliselerinde dualar okunmasını sağladı. Bu, çok gereksiz olsa da, onun için çok iyi bir şey.
PAPA, üzüntüyle, "bir zamanlar kutsanmışların adası" olan bu İngiltere'nin "uzun bir süredir sapkınlık hatalarına yakalandığını", "gerçek inançtan düştüğünü" ve "onu gerçeğin bilgisinden uzak tutan karanlık, yanlış öğretiler" tarafından ezildiğini ilan ediyor.
Hazreti Hazretleri'nin dua ettiği tüm bu kötülüklerin bizden uzaklaştırılması için, hepimizin gerçek ışığı, yani PAPA'NIN gözünü, görmemiz için, hepimiz gerçek inancı, yani PAPA'NIN ayak parmağını selamlıyoruz. Ancak, PAPA'NIN Kilisesi'nin dualarına itiraz etmediğimizi tekrarlıyoruz; ancak bu tür yakarışların ilişkilendirilmeye alışkın olduğu cıvatalara ve çubuklara şiddetle itiraz ediyoruz. Örneğin, TOSKANA DÜKÜ'nün BAYAN CUNNINGHAME'in dönüşümü için dua etmesine itirazımız yok, ancak itiraz ediyoruz ve böyle bir itirazı demir bir ağızdan dile getirmeye eğilimli hissediyoruz, BÜYÜK DÜK'ün hanımı özgür evinden bir İtalyan zindanına göndermesi. DÜK istediği kadar dua etsin; ama sadece dua etsin, _av_ olmasın.

* * * * *

EDİNBURG'DAKİ RUS "MOUCHE'LERİ".

Günlük gazeteler bize şunu söylüyor:

"Adanın birçok yerinde yaklaşık iki hafta veya üç hafta önce gözlemlenen küçük kara sinek bulutları, Çarşamba sabahı Edinburgh civarında tekrar ortaya çıktı."

Bu kara sineklerin -güvenilir bir kaynaktan anladığımız kadarıyla- Rusya'dan BAY ELIHU BURRITT'ten önce geldiğini biliyoruz: ve aslında, uyumlu demircinin büyülü etkisinin sadece bir başka kanıtıdır. Bu kara sinekler, sadece iki ay önce, ELIHU'nun St. Petersburg civarında karşılaştığı eşek arıları, Rus eşek arılarıydı. At sırtındayken, atının ayağı bir eşek arısı yuvasına
battığında, yolcunun başının etrafında yıkıcı böceklerin bir bulutu oluştu. Her eşek arısının iğnesi vardı, o zaman--BAY BURRITT, ÇAR'ın kölelerine iletmesi gereken o harikulade konuşmalardan birini
kendisine söyledi. Yirmi dakika içinde, belagatli barış elçisi, silahlı her eşek arısını
zararsız küçük bir kara sineğe
dönüştürmüştü. Dolayısıyla, Kuzey'in barış
habercilerinin de aynı şekilde Rus ordusunu süngülerinden
vazgeçireceğinden şüphe olabilir mi?

* * * * *

HAZIR ZEKÂ.

_Morning Herald_, BAY GLADSTONE'S Inverness konuşmaları,

"Konuşmalarının tırnak mavisi-kolera-çökmüş hali!"

Bu hazır zekâ değil mi? Parmak uçlarında zekâ?

* * * * *

[İllüstrasyon: BIYIK HAREKETİ

_Augustus._ "BIYIKLARI SEVER MİSİN, EMILY?"

_Emily._ "EVET! BAZI İNSANLARA ÇOK YAKIŞTIĞINI DÜŞÜNÜYORUM."

_Augustus._ "AH! O ZAMAN BU KONUYU AÇMIŞTIR. BENİMKİLERİN _BÜYÜMESİNE İZİN VERECEK_."]

* * * * *

TAVŞANLARIN TOPLANTISI.

Geçtiğimiz hafta Hayvanat Bahçeleri'ndeki bir kutuda belirli tavşanların bir toplantısı yapıldı. Toplantı, itiraf etmek gerekir ki, çok
çok sayıda değildi ama son derece saygındı.

BAY. DOUBLESMUT sandalyeye oturdu ve kısaca toplantıyı açtı. O,
buluşmalarının mutlu tesadüfünü kalıcı bir avantaja dönüştüreceklerini söyledi. Tüm tavşan ulusunun,
kendilerini yaratılış ölçeğinde yükseltmelerinin zamanının geldiğini düşünüyordu;
etraflarındaki hayvan dünyasıyla daha derin bir güven ve daha geniş bir inanç
geliştirerek. İtiraf ederken, tilkilerin, gelinciklerin, gelinciklerin, sansarların,
atmacaların ve benzerlerinin korkusu ve dehşetiyle
büyüdüğü için hayıflanmalıydı. Fakat, kendi adına,
tüm tavşan halkının etraflarındaki herkesle sevgi ve dostluk
ve mükemmel bir güven içinde yaşayabileceği zamanın geldiğine inanıyordu. Bu kötüydü; tilkiye veya gelinciğe güvenmemek ahlaki bir korkaklıktı: onlar, zavallılar!
okuma yazma bilmeyen tavşanlar gibi, cehaletin ve önyargının kurbanı olmuşlardı; fakat
bu günlerde, herkes herkesi kucaklayabilirdi. Evet, kalbinin
yaratılan her şeye doğru genişlediğini hissetti ve--

--Ve konuşmanın geri kalanı kısa kesildi; çünkü
tavşanların
evinde buluştuğu ve kıvrımlarının üzerinden
zıplayıp koştukları boa yılanı--göz açıp kapayıncaya kadar, BAY DOUBLESMUT'u çenesinde yakaladı; ve iki dakika içinde boğazına bedeni ve kemikleri yerleştirdi.

* * * * *

LUNDY AYAK DİLBİLİMCİSİ.

Yeteneklerin tanıtımı her zaman memnuniyet vericidir, bu yetenek
rakiplerin tarafında kullanıldığında bile. BAY LUCAS, son zamanlarda kendini gösterdiği için
almasını istediğimiz bir ödülü hak ediyor.
Hibernian istihbaratı arasında, geçenlerde,
bir kiracı hakları toplantısında, bir DR. M'KNIGHT onu davaya ihanet etmekle suçladıktan sonra, saygıdeğer beyefendi doktorun ifadesinin "tamamen yalan" olduğunu ilan etti. BAY LUCAS sık sık benzer ifadeler kullanarak kendini gösterdi; ve dikkat çekici olan şey, kendisini başka hiçbir şeyle ayırt etmemiş olması, ancak
PAPA'ya duyduğu saygı ve Protestan tebaasına duyduğu nefrettir - eğer Protestanlığa olan nefreti bununla sınırlıysa. Ancak, terfiyi hak eden şey, tam olarak sergilediği yeteneğin sınırlı doğasıdır: ve DR. NEWMAN'IN "Katolik"
Üniversitesinin, Kaba Dilin Onursal Üye Profesörünü atamaktan daha azını yapamayacağını söylediğimizde, tüm ılımlı politikacıların duygularını dile getirdiğimizden eminiz.

Ayrıca BAY LUCAS'IN meziyetlerini MAJESTE'NİN danışmanlarının dikkatine sunmak isteriz. Roma ile diplomatik ilişkilerimiz olabilir, tıpkı elçi gönderdiğimiz diğer saçma ve yarı barbar Hükümetlerle olduğu gibi. O zaman bu ilişkiler kurulsun ve
küstah eski dostumuz PAPA'ya elçi olarak gönderilsin. Tek korku, elbette atamaya bağlı olacak maaşın ağzını kapatması veya en azından belagatini, onu dikkate değer kılan tek özellikten, yani olmadan tamamen süssüz olacağı o tuhaf dil gücünden mahrum bırakmasıdır. Bunun bir şekilde veya diğer şekilde pek bir şey ifade etmeyeceği pek doğru değildir. Zaman zaman, BAY LUCAS'ın dizginlenmemiş retoriğinin sağladığı gibi, papalık bağnazlığının insan duyguları ve zekası üzerindeki etkilerine dair bir örnekle sunulması, toplumun geneli için bir miktar önem taşır. * * * * *

ESKİ BAYRAK.

Denizden denize tek bir ses,
Kıyıdan kıyıya tek bir düşünce,--
"Barış, eğer utanç yoksa hala barış olabilir,
Savaş, eğer savaşmak zorundaysak!"
Lanetli olsun, markayı çeken el,
Şerefli kılıçlar bağışlanabilse de:
Çürüsün, çekmeyen el,
Şeref kılıcın açığa çıkmasını emrettiğinde.

Şimdi otuz yıldır barış
Bollukla, el ele,
Bir zeytin taçlı, bir hasat başaklarıyla taçlı,
Ülkemizde oturdular,
İkiz kardeşler sevgili! Onları burada tutmak için,
İngiltere hangi bedeli ödemekten kaçınırdı?
Tek bir bedel! Şeref gitseydi,
Barış ve Bolluk ne kadar kalırdı?

Eski İngiltere'nin bayrağını çıkar,
Waterloo'dan fırtınadan yırtılmış!
Şanlı paçavrayı dört rüzgara fırlat,
Ve İngiltere boyunca taşı. Vadi boyunca, tepenin üzerinden, demirhane ve değirmenden,
Yayla köyünü, kıyı kasabasını geçerek,
İskoç strath'ına, İrlanda _rath_'ına,
Galce tepesini ve İngiliz aşağısına doğru.

Selamlayın onu, genç ve yaşlı,
Tanrı yolunda hızla!
O sadece özgür ve cesur olanın üzerinden el sallarken
Dua edin, asla olmasın.
Hala yolunu Sahtekarlık ve Zorbalığa doğru tutsun
Havadan terör estirsin;
Hala bakışlarını sağa doğru bassın
Umutsuzluğa umut getirsin.

* * * * *

NASIL SABUN ALIYORUZ!

Eğer biri bize sabun almak için nasıl gittiğimizi sorarsa, bu soruyu en tatmin edici şekilde cevaplayabilmek hoş. Sabun almak için
son derece iyi durumdayız, bunun nedeni de bazı eksantrik kişilerin bize her zaman postayla birkaç penn'ort sabunlu madde örneği göndermeleri ve bunlarla kendimizi tıraş etmemizi istemeleri. Son zamanlarda bir mektupta, yüzümüzü "üzerinde tıraş bıçağının kayacağı kalın beyaz boya gibi bir köpükle" kaplayacağı söylenen bir şey aldık; ancak tıraş bıçağının sakalımızın üzerinde kaymasını istemediğimizden, bu deneyi denemekten çekiniyoruz. Ücretsiz sabun, "asla solmayan" bir parfümün prospektüsü ve saçı "sonsuza kadar yumuşak ve parlak" yapan bir
hazırlık ile birlikte geliyor. "Bize duyuruyu gönderen kişinin, başımızın tepesinde bir saç görevi gören düzensiz saman yığınından haberi olamayacağından oldukça eminiz, yoksa onu asla "kalıcı" veya bir an bile "yumuşak ve parlak" hale getirmeyi üstlenmezdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: İKİ DROMİO.]

* * * * *

BULLY BOTTOM.

Bully _Bottom_, aslında, BAY PHELPS tarafından "tercüme edilmiştir". Olgusallıktan şiirsel mizaha çevrilmiştir - tiyatronun sıradan geleneğinden incelikli bir şekilde grotesk bir şeye çevrilmiştir - nadiren ve kahramanca tuhaf. Eski, izin verilen türden bir bully _Bottom_, yüzünü - bir at tasmasının rustik sallaması gibi - şaşkına çevirmiştir ve
sırıtır; ve PHELPS'in tatlı zorbasına benzer - Sadler's Wells'in _Bottom_'una sanatta aynı
ilişkiyi taşır - köy meydanındaki tabela
portresinin, birkaç harika nokta ve RICHARD DOYLE dokunuşuyla canlı bir başa olan benzerliği gibi. Günümüzde böyle bir
çeviri bilmiyoruz! Aç bir Gal papazını Londra Piskoposu'na çevirin ve PHELPS'in _Bottom_ the weaver çevirisi hala daha
ince bir sanat eseri olarak kalacaktır ve -kesinlikle tüm insancıllaştırma amaçları için-
insanı teselli eden mizah - çok daha zengin bir değere sahip olacaktır. Fransız yumurtaları kadar bol miktarda, kolay, narin Fransızcanın beceriksiz, aksayan İngiliz diline çevirileri oldu; ve şimdi, bazı düzeltmeler olarak, _Bottom_'u PHELPS tarafından donuk gelenekten en saf en havadar SHAKSPERE'e çevirdik. BAY PHELPS
tatlı zorbayı eski oyuncunun eski tavşan ayağıyla boyamadı, sildi, demeliyiz; ama en iyi kalemi aldı ve
temiz, keskin, fantastik bir dokunuşla, _Bottom_'u yaşayan bir dokumacı yaptı--beyni harikulade bir şekilde dokunmuş, örülmüş, kendi görüşüyle.

Şimdi, bunun SHAKSPERE'in gerçek, soluk alan kavramı olduğunu düşünüyoruz ve
bu kavram aktörün inancına girmiş ve yaşayan bir şey haline gelmiştir. _Bottom_ kendini beğenmişliğin tüm kompaktlığına sahiptir. Kendini beğenmişlik onun
damarlarında akar--kalbinde az ya da çok sürekli şişer; onu
kafa derisinden ayak parmaklarına kadar, cildi gibi kaplar. Ve bu güzel, bu en
kazançlı niteliktir--bu insan parası, öz-görüş, ne kadar
çatlak, ince ve bayağı olursa olsun, söyleyenin
yanılmaz kahramanlığı tarafından gerçek bir şey olarak gösterilebilir--Bottom'ı, Peri Kraliçesi tarafından kesilen sevgili
leman'ı bulduğunda hayretler içinde bir dünyadan kurtaran bu kendini beğenmişliktir. _Bottom_ sevgiyi--Titania'nın_ şefkatini--kırmızı dudaklı mütevazı arının emredilen bal torbasını--tatlı ve hoş bir şey olarak alır, ama övünülecek bir şey değildir.
En
bol servetin herhangi bir sürprizine karşı kendini beğenmişliğiyle güçlendirilmiştir: öz-görü peri hazinelerini haklı
ücretlere dönüştürür. Ve şairin Atina'sının
kağıdına yazılmamış böyle _Bottom'lar_ yok mudur; mürekkep damlalarıyla sulanmış bir ormanda böbürlenmek değil - ama tuğla ve harç Londra'da böyle tatlı zorbalar - Fortune'un _Bottoms_'u, spor uğruna _Puck_ oynuyor? Oyunun saf _Bottom_'u, gerçek, insan dünyasının _Bottoms_'undan şu
ayrıma sahiptir - o, o
zaman, eşek kafasını farklı bir şekilde takar; yani, kulaklarının dürüst uzunluğunu gösterir ve tek bir saç telinin bile gösterisini azaltmaz ve azaltamaz. Kafası dışarıdan bakıldığında tamamen eşektir: onunla ilgili hiçbir
çekince yoktur.

BAY PHELPS, _Bottom_'un ahmakça niteliklerinin en derin ve en dolu hissine en başından sahiptir. Çünkü _Bottom_, eşek kafasının onu _kıç olarak işaretlemesini istemez: eşek _Bottom_'un_ kanında ve beynindedir; _Puck_ sadece içsel yaratığın belirgin dışsal, kaba tipini düzeltir. İlk sahnede _Bottom_ _Wall_, _Moonshine_ ve _Lion_ olmak istediğinde, kibri yüksek sesle anırır, ama
gelişmemiş kulaklarla anırır. Ama aktörümüzün dehası buradadır. Geleneksel
zorba _Bottom_, donukluğundan başka hiçbir gücü olmayan
donuk, aptal, ağzını şapırdatan bir eşektir. _Bottom_, BAY tarafından canlandırıldığı şekliyle PHELPS, bir
şiddet, bir irade, kendini beğenmişlikte bir canlılık olan bir eşektir, ama yine de bir eşektir.
Sağ ve sola topuklarını inanılmaz bir şekilde tekmeleyen bir eşek, ama yine de eşektir. Söyleyişinde en uzun varyasyonlara sahip olan bir eşektir--yine de anırmaktadır ve daha iyisi yoktur. Ve anırmada
çok çeşitlilik vardır. İki eşeğin aynı anırdığını hiç duymadık.
Dinleyin--çiçek açan alıçların mevsimi olabilir--ve eşekler eşekleri selamlar. Çok farklı tonlarda, çok farklı ritimlerle, her eşek içindeki özlemi, isteği belli edecektir. Bu konuda
anlamsızca, cahilce konuşmuyoruz; çünkü zamanımızda çok sayıda eşek duyduk. Ve böylece neşeli Islington'ın _Dip_ noktasına, Sadler's Wells'in Altın Eşeğine geri dönüyoruz.

O eşek 1853-4 tiyatro sezonunu çok müzikal bir şekilde açtı - umutla ve kehanet dolu bir vaatle düşünebilirdik. Ancak şu anda, _Bottom_ usta ruhtur: ve bu dramatik
_pardonnez-mois_ günlerinde, tiyatrodaki şeylerde iyimser bir ruh haline sahip olmadığımızdan, insanların Sadler's Wells'e neşeli bir hac yolculuğu yapmaya hazır olduğunu bilmek biraz rahatlatıcıdır. Orada sanatına karşı gerçek ve canlı bir sevgisi olan bir adam, tiyatrosunu birçok sezondur bir okul haline getirmiştir; ve dahası, dikkatli, saygılı, minnettar
bilim insanları hiç istememiştir. Bu konuda, BAY PHELPS ulusal bir okul öğretmeni olmuştur; ve--Sarayın destekleyici, meyve veren kirişlerinden çok uzakta--çünkü
şimdiye kadar ELIZABETH'imiz BURRIDGE'imizi ziyaret etmedi--popüler
bir şekilde SHAKSPERE'in İngiltere'ye bıraktığı dersleri öğretti--uçurumları kadar sonsuz miraslar.

Şimdiye kadar, MAJESTELERİ Wells'e yolculuk etmedi. Ama kim bilir,
o "büyük peri" oraya ne kadar
yakında seyahat edecek, zorbalık etmek için
_Bottom_! Eğer öyleyse, BAY PHELPS--eğer yapabilirse--o rüyadan uyanırken tavrını
hâlâ sertleştirsin. Bırakın--eğer yapabilirse--şaşkınlığı mücadele eden akılla daha incelikli bir şekilde harmanlasın, akıl merakla
mücadele ederek gizemi
alt etsin!

"Bir rüya gördüm--gerçekten ne rüya olduğunu söylemek için insan zekâsının ötesinde!--İnsan bu rüyayı açıklamaya kalkarsa eşekten başka bir şey değildir.
Ben öyleydim sanıyordum--hiçbir insan ne olduğunu söyleyemez! Ben öyleydim sanıyordum ve
ben öyleydim sanıyordum.--İnsanın gözü duymadı, insanın kulağı
görmedi, insanın eli tat alamadı, dili kavrayamadı,
kalbi de rüyamın ne olduğunu anlatamadı."

BAY PHELPS'in daha yeni bir ilhamla buna daha derin, daha ince bir anlam verebileceğini düşünmüyoruz.
Ancak, eğer MAJESTELERİ oyunu sadık bir özne olarak yönetirse,
şüphesiz denemeyi yapacaktır. Bu sözlerle, _Bottom_--oyuncunun yorumladığı şekliyle--gülünç olmaktan çıkarılmıştır; O, kendisini ele geçiren gizemle yüceltilir ve daha ciddi sempatimizi etkilerken, gülmemizi yasaklar. Sahnenin -bu açlık zamanının- çok, çok az değerli eşyasından biri, neşeli Islington'ın yöneticisinin giydiği
bir Eşek başıdır.

En azından, KRALİÇE'nin o başın -gerekli ciddiyetle- Windsor Kalesi'ne getirilmesini emretmesini umuyoruz. _Bottom_'un tekrar kükremesini sağlayın
MAJESTELERİ, PRENS, varis ve tüm küçük
çocukluk kraliyetlerinin önünde. _Bottom_'un Kabine'nin seçkinleriyle -Özel Meclis Üyelerinin seçkinleriyle- karşı karşıya getirilmesini sağlayın. Ve -Kartallar ve Filler
Tarikatımız olduğu gibi, neden safça konuşan bir öneme,
Eşek Nişanı'na sahip olmasın? Korkak bir başlangıç ​​olarak, Thistle'ımız var - peki neden kendisi Eşek değil?

Bu durumda, Tarikat'ın kurduğu gibi, Sadler's Wells'in _Dibi_
haklı olarak Şansölyesi olmalıdır.

* * * * *

BİR İŞARETTE BİR ŞEY.

ROMEO, eğer İngiltere'de bir tur atıp bazı hanlarımızın isimlendirmelerini öğrenecek kadar yaşasaydı, asla "İsimde ne var?" diye sormazdı. Bizim için krallıkta tamamen önemli olmayan neredeyse hiçbir işaret yoktur: ve herhangi bir gezginin, zihnini
çevresinde tuttuğunu düşünürsek, dışarıya bir bakışta
alınacağı yolu görebilir. Örneğin, kim bir _Aslanın_ çenelerinden veya kapılarından ısırılmadan girmeyi veya bir _Kartaldan_ önemli bir kanama olmadan kaçmayı bekler? Biraz olgunlaştığında, _Kuzu_
kesinlikle tüy yolmanın göstergesi haline gelir; her _Ayı_ ise, biliyoruz ki,
doğal olarak pençelerini koyabildiği kadarını sıkmaya eğilimlidir. _Tilki_'deki düzenbazlık herkesin aradığı şeydir ve yolma ve kızartma,
elbette, bir _Kaz ve Izgara_'dan ayrılamaz. _Mavi
Yaban Domuzu_ da kuralın bir istisnası değildir, çünkü oradan ayrıldığınızda ten renginizi en uygun şekilde sembolize eder: ve hiç kimse, bunu yaparken yeşilliğinin eşiğinde hatırlatıldığında bir _Yeşil Adam_'a girmez diye düşünmeliyiz.

Ancak, tüm işaretlerimiz arasında, belki de _Saksağan ve Kütük_'ten daha anlamlı olanı yoktur, ki herkes bunun yalnızca _Saksağan ve Kütük Yukarı_ ifadesinin bir kısaltması olduğunu görebilir.

* * * * *

BALTA.

"Baltayı asla gömmeyecek miyiz?" diye sorar BAY COBDEN. Ve _Punch_ şunu sorar,
"Barışçıların kendileri sık sık fırlattığında balta nasıl gömülebilir?"

* * * * *

LONDRA'DAKİ GELİŞMELER PARİS'TEKİ GELİŞMELERE KARŞI.

[Resim: S]

Son zamanlarda Paris'in artan ihtişamına biraz dikkat çekilmişken, bu ülkenin ulusal zevki gereği, son zamanlarda yapılan ve şu anda Britanya Metropolü'nde devam eden iyileştirmelere dikkat çekmek gerekir.

Buckingham Sarayı ile başlayalım; hatta "başlamak" için onunla başlayabiliriz, çünkü tamamlanmış olmasını pek umamayız.
Saray'ın önünde durup Park'ın çevresine bakıyoruz ve seyircilerin dikkatini ve ekmek kırıntılarını
çok fazla çeken değerli su kuşları koleksiyonuna kapsamlı bir ekleme yapıldığını belirtmekten ulusal bir gurur duyuyoruz.
Saray'ın karşısındaki çeşmeyi herkes bilir ve halkın aşinalığına tamamen doğal bir küçümseme eşlik etmiştir. Daha önce yuvarlak bir turta tabağında duran taş zencefilli bira şişesinden oluşan bu çeşme kaldırıldı, bu işlem bir Sanat eserini iyileştirme ve bir tesisatçıya, bir duvarcıya ve bir duvarcının işçisine yaklaşık iki hafta boyunca iş sağlama gibi iki amaca hizmet etti. Bu politika hamlesi, ulusal zevkin ilerlemesini işçi sınıfının veya en azından bu sınıfın üyelerinin (toplamda üç kişi) yatıştırılmasıyla birleştirdi; bu kişiler zencefilli bira şişesinin turta tabağına dönüştürülmesiyle uğraştılar ve bu da son derece etkili olmasına rağmen son derece basit ve aslında sadece bir gider deliğinden başka bir şey değildi. Bu yeraltı fışkırmasına sırtımızı dönerek, ki bunu yapmaktan mutluluk duyuyoruz, Saray'ın kapılarına doğru yürüyoruz, burada zevk ve çalışkanlık, taş işçiliğinde, kapıların eklendiği taş işçiliğinde, Galler Prensi'nin tüylerine benzeyen bir demeti
yontmakla meşgul olan bir taş ustası şeklinde iş başında. Bu muhteşem fikir tüm kapı direklerinde gerçekleştiğinde, kuzeyden bakan seyircinin gözünde en az altı tüy olacak -- Avrupa'nın herhangi bir başkentinde
boşuna aranabilecek bir sonuç. Bakışlarımızı Saray'a doğru çevirdiğimizde, kraliyet ikametgahının ön tarafına saçılmış binlerce kova beyaz badananın göz kamaştırıcı etkisine çarpıyoruz, ancak kontrast uğruna binanın yanları ve arkası
tüm bozulmamış pisliğiyle bırakılmış.

Şimdi Pall Mall'dan Şehre doğru ilerleyeceğiz; ve yolumuz üzerinde, kamu binası olduğu için,
Ordnance Ofisi'nde duracağız,
kamu zevkinin ve kamu parasının neleri etkilediğini göreceğiz. Mimar, cüretkarlığa varan bir cesaretle, iki kanadın her birine fazladan bir çatı katı yığmış ve böylece binanın yanlarını merkezden önemli ölçüde daha yüksek yaparak
harika bir yenilik etkisi yaratmış. Eleştiriler, belki de baca başlıklarının işlenmesinde başlığın fazlaca özgürce kullanılmasından ve aslında oldukça şaşırtıcı çeşitlilikte başlıkların kullanılmasından şikayet edebilir. Trafalgar Meydanı'nı geçerken doğuya doğru geçip gözlerimizi kapatarak -açık
nedenlerle- Strand'a ulaştığımızda geri dönüyoruz ve mahallenin yıldızı olan
Elektrikli Saat'e bir tür paralaks oluşturan ÜÇÜNCÜ GEORGE'un at kuyruğunu görüyoruz.
Yolumuz üzerinde bizi karşılayan ilk dikkat çekici Sanat eseri, bir çay satıcısının penceresinden bize başını sallayan ahşap bir Mandarin figürüdür; ve bu ilginç ahşap heykel örneği, karşıdaki aşçının dükkanında soğuk et parçası biçimindeki dikkat çekici bir oyma parçasıyla karşı karşıyadır. Sonunda kendimizi Şehir'de bulduktan sonra, Farringdon Caddesi'nin sonundan geçip, Waithman Anıtı'nda bir an durup, kafasını bu bloğa veren sanatçının kafasının bir başkasına verilmesi gerektiğini düşünüyoruz.

Ancak şimdi Şehir'de muazzam bir maliyetle gerçekleştirilen daha iddialı iyileştirmelere yaklaşıyoruz ve sağdaki Manchester Deposu'nun mimarının, St. Paul'ün etkisini yok etmek için, sıradan bir tuğla yapıyı Katedralin çatısından hatırı sayılır bir yüksekliğe yükselterek yaptığı cesur çaba karşısında hayrete düşüyoruz ve böylece masaldaki kurbağa ve öküzün anısını akla getiriyor. Manchester Warehouse'un mimarı, bilinmeyen bir "kuş", kendini bir WREN'in boyutlarına kadar şişirmeye çalıştı ve sonuç olarak, St. Paul'ün etkisini zedelemiş olsa da, büyük metropol anıtına yan yana gelerek kendi yetersiz yığınını gülünç hale getirdi.

Verdiğimiz taslaktan, Metropolis'te hiçbir değişiklik yapmadığımızı iddia edemeyeceğimizi, aksine, Sanat'a ders verecek çok şey yaptığımızı, nelerden kaçınılması gerektiğini veya en azından nelerden kaçınılmasının daha iyi olacağını öğrettiğimizi göreceksiniz.

* * * * *

EPHRAIM SMUG'UN VESTRY'DE POLİSE KARŞI NASIL KONUŞTUĞU VE İNSANLARI İKNA ETMEMESİ.

EPHRAIM SMUG rahat bir tüccardı,
İnanç ve duyguda bir Quaker,
Dünyevi işlerde inanç ayrımlarına pek aldırmazdı,
Ve bir ticareti yürütürken bir bıçak kadar keskindi,
Bow ve Ealing arasındaki hayatlar kadar.

Savaştan korkardı, ama ÇAR'a satardı
Türk veya Tatar karşılığında çelik veya barut;
Köle ticareti nefret ederdi, ama Afrika takası için
kelepçeler gönderirdi;
Ve kendisi dindar olmasına rağmen, bir şehidi yakmak için
odunlar sağlardı.

Her ülkeye uygun olarak elindeki stok,
Çeşitliydi;
Kazanç ve zarafetle hızla gelişti,
Davranışları oldukça onurlu bir şekilde gelişene kadar;
Ve üç adet patentli kilidi olan sağlam bir kutu bulundururdu,
Ve "kısa almanın" ne anlama geldiğini bilirdi.

Ta ki kötü zamanlar gelene kadar ve uzun suç sütunları
Sabah gazetelerinin dosyalarını doldurdu,
Evler nasıl çatlatıldı ve kasalar nasıl yağmalandı,
Ve her türlü hırsızlık macerası,
Tüm baskı sanatları tarafından sınır tanımadan ortaya kondu
_Aptalları_ ve ağzı açık bakanları çekmek için.

Ama SMUG, bu hikayeler ortaya çıktıkça, sadece alay etti,
Her komşunun gerginliğine;
Masraflar
Blunderbuss, tabanca ve kılıçla yapılsa saçma olacağını söyledi;
Ve Polis artırmaya karar verdiğinde,
Emek israfından bahsetti. Ama Vestry hala, dükkanları ve kasayı korumak için,
Tüm itirazcılara rağmen oranları oyladı:
Çubuklar ve cıvatalarla döşendi ve COLT'lardan tabancalar,
Ve bir sürü köpek koruyucusu;
EPHRAIM SMUG korkularını saçmalık olarak adlandırırken,
Ve Polis Müfettişlerini küçümsedi!

Maliyete sövdü; kaybedileni saydı
Telaşla, köpekle ve dedektifle;
Vestry'de aşırı derecede kızıştı,
Ve hakarete düştü, --
Yağma hikayelerini, sadece editörün gök gürültüsü olarak adlandırdı
Gazete satışlarını daha aktif hale getirmek için.

Dedi ki: "Kazançlarımızı neden yaylı kepenklere ve zincirlere harcıyoruz,
Yasal ticarette harcamak yerine?"
Sonra köpekler ve polisten kaynaklanan barışa yönelik tehlikeden,
Bir resimli grafik verdi;
Ve kardeşçe güven üzerine bir "büstü" çıkardı
Oldukça melekvari bir belagatle.

"Ve her şey bittikten sonra, bir şey gitti mi?" (Böyle devam etti nutuğu),
"Nerede yakalandı yol kesici, ya da yakalanan hırsız,
Tüm büyük polis karakolunuz için?
Eğer yapabilirseniz adamını sıkıştıran bir köpeği gösterin!
Duraksıyorum -- bir gösteri için."

Bazıları bu belagatten nefret etti ve uyarılmadı--
Ama bazıları yüz ifadelerini değiştirmeye başladı;--
"Polis memuruna günde üç şilin ödüyoruz,
Ve bir köpek aç bir yaratıktır."--
Böylece açık sözlü bir adam başladı--
Popüler bir vaizin en önemsizi bile değildi:

"Şimdi, bana öyle geliyor ki--hiç şüphesiz körüm
EPHRAIM'in mantığını takip etmemek--
Polis maaşımızı çöpe atmadık,
Yastıklarımıza yaslanıp rahatlıyorsak,
Yatağın altında bir adamdan korkmadan,
Silahını kesmek için bir bıçakla.

"Eğer parmaklıklarımız, sürgülerimiz ve COLT'lardan aldığımız revolverler
İstenmediğimiz için israf edilmiş olsaydı,
Muhafızsız olsaydık--ne sürgülenmiş ne de parmaklıklı--
Daha az harcamış olsak da (bu kabul edilebilir),
Bir hırsız gelmişti,
Ve mallarımız levanted haldeyken?

"Odaya sesleniyorum, neden varsaymayalım ki
EPHRAIM'in tavsiyesine karşı aldığımız önlemler, pastırmamızı kurtardığımız
bedel olabilir mi?"
"Duyun, duyun!" diye bağırdı kalabalık. Polise izin verildi;
Ve EPHRAIM'e olan inanç sarsıldı.

* * * * *

PARİS'TEKİ TURİSTİMİZ.--NO. 8.

Fransızlar, Paris'in dünyadaki en iyi yabancı şehri olduğunu söylemeye alışkındır ve haklıdırlar.

İnsanların dediği gibi, hiçbir şeyiniz olmadan, sadece dik durduğunuz
yerde göklerden Place de la Bourse'a bırakılsanız, beş dakika içinde
tam bir kuruluşun avantajlarına sahip olabilirsiniz. O kemerin altında, saatte iki frank ve adama önemsiz bir ücret karşılığında hizmetinizde olan bir Brougham bulursunuz. Elbette
çıkış
göz kamaştırıcı değil ve arabacı her iki elinde bir dizgin ve
kamçısı omzunda olarak sürüyor; ancak genel olarak
atlar burada çok şık değil ve her şey düzgün, temiz ve
rahat. Turistiniz Londra Hansom'ını küçümsemez; bu,
kendi türünde eşsiz bir arabadır ve kendisi gibi modaya uygun genç erkekler için bir zorunluluk haline gelmiştir. O bölgelerde çalışan
son derece havalı taksicilerden birinin
kamçısı altında Piccadilly'den St. James's Street'e saatte on beş mil hızla gitmek tamamen benzersiz bir
zevktir. Ancak karınızı veya kız kardeşinizi böylesine çılgın bir araçla yanınızda götüremezsiniz; ve eğer kendinize ait bir arabanız yoksa, taksi ücretiyle
ulaşabileceğiniz düzgün bir _coupe_ sahibi olmanın avantajını hissedeceksiniz.

Sonra, yanınızda harika bir lamba taşımanın sıkıntısı olmadan -ki bu bizim düşüncelerimize göre aşırı derecede elverişsiz, hatta centilmence olmayan bir şey olurdu- anında bir kölenin hizmetlerini, bir iş için bir frank gibi makul bir fiyata alabilirsiniz. Londra'da, bir adamın bir hizmetçi işletmesi yoksa veya bir otelde kalmıyorsa, işlerini kendisi yapmalı veya bir yol süpürücüsünün şüpheli sadakatine güvenmelidir. Arabanızı ve hizmetçilerinizi kiraladıktan sonra, hemen herhangi bir gösteriş derecesinde bir konaklama yeri bulabilirsiniz (eğer isterseniz kırk beş saatle ve aynı sayıda aynayla süslenmiş), burada referanslar için sıkılmadan ikametinizi alabilirsiniz. Burada, Tapınak'taki odalarda olduğu gibi yaşayabilirsiniz, ancak çok daha rahat, her zaman elinizin altında ama asla müdahale etmeyen hizmetçiler ve Londra'daki bir pansiyon sahibinin müşterilerini korumak için görevi olduğunu düşündüğü o dayanılmaz gözetimden uzak. Kiranızı ödediğiniz sürece kendi saatlerinizi tutabilir ve kendi şirketinizi seçebilirsiniz. (BAYAN P--RK--NS korkarım ki sizin makalenizi hiç okumamıştır,
Beyefendi, yoksa daha tatlı huylu olamazdı; ancak,
bu numarayı görme ihtimaline karşı, kendisine şunu söylememe izin verin:
Bir kurbağaya benziyor, hem çirkin hem de zehirli, aynı şekilde bir ejderha ve
diğer açılardan sakıncalı, birinci katının perdeleri ise, ardışık katmanlar halinde, mevcut yüzyılın başında gelişen haşereleri barındıran
ayakta duran bir mucize. Ayrıca, o tuhaf eski Şampanya brendisini, onu ölçüsüzlüğe teşvik etmek amacıyla satın almadım, çünkü bu her bakımdan iğrençtir ve özellikle kadınlarda.)

Evden uzakta sokaklarda yürürken,
ne kadar küçük veya beklenmedik olursa olsun, giysilerinizin fırçalanmasına,
botlarınızın temizlenmesine (bu arada, Paris'te bot temizliği tam ve tam bir başarısızlıktır) veya hatta tırnaklarınızın kesilmesine kadar her türlü ihtiyacınızı karşılayabilirsiniz. Sonuncusu bir İngiliz'e lüks gibi görünmeyebilir; ancak burada, bir baba hükümetinin, ev çatal bıçak takımına gösterdiği şefkatle, hiçbir Fransız'ın değerinin yaklaşık iki katı altında düzgün bir bıçak, tıraş bıçağı veya makas satın alamaması gerektiğine karar verdiğini unutmamalıyız.

Düşünceli zihni onu, etkilerindeki nedenleri izlemeye yönelten Muhabiriniz, bu politikaya, buradaki tüm rütbeleri süslemiyorsa bile, ayıran sakal ve tırnak uzunluğunu atfediyor.
(Çatal bıçak takımı ile temizlik arasındaki bağlantının daha önce hiç fark edilmediğini düşünerek kendini övüyor.) Ayrıca, kalıcı topallık için bir hayaliniz varsa, nasırlarınızı çok makul bir
fiyatla biçtirebilirsiniz. Kısacası, tuvaletin her işlemi, tuvalet çantanızı açmadan kısa bir ziyaret serisiyle yapılabilir.

Dünyanın en neşeli gezinti yerlerine sahipsiniz ve yağmur yağarsa, Burlington Arcade'de olduğundan daha fazla eğlenme fırsatı olan bol miktarda örtünüz var, çünkü her zaman bir telaş var ve gördüğünüz her şey güzel, kadınlar hariç. Bir fincan kahve veya bir bardak likör için birkaç sous, tüm öğleden sonranızı mükemmel şekilde havalandırılmış ve aydınlatılmış bir _kafede_ geçirmenize hak kazandırır, burada tüm dergileri okuyabilir ve boş zamanınızı erkekçe domino oyunuyla eğlendirebilirsiniz. Bunu, Londra'nın karanlık, kirli, bira ve tütün kokulu kahve odalarıyla karşılaştırın, kendinizi zehirli sıvılarıyla neredeyse sarhoş etmezseniz sizi bir "süpürge" (benim inandığım ifade bu) sanırlar ve _Times_'ın iç sayfası her zaman "elinizin altında"dır. Talihsiz yabancıların dumanlı Babil'imizde öğleden sonralarını doldurmak için neler yaptıkları benim için sürekli bir meraktır.

Hazımsızlık korkusu olmadan, ekonomik veya görkemli bir şekilde istediğiniz gibi yemek yersiniz; ve bir fincan kahveden sonra (Londra'da neredeyse ulaşılamaz bir lüks), Büyük veya Komik Opera, Klasik Drama veya Vaudeville arasından seçim yapabilirsiniz; buna tek itiraz, dikkatli ve rafine bir oyunculuk gördükten sonra, İngiliz sahnesinin "gerçek etkilerine" olan zevkinizi kaybedeceğiniz ve muhtemelen eve döndüğünüzde, en sevdiğiniz sanatçıları beceriksiz sopalar veya küstah soytarılar olarak nitelendirebileceğinizdir. Yatağa girdiğinizde, bira, Porto şarabı ve Sherry ile ağır bir akşam yemeğinden kaynaklanan ateş olmadan, günün tek bir anında bile sıkılmadığınızı düşünebilir ve kendi durumunuzla, arkadaşsız veya kulüpsüz, Londra'da vakit geçirmeye mahkum bir yabancının tarifsiz sefaletini karşılaştırabilirsiniz.

Yukarıdakileri okuduktan sonra CHARLES MARTINGALE, ESQ., bunların hepsinin saçmalık olduğunu söylüyor.
Piccadilly'de kalıyor (çok ucuz, yılda sadece 120 £, bir hizmetçi odası dahil), kahvaltı için Bag'e gidiyor, orada arkadaşlarıyla buluşuyor; _Morning Post_'u okuyor, Pyramid havuzunda bir oyun oynuyor, biraz şeri ve maden suyu içiyor ve Park'a gitmek için giyinmeye geri dönüyor, orada arkadaşlarını tekrar görüyor. Sonra bir akşam yemeği partisi ve sonrasında bir veya iki balo olacak, bunu Vauxhall ile tamamlayacak ve belki de eve dönerken Haymarket'e bir göz atacak. Ya da ev işlerini yapacak ve bir arkadaşını Brougham'a bindirip Richmond veya Greenwich'e akşam yemeğine götürecek.
Bir adam kendini eğlendirmek için bundan daha ne isteyebilir ki? İsterse Yarışlara, Bahçecilik'e, Opera'ya veya Tiyatro'ya gitsin; ve söylemek istediği bir şey de, _kendisinin_ bir saçmalıkta eğlencenin sonu olmadığını düşünmesi;
ve soytarılığa gelince, adamlar bunu kağıt üzerinde de kolayca yapabilirler.

MARTINGALE, ne demek istiyorsunuz, efendim? Yerli yetenekleri küçümsemek çok haksızlık. Ve--bir şey daha--burada Claret dedikleri zavallı ince içkidense bir bardak kulüp birası içmeyi tercih ederdi. Yani edebiyattan anlamasa da, bunu eklemek istiyor
ve tüm bunlar, sadece kamuoyuna, yabancılar tarafından kolayca kandırılan birinin, bahsetmediği bir adam olmadığını göstermek için.

* * * * *

LONDRA ŞEHRİNİN LARVALARI.

[İllüstrasyon: A]

_Times_'a göre, Kanalizasyon Şehir Mahkemesi'nde, St. Mary Axe'de iğrenç bir iş yapan bazı beyefendiler,

"Sağlık Memurunun, bu binada saldırgan bir durumda büyük bir sığır derisi ve boynuzu deposu olduğunu ve bunun, aynı yerin yakınında ikamet eden kişilerin sağlığına zarar verme olasılığının yüksek olduğunu belirten
belgesi üzerine çağrıldık."

Sığırlar ölmüştü--ama deriler ve boynuzlar canlıydı. Daha fazla
ayrıntı için bize izin verilecektir. Ancak

"Sanıklardan biri, işyerinde sürekli olarak uzun yıllar orada bulunduğunu ve bu süre boyunca bir an bile hastalanmadığını söyledi. Amonyağın, zararlı olmaktan çok uzak olduğunu, derilerin
biriktirildiği yerin civarında kolera salgınını önleyici bir etki gösterdiğini düşünüyordu."

Bu beyefendiye göre, çürüme felaketi yaratıyorsa, aynı zamanda panzehiri de oluşturuyor; ancak ne yazık ki ikisi birlikte alındığında, genellikle ilkinin ikincisi için çok daha güçlü olduğu ortaya çıkıyor. Fizyolojinin bir başka mükemmel lokmasını da belirtmeliyiz.

"BİR KOMİSER, Londra Şehri'nin özel bir salon haline getirilmesinin bazı insanların isteği olduğuna gerçekten inandığını söyledi.
(_Kahkahalar ve 'Oh!' çığlıkları_). Uzun yıllar yaşamıştı ve ondan önceki babası, şikayet edilen meselelerin ortasındaydı ve Şehir'de art arda yetiştirdikleri aileden daha sağlıklı bir aile hiç olmamıştı. Bu kadar iyi olan beyefendilerin 12 ay boyunca et yemeden yaşamak zorunda kalmalarını diledi."

Bu bireyin ait olduğu aile ilginç bir aile olmalı. Bir doğa bilimci bunu görmek isterdi. Şikayet edilen meselelerin ortasında yaşayan ve gelişen yaratıklar hangi sınıftan olabilir? Bacakları var mı? Varsa kaç tane veya vücutlarının yapısı halka şeklinde mi? Herhangi bir şeye dönüşüyorlar mı, uyuşuk bir şekilde yatıyorlar mı ve sonra tekrar başka bir şeye, kanatlı bir şeye mi dönüşüyorlar? Bu durumda uçup gidiyorlar mı ve nereye gidiyorlar? Her neyse, nereye gitmeyi bekliyorlar?

* * * * *

AŞIRI İSRAF. --Hanımların boneleri "bel hizasına kadar uzanıyor."

* * * * *

[İllüstrasyon: "EUGENIE'LER" İÇİN BÜYÜK BİR FİKİR.

_Frederick._ "AMAN TANRIM, ANGELICA, SAÇLARINI BU ŞEKİLDE
DIŞARI ÇIKMAK İSTEMİYORSUN?"

_Angelica._ "GERÇEKTEN, EFENDİM, İSTİYORUM. SON DERECE KLASİK VE 'IONIC'TEN ALINMIŞ."]

* * * * *

EDEBİYAT MİLYONERİ.

İngiltere'de hiç kimse bir Edebiyat Milyoneri duymayı beklemez, ancak bir Milyon Gerçek veya Noel'de Çatlatılacak Bir Milyon Fındık'ın yazarı olması dışında. Ancak Fransa'da yazarlar daha şanslıdır, çünkü ünlü oyun yazarı SCRIBE, on bin sterlinden fazla para verdiği bir mülk satın almıştır. Bir İngiliz oyun yazarının, belki de bir erkek mülkü hariç, herhangi bir mülk satın aldığını veya hatta miras aldığını düşünün, ancak buna bile nadiren ulaşıyor gibi görünüyor, çünkü nadiren yıllarca takdir yetkisine ulaşıyor gibi görünüyor.

Zavallı SCRIBE'ın, bir İngiliz çevirmeninin veya uyarlayıcısının mülkü çevirmeye ve bir şekilde kendi kullanımına uyarlamaya çalışacağı endişesi olmadan, satın aldığı şeyin tadını çıkarmaktan emin olabilmesine şaşırıyoruz. Fransız yazar, tüm arsalarına acımasızca el konulmasına alışmıştır ve neden arsaları aynı korsanlık sürecine tabi tutulmasın? SCRIBE kendi servetinin yazarıdır ve İngiliz oyun yazarlarımızdan bazılarının, sadece alışkanlıktan dolayı, elde ettiği servetin bir kısmını talep ederek yazarlığının gelirlerini gasp etmeye çalıştıklarını görmek bizi şaşırtmayacaktır. Oyun yazarlarımızdan bazıları bir gün mülk satın alırsa, emin olabiliriz ki, orijinal hiçbir şey, hatta orijinal bir kira sözleşmesi bile, onların elinden beklenemeyeceği için, "kopya" tutulacaktır.

* * * * *

SU POPOTAMUSUNDAN BİR ULUMA.

HAVA--"_Ben Kırık Kalpli Bir Bahçıvanım._"

Ben bir hippi Su Aygırıyım ve ne yapacağımı bilmiyorum,
Çünkü halk tutarsızdır ve kararsızdır da;
Bir zamanlar bana gülümsedi ve şimdi tamamen unutuldum.
Banyoda ihmal edildim ve tuvalete gitmeye bırakıldım. Ve oh! oh! burnum yerinden oynadı,
Herkesin gittiği iğrenç bir Karıncayiyen.

O benim nefret ettiğim, bence oldukça uğultulu,
O o Denizci Vi-va-ri-um'dan bile daha kötü;
Derby dilly'nin Knowsley canavarlarını yener,
Ve bebek Fil'i küçük ve aptal gösterir.
Ve oh! oh! acılarıma yazık!
Amerikan Karıncayiyen burnumu çıkardı.

Yeniliklere karşı çıktım--hiç umursamadım
Fransızlar varlığımı hatırlayamadıklarında;
Bütün bunların kıskançlıktan kaynaklandığını biliyordum ve ben çok büyük bir gerçektim,
Herhangi bir Mossoo'nun eylemiyle hiçliğe dönüşmek için.
Ama oh! oh! İngilizler beni tahttan indirdi,
Ve Büyük Karıncayiyenle birlikte burnumu çıkardım.

O sadece bir Diştentat, ben ise bir Pachyderm'im;
Tüylü bir derisi var, benimki ise pürüzsüz ve sert;
Yürümeyi bilmiyor ve yüzmeyi bilmiyor.
Ve yine de halk beni _onun_ uğruna denize attı.
Ve ah! ah! Düşmanlarımın
Burnumu tıkamak için Büyük Karıncayiyen getirmesi.

Zaten ağzı yok ve dişleri yok, ama onlar yerine
Uzun kafasında bir iki metre dil var;
Ve neden kararsız halk böyle bir canavardan zevk alıyor,
Hiçbir şekilde anlayamadığım bir gizem.
Ve ah! ah! Birisi,
Bir Karıncayiyen burnumu yerinden oynatabilir mi diye düşünürdü?

Ben Hippohood'da büyüdüm, ziyaretçileri memnun etmek için,
Ve kesici dişlerimi kesip, derece derece artırıyordum;
Ve süt ve havuç diyetimi hızla erteledim--
Ve şimdi beni alçakgönüllülük pastası yemeye zorladılar.
Ve ah! ah! ne bir şey ifşa ediyorum!
Amerikan Karıncayiyen'in eklemi yerinden çıktı, burnumu soktu. En keskin öğütücülerimin o Karıncayiyene saplanmasını istiyorum,
Ve onun gür kuyruğunu pis kuşların koparması için bırakmak istiyorum;
Ona sadece kullanabileceğim dişlerim olduğunu göstermek istiyorum,
Ne zaman _çiğnersem_ onu hiçliğe ezebilecek dişlerim.
Ve oh! oh! yumruklaşabilseydim
Bu tamamen uyumsuz canavarla burnumu tıka.

Ya da keşke kendimi bir Üye yapabilseydim, görüyor musun,
Bu Zooloji Derneği'nin:
Çünkü o zaman bu Karıncayiyeni Karıncalarına geri gönderirdim,
Ya da Jardin des Plantes'teki Fransız rakibime.
Ama oh! hayır: dertlerimin sonu yok;
Amerikan Karıncayiyeni uyumsuz burnumu tıka!

İmza, HIPPO X işareti. Karşı imza, SADI

_Knight of the Bath and Grooms._

Bu 15 Ekim 1853 günü, Zooloji Bahçeleri'ndeki evimde verilmiştir.

[İllüstrasyon]

* * * * *

BARIŞ SÖZCÜKLERİ.

"O zavallı alçak!"

Bunlar, Barış toplantısında Edinburgh Milletvekilinin "yulaf durağının" tatlı nefesleriydi. "O zavallı alçak," dedi barışçıl BAY COWAN, "TOSKANA DÜKÜ." Biz Barış'ın zeytin sunduğunu sanıyorduk; ama burada sunulanlar çürük yumurtalara çok benziyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: KÖMÜRLER NEDEN DEĞERLİDİR.]

* * * * *

SAVAŞMAK MI, SAVAŞMAMAK MI? İŞTE SORU BU.

[İllüstrasyon: O]

Merakımız sadece ayak ucunda değil, aylardır kesinlikle dik durarak, Büyük Ayı ile küçük Hindi horozu arasındaki düşmanca yazışmanın
sonuçsuzluğunu izliyoruz.
Bütün mesele neredeyse bir "şeref meselesi" kadar saçmaydı; ve eğer ilgili
taraflar uluslar yerine bireyler olsaydı, iş çoktan bir alay
fırtınasıyla boğularak
sonuca varırdı. Bu vesileyle diplomatik notalar dışında başka notalar geçseydi, işlemin
ortaya çıkaracağı sorgulamaların sonu gelmezdi. Eğer Rusya
BROWN ve Türkiye JONES olsaydı, eğer Fransa SMITH ve İngiltere
ROBINSON olsaydı, eğer Avusturya SNOOKS ve Prusya
TOMKINS olsaydı, SNOOKS tarafından hazırlanan,
SMITH ve ROBINSON'ın onayıyla, ancak JONES tarafından düzeltilen ve
BROWN tarafından kişisel onur meselesi nedeniyle muhalif olunan "not" ne kadar gülünç olurdu! ROBINSON ve SMITH'in, notun Brownian mı yoksa Jonesian mı okunacağına karar vererek iyi niyetlerini göstermeleri istenseydi ve SNOOKS'un BROWN'un tarafını gizlice tuttuğundan şüphelenilseydi ve TOMKINS'in SMITH ve ROBINSON ile ittifaktan JONES'tan duyduğu gizli bir korkudan dolayı çekildiği varsayılsaydı, tüm dünya, tarafların değersiz iddiaları ve kavgalarının tamamen önemsizliği karşısında _patlamayla_ bir neşe krizine girerdi.

Ancak, ne yazık ki tehlikeye atılan çıkarlar tarafından kendisine verilen abartılı boyutlardan arındırıldığında, işin varacağı gerçek görünüm budur. Kavga, sonuçta, JOHN BULL'un burnunun bir şekilde bu işe sokulması ve muhtemelen işgal ettiği garip pozisyonun bedelini ödemek zorunda kalması gibi talihsiz bir gerçek olmasa, çok sıradan bir kavga olurdu.

* * * * *

HİÇ Mİ?

Hiç işçiyi ustadan daha sert vurmayan bir grev gördünüz mü?

Hiç "mum" ışıklarının bir mumlukçuyla test edileceği bir otel sahibini
tanıdınız mı?

Hiç İngilizce konuşuyor olsa bile, her yerde en azından iki katı ücretlendirildiğini fark etmeyen bir Kıta turistini tanıdınız mı?

Hiç bir "profesyonelin" sizin bir bilardo oyununu kazandığını, yenilginizi tamamen "şans eseri"ne bağlamadan gördünüz mü?

Hiç bir Londralının giyinip süslenmeden tekne gezisine çıktığını gördünüz mü
_t. P. gibi COOKE?

Hiç "lahana" isteyecek kadar zihinsel gücü olmayan bir lokantacıyla karşılaştınız mı?

Hiç bir tuvaletçinin "sadece bir veya iki şilinden" fazla kazandığını itiraf ettiğini duydunuz mu?

Hiç bir pikniğin "Wop"ların korkunç hayaleti olmadan gerçekleştiğini gördünüz mü?

Hiç bir yangından bahsederken ona "yutan element" demekten kaçınabilen bir kuruşluk bir liner tanıdınız mı?

Hiç "_prix fixe_"nin _lucus-a_-hiçbir şey olmadığı kanıtlanabilecek bir Kıta bakkalıyla karşılaştınız mı?

Hiç bir tren yolculuğuna "_Şimdi_ yola çıkıyoruz" ölümsüz gözlemini duymadan başladınız mı?

Hiç pratikte tamamen prensipten kaynaklanmayan "endişe verici bir fedakarlık" gördünüz mü?

Hayatınızda hiç Bayswater'a "en doğrudan" geri gitmeyen bir Şehre giden omnibüse selam verdiniz mi?

Ve son bir soru olarak--Yeni Yasa yürürlüğe girdiğinden beri, herhangi bir belagatle size bir şiline para üstü vermeye ikna edilebilecek bir taksi şoförü tanıdınız mı?

* * * * *

İYİ KİTAPLARINA GİRMEK.

BAY G. V. BROOKE, oyunculuğunun gelirlerinden "Halk İçin Ücretsiz Bir Kütüphane" kurma niyetini duyurdu.
Umarız ulus, "trajedi yazarının" kitaplarını kabul ederek, onun tüm "okumalarını" benimsemeye söz vermez.

* * * * *

OTEL VE ​​SEYAHAT MASRAFLARI.

"BAY PUNCH,--Times'dan otel sahiplerinin zaman zaman ne kadar fahiş
olabileceğini gördük. Bu konuda tanıklığımı eklemek ve bir çözüm bulmaya yardımcı olmak amacıyla, zaman zaman oğlum için ödediğim
hesapların bulunduğu bir dosyaya bakıyordum. Aşağıdaki belge kendi adına konuşuyor; oğlumun İskoçya Yaylaları'na yaptığı bir gezinin kalıntısı. Aşağıdakilerin akşam 6 ile ertesi gün sabah 8 arasında gerçekleştiği anlaşılıyor--

_s. d._
Akşam Yemeği (Kailbrose ve haggis) 1 6
" Bira 2 0
" Viski (4 Mutchkins) 3 0
Akşam Yemeği (Finnan Haddies) 0 3
" Toddy 14 0
" Purolar 3 0
Sabah 2 6
_______
L1 6 3

" ben, _Bay Punch_, sizin, &c.,
"JOHN TOMKINS."

* * *

"BAY PUNCH,--Şu anda yiyecek ve ulaşım fiyatlarıyla ilgili biraz karışıklık varken, umarım bizim için bir şeyler söylersiniz. Ne
kaplumbağa, ne tavşan, ne orman tavuğu, ne keklik, ne sülün, ne güvercin
börekleri, ne geyik eti, ne karides, ne ızgara hindi, ne kayısı tartı, ne de _Times_'da okuyunca ağzımın sulandığı türden hiçbir şey yemem--ya da yabancı şarap içmem, ama bir keresinde mürekkep ve suya oldukça benzeyen
bir şeyler tattım. Hayır, efendim,
ben iyi eski İngiliz sığır etimi, ekmek ve peyniri ve bira
tenceremi severim ve merhum SIR ROBERT'ın dediği gibi
'adaletsizlik duygusuyla mayalanmadıklarında' daha tatlı olduklarını düşünüyorum. Ama konuya gelirsek. Her zaman çok çalışıyorum hafta--'sabahın
öğlene kadar, öğlenin Yahudi akşamına kadar', Kurum'da dedikleri gibi; bu yüzden ben, yaşlı karım ve çocuklarım Pazar günü küçük bir tur atmayı severiz. Eh, efendim,
geçen Pazar Shoreditch'teki evimden London
Bridge'e ve sonra da bir penny vapuruyla Chelsea'ye gittiğim bir haftaydı ve bu da çok paraya mal oldu. Tekneye binmeden önce BILL SMITH ile tanıştım ve
aşağıda aldığımız küçük fatura vardı:--

Chelsea. Eylül 1853.

_s. d._
2 Pot Ale 1 4
1/2 Pint Cin 1 0
10 Pickwick 0 10
9 Çocuklar için Şişe Gazoz 0 9
Aynısı için bisküvi 0 3
____
4 2

"Bir pazar öğleden sonra Regent's Park Zooloji'ye gitmek için 6_d._ ve hiçbir şey görmeden geri dönmek için 6_d._ ödediğimi söylemeyi neredeyse unutuyordum. Kurumdan PROFESÖR JELLY,
Vivarium'un çok ilginç olduğunu söylüyor; ancak Pazar günü yalnızca aristokratların kabul edildiğini düşünüyorum, işçi sınıfının o gün balığa bakarak ayak tabanlarına zarar vereceği anlaşılıyor.
BILL SMITH, gidebileceği tek gün olan Crystal Palace, British Museum, vb.'ye gidebileceğini düşünüyor, meyhanelerde ne kadar gasp yapıldığını umursamaması gerektiğini, çünkü onları kullanmayacağını söylüyor.

"Ben, _Bay Punch_, sizin, vb.,
"PAPER-CAP."

* * * * *

FRANSA HAKKINDA BİR MÜZİK SATICISININ GÖRÜŞÜ.

"Genel olarak, sattığım şarkılara bakarak kamuoyunun fikrini anlayabiliyorum, efendim. 1830'da binlerce _Parisenne_ sattım, artık bir tane bile satmıyorum;
ve son üç yıldır tek bir _Marseillaise_ istendiğini sanmıyorum. _Mourir pour la Patrie_ için de aynı şey geçerli--şimdi kimse umursamıyor; ve _Vive Henri Quatre_'a gelince, DUCHESSE DE BERRI'nin bir dolapta sıkıştığı günden beri
dükkanımdan tek bir kopya bile çıkmadı diyebilirim. Şu anda istenen tek şarkı
_Partant pour la Syrie_ ve bunlardan pek fazla satmıyoruz. Ah! Beyefendi, insanlar şarkı söylemediğinde bu kötü bir işaret! Fransa'da birçok devrim
bir şarkı yüzünden
başlamış ve birden fazla taht
birinin eksikliğinden dolayı devrilmiştir!"

* * * * *

MASA HAREKETİ OLAĞANÜSTÜ.

En yüksek çevrelerde hareket etme alışkanlığı olan bir beyefendiden, Masa Hareketi partisinin son zamanlarda Masa Kayası'nın Niagara şelalelerinden aşağı taşınmasından büyük
cesaret aldığını öğreniyoruz.

* * * * *

PAPA İSTEĞİ.

PAPA'ya sağlığı için bilardo oynaması emredildi. Şimdiye kadar ürettiği
örneklerden yola çıkarak, Hazretlerinin iyi bir
kanon
olacağından şüphe ediyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: TEK BİR DERSTE ÖĞRETİLEN MODERN DİLLER!

_Alman Profesör (''la Perche''de) aşağıdaki İtalyanca'ya da aynısı._ "DAHA
SABİT OL, BILL, OLSUN, YA DA AŞAĞI GELMEZSEM MUTLULUK DUYUYORUM!"]

* * * * *

POTHOUSE İÇİN LARES VE PENATES.

İngiliz Heykelinde Yüksek Sanat söz konusu olamaz--YORK DÜKÜ'NÜN ve NELSON'un heykelinde olduğu gibi, figür uzun bir sütunun tepesine yerleştirildiğinde hariç. Çoğu durumda bu, heykel için
en iyi yerdir; heykellerimizin genelliği, mesafenin onlara verebileceği en büyük büyüyü ödünç almalarını tavsiye edecek nitelikte nesnelerdir.

Plastik Sanattaki Yüce, JOHN BULL için umutsuzca ulaşılamazdır: o,
şimdiye kadar Gülünç Olan'dan ayıran sınırı
aşmayı başaramamıştır. Biz,
üstün olduğumuz ikincisine bağlı kalsak daha iyi olur. Elbette, eğlence amaçlı herhangi bir yerli keski üretiminin, bu aletin ciddi bir şekilde onurlandırmak için kullanıldığı örgü, peruk, askeri üniforma ve resmi kostüm biçimlerinden daha komik olabileceğinden şüphe edilebilir. Fakat kiliselerimizi ve kamu binalarımızı geçit töreni için donatılmış yiğit subayların, onay kostümü giymiş piskoposların ve tıraş işlemine tabi tutulmak üzere rahatsız edici bir şekilde örtülü, gevşek bir çarşafın üzerindeki yarı çıplak, biçimsiz devlet adamlarının anıtlarıyla süslemeye neden devam edelim? Bu şeyler, hitap etmeleri gereken duyguları harekete geçirmez - aksine, bazıları, hayal gücünü ısıtmak yerine, çok tatsız bir soğuk algınlığı fikrini akla getirir. Fakat sonra, İngiliz Heykeltıraş bir tütüncünün Dağlısını veya bir Gog veya Magog'u denediğinde, hayranlık uyandırıcı bir şekilde başarılı olur ve bir zamanlar harikalar yaratmayı vaat ettiği özel bir yön vardır; kahverengi sürahilerin dış yüzeyindeki bas kabartması. Burada, doğal yetenek kendine bir kanal oluşturuyordu, belki de ideal Sanat-Alepot'ların üretiminde taklitçi ve taklitçi bir emekle çalışmaktansa, özgünlüğünü kullanarak serbestçe dolaşsa daha iyi olurdu. Ancak, mizahi ve komik bir tasarıma sahip Sanat-Alepot'lar ve benzer konularda, İngiliz heykeltıraş muazzam bir başarıyla çalışabilirdi. Yunan ve Roma mitolojisini (hem modern hem de antik) büyük ölçüde terk ettik, ancak hala bir tür BACCHUS Tapınağı'na sahibiz; Cin Dükkanları ve Meyhaneler. İngiliz heykeltıraş yeteneklerini bunların dekorasyonuna doğru bir şekilde yönlendirebilirdi.

_Times_'a göre, Middlesex Yargıçları'nın yakın zamanda yapılan bir toplantısında, Mahkeme Başkanı BAY POWNALL, müzik ve dans için meyhaneci lisansı başvurusunda bulunanlara bir konuşma yaptı ve burada--

"Kendi ve meslektaşlarının müzik lisansı vererek ulusal bir müzik zevkini teşvik etmek için ellerinden gelen her şeyi yapma arzusunu dile getirdikten sonra, bunları elde edecek kadar şanslı olan başvuru sahiplerini, komşu meyhanelerin müşterilerini çekmemek ve içki fıçılarına zarar vermemek için penny veya two penny konser salonları açmaya kalkışmamaları konusunda uyardı. Halkın konaklaması için geniş ve iyi havalandırılmış müzik salonları inşa edip donatmak ve bira ve cin satışını artırmak yerine kapıdan para alarak kendilerine ödeme yapmak gibi bir hata yaparlarsa, bunu tamamen kendi riskleri altında yaptıklarını, yani "Bir sonraki lisanslama gününde lisans veren Yargıçlar tarafından konser salonları kapatılacak."

Şimdi, Middlesex Yargıçları'nda, MR. POWNALL tarafından temsil edildiği gibi ve
sadece onlarda değil, aynı zamanda tüm ücretsiz Tezgah'ta, İngiliz heykeltıraş, içki evlerini süslemek için ev tanrıları için modeller bulabilirdi.
Onların tapınma biçimleri baca süsleri olarak durmak veya
birahane kapılarının üzerindeki fıçılarda neşeli tanrısallığın karakterinde yürümek için oyulabilirdi. Değerli adaletin "iyi kaponlu güzel yuvarlak göbeği" bu duruma fazlasıyla uygun olurdu; çünkü yargıcın yetiştirmek istediği ulusal müzik
orgunun bir fıçı org olduğu görülüyor. Stout yok, şarkı yok; bira yok, balad yok; porter yok, piyano yok; ağır, arp yok; fuddle yok, keman yok; filarmoni törenlerini düzenleyen ilkelerdir. Cin yok, neşe yok, onların kararıdır; go yok ve koro yok. Bu nedenle her
Jerry-shop'un şömine rafı onların heykelcikleriyle süslenmeli ve aynı şekilde her büyük bira üreticisinin ve cin üreticisinin şömine rafı da öyle olmalı, özel bağlantıları, çıkarlarını kamu görevi bahanesiyle danışarak, arkadaşlarının rakiplerinin "kendi lehlerine bir tekel yaratmasını" önlemek için, Serbest Ticaret'in temel ilkesini ihlal ediyorlar.

* * * * *

WALES PRENS'İNE İFTİRA.

[Resim: A]

Kendisini Mahkeme'nin organı olarak gören bir Pazar gazetesi, aşırı dalkavukluk eğilimi nedeniyle iftiraya uğradı. Aşağıdaki iftira niteliğindeki paragraftır:--

"GALLER PRENSİ VE DÜKKAN SAHİBİ.--Royal ailesinin Dublin Sergisi'ne yaptığı son ziyaretlerden birinde,
Kraliçe ve
Prens ALBERT başka bölümlerdeyken,
Royal çocukları binanın oyuncak bölümünde dolaşıyordu.
GALLER PRENSİ pazarlık yaparken erken bir incelik gösterdi.
Bataklık meşesinden yapılmış, ayrıntılı bir oyma örneğinin fiyatını sordu.
Bu beklenmedik onur karşısında oldukça şaşkına dönen dükkan sahibi, dalgın bir şekilde, "bir şilin" diye cevap verdi; gerçek fiyat yaklaşık on beş şilindi. Prens,
büyük bir ticari ulusun gelecekteki hükümdarına yakışır bir süratle
pazarlığı hemen kapattı, şilini ortaya koydu ve
ödülünü alıp gitti. Bu küçük olay muhtemelen meraklı gruplarıyla sürekli çevrili olan ve şilini bir cam vazonun altında saklayan sergileyicinin servetini, yalnızca en çok tercih edilen müşterilere gösterilecek şekilde yapacaktır." 

Yukarıdaki paragrafı köşelerimize aktarırken, onun gerçekliğine itiraz etmek ve tahtın varisine iltifat etmeye çalışan beceriksiz uşaklara karşı küçümsememizi dile getirmek istiyoruz. 
Küçük PRENS'e atfedilen suçlama, bir dükkan sahibinin hatasından yararlanarak on beş şilin değerinde bir şey elde ettiğidir ve bu beceriksizce "büyük bir ticari ulusun gelecekteki hükümdarına layık" bir başarı olarak tanımlanmıştır. 
Prens'e inandığımız gibi, bu şekilde yanlış bir şekilde atfedilen eylemde hangi büyük ticari ilkenin yer aldığını anlamakta zorluk çekiyoruz; ancak, çağdaşımız bunu ticari kaygıları nedeniyle
bu kadar hayranlık duyulacak bir ruhla, "herhangi bir şekilde veya şekilde" onunla herhangi bir
iş yapmayı reddetmeliyiz.

"Akıllı" bir gazeteci ofise girip bir derginin fiyatını sorsa ve yanlışlıkla altı peni söylendiğinde, o parayı
ortaya atıp yaklaşık on şilin değerindeki mala el koysa ve
bu parayı alıp kaçsa, gazetenin sahiplerinin ne diyeceğini bilmek isteriz. Böyle bir "olay" muhtemelen bir övünme paragrafından çok bir polis suçlamasının konusu olur.

* * * * *

BÜYÜLEYİCİ BİR GÖRÜNTÜ.--Faturanızın görüntüsü--"birinci sınıf" Otellerimizin en azından onda dokuzu.

* * * * *

FOTOĞRAFİK "AYIN GÖRÜNTÜLERİ."

[Resim: P]

ENDYMION'un aya daha ateşli bir hayran olmadığı PROFESÖR PHILLIPS, onu sadece portresi için oturmaya değil, hatta onu boyamaya bile ikna etmeyi başarmıştır.

"Büyük parlak gözü sessizce
Ay'a doğru çevrildiğinde,"

emin olabiliriz ki

"Ona çok nazikçe

yukarıdan bakar,"

çünkü onun cazibesinin yumuşatılmış birçok görüntüsünü
taşımasına izin verir. Diğer erkekler için o sadece zirvede veya perigede var olur, ancak o onu aynı zamanda bir kukla olarak ele geçirir ve sıradan ölümlülerin
yüzünün "gözünden kaybolduğu"
zaman onu rahatça seyredebilir. Bununla birlikte, kendisini onurlandıran bir cömertlikle, diğer insanları kendi iyi talihinin ortağı yapmayı amaçlıyor ve bu nedenle akrabası ve isim babası olan Threadneedle Caddesi'nin eski seçkin baskı satıcısına, yukarıda belirtilen
fotoğraflardan gravürlerin hazırlanmasını emanet etti. _Punch_, dünyaya bu gravürlerin bir prospektüsünü sunmaktan mutluluk duyuyor, bunların sayısı üç. İlki, onu "JÜPİTER ile kavuşumunda" göründüğü gibi tasvir ediyor. Gelinliğini, beyaz aerophaneden yapılmış, yıldızlarla süslenmiş bir kaftanı giymiş; JÜPİTER, "yüzüğünü ona vermek" için öne çıkıyor; ve CHARLES'IN WAIN'i, mutlu çifti varış yerlerine ulaştırmak için arka planda bekliyor. İkinci resim açıkça birincisine eşlik etmek için tasarlanmış, çünkü
burada o, _bataklıkta_ tasvir edilmiş, oysa atların başlarını tutan göksel BOOTES,
bir kez daha kurdeleleri CHARLES'ın eline koyuyor.

Serinin son tabağında, "yüz hatlarının ifadesi" (gül çelengi takan genç hanım için söylendiği gibi) "öncekinden daha düşünceli" ve eşlik eden baskıda, onun öğleden sonra _Güneş'inde, sevgili kardeşi ÇİN İMPARATORU'nun etrafında dönen zorlukların bir anlatımını okuduğunu söylememize neredeyse gerek yok. İlk başta, "inek ayın üzerinden atladığında" göründüğü gibi görünen dördüncü bir tabağın yapılmasına izin vereceği yönünde büyük umutlar beslendi; ancak bu öneriye olan onayını kararlılıkla reddetti ve çok haklı olarak, bu sıçrayışlı performansın efsanesinde Mısır APIS'lerinin ay tanrısı ISIS ile mistik arkadaşlığına bir gönderme yapabilen çok az sayıda kişi olduğunu, ancak çoğunun ona, "böyle bir oyuna güldüğü" söylenen küçük köpek gibi saygısızca davranacağını; ve tabak o durumda kaşıkla kaçmış olsa bile, bu şekilde yapılan tabağın onunla kaçacak kadar kaşıksı bir şey bulamayacağını ileri sürdü.

* * * * *

PARSONS VE DOKTORLAR.

Birçok cerrah, şüphesiz, bir din adamının geçenlerde _Times_'da çıkan, kömürün konyak ve afyonla birlikte kullanılmasını öneren saçma mektubuna dikkat çekti - kolera için bir tedavi olarak. Bunlardan biri, Bloomsbury Meydanı'ndan yazdığı mektubun tarihini yazarak, neyse ki bu iletişime bir cevap yazdı ve papazın yazdığı son ilacın miktarının her yarım saatte 10 veya 12 gren olacağını ve tabii ki hastayı mahvedeceğini belirtti. Bu din adamı, şüphesiz, iyi niyetli bir kişidir, ancak kendini Cennet'e giden yolu göstermekle sınırlamalı, karşı tarafın iyi niyetlerle döşendiğini hatırlamalı. Muhtemelen, din adamı hatası olarak adlandırılabilecek bir şeyle afyon miktarını abarttı; bunun uygun bir dozunun
söz konusu şikayette faydalı olduğu iyi bilinmektedir: brendi de
yararlı bulunmuştur: ve karışımın bu iki bileşenine, uygulanmasının herhangi bir olumlu sonucunu atfetmeye meyilli olmalıyız.
Üçüncüsü muhtemelen etkisizdir; aksi takdirde, herkesin ihtiyaç halinde kül çiğneyebileceği gibi, kullanışlı bir ilaç olurdu.

Din adamları, iyilik yapma kaygısıyla, ruhların iyileşmesine bedenlerin tedavisini de eklemeye çok alışkındır. Hem hastalara hem de tövbekârlara hizmet etmek için,
şifa verme
armağanına sahip olmalılar ve doğaüstü bir şekilde verilmeyi bıraktıklarından,
hastanelere giderek bunu olağan şekilde edinmeleri daha iyi olur.
Bazıları, Hasta Ziyareti'nde reçete edilen şeye homeopatiyi ekler ve böylece ampirizmle yapılabilecek en az zararı verirler; küreciklerini yutanlar en azından hastalıklarından ölürler: ama homeopatik ilahiyatçılara bile teolojik mistisizme bağlı kalmalarını ve genellikle "ölüm meseleleri" olacak "bilmecelerle" uğraşmamalarını tavsiye ederiz.

* * * * *

BARIŞ KONFERANSI İÇİN ŞİİR.

Zorba bir barışı vaaz etmek için
Sıkıcı bir takım elbise giyer miydim,
Beyaz bir kravat ve geniş kenarlı bir şapkayla,
Ve basit gevezeliğe mi güvenirdim?
Aman Tanrım! dostlarım, ben değil;
Kılıcımı uyluğuma takardım;
Ve ayrıca bir çift tabanca giyerdim,
Ve barutumu kuru tutardım.

Kelimelerin pek bir faydası yoktur
Yalnız, inatçı düşmanlarla;
Ama onlar çok şey yaparlar
Darbelerle idare edilebilecek kadar.
Bu yüzden, polis sokakta kavgacılarla
karşılaşırsa,
Gitme emri verildiğinde,
Copunu gösterene kadar hareket etmezler.

Despotlarla yalvarırsak
Diplomatik notalarla,
En iyi hız, çoğu adamı gösterdiğimizde kalemimiz
Mavi ve kırmızı ceketler içinde.
Cesurların çoğu alayı,
Dalgaların üzerindeki çoğu filo;
Stil yumuşak olsun, ama el güçlü olsun
Onları davranmaya çağıran.

Kin dolu öfkeyi cezbetmek için
Savaşçı rakibin göğsünde,
En yumuşak konuşmayla vaaz vermek iyidir
Eğer barış içinde dinlenmek istiyorsak.
Ama bu arada kol! - askere alın!
Bileğime eldiveni geçir;
Ve dostça kavrayışla yakında kavrayabilir,
Ve iki katlı yumruğunuzu sallayabilirsiniz.

* * * * *

BİR DEMİRYOLU KÖPEĞİ. Gazeteler geçenlerde, görünüşe göre demiryollarını sık sık ziyaret etme ve farklı makinistlerle birlikte
istasyondan istasyona ülke çapında seyahat etme alışkanlığı olan eksantrik bir köpeğin
anlatımına yer verdi. Kesinlikle bu, intihar eğilimi olan ve içgüdüsü onu
demiryollarına yönlendiren çok mutsuz bir köpek olmalı.

Bir filozofun konuyu ele almasını ve
köpeğin üzgün bir köpek, pervasız bir köpek veya deli bir köpek olup olmadığını, böylece bir demir yolu gibi bir yaşam çizgisi veya daha doğrusu bir ölüm çizgisi izleyerek köpek günlerinin kısalmasını riske attığını
öğrenmesini isteriz.

* * * * *

İNDİRİMLİ KARTALLAR.

Fransa son zamanlarda neşeli eski Galya Horozu'nun yerini aldı ve
Kartal'ı ulusal kibrin
çöplüğüne bindirdi. Ancak, kartallar Fransa'da korkunç derecede
düşük bir seviyeye düştüler ve her çeşit form ve içerikle, üç sous'a kağıttan kesilmiş Yayılmış Kartal'dan, bir veya iki Napolyon'a altın yaldızlı tahtadan oyulmuş, avını yakalamaya hazır Kartal'a kadar, kamuya açık bir şekilde sergileniyorlar. Fransızların efendilerini istediklerinden daha erken bulmadıkları oldukça doğru; ve bir süre baskın olmasına izin verilen _Egalite_
saçmalığının yerine Kartal'ı koymanın bilgeliğini kabul etmekten kendimizi alamıyoruz.

* * * * *

MÜZİK DEĞİŞTİ.

İlk gün RICHARD COBDEN Barış Kongresi'nde zirvedeydi: gaydacılar sadece _Oh Richard, oh man Roi!_ çaldılar. Ancak ikinci gün, yaşlı AMİRAL NAPIER konuşmasını yaptıktan sonra, tek duyulan şey --_Charlie benim canım._ oldu.

* * * * *

"YAKLAŞAN MÜCADELE."

[İllüstrasyon: T]

"Gelen Adam" hakkındaki spekülasyonlar bizi yıllardır eğlendiriyor;

ancak her zaman "Geliyor, geliyor, geliyor!" diyen ama hiç gelmeyen "adam"ı beklemekle beklentiler tükenmiş olduğundan, yeni bir kaçamak
başlatıldı ve şimdi --fiyatı 6_d._ olan bir broşürde--"_Gelen Mücadele_"ye hazırlanmamız isteniyor. Bu
oldukça kazançlı spekülasyonun yazarına göre dünya çok yakında sona erecek ve aslında, 1866'da tüm ticari işlemleri sonlandırmak için düzenlemeler yapmamız gerekecek gibi görünüyor, çünkü bundan sonra parasal işlerin tamamen kayıtsız kalacağı Milenyum başlayacak. "_Yaklaşan Mücadele_"nin yazarına inanılacaksa - ve "spekülasyonunun" 100.000 ila 200.000 kopyası satılmış gibi görünüyor, ki bu da bazı insanların duyurularına inandığı anlamına geliyor - çoğu kamu şirketinin kendilerini tasfiye etmeye başlamasını ve özellikle Sigorta ofislerinin sağlıklı yaşamlar için sigortaları reddetmeye başlamasını bekleyebiliriz, çünkü 1866'dan sonra hiçbir poliçe ödenmeyecek. Çağın safdilliği öyle bir şey ki, "_Yaklaşan Mücadele_"nin yazarı, muhtemelen, bu altı penilik "spec." ile çok hoş bir küçük yeterlilik elde edecektir. Ancak, ona deneyi çok fazla ileri götürmemesini tavsiye ederiz, aksi takdirde kağıda yatırım yapar ve yaptığı her şeyi basar: ve zaten "_Yaklaşan Mücadeleye Ek_" adlı bir eser çıkararak işi abartma eğiliminin belirtilerini gösterdi, fiyatı da
6_d_. Devam kitapları asla başarılı olmaz ve dünyayı ilk kitabında rahatça bitirdikten sonra, başka bir kitabın deneyini denemesinin akılsızca olduğunu düşünüyoruz. Zavallı MURPHY bir "_Hava Durumu
Almanağı_" ile bir hit yaptı ve eğer bu şeyi olduğu gibi bıraksaydı, bir peygamber olarak ününü koruyabilirdi, ancak ne yazık ki bir başka atış daha yapıp, gölgede termometrenin 60'ı gösterdiği "en soğuk günü" tahmin ettiğinde, "_Hava Durumu
Almanağı_" gelir kaynağı olarak sona erdi. "_Yaklaşan Mücadele_" beyefendisine zamanında uyarılmasını ve "ekler" veya "devamlar" üzerine spekülasyon yapmamasını, bunun yerine "parasını cüzdanına koymak" istiyorsa, muhtemelen "felsefesinin" başlıca amacı olan, tamamen yeni bir yola girmesini tavsiye ediyoruz. "

* * * * *

KRALİYET "ÖĞLE YEMEĞİ" ENGELLENDİ.

MAJESTE'nin İskoçya'ya gitmesi gerçekten de bir rahatlama olmalı,
Balmoral'daki emekliliğinde en azından onu özel bir bireyin ortak konforlarından mahrum eden bu tür sadakatin
zorluklarından kurtulmuş durumda. İl Belediye Başkanları belki de Kraliyet'in karşılaşabileceği en büyük belalardır; ve Preston Şirketi, KRALİÇE'nin İskoçya'dan dönüşünde kendisini korkunç bir sıkıcı
haline getirmiş gibi görünüyor. MAJESTE'nin Preston'da öğle yemeği için on beş dakika duracağı anlaşılır anlaşılmaz, Belediye Katibi, Şirket'in tüm üyelerine bir genelge göndererek, Majesteleri'nin kendisine ikram için ayırdığı on beş dakikanın Kraliyet'in alacağı belediye gevezelikleriyle nasıl tüketileceğine karar vermek amacıyla bir araya gelmelerini istedi.
KRALİÇE'nin acı çekmesi yerine İstasyonda aceleyle yapılmış sahte kaplumbağa
kabağı kabını almak için, Belediye Başkanı şeklinde bir dana başıyla uğraşacaktı ve yetkililerden gelen bir iltifat şeklinde önüne bir tabak haş yemeği konulacaktı.

Kraliyet ailesinin uzun bir yolculukta öğle yemeği için çeyrek saat ayıramaması gerçekten zordur, ancak yetkililerden gelen iltifatlar
şeklinde sağlıksız bir şeyler yutmak için her boş zaman dakikasını harcamak zorunda kalır. Koşullar uygun ve elverişli olduğunda sadık bir hitap şekline hayranlık duyarız; ancak MAJESTE'yi yolculuğunun her mola noktasında durdurmak ve onu bir Belediye Başkanı'nın ağzından çıkan bir yığın sıradan saçmalığı dinleyip cevaplamanın yorgunluğuna maruz bırakmak, yetkililer açısından olduğu kadar Hükümdar için de rahatsız edici olmalıdır. Kraliçenin bir puf yerine bir sandviç ve dünyadaki tüm süt ve suya bir bardak şeri tercih edeceğinden oldukça eminiz - yetkililerin içine koyabileceği tüm şekere rağmen.

* * * * *

BRİTANYA BEBEKLERİNİ NASIL SELAMLIYOR!

BRİTANYA - en dikkatli anne gibi - bebeklerine bir dünya kadar pudra harcıyor. Bir hafta önce masrafa aldırmadan pudra pufunu savurdu;
ve gürültüye aldırmadan. En küçük üç kraliyet bebeği - PRENSES LOUISA, beş yaşında; PRENS ARTHUR, üç yaşında; ve sevgili küçük bebek PRENS LEOPOLD, bir yaşında bile değil--hepsi Osborne'daki kreşten getirildi ve--dadılarıyla birlikte--Windsor Kalesi'ne giderken Portsmouth'a geçmek üzere _Fairy_ gemisine bindirildiler, en iyi annelerden biri ve
en şefkatli babalardan biri tarafından öpücüklere boğulmak üzere.

Spithead'den geçen değerli bebekler "_Blenheim_, garnizon ve _Victory_, amiral gemisi tarafından selamlandı;" ve bu, GRANNAM BRITANNIA tarafından emredildi, ki bizce, bu tür duman ve
pother ile şefkatini göstermektense ihtiyarlığını açığa vuruyor. Altmış sekiz poundlukların "sert dudakları" neden bu küçük
bebekleri selamlasın ki? LOUISA, beş yaşında olduğu için bu geleneğe biraz alışmış olabilir; ve ARTHUR--(DÜK'ün vaftiz oğlu olarak)--barut için erken bir zevke sahip olabilir; ama bebek LEOPOLD'un hassas aylarını düşünün! Bir
emzirme ve bir gök gürültüsüyle selamlanma.

Zavallı küçük kalp! Şüphesiz BRİTANYA BÜYÜKANNE bu gürültüyü sevgisinin bir kanıtı olarak görüyor; ama, bunun onun
aptallığının bir kanıtı olduğunu düşünmeliyiz. Sevgili küçük gül goncaları! Neden Windsor'a gidip
tüm masum tazelikleriyle öpülmüyorlar? Neden onlar da İskoçya'dan yeni gelen, içinde çok fazla kükürt bulunan barut kokan
ebeveynlerine gönderilsinler?

* * * * *

[İllüstrasyon: SEYAHAT EDEN KATKIDA BULAŞICIMIZ, _INN_-GRİBİ SALDIRISINDAN SONRA.]

* * * * *

MİSİLAH.

Fotoğrafın, sahtekarların İngiltere Bankası'na
dolandırıcılık yapmalarına olanak sağladığı hatalı bir şekilde ifade edildi. Eğer doğru olsaydı, ceza
adil olurdu. Banka hafif altın sikkeler basıyor - neden bunu Hafif beş poundluk banknotlarla geri ödemiyor?

* * * * *

PORTE'U NASIL DÜŞÜNÜRSÜN.--LORD ABERDEEN'e sorun.

* * * * *

G. V. BROOKE ÇIKIYOR.--TOM BARRY GİRİYOR.

[İllüstrasyon: T]

Müdürünün karanlık bir halka şefkatle verdiği bilgiye göre, BAY BROOKE'un Drury Lane'i Drama Tapınağı olarak eski ihtişamına kavuşturduğu muhteşem bir gerçektir. Tapınağı restore edip Kaliforniya'ya doğru yola çıktıktan sonra, TOM BARRY "Ölümsüz Palyaço" giriyor.

BAY E. T. SMITH - mütevazı bir çiçek gibi - kendi değerlerinin farkında olmadan, "bilimsel bir müzakerenin sonucu olan akıllıca bir takdir yetkisi" ile "birlikte" ayıkladı. Ve onun takdirinin bilgeliği şaşırtıcı sonuçlarda kendini gösterir. Örneğin, kendisi "hippodramatik yarımküredeki takımyıldız" olan genç HERNANDEZ'e sahiptir. Sonra, EATON STONE'a sahiptir; ve "vahşi çayırların atıyla" -şu anda Drury Lane sahnesinin altında başıboş ve serbestçe dolaşan hayvanla- "harika bir şekilde yüzleşir". Sonra, "tüm dünyanın şampiyonu" ARTHUR BARNES vardır; "ardışık olarak doksan bir takla atar"; bir iyiliğin diğerini hak ettiği gerçeğinin canlı bir anatomik örneğidir. TOM BARRY, "ölümsüz Palyaço -ismi ve şöhreti yeterlidir." Ölümsüz Kişi! Portikonun üzerinde Ölümsüz WILLIAM ve talaşın içinde Ölümsüz BARRY!

Ölümsüz BARRY'nin, nişanı sona ermeden önce, birkaç metrelik mülk sosislerinden oluşan bir akşam yemeğiyle ağırlanması bekleniyor. Diğer beklenen kadeh kaldırmalar arasında, eski okulun kıdemlilerinden olan merhum terzisinin karşılık vereceğine inanılan "JOSEPH GRIMALDI'nin Anısına" da var. Bu şenlikli günde, şirketin atları -ölümsüz Barbs!- fazladan bir fasulye yemeği yiyecek.

* * * * *

"YOKSULLUK YEMİNİ."

Bazı Benediktin rahipleri, laik ve maneviyatın garip bir karışımı olan duygularıyla, birkaç gün önce Parlamento Üyeleri için oy kullanmak üzere davacı olarak kendilerini tanıttılar. Kendilerini tamamen Kiliseye adadıklarını iddia etseler de, Northumberland kontluğu için adanmalarının kaldırılmasını veya oylarının ellerinden alınmasını istemiyorlar. Ancak şakanın en iyisi -bu arada ciddi bir alay konusu- "yoksulluk yemini" etmiş kişiler olarak görünmeleri ve seçmen hakları olması gerektiğini iddia ettikleri belirli bir mülke sahip olma haklarını talep etmeleriydi. İçinde bulundukları çelişkili ve anormal konum, davacıların çapraz sorgulanmasına yol açtı ve bu süreçte "yoksulluk yemini"nin etkisine ilişkin bazı tuhaf görüşler ortaya çıktı. Sonuç, bir Benediktin rahibinin yoksulluk yemini etmiş olsa bile mülk sahibi olabileceği ve bu vesileyle görevlendirilmiş profesyonellerden birinin sözleriyle "yoksulluk yasasının mülkle ilgili olarak hiçbir etkisi olmadığı" şeklinde görünüyor. Benediktin rahibi epeyce baskı altındaydı ve "tarikatına" uygun olan yaratıcılığa rağmen köşeye sıkışmıştı ve bu köşeden ancak profesyonel beyefendinin Benediktin rahibine sürekli olarak sunduğu bir çatalın ucuna basarak kaçabiliyordu, rahibin üzerine düşmesi için. Kendisine "yoksulluk yemini ederken hiçbir mülkü olmadığını söylüyor" dendiğinde, "rahip" yalnızca "Mülkümüz olmalı yoksa var olamayız" diye cevap verebildi; bu yüzden, mülk sahibi bir adam, mülkü sayesinde, ilçe için oy hakkı iddia ediyorsa, yoksulluk yemininin anlamının ne olduğunu sormakta haklıyız. Şahit, baskı altındayken şunu kabul etti:
"Hepimizin mülkü var" -- hepimizin, yoksulluk yemini etmiş veya mülkten feragat etmiş kişiler -- ama bunu yönetme şeklimiz şu: "Bizim 'peculium' denen bir şeyimiz var, bu yoksulluk yemininden ayrı bir şey. "Aynı anda hem fakir hem de zengin olabilmek ve mülkün tüm dünyevi avantajlarını
yoksulluğun manevi avantajlarıyla birleştirmek elbette uygundur. "Peculium" elbette
esnektir ve bankacının kitabında çizgiyi çekmek için özel bir yer yoktur. Özel bir servet şeklinde bir "peculium"a izin veren bir yoksulluk yemini, özel bir cin şişesi şeklinde bir "peculium"a izin veren
bir çay-totalizm yemini gibidir.

* * * * *

RUSLARIN TANRISI

Rusların Tanrısı!--kimdir o?
Büyük ve iri yarı bir tanrı:
Yaklaşık altı fit iki veya üç fit boyundadır.

Orantılı olarak tıknazdır;
Yüksek form iyi doldurulmuştur
Knout Kontrolcüsünün.

_Di Majores_ arasında yer alır,
Ve despotik güçle övünür;
O bir zamanlar Muhafazakârlar tarafından tapınılırdı.

Göksel yemeklerle ziyafet çeker,
Nektarının _Clicquot_'u, nadir bir iksir!
Ve Ambrosia'sının _havyar_'ı.

Rus Tanrısı'nın kostümüne gelince,
Bir eğik şapka ve bir tüy,
Eğer öyle varsayabilirsek:

Aynı şekilde, bir askeri dipçik;
Kemer, kılıç ve ceket - bir kuyruk veya elbise:
Bir kaya gibi çizmelerle ayakta durur.

Yine de herhangi bir düşünür,
Farklı bir tür giysi giyeceğini varsayabilir,
Bunlardan daha eski - klasik -.

Çünkü Rusya'nın bu aynı Tanrısı,
Yunanlıların da Tanrısı olmak ister.
Öyleyse neden ceket ve pantolon giyer?

Yaşlı NICHOLAS, bir zamanlar ZEUS'un biçimini örten bol
Cübbeyi giymeli,
O, DEUCE'un giysisidir.

* * * * *

BRİTANYA'NIN EMNİYET KEMERİ.

İngiltere'nin güvenliği için etrafından geçen büyülü su kemerine ne kadar çok şey borçlu olduğunu düşünürsek, her İngiliz, St.
George Kanalı'ndan bahsederken, gerçek bir denizcilik coşkusuyla, "Eski
PİROLARINI kutsasın!" demelidir.

* * * * *

GLEBE ENFEKSİYONU.

Herkes, bir kilise mezarlığının kendisini -alan olarak değil, diklik olarak-
büyütme eğiliminde olduğunu bilir. Her anlamda yükselen bir endişedir ve bileşik faizle bir yatırım gibi şişer.
Ölümlülüğün çekiciliği, kütlenin artışıyla çarpılarak artar - ve bu kadar ölümcül bir sıkıntının
hemen ortadan kaldırılmasını engelleyecek ne var? LONDRA PİSKOPOSU'nun, Lordlar Komitesi'nde Büyük Hariç Mezarlık Yasası hakkında verdiği ifadeyi dinleyin - LORD PİSKOPOSU'nun itirazı:--

"Kısaca açıklamak istiyorum ki, yasa ilk basıldığında, din adamları çok endişelenmişti. Bunun, mahalli mezarlıkların kurulmasına engel olacağını gördüler ve özellikle şirketin ödemeyi planladığı küçük miktardaki tazminat ücretlerine, yani açık alan için 1_s._ 8_d._ ve tuğla mezarlar ve tonozlar için 2_s._ 6_d._'ye itiraz ettiler."

Kırsalda, kilise bahçelerinde koyun otlatmak yaygın bir şeydir,
ancak Londra'da, Piskoposun ifadesine göre, aynı meralar çobanlara yiyecek sağlıyor. Kimyagerlerin gözünde - hayalet görenler - hayalet ve gaz "hepsi aynı hesaplardır, tabir biraz değişikliktir" - bir metropol görevlisinin okuma masasında vebaya karşı dua ederken, vebanın nedeni etrafında kükürtlü hidrojen şeklinde buharlaşan, ve bu oluşumun başlıca sorumlusu kendisidir! Her ne pahasına olursa olsun, şehir içi din adamlarına şehir dışı mezarlıklardan kaynaklanan kayıplarını telafi edin, ancak zavallı hancılar demiryolları tarafından işleri yok edildiğinde hiçbir şey alamadılar. Hatta Piskoposun tahminine göre bile tazmin edilsinler, ki bu tahminin "MR. CORFIELD'i" kabul etmeye ikna ettiğini söylüyor, yani açık alan için 2s. 6d. ve tuğla mezarlar için 6s. 6d. Canterbury Sicil Memurları ve şişman çoğulcular
bir gün bu ihtiyaç duyulanı karşılamak için yeterince iyi kesecekler:
bu arada solucanların _convives_'lerinin duvarlar olmadan beslenmesine izin verin. * * * * *

BİN YOLLARI.

"İspanya'nın Bindirme Yolları" başlığı altında reklamı yapılan bir kitap görüyoruz.
İspanya hakkında çok az şey biliyoruz, ancak dürüst okuyucularımıza (yani hanımlara) İngiltere'nin Büyük Gelin Yollarının şunlar olduğunu bildirebiliriz:--St.
George's, Hanover Meydanı ve Gretna Green.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Cobden._ "EŞEK KULAKLARI KİMDE, ŞİMDİ?"

[_Bay Punch soruyu yanıtlıyor._]]

* * * * *

PARİS'TEKİ TURİSTİMİZ.--No. 9.

Bu neşeli şehrin tiyatrolarını, _kafelerini_ ve gezinti yerlerini dolduran sevgili yurttaşlarım, sakinleri ve kurumları hakkında çok farklı görüşlere sahip olabilirler; ancak bir noktada, hepsinin hemfikir olduğuna inanıyorum; Kıtanın geri kalanıyla ortak olarak,
bürolar ve bürokrasi ile dolup taşmış. Her üç kişiden biri bir
_çalışan_, asker veya polis. Sıcak bir banyo yapamazsınız,
masada oturan bir hanımdan bilet almadan,
hafif bir polka içemezsiniz,
şapkalı bir adam tarafından izlenmeden. Eğer otelinizi
değiştirirseniz, Valiliğe anında bilgi gönderilmelidir;
İngiltere'ye bir telgraf mesajı göndermek istiyorsanız, önce Emniyet
Bakanı'nın onayını almalısınız; bir kır yürüyüşünden Paris'e girerseniz, kolunuzda bir paltoyla,
üstünüze atılır ve
Barriere'de aranırsınız. Bütün bunlar dürüst JOHN BULL için iğrençtir,
ve bunu büyük bir dil gücüyle lanetler. "Çok şükür!" der,
"her halükarda, bu sefil tatbikattan,
düzenlemeden ve yatılı okul disiplininden kurtulduk." İngiltere'de kesinlikle
kurtulduk.

Bazen Londra gazeteleri, özgürlüğümüzle onların esaretini karşılaştırmak için "ünlü bir yabancının" ziyaretini fırsat olarak kullanır. Önde gelen dergi, her zamanki epigramatik kısalığı, çeşitli örnekleri, sağduyusu ve belagati ile insanları rahat bırakmanın avantajını ve Hükümetimizin bizi ne ölçüde rahat bıraktığını vurgulayacaktır. "Majesteleri veya Majesteleri, duruma göre, metropolümüzde saatlerce at sırtında gezecek ve bir asker veya (özellikle bir kavga varsa) bir polis görmeyecektir." Kutsanmış bağımsızlık! Ancak karşıtlık çok daha çarpıcıdır, çünkü özgürlük için doğmuş, kendini Kıta'da bir karmaşanın içinde bulan zavallı bir İngiliz için daha tatsızdır - her düzine turistten birinin başına gelen bir durum. Bu
kahrolası pasaportlar canavar şikayetini oluşturur. Buna göre Temmuz'dan Kasım'a kadar bir hafta geçmiyor ama bir mağdur, pasaportunun kaybolması veya _en regle_ olmaması nedeniyle
Marsilya'da veya Como'da veya başka bir yerde tutuklu olduğundan şikayet etmek için mektup yazıyor. Yaşlı JOLLYBOY, hatırlıyorum, _Times_'a maceralarının bir buçuk sütununu içeren muazzam bir mektup yazmıştı. Tüm pasaport sisteminin yeniden gözden geçirilmesini sağlaması gerekirdi ama olmadı. Bu
yabancı hükümetler çok kalın kafalı!

Ve şimdi küçük BOMBAZINE (şehirdeki orduda olmayan her genç gibi "baro sınavına hazırlanıyor") Muhabirinize geliyor ve
tüm yabancı kabahatleri gölgede bırakan bir şikayetten şikayet ediyor. Pasaportunu imzalatmak için İngiliz Büyükelçiliğine gitti ve _oradaki adam İngilizce konuşamıyordu_! Şimdi, Tanrı aşkına, HARRY
haklı ve çok kötü! İşte her gün
alakalı, eski pasaport makinesini aşağılıyor veya lanetliyoruz. Hepimiz biliyoruz ve
asla tekrarlamaktan yorulmuyoruz ki, bu, çaresiz, çekingen gezginlerin zulmüne ve küstah ve kurnaz suçluların korunmasına yarıyor.
(JOSEPH MAZZINI birkaç ay önce İtalya'ya eteklik ve yaşlı bir kadının "önüyle" girdi, polisler şapkalarını çıkarıp iltifatlar yağdırırken, sağlık arayan zavallı bir İngiliz veremli papaz, sanki bir yankesiciymiş gibi iki avcının arasından yürütüldü. )
Her yere seyahat edip livrelerimizi sterline sattığımızdan, hancıların servetlerini kazandığımızdan, sulama yerleri yarattığımızdan, tüm ticaret kollarını desteklediğimizden, başkentleri desteklediğimizden, her yerde aldatıldığımızdan, acınıp alay konusu olduğumuzdan ve yine de yabancı hükümetlerin bu kadar kazançlı ve zararsız ziyaretçileri teşvik etme anlayışına sahip olmadığından, bunun yerine özgürce hareket etmemizi engellemek için ellerinden geleni yaptıklarından yeterince şikayet ediyoruz.
Onlar büyük eşekler, değil mi? Onlara istediğiniz tüm isimleri verin
ve şimdi, eğer yapabiliyorsanız, yurtdışındaki bir İngiliz kuruluşunun hepsinden daha kötü olduğuna inanın. Diplomatik bir arkadaştan anladığım kadarıyla, büyükelçimiz ülkesinden ücret ve sürgün tazminatı olarak oldukça makul bir gelir elde ediyor ve yine de Fransızca konuşmayan çok sayıda İngilizle iletişim kurabilecek bir adamı ofisinde tutmaya gücü yetmiyor.

Washington'daki dışişleri bakanlığından çıkarılan ve Amerika Birleşik Devletleri konsoloslarını ve büyükelçilerini ofislerinde yerli Amerikalılar ve başka hiç kimseyi işe almaya davet eden bir genelgeyi hatırlıyoruz. Ve kesinlikle doğru. Pasaportlarımız konusunda kesinlikle gerekli olduğu yerde yabancılarla uğraşmak yeterince kötü, ancak kendi Büyükelçiliğimize gittiğimizde, personel olmasa bile en azından Anglosaksonların dilini ve açık sağduyusunu görmeyi umuyoruz. Ayrıca pasaport sisteminin sıkıntılarını daha da kötüleştirmek yerine yumuşatmaya meyilli bir tavırla karşılaşmayı _bekleyebiliriz_ ve işte, tüm Fransız bürokratik saçmalıklarına sahip ve bizim dilimizi bilmeyen bir memur buluyoruz. Böylesine korkunç bir saçmalığın nasıl ortaya çıkabildiğini anlamak mümkün değil. Aman Tanrım! neden her otel, her _kafe_, her dükkan,
hatta her üst düzey polis karakolu, İngilizce konuşan bir veya daha fazla kişi barındırıyor ve İngiliz Büyükelçiliği İngilizce konuşmayan tek kuruluş.
Neden o genç züppelerden bazıları odalarından aşağı inip pasaport işlerini yapmıyorlar? Bunu "aşağılık" mı buluyorlar? Ama HENRY BOMBAZINE'i dinleyin.

"Halam MRS. TOODLEHAM'ın kehanetlerle ilgili gazeteleri okumaya meraklı olduğunu ve bu konularla ilgili 'Armageddon Savaşı' adlı çok eğlenceli bir kitap bulduğunu biliyorsunuz, bu da onu hemen benimle İngiltere'ye gelmeye karar verdi. Görüyorsunuz ya, dünyanın sonu hakkında bilgi veren, aslında _Bell's Life_'taki Derby
peygamberleri gibi 'gelecekteki olaylar hakkında' 'ipuçları' veren o son derece bilgili gruplardan biri tarafından yazılmış. Şöyle diyor, Rusya Kudüs'ü işgal edecek ve İngiliz filosu Ölü Deniz'e yelken açacak--hayır--Amerika Birleşik Devletleri filosu Hazar'a yelken açacak--hayır--asla! Yerlerin isimlerini hiç hatırlayamıyorum--her halükarda, bir yerlerde korkunç bir olay olacak ve gidilebilecek tek güvenli yer İngiltere. Bu yüzden, Yaşlı kadının adı pasaportuma yazıldı ve dediğim gibi, adam bir gram İngilizce konuşamıyordu. Ona Fransızca'yı denedim (sevgili HENRY'NİN Fransızcasını duymanız gerekir) ve o zaman bile ona
anlatmayı başaramadım. Önce pasaportunu görmek istedi ama, Tanrı sizi korusun, pasaportu yokmuş. Sanırım hiç pasaportu yoktu ve en azından, varsa bile, yıllar önce kaybetmiş olmalı. LOUIS PHILIPPE'in taç giymesini görmek için geldiğini ve o zamandan beri kaldığı yeri çok sevdiğini biliyorsunuz. Ve ona bunu söylediğimde ve bankacılara ve benzeri şeylere atıfta bulunduğumda--aklınızda bulunsun, tavırları pek de medeni değil, sanırım bu işi beceremediği için--gözlerini açtı,
kaşları hemen saçlarına değecek kadar ve kesin bir şekilde reddetti. '_Savvy vous, Mossoo_,' dedi, '_savvy vous que c'est une
affaire tres ciroose. Une affaire ciroose_'--bu onun sözleriydi. Zavallı yaşlı bir kadının Armageddon savaşından
uzaklaşarak memleketine geri dönmek istemesi hakkında ne düşünüyorsun?
Aman Tanrım, ne yapacağımı biliyorum. _Times_'a yazacağım."

Hayır, hayır, HARRY oğlum, senin için bundan daha iyisini yapacağız. Senin
tarihini _Mr. Punch_'a göndereceğim. O harika ve iyi, dostum, ve eğer birileri yapabilirse
senin düzelmeni sağlayacaktır.

* * * * *

TARIMSAL İYİLEŞTİRMELER.

Eski atasözü bize şunu söyler: "Yenilenmiş bir tırmık en iyi
kocayı yaratır;" ancak MECHI'ye göre, "Yenilenmiş sabanınız en iyi çiftçiyi yaratır"

* * * * *

YULAF EZMESİ FELSEFESİ.--"Her şeyde bir _orta_ yol_ vardır."

* * * * *

DOĞU SORUSUNA LANET OLSUN!

_Oğluma_ PUNCH.

[İllüstrasyon: T]

Hadi bakalım, _Punch_! Lanet olsun bu iğrenç aptal işe yaramaz Doğu
Sorusuna. Her gün ve bütün gün boyunca bundan bahsedildiğini duymaktan bıktım ve üzgünüm, din, din,
rahatsız edici, rahatsız edici, rahatsız edici. Kahretsin Ruslar
ve Türkler ikisi de, biri barbar diğeri vahşi. İkisine de zerre kadar ... Onlara sabrım yok.
Elbette, eğer zorunlu görevimiz müdahale etmekse, yapmalıyız; ama bu büyük bir
veba, ülkede hastalık, kedi ve köpek yağmuru, ekmek ve et, ve ne kadar daha yükseğe çıkacaklarını Tanrı bilir, ama bir savaş olursa her şeyin ötesinde olacak. Kahretsin! Salgın ve kıtlığa engel olamayız, ama savaş eklersek bu bizim kendi hatalarımız. Ben, BAY COBDEN ve orduyu ve donanmayı ortadan kaldırmak ve kız kardeşlerini ve annelerini işgale bırakmak isteyen 'Asker Yok' taraftarlarından yanayım. Onlara da kahretsin--bu tür pis züppelerden nefret ediyorum. Ama kavgaya hiç yüreğiniz yokken içeri çekilip savaşmaya zorlanmanın çok can sıkıcı olduğunu düşünüyorum. Onları yalnız bırakıp, kavga etmelerine izin verememek ne kadar da üzücü. İkisi de bizim Hristiyan kardeşlerimiz değil, Türkler Müslüman ve Ruslar Yunan, ki bu Latin kadar kötü; ve benim istediğim şey onların kendi başlarına bırakılıp birbirlerini yemeleri, İrlanda kedileri gibi -- zavallılar! Lanet olsun ültimatomlara, lanet olsun fosfora -- ki her zaman bir yanmaya neden olur -- lanet olsun Çanakkale Boğazı'na -- ki eminim ki bunlar ileri gelen uşaklar olmalı -- lanet olsun bütün işe, baştan sona kötü bir iş, eğer bir son olacaksa, ki eğer maç devam ederse korkarım her şeyin sonu olacak. Lanet olsun diyorum! Keşke iyi bir büyük süpürgem olsaydı ve hem SULTAN'ınızı hem de İMPARATOR'unuzu ve tüm güçlerini Kızıldeniz'e, Karadeniz'e veya onları boğabilecek kadar derin herhangi bir denize süpürüp, onların çirkin değersiz kavgaları ve öfke nöbetleriyle ilerlemeye ve medeniyete, sanatlara ve bilimlere, Sydenham'daki Kristal Saray'a ve herkesin rahatına ve mutluluğuna müdahale etseydim, benim gibi zavallı yaşlı bir kadından bahsetmiyorum bile. "Sevgili,

"ANA KAZ."

"_The Common, Ekim 1853._"

* * * * *

BÜYÜK TİYATRO GREVİ.

Oyuncu BAY CHARLES KEAN'in müdür BAY CHARLES KEAN'den maaş avansı almak için grev yaptığı bildirildi. BAY CHARLES KEAN, oyuncu BAY CHARLES KEAN'e
en kötüsünü oynamasını istediği için
başka bir şilin daha vermeyi reddediyor. Oyuncunun müdürün sözüne inandığı
düşünülüyor. Tüm grevleri kınıyoruz; özellikle de halkın daha çok acı çektiği yukarıdaki gibi grevleri. Kötü en iyi olduğunda, en kötüsü ne olabilir?

* * * * *

EN ALT SINIFLAR ARASINDAKİ MODA GREVİ. KABA BİR KOCA, evlendiğinde karısına sanki sokak kapısından daha iyi değilmiş gibi davranma özgürlüğüne sahip olduğunu düşünen kişidir; kapıya da "Lütfen Kapıyı Çalın" diyen nazik bir rica çakılmıştır.

* * * * *

AYIYA DİKKAT EDİN.--Mümkünse ABD-UL-MEDJID ve NICHOLAS barışsınlar ama kucaklaşmasınlar. SULTAN kucaklaşmaya güvenmemeli.

* * * * *

SEVİMLİ ESKİ İNGİLİZ HANCI.

HAVA--_Yeterince Açık._

Size son zamanlarda çokça karıştırılan bir tema üzerine yeni bir şarkı söyleyeceğim,
Oldukça eskimiş, iyi bir eski İngiliz Hancı hakkında,
İşletmesini neredeyse prenslik bir şekilde sürdüren,
Ve orada sizden oldukça prenslik bir ücret talep etmeyi unutmayın,
İyi bir eski İngiliz Hancı gibi, eski zamanlardan biri.

Evinin, size söylendiğine göre, "masraftan bağımsız olarak" döşenmiş,
Yarısı eskimiş ve diğeri yapmacık olsa da;
İKİNCİ GEORGE'UN saltanatında inşa edilmiş, patlamış eski dört direkli,
Sahte kaplumbağa servis etmek için sahte tabak, şampanya için sahte buz kovaları:
Bu iyi eski İngiliz Hancının, eski zamanlardan biri.

Çektiği darbeler bir işçiyi solgunlaştıracak kadar ekşi,
Acı bir alayla ona acı bira diyor;
Ve belki de bütün gün yarım garson görmeseniz de,
"Devam" için bir avukatınki kadar ödemeniz gerekir
Bu eski zamanlardan kalma iyi İngiliz Hancıya.

Sonra eğer zevkleriniz şarap içmeye meyilliyse, ev yapımı bir Cape şarabı alırsınız,
Bir sirke şişesi gibi bir sürahide servis edilir,
Bir "Madeira şişesi" olarak bu faturaya eklenir,
Ve ne kadar kötü olursa olsun borcunuz güzel bir miktar olur
İyi eski zamanlardan kalma iyi İngiliz Hancıya.

Ve eğer karınız yanınızdaysa, özel bir odanız olmalı,
Ve bir çift "mum lambası" kullanmalısınız (koyun kokusuyla),
Bunun için günde bir kron ödeyeceksiniz ve bu büyük bir utançtır
İster yakılsınlar ister yakılmasınlar, aynı ücrete tabi tutulmaları
Bu nadir eski zamanlardan kalma iyi İngiliz Hancı tarafından.

Ama yakında bu iyi yaşlı Hancılar yarışlarının bittiğini görecekler,
Çünkü adamlar ayağa kalktılar ve artık bitmeyecekler:
Ve yakında gerçekten iyi bir otel görmeyi umabiliriz,
Kabul edilebiliriz ve içeri alınmayız,
Eski Hancımız tarafından kandırıldığımız gibi, o zamanın soyguncularından biri.

* * * * *

AÇLIKTAN ÖLÜ KANALİZASYON KOMİSYONU.

Herkes, elleri ceplerinde hareketsiz durdukları söylenen ve ceplerinde ellerinden başka hiçbir şey olmadığı için hareketsiz durmak zorunda olduklarını söyleyen talihsiz Kanalizasyon Komiserlerine saldırıyor. Ellerinin ara sıra kamu cebine çok derinden girdiği doğru, ama çıkarılan miktar ne kadar büyük olursa olsun, Komiserlerin haykırışı "Paramız yok" oluyor. İyi ve sağlıklı bir şelaleye susamış bir mahalle
Komisere başvurduğunda, onların cevabı "Bir yudum bile içemeyiz." olur.
Şarkıları her zaman aynı melodidir ve bu da "_Param
Yok_" melodisidir.

Param yok! Yani görüyorsunuz
Benim tarafımdan hiçbir şey yapılamaz;
Üzüntüyle sahipleniyorum;
Ama zengin olsaydım, görürdünüz
Benim tarafımdan harikalar yaratılırdı;
Bu yüzden yarın tekrar arayın.

Gerçek şu ki Kanalizasyon Komiserlerinin o kadar büyük fikirleri var ki
uygulanması imkansız. Komiserlerin hayal gücü öyle bir
pislik denizinde coşuyor ki,
su kemerinden daha aşağısına inmeyecek ve dolayısıyla ortak bir faydalı kanalizasyon yapmaktan daha yüksek ruhlara sahip olan memurların zihnine
çöp suyundan oluşan kemerli bir çığdan başka bir şey gelmiyor. Her şey o kadar büyük bir ölçekte olmalı ki, Londra tamamen kazılmadığı sürece birkaç
kullanılabilir boru döşenemez. Komiserlerin Londra'nın tüm lağımı ellerindeyken konumlarının zorluklarını kabul etmeye oldukça istekliyiz ve bazı insanlar doğal olarak ondan kurtulmaktan bir dereceye kadar sorumlu olanlara çamur atmaya meyilli hissediyorlar. Ancak Başkan, sanki herkesin ondan utanması için bir tepenin üzerine tünemiş bir cam şişe veya alçı büst gibi hissediyormuş gibi, bu işi bir tür felsefi iyi niyetle ele alıyor gibi görünüyor.

* * * * *

ŞEHİRDE SANAT.

Neden olmasın -- Temple Bar kaldırılacaksa -- neden şehrin kutsal sınırını işaretleyip korumuyorsunuz, Guildhall'dan Fleet Caddesi'nin her iki tarafına bedensel GOG ve MAGOG getirilmiyor? Sadece iki çirkin heykel yapmış olurlar: hem de bu kadar büyük ve böyle bir şehirde iki nedir ki?

* * * * *

KÖMÜR TÜKETİCİLERİNE BİR İPUCU.--En neşeli yakıt türü:--Sürekli bir ateş yakmak--şakalar.

[İllüstrasyon: GÜÇLÜ OLAN HAKLIDIR.

_Van Şoförü._ "HİÇBİR DOĞRU TARAF, YANLIŞ TARAF HAKKINDA HİÇBİR ŞEY BİLMİYORUM. YANLIŞ BİR KUTU OLMAK İSTEMİYORSANIZ, ÇEKİLİN!"

[_Polis Nerede?_]

* * * * *

DIŞ GÖRÜNTÜLERİN YANLIŞLIĞI.

_Times'ın_ Edinburgh'daki Barış Konferansı'nın son toplantısına ilişkin raporunda,

"Baylar COBDEN ve BRIGHT akşamın büyük aslanlarıydı." deniyor.

Görünüşe göre öyleydiler; Bazıları
onların aslanlardan ziyade kuzular olarak tasvir edildiğini düşünse de: ama o zaman kuzu pasif dayanıklılığın tipik tek yaratığı değildir. Görünüşler,
ancak, gerçeklik değildir ve muhabir, hayvanı deriden çıkarsayarak daha önce yapılmış bir hata yaptı. BAY BRIGHT ve BAY COBDEN aslan postları içinde dolaşıyorlardı; ama, onları
az önce duyanların anlayabileceği gibi, onlar tam olarak aslan değildi.

* * * * *

İNGİLİZ KOCANIN ÇIĞLIĞI.--"Karını hala mı eziyorsun?"

* * * * *

İNGİLTERE'NİN KOLLARI,

Barış Derneği Tarafından Geliştirildiği Gibi.

Zavallı yaşlı İngiliz Aslanı
Cümle çıktı,
BRIGHT Kuzey'de ona karşı topuklarını
kaldırdığından beri. Sonra o, püsküllü kuyruğunu örtsün
Bir zamanlar gururla taşırdı,
Güç ve yelenin kaba bir şekilde kibirli olduğu zamanlarda,
İngiltere kıyılarını korurdu.

Meclisteki asker vahşi sessiz olsun,
Artık savaş alarmları da duyulmasın;
Yerini daha yumuşak bir ırka bıraksın
Britanya'nın arması içinde.
Çünkü aslan tehlikeli bir hayvandır,
Tek boynuzlu at da öyle;
Birinin dişleri ve pençeleri vardır,
Diğerinin de toynakları ve boynuzları.

Öyleyse Britanya'nın sırtındaki bir çatlakta
Üzerindeki ceketi yırtalım,
Ve yerine 'sutcheon zarafetimizi
Barış'ın uygun arması ile:
_Gules_'tan kaçınacağız-- o kanlı renk!--
Sönüklükle tarlayı düzenleyeceğiz;
Ama _or_ ve _gümüş_'ü koruyacağız,
Egemenler ve bozuk para gibi.

Ne aslan destekçi olarak,
Ne de tek boynuzlu at ayakta duracak,
Ama bir _mendiant_ İspanyol köpeği ve bir tavşan, her iki tarafta;
_Birinci ve dördüncüde_, eskiden _geçen_ aslanlar, _üç tane bekçi_,
Dünyaya _fırlayan_ üç tavşan,
Britanya'nın sembolü olacak.

_İkincisinde_, _ya da
Çift hazinede karşıt çiçekli_--
_gules_, eskiden,
İskoç aslanı _yoğun_ kule gibi yükseliyordu--
Büyük COWAN'ın şerefine,
Ve onun Embro' arkadaşlarının gerçek,
İskoç dikenlerinden oluşan bir hazinede,
Bir eşek _zıplayan_ göreceksiniz.

_Üçüncüsü_, bir zamanlar _mavi_ olan,
İrlanda'nın arpı, _ya da_--
Artık müzik gibi
böyle kibirlere tahammül etmeyeceğimizden,
Arma, _gümüş_,
Bir defter, _uygun_, boş--
Kare hesapların tipik özelliği olarak,
Ve bankada bir bakiye.

"_Dieu et mon Droit_," geri çekeceğiz,
İfade basit gammon;--
"_Dieu_" için _L s. d. okuyun. _,--Tanrımız MAMMON'dan başka kim olabilir?
Ve _Droit_'a gelince, oyunu kazananın Güç,
Doğruluk olmadığını biliyorsunuz--
Bu yüzden "_L s. d. et _NON_ Droit_" olacak
İlan edeceğimiz slogan!

* * * * *

[İllüstrasyon: BARIŞ DERNEĞİ TARAFINDAN GELİŞTİRİLEN KRALİYET SİLAHLARI.

"KEŞKE İNGİLİZ ASLANI DERHAL ÖLSÜYLE OLSAYDIM."--JOHN BRIGHT _Edinburgh'da_.]

* * * * *

SANAT LAHI.

Lord ONSLOW'un Eski Üstatlar'ın resim koleksiyonundan Ulusal Galeri'ye yaptığı vasiyeti iptal ettiği söyleniyor. Bu adımı atmasının sebebinin, anladığımız kadarıyla, Kurumdaki Seçme Komitesi'nin raporunun,
resimlerini, bedeniyle birlikte, hemen gömülmek üzere
toprağa bırakmasının daha iyi olacağına onu ikna etmiş olması.

* * * * *

SİYASİ MASA DÖNÜŞÜMÜ.

Siyasi partiler tarafından uygulanan Masa Döndürme,
istatistiksel tabloları hesaba katmak için çevirmekten ibarettir.

* * * * *

"SIRALI" BİR HAYATTA EVLİLİK.

[İllüstrasyon]

Şu anda üç tane olan (aristokrat kaçamağıyla "girişen" _Morning Advertiser_ dahil) çağdaşlarımızdan biri, geçenlerde bir Rahip Baronet'in, adı verilmeyen ancak "KONTU ROSSE ile akraba" olduğu söylenen genç bir hanımla evliliğinin hesabını içeriyordu. Bu bilimsel asilzadenin, unvanı ve teleskopu sayesinde yakın akraba olarak görülmek isteyen çok sayıda uzak akrabası olabilir ve bu nedenle gelin Kont'un çok yakın bir akrabası olabilir veya olmayabilir. Her durumda, moda gazeteye ilanı ekleyen kişiler, paragrafın başlığını her zamanki "Yüksek Yaşamda Evlilik" sözcükleriyle koymayı haklı görmemiş gibi görünüyorlar. Muhtemelen bir tür orta sınıf evlilik bağıydı; ancak günümüzde yüksek yaşamın nerede bittiğini ve sıradanlığın nerede başladığını söylemek zor. Çift, her durumda "araba insanları" gibi görünüyor; çünkü araç -muhtemelen posta atları olan "temiz bir sinek"- köprüye yaklaştığında, toplanan kalabalık, penny-a-liner'ın söylediğine göre, "göğü çınlatacak" şekilde "sesler çıkardı." Welkin'e bağlı çanı ve kalabalığın haykırışlarıyla "çınlama" olgusunun üretildiği Welkin'in kendisini görmek isteriz.

Köye ulaştığında araç "bir lambayla süslenmiş bir zafer takı içinden geçti." Wellington Heykeli'ni taşıyan bir zafer takı altından günde iki kez geçme şerefine eriştiğimizi söylemek için izin istiyoruz ve bunu, aşırı bir kibir duygusu olmadan yapıyoruz,
bunun da "bir lambayla süslenmiş" olmasına rağmen -ve aslında iki tane- çünkü her iki tarafında bir lamba var. Bir penilik bilette "gelin ve damat ikametgahlarına vardıklarında kısa bir süreliğine ama duygulanarak sakinlere teşekkür ettiler" diye ekleniyor. Konuşmaların tam bir raporunu almamış olmamız ne yazık. Kısa yazı
yazarı GURNEY neredeydi; SHERER neredeydi ve MORTON'a ne olmuştu?

Bir dahaki sefere "vasat" bir yaşamda bir evlilik kutlandığında, gelin ve damadın, temiz uçaktan,
gig'den veya clarence'den mellilunar meskenleri için seçmiş olabilecekleri hana veya otele geçerken "konuşmalarını" kaydetmek için bir stenograf ekibinin orada bulunacağına güveniyoruz.

* * * * *

SIKI KUVVET.

Eğer o eski Çizmeli Ayı, ÇAR,
Eski İngiltere'yi savaşa sürüklerse,
Filomuz Türkiye'nin yardımına yelken açacak,
Ve sıkı bir abluka uygulamasını deneyeceğiz.

Bu lanet Ayı'nın ve Bore'un kıyılarındaki her limanı kapatacağız
Ve eğer onun krallığını işgal edemezsek,
Tüm limanlarını sıkı bir ablukayla kapatacağız.

Derilerini ve donyağını
Çeşitli hat gemileriyle sınırlayacağız;
Mısırda da ticaretini durduracağız.
Sıkı bir ablukanın kısıtlaması altında olacak. Tüm birlikleri için, tüm orduları için,
Tüm mızrakları ve kılıçları için,
Sıkı bir ablukada istikrarlı bir azim ile,
Tonunu değiştirmesi sağlanabilir.

Eğer bundan kaçmaya çalışırsa--
Ve keşke bu kadar pervasız olsaydı!--
Onu reçele çevirirdik.
Sıkı ablukanın ne mutlu bir sonu!

Yaşlı NICK'i dövsek de,
Kendimizi yiyecekten mahrum etsek de,
Britanya'ya taşınabilecek olan,
Ama o Rus tahılı sıkı bir ablukanın altında kalacak.

Ona indirdiğimiz her darbe,
Hem büyük hem de küçük, kendimize gelecek;
Ama Onur'un çağrısına uyulmalı,
Ve ne yazık ki! Bu ancak sıkı bir abluka ile mümkün olabilir.

Şeytan yakınken yapabilseydik;
DUNSTAN gibi, onu burnundan yakalasaydık;
Yaşlı NICHOLAS yakında yere serilirdi,
Ve sıkı ablukaya gerek kalmazdı.

* * * * *

SPOR ALAYI.

Karargahı York'taki "Spotted Cow"da bulunan bazı Yeomanry kahramanları, aşağıdakinin bir kopyası olan bir genelgeyle, 31 Pazartesi günü bir günlük av için bir araya çağrıldılar.

"_Spotted Cow Inn, Walmgate Bar, York, 18 Ekim 1853._

"EFENDİM, Kaptanımızın (LORD VISCOUNT DOWNE) nezaketi sayesinde, Sessay'da (sadece kendi Birliğinin üyelerine) _bir günlük av veya koşu_ verildi ve bu ayın son günü olan Pazartesi günü yapılması önerildi. Ayrıca _küçük bir tatbikat yapılması önerildi - herkes kılıcı ve kemeriyle katılmalı_. Lütfen _bir köpek
sağlayıp sağlayamayacağınızı söyleyin_. Lütfen erken bir cevap rica ediyorum. Daha fazla
bilgi, bana veya CORP.
SMITH'e başvurulması halinde memnuniyetle verilecektir.

"Ben, efendim, sizin, gerçekten,

"GEO. SMITH."

Yeomanry'nin bir günlük avlanma ile şımartılmasının arzu edilir olduğunu kabul ediyoruz, bu onlara savaş zamanında adil bir av olacak bir düşmanı takip etme sanatında pratik yaptırabilir. "Küçük bir tatbikat"ı günlük sporla karıştırma önerisi bizi biraz şaşırtıyor, ancak "savaş köpekleri" çiftler halinde avlanacaksa - ikişerli. Avcı ile savaşçıyı birleştirmede bir miktar zorluk olacağından korkuyoruz; ayrıca "kılıcı ve kemeriyle" bir tilkinin peşinden koşan, Reynard'ın peşinden "sıkı düzen" alan veya oyunun başlamasından önce "küçük bir tatbikat" yaparak kaz adımlarını uygulayan bir spor askeri beyefendisi fikrini kavrayamıyoruz. Genelgedeki her askerin "bir köpek bulup bulamayacağını" "söyleyecek kadar nazik olmasını" isteyen pasaj, korkunç bir melezler ve tüm "spor" fikirlerimize zarar verenler.

Eğer bu hayvanlar "dillerini verirse" bunun köpek Babel'i olacağını hayal edebiliriz. Eğer herkes "bir köpek edinecek kadar nazik olursa", kaçınılmaz olarak bir alay köpek ve bir alay asker de olurdu; belirli bir süre boyunca herhangi bir noktada çok sayıda köpeğin bir araya gelmesine itiraz edilemez, ancak köpeklerin günleri bittiğinde, çok endişeli bir ruhla, tatbikat sona erdiğinde bu köpeklerin başına ne geleceğini sorardık. Sadece, birliğin toplandığı yerden beş mil uzakta bir sosis yemekten, en azından bir ay sonra dağılmalarına ve köpeklerinin ortadan kaybolmasına kadar üzgün olacağımızı söyleyebiliriz.

* * * * *

PIUS PINGUIS.

PAPA'nın obeziteye karşı koymak için bilardo oynaması emredilmiş olması, belirli doğal ifadeleri akla getiren bir durumdur. Roma Papası kadar sık ​​oruç tutan ve yine de şişmanlayan bir kişi
bir mucizedir; ve belki de PIUS'un, esas olarak kırmızı ringa balığıyla elde edilen
tombulluğu, bu günlerden birinde mucizevi bir durum olarak anılacaktır. FALSTAFF sesini "ilahiler söyleyerek ve ilahiler söyleyerek" kaybetti; ancak bu arada, Hazretlerinin de benzer bir egzersizle yaptığı gibi, ete kemiğe büründü. Birçok
piskopos yeterince yağlıdır; ancak Roma'nın şimdiki Piskoposunun meshedilmesi
tuhaftır. Papalık kürsüsünün dolu olduğu sık sık söylenirdi, ama
şimdi dolu ve bunda şüphe yok. Hainlik, Papistlerin söylediğine göre, PETRUS'un tahtına asla
yaklaşmadı; ne olursa olsun, mevcut sakinini
etrafından dolaşmak kesinlikle zor olacaktır, çünkü onun cüssesi onu
etrafından dolaşma girişimlerini
şaşırtacaktır. Kutsal Baba'nın seleflerinin çoğu
derindi, ama o da genişti.

Papa'nın raketlere dayanabileceğini düşünseydik, Papa'nın raketlere dayanabileceğini düşünseydik, ister dayanabilsin ister dayanamasın, Avrupa'nın durumu LOUIS NAPOLEON'u Fransız birliklerini Roma'dan çekmeye zorlar zorlamaz bunu yapmak zorunda kalacaktı; ve bu, onun
büyüklüğünün azaltılması için en etkili
yol ​​olacaktır.

* * * * *

BARIŞ KONGRESİ İÇİN HABERLER.

Denizaltı ve Avrupa Telgrafı şu müjdeli haberlerle nabız gibi atıyor:--

"Napolyon modeline göre altı yeni buharlı gemi stokta ve 1854'ün sonlarında suya indirilecek."

Muhabirimiz bize bu gemilerden ikisinin --barışçılara minnettarlık
duyularak-- _The Bright_ ve _The Cobden_ olarak adlandırılacağını bildiriyor.

* * * * *

JESUIT'S BARK.--Bu Bark, küçük, siyah, korsan görünümlü bir teknedir ve bir kanca veya başka bir şeyle PETER'S Boat'a bağlanmıştır.

* * * * *

[Resim: SAHTE TAKLİT.

BROWN VE SMITH'İN BAYLARININ TAMAMEN KÜSTAHÇASI.]

* * * * *

KATEDRAL DİN ADAMLARININ ŞAŞIRTICI VE CÖMERT ÇALIŞMASI.

Gazeteler, Dekanlar ve Bölümlerin davranışları hakkında sürekli olarak acı verici yorumlarda bulunuyor. Bu saygıdeğer kardeşliklerden birinin davranışları hakkında daha şefkatli bir şekilde yorum yapma fırsatını yakalamak hoş. Bu zevki bize _Morning Post_ sağlıyor -- "Milisler İçin İlahi Ayin" başlığı altında şunu okuyoruz: 

"Milislerin, bir topluluk halinde, Pazar günleri İlahi Ayin'e katılabilmeleri için bir araç sağlamanın gerekliliği ve bunun Exeter'da bulunan sıradan kilise konaklamasıyla
sağlanmasının zorluğu, anladığımız kadarıyla, ilçenin Lord Vekilini geçen hafta Katedral yetkililerine bir başvuruda bulunmaya yöneltti ve Pazar günü bu geniş binada ekstra bir ayin yapılmasının lordluğunun isteklerini karşılayacağını önerdi." 

Şimdi, Dekanlar ve Bölümlerin ortalama hizmetlerine göre ücretlendirildiği ortalama ölçeği düşündüğümüzde ve Üç Kuralı tarafından yönlendirilen düşüncelerimize göre, bu oranda, böyle bir tanımda ek bir hizmetin ne kadar değerinde olduğunu sorduğumuzda, bu miktarın önemli olduğunu görüyoruz. Bir rahip vaazı, soyut değeri açısından belki de paha biçilemezdir: her türlü bedelin ötesinde bir incidir: ancak gerçek maliyeti bile yüksek bir rakamla hesaplanabilir. Asker alaylarına karşılıksız olarak hitap edilen böyle bir konuşma, onlara kişi başı güzel bir bağış olarak görülebilir. Bir Katedral kuruluşundan ek bir hizmet istemek, ondan az bir şey istemek değildir: böyle bir hizmeti yerine getirmek cömert bir eylemdir. Bu nedenle şu ifadeyi incelemek son derece memnuniyet vericidir:--

"Ancak araya giren zorluklara rağmen, Katedraldeki yetkililerin mümkün olduğunca davanın aciliyetini karşılama yönünde samimi bir arzuları olduğuna inanıyoruz, bu arzu Lord Teğmen'in önerileri doğrultusunda harekete geçmelerindeki süratle kendini gösteriyordu. Pazar sabahı saat sekiz buçukta, sadece Milisler için ek bir ayin belirlendi, tüm subay ve erler kutsal binada toplandı, koro org perdesinden sunak korkuluklarına kadar yoğun bir şekilde doluydu ve içeri giremeyenler yan koridorlarda duyulabiliyordu. Dualar, etkileyici ve uygun bir vaaz veren

RAHİM ŞANSLÖYE HARINGTON tarafından okundu."

Ayrıca, önümüzdeki Pazar günü ve bundan sonraki iki Pazar günü, hatta Milisler dağıtılıncaya kadar, aynı ayinin aynı saatte yapılacağı duyuruldu. Şunu da eklemek gerekir ki, ikamet eden tek Rahipler
RAHİM ŞANSLÖYE HARINGTON ve VEN. ARCHDEACON
MOORE STEVENS'dı ve Şansölye aynı zamanda birliklerin Papazı olduğu için, "Katedraldeki görevlerine ek olarak, her iki kışla için de ek hizmetler sağlamak zorundaydı." Bu kadar çok ek hizmet veren
saygıdeğer beyefendi, telaffuzdaki bir hata nedeniyle neredeyse Exeter Kanonu olarak adlandırılabilirdi; uygun unvanı
Ekstra Kanon'dur. Her halükarda, Sıradan bir Kanon olarak adlandırılmamalıdır, çünkü o Olağanüstü bir Kanon'dur; ve Bu
gözlem, eğer herhangi biri bizim sadece bir kelime oyunu yaptığımızı düşünüyorsa, o zaman
yanılıyordur; çünkü bizim esas olarak istediğimiz bir gerçeğe dikkat çekmektir.
Bir prebendin ara sıra vaaz vermesi ve bir Pazar günü duaları okuması, bundan sonra, onurlu Din Adamları tarafından _cum dignitate_ olarak
tadını çıkarılan o _otium_'un feda edilmesi olarak çok da sıra dışı sayılmayabilir.
En azından, bu durum belki de penny-a-lining için özel bir durum oluşturacak kadar sıra dışı olarak
düşünülmeyecektir.

* * * * *

NAZAL ZEKÂ.

"Kendi Muhabirlerimizden" biri, İMPARATOR'UN Lille'deki son kabulünden bahsederken, bize göre oldukça ilginç bir
fenomenden bahsediyor. "Saat dokuz civarında," diyor,

"İMPARATOR ve İMPARATORİÇE tiyatroya gittiler, orada çok sadık bir karşılama oldu; ve ıslak giysiler ve sırılsıklam şemsiyeler ıslak paltolara özgü kokuları yaymasaydı, sahne muhteşem olurdu."

Islak giysilerin kokularının sahnenin ihtişamını nasıl engelleyebileceğini hayal etmekte biraz zorlandığımızı itiraf ediyoruz.
Kendimiz için, bir manzarayı duymayı, bir kokuyu
almayı hayal etmek kadar kolay hayal etmeliyiz.
Görme ve koku alma organları arasında belirli bir bağlantının
var olduğunu inkar etmiyoruz.
Daha derin bir kanıt olmadığında, buna hazır olanların elbette burundan aldıkları bir "göz-enfiyesi"ni hatırlıyoruz. Aynı zamanda, gerçekten de doğaüstü derecede uzun bir burun olmadığı sürece, görme duyusunun nasıl engellenebileceğini de pek iyi anlayamıyoruz.

* * * * *

SEÇİLENLER İÇİN BİR İLAHİ.

Yemek? Kim yemek yer
Kişi başı sekiz şilin, hatta dokuz,
En hafif şarap için en yüksek fiyatla?
Ah! Çok iyi bildiğim o ev,
Sizin "birinci sınıf" oteliniz:
Orada anlatılan hüzünlü "Ev Sahibimin Hikayeleri".
Benim için çok daha iyi
Çay sipariş etmek,
Ve o handa akşam yemeği yemeden gitmek.

Uyumak? Kim uyur
Karargahlarının ayakta durduğu,
Ve sayısız lejyonlar halinde üzerinize sürünerek geldiği yerde?
Ah! Kimin suretini görüyorum,--
Bir pire! Beyler, bir pire!
Benimle yemek yemeye geliyor.
Çok daha iyi, diyorum,
Kanepede yatmak;
Onun arkadaşlığındansa odasını tercih ederim.

Kalmak? Kim kalır
Bu toptan şekilde ısırılıp yolunmak,
Ve günlük bir servetle yaşamak?
Ah! Suçlarını kim ifşa edecek? _Times_, Beyler, _Times_,
Garson ücretini reddediyor:
Ev sahibine benden haber verin
Daha sonra ona bakarım,
Bir daha onun hanında soyulmadan önce.

[İllüstrasyon]

* * * * *

GELDİ--GÜLÜMSEDİ--VE HİÇBİR ŞEY SÖYLEMEDİ!-- _Bay Punch_'ın, CLARENDON KONTU'nun Finsbury heyetine Doğu sorunu hakkında verdiği
soruşturmanın kısa raporu böyle.

* * * * *

JAMES'İN BARUTLARI VE FIŞFİRMESİ. [Resim: S]

LEGREES'ten beklenen mantığa uygun olarak, Virginia köle sahiplerinden bazıları, İngiliz konsolosu BAY G. P. R. JAMES'in evini yakmak için beş girişimde bulundu. Bu girişim, o beyefendinin zenci köleliğine yönelik bazı itirazlarına yanıt olarak gerçekleşti. Görünüşe göre, BAY JAMES, İngiliz edebiyatının geri dönülmez zirvesine
yerleşen dünya çapındaki şöhrete kavuşmadan yıllar önce (bize karşı çıkan son kişi olacağından eminiz), köle sahibi olma sistemine karşı bir "fişek"
uydurdu. Füze İngiliz havasında o kadar sessiz ve zararsız bir şekilde uçtu ki, kimse onu dinlememiş gibi görünüyor.
Ancak, davanın Amerikan topraklarına düştüğü ve şanslı bulucu tarafından piroteknikçi ve tarihçiye karşı kanıt olarak
saklandığı anlaşılıyor. BAY JAMES atamasını alır
ve Virginia'ya gider, fişek çıkar ve söylendiği gibi büyük romancının evini yakmak için beş girişimde bulunan
adam hırsızlarının şiddetli öfkesini harekete geçirir. MRS. STOWE'un bize öğrettiği kadar korkak olmalarına rağmen, komplocular çabalarını
geceleyin mi yaptılar ve seçkin
yazarın mumunu söndürürken çıkardığı sesten korktular, tıkırtı bir tüfeğin kurulmasıyla karıştırıldı mı, yoksa, _Uncle Tom_'un yazarının bize anlattığı, sosyal çılgınlıklarına eşlik eden çılgın sarhoşlukta, bir taş duvarı veya _XIV. LOUIS'in _Yaşamı ve Zamanları_'nı
ya da başka bir uygulanamaz kitleyi ateşe vermeye mi çalıştılar, bilmiyoruz - belki de korkaklık ve beceriksizlik, köleliği savunmak için yapılan her çabada olduğu gibi
birleşmişti. Neyse, BAY. JAMES'in mülkü, son tavsiyelerde, köle sahibi olmanın vahşice zulmüne uğramış, kundaklama hakkında pek fazla şey düşünemeyenlerin intikamından
kaçmıştı. Bu arada, bu meşhur fişekleri görmek için can atıyorduk ve BAY JAMES'İN Londra yayıncılarına boşuna başvurduktan sonra, onu almak için Amerika'ya gitmek zorunda kaldık. Belge, Cuma gecesi Cowes'a ulaşan ve 8'ine posta getiren Amerika Birleşik Devletleri Posta vapuru Washington ile geldi ve Güney Batı hattındaki özel bir trenle anında bize iletildi. Bunu hemen vermek için acele ediyoruz.

KÖLE SAHİPLERİ.

Kraliçe'nin _Tarihçisi_ G. P. R. JAMES'in _Epigramı, "Darnley," "De L'Orme," "Çingene," "On Dördüncü Louis'in Hayatı ve Zamanları," "Tutkuların Hikayeleri," vb. kitaplarının yazarı. &c._

Bu adamların kesinlikle çok _kara_ kalpleri olmalı
Zavallı _siyahlara_ bu şekilde davranmak için;
Böyle _korkunç_ acılara katlanmaktansa,
_kaçmıyorlar mı_ diye merak ediyorum.

G. P. R. J.

* * * * *

PLATUN, GOG VE MAGOG.

BAY JONES geçen gün Liverymen'lere, PLATO'nun yeni bir Cumhuriyet
tasarlamak için dünyayı yeniden ziyaret etmesi halinde, model olarak Londra Şehri Şirketi
teorisini alacağını söyledi. Belki de öyledir. Söz konusu teorinin, birleşik zihinlerin sevgisinde sergilenen pratik bir uyuma yol açtığını
görmüş olurdu, bu da kaplumbağanın
sevgisine denk gelir.

* * * * *

GAGALI PECCADILLOS.

Ücretli olmayan sözde yargıçlık makamı, keyfi bir ilkeye dayanarak meyhanelere lisans vermekle suçlanıyor, ancak yeterli bir değerlendirme olmadan herhangi bir tercih
vermedikleri oldukça kesin. Ücretli olmayan bu beyefendiler belki de isimlendirilmemeli; çünkü herkes iş başına kendilerine ücret ödediklerini biliyor.

* * * * *

HİÇBİR ŞÜPHE YOK.--Otellerimizde uygulanan tüm "seyahat edenlere yönelik hileler" arasında, tüm hesaplara göre kesinlikle en aldatıcı olanı Şişe hileleridir.

* * * * *

YAT SİNYALLERİ.

BAY PUNCH, kapağında Birleşik Krallık bayrağı (beyaz kenar) bulunan ve "_Yat Sinyalleri Ek Kodu_" başlıklı, çok kullanışlı küçük bir kitabı kabul etmek zorunda. "Fleet Street'te ona pek faydası yok ama
tekrar yatçılık sezonu başlayana kadar saklamayı düşünüyor,
o zaman Cowes'u, Ryde'ı ve genel olarak "Ada"yı, denizcilikte ve diğer tüm egzersizlerde gösterdiği ustalıkla
şaşırtacak.
Yat Kulübü kitabın değerini takdir etsin diye, _Bay Punch_
rastgele alınmış bir sayfa ekliyor. Kıyıdaki tembeller, _Salmagundi_, _Olla Podrida_, _Amontadillo_ ve
bu kadar bilgili bir şekilde konuştukları diğer güzel gemilerden sürekli olarak çekilen masum görünümlü bayrakların ne anlama geldiğini pek bilmiyorlar. Belki de bu
özet onları aydınlatabilir:--

Konu. Sayı Mesaj.
Gösterilecek.

KIZ. 1827. Bu, BAYAN ST. BROWN (siyah gözlü) ile birlikte 15.000 £. senin yerinde olsam yelken açardım, eski dostum.

---- 1828. (Aynı, eklenmiş). Çabuk ol, çünkü ALGERNON JONES
muazzam oyunlar oynuyor ve İrlanda mülkleri hakkında
korkunç yalanlar söylüyor.

YAHUDİ. 1473. The, aşağı indi. Pier Hotel'de. Onu gör,
ve elinden gelenin en iyisini yap. Doncaster'a
zamanında 300 _olmam_ gerek.

---- 1474. (Aynı, eklenmiş). Resim yok, aklımda, ama biraz
kötü şarap önemli değil, çünkü benimle kalmaya gelen bazı
sıkıcı köylüler var.

DUL. 1163. The, işe yaramaz. FITZCLUMBER onu Devonshire'da tanıyordu--mülkiyet ve bir Şansölye davası.

SIKINTI. 1928. FRANK BLOKE korkunç bir adam. Ona valisinin onu kıyıya
istediğini haber ver ve
Cowes'a doğru yola çıkalım.

ICE. 1623. Biz bittik. Wenham'ı alamazsan, kaba kuvvet yeterli olur.

KARISI. 1525. Senin, Salı günüyle ilgili bir ipucu var. Senin için
bir sürü şey icat ediyorum ama sen
git ve ona bir köpek, ya da bir bilezik,
ya da bir şey getir. Sanırım VANE seni sattı.

---- 1625. Benim. Çok kötü bir ruh halinde. Birkaç Fransız
romanı gönder.

PUNCH. 1999. Yeni numara gelmedi, kızlar çılgın ve
bir isyan çıkaracağız. Lütfen bunu hallet ve gerekirse
şehre telgraf çek.

YEĞEN. 2348. Papazınki birinci sınıf. Çok güzel. Ben
önerdim ve o da düşünmek için
öğlen vaktine kadar bekledi.

---- 2349. (Aynı, ek olarak). Teyzene beni soruyordu ve bana bir çiçek verdi.

---- 2350. (Aynı, ek olarak). Uç, ihtiyar, ve
benim için, çiçeklerin dilinde, çifte gönül rahatlığının ne anlama geldiğini
öğren.

---- 2351. (Aynı, ek olarak). Hepsi bitti. Teyzen
FANNY MONTGOMERY hakkında konuştu ve çifte gönül rahatlığının anlamı da buydu.
Akşam yemeği sipariş et. Ben gemide kalmayacağım.

SİKTİR. 3284. Dün gece öyle miydim? Çok saçma bir şey
yaptıysam işaret et. WALTER piskoposa bir puro teklif ettiğime bahse girer.

KİLİSE. 3384. Sabah hepimiz, CATHERINE, _Verbum sap_ dahil, kendimize geliyoruz. Bu gece başka sinyal yok.

* * * * *

ŞEHİT OLACAK.

Fransa'dan gelen bir mektupta, BAYAN CUNNINGHAME'in hapisten tahliye emrini aldıktan sonra, kelimenin tam anlamıyla dışarı atılana kadar gitmeyi kesin olarak reddettiği belirtiliyor. Yetkililerin ona "buradan çıkması" yönündeki davetleri tamamen boştu; ve aslında, hanımın şehitlik iddialarının erken tahliyesiyle ne kadar
kısa kesildiğini hissettiği oldukça açıktı. BAYAN CUNNINGHAME, kendisine gereken miktarda ricada bulunulana kadar "dışarı çıkma" isteksizliğiyle aslında mükemmel bir "Buffalo kızı" olduğunu kanıtladı. Bizim açımızdan, onun serbest bırakılması için pazarlık yapmak üzere görevlendirilen İngiliz yetkililer olsaydık ve o da hapishane parmaklıklarına tutunma konusunda inatçı bir tavır göstermiş olsaydı, kalmasına ve parmaklıklar kadar paslı bir şekilde sürmesine izin verirdik. İtalyan BUNYANS'larını İtalya'nın çizmelerinin her yerine
dağıtıp kendi ayağını
içine sokmaya ne hakkı olduğunu asla göremedik. Cezanın ciddiyetini ve onu hapishanesinden çıkarmanın uygunluğunu kabul ediyoruz, ancak genel bir kural olarak, uyumunu bozmak amacıyla yabancı bir ülkeye girenlerin ara sıra birkaç parmaklık dinlenmeyi beklemeleri gerektiği belirtilmelidir.

* * * * *

DENİZCİ BİR KRALIÇE.

İSPANYA KRALIÇESİ kesinlikle denizci oldu. Kendi doğum gününün şerefine, İspanyol tersanelerinde üç pervaneli firkateyn inşa edilmesini emretti; pervanelerin yurtdışında inşa edilmesi gerektiği için pişmanlık duyuyordu. Elbette ki bu gereksiz; İspanyol bağlarının etkisini hatırlayarak, İspanya
muazzam vidalama gücüyle özellikle öne çıkmıştır.

* * * * *

POLİS MAHKEMESİNDE YAZILMIŞ EVLİLİKLER.

Kaba kocanızın karısına
davranma alışkanlığını göz önünde bulundurarak, aşağılık yaşamın klasikleri için HYMEN ismini FLORA (_Floor-her_) olarak değiştirmek daha iyi olurdu.

* * * * *

[İllüstrasyon: MADENCİLİK BÖLGELERİNDE BİR UYANIŞ.

_J'moimer Ann._ "GÜNÜMÜ YAŞADIN MI, BILL?"

_Bill._ "NOOAH!"

_J'moimer Ann._ "ÖYLEyse kendini toparla ve gel. BABA İŞİNİ
SAAT 4'TE BİTİRMİŞ OLSUN!"]

* * * * *

KÖY ÖZVERİLİK KULÜPLERİ.

Tarım topluluklarının, haftada on şilinle geçinen ve ailelerini büyüten işçilere ödül verme geleneği daha da ileriye taşınabilir. Köylüler arasında, taklit yoluyla perhizi
yetiştirmek amacıyla karşılıklı iyileştirme dernekleri kurulmalıdır. Köylü beyefendileri eskiden köylüler arasında yemek yarışmalarını teşvik ederdi: bu kaba uygulamanın tersi şimdi benimsenmelidir: ve en az ekmek ve suyla en fazla işi yapmak için ahmaklar ahmaklara karşı yarıştırılmalıdır. Palyaçolar, özellikle havanın gerekli koşulları sağladığı Noel tatillerinde, hangisinin ateşsiz soğukta en uzun süre oturabileceğini ve hangisinin en fazla giysi ve yatak takımına ihtiyaç duyabileceğini deneyerek rekabet etmeye teşvik edilmelidir. Bu sağlıklı egzersizlerle, yetiştirdikleri toprağın meyvelerine mümkün olan en küçük katılımla yetinmeye alıştırılacaklar, böylece daha büyük payı, her türlü konfor, zevk, ihtişam ve görkem için harcanmak üzere, geçimlerini çalışarak sağlayan soylulara bırakacaklar. Böylece, mutluluk iki yoldan biriyle elde edilebildiğinden -biri tatminle, diğeri arzularımızı fethetmekle- kendilerini ilk yöntemle, işçilerini de ikinci yöntemle mutlu edeceklerdir.

* * * * *

WINCHESTER ÇORBASI.

Pantropheon!--SOYER bununla ne demek istiyor? Her Şeyi Besleyen - Şişmanlama Rehberi -
Ama o Yemek Kitabında, bağlı kalacağım,
En azından bulunmayacak bir makbuz var--
Borçlunun _Konsomması_:-Biraz sığır eti alın,
Ya da bir hırsız için erzak yapmak üzere koyun eti.
Sonra kaynatın, tencereden suyu alın,
Saf, saf ve basit--soğuk ya da sıcak servis edin.
Winchester, model hapishanesinde çürüyen borçluyu böyle güzel yemeklerle şımartır.

* * * * *

MACAR DİYETİ.

Açlık, derler ya, en iyi sostur; ve belki de bu,
aç insanların genelde bu kadar küstah olmasının nedenini açıklıyor olabilir.

* * * * *

ST. PAUL'S'TA ŞARKI SÖYLEYEN ÇOCUKLAR EKSİ YEDİ PENCE. Papaz Rook! Neden Rook? Papaz'ın Rook'la ne alakası var? diye sorabilir bir çocuk, kuş ve din adamının çocuk yuvasında bir araya gelmesinden şaşkına dönerek.
İkisi de siyah mı? Öyleyse neden Baca Temizleyicisi Rook olmasın?--Cenaze levazımatçısı Rook?
Açıklama, bebek zihnini bile tatmin etmek için fazla yüzeysel.

Şimdi, St. Paul'un Dekanı ve Rahiplerinin, güvenilir bir kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre, küçük koro çocuklarına cep harçlığı olarak verilen haftada yedi peniyi -günde bir peniyi- durdurduklarını düşündüğümüzde, bazı ilginç
sorular sormaya teşvik ediliyoruz:--

Zavallı çocukların maaşlarını kim aldı? Ağızlarından lolipoplarını kim çıkardı? Peni tartlarını kim çaldı? Katedral tezgahlarını kim saklıyor ve elma tezgahlarını kim yıkıyor?--sormaya meyilli olduğumuz sorulardan bazıları olarak sayılabilir.

Ama çocuğun sorgulamasına da geri dönüyoruz--neden Rahip Rook?--ve
bu soruyu oldukça tatmin edici bir şekilde cevaplayabileceğimizi görüyoruz.

Ön kabul edelim ki, rahip yardımcılarının bu cezasının nedeni,
bunun geliriyle cübbelerinin yıkanması için ödenebilecek olmasıdır. İnce keten giyeceklerdir, ancak her gün şatafatlı bir şekilde
geçinmeyeceklerdir: bu yaşam biçimi, pasta paralarını
elde eden şarap düşkünlerine ayrılmıştır. Sabundan vergi boşuna kaldırılmıştır, çünkü
St. Paul'ün Dekanı ve Bölümü bundan çok rahatsızdır. Ancak
makale, tıraş olan kişiler için önemli bir makaledir. Bu nedenle koro üyelerinin harçlıkları kesilir ve yüksek sesli ilahi, "_Param yok_" laik melodisiyle harmanlanır.

Şimdi St. Paul'ün kilise şirketinin artık sabuna dayanamamasına neden olan şeyin ne olduğunu sorgulamaya geliyoruz. Çocukların cüppe yıkama masraflarını karşılamak için yedi peni talep etmeyi ne gerektirdi? - bunun normal maliyeti çamaşırcımızın tarifesine göre dört peni olurdu.

Şu oldu: o rahip topluluğunun, kiliselerinin kapılarından daha önce alınan iki peniyi terk etmesi; halkın öfkesiyle onlardan gasp edilen bu iki peniyi şimdi, küçük vokalistlerin pahasına yedi penilik bir müsadereyle telafi ettiklerini varsayıyoruz.

Ve böylece Parson ile Rook arasındaki bağlantının algısına varıyoruz; çünkü bu adamlar Papazlar: ve onların o kuşla ve yeryüzünün meyvelerini
tüketen diğer kuşlarla ortak bir anatomik organa sahip olduklarını keşfediyoruz. O organın varlığı, acı çekme semptomlarıyla ortaya çıkar. St. Paul'un Dekanı ve Bölümü, yedi peniyi geri çekerken, iki peninin kaybının GIZALARINA ÇUBUK GİTSİN ... ve VICTORIA saltanatının da benzer bir eğlenceye tanıklık etmesi pek de olasılık dışı görünmüyor.
Tuna Prensliklerinde korkunç bir Rus ayısı serbest kaldı ve çok sayıda İngiliz buldogu onu endişelendirmek için çoktan toplandı, tabii ki hızla inine çekilmediği sürece.

* * * * *

YANLIŞ BİR ÖNLEM.

Grev, genellikle Bushel'ın başka bir adı olarak kabul edilir. Ancak, bazı işçilerin kendilerine verecek kadar
tutkundukları bir Çuvaldır.

* * * * *

[Resim: HER ŞEY BOŞTUR.

_Frederick._ "İŞTE, NE KADAR DA provokatif! DUA KİTAPLARINI EVDE BIRAKMIŞIM!"

_Maria._ "PEKİ, SEVGİLİM, ÖNEMLİ DEĞİL; AMA SÖYLE BANA, _BAŞLIĞIM
DÜZ MU_?"]

* * * * *

SEVGİLİN SOLUK BİRAYA VEDA ETMESİ. Elveda, parlak, canlı, solgun,
Diyemem, tatlı,
Çünkü sen acısın, ah, biram!
Şerbetçiotuyla -inanıyorum- dolu.

Bundan böyle benden yabancısın;
Ve bana neden diye soruyorsun?
Benim düşük seviyeme uymayacaksın,
Madem bu kadar yükseğe çıktın.

Seni böyle yükseltmek akıllıca değildi,
Katlanmayacağın şey bu:
Daha iyi, daha alçaklara indirilmiş olsaydın,
Ve "Soluk değil, Güzel" yapılmış olsaydın.

Git, okyanusun tuzlu suyunda seyahat et,
Bir Nabob'un kadehini süslemek için;
Senin figürün benimkine yetmeyecek,
Bu yüzden seni terk etmeliyim.

Kadeh papatyayla doldur,
Soğuk infüzyonu dök,
Dozu yudumlayacağım, yudumu kafama dikeceğim,
Ve artık senin için iç çekmeyeceğim!

* * * * *

DÜŞÜK SU SINIRINDAKİ EDEBİYAT.

"_Avrupa Çeşmelerinin Tarihi_"
adlı tuhaf bir başlığa sahip bir kitap yakın zamanda çıktı. Konu kesinlikle kuru olamaz, ancak
(yazarın üstüne soğuk su dökmek istemeden) onun aktarmayı üstlendiği bilgi için özel bir susuzluğumuz olmadığını söylemek zorundayız. Avrupa'nın çeşmeleri arasında kendi Metropol çeşmelerimizin Trafalgar Meydanı'ndaki kadar tarihte üzücü bir figür olarak yer almasından korkuyoruz. Bir yazarın Charing Cross çeşmesi hakkında neler söyleyebileceğini ve ona sadece bir bakışla yetinip yetinmediğini -ki onu gören herkes böyledir-
ya da
sarnıçtan çamur havuzuna, beşikten mezara kadar olan biyografisini izleyip izlemediğini merak ediyoruz. Avrupa Çeşmeleri tarihçisi,
suyun yükselmesiyle ilgili bir denemeyle eserine giriş yapıyor, ancak biz,
rüzgarın yükselmesi olasılığına dair birkaç ipucu verebilseydi, çok daha kalabalık bir okuyucu kitlesine sahip olacağını düşünüyoruz.

* * * * *

MAKİNEYLE TIRAŞ.

Her türlü tıraşı, her fiyatta denedik, West End'deki şilin operasyonundan, New Cut, Lambeth'te yayınlanan "yarım peniye kolay tıraş" adlı en korkunç işkenceye kadar. Sarhoş bir adam tarafından tıraş edildik, onun "silindirici parmakları" altında sakalımızın korkuyla diken diken olduğunu hissettik, "huysuz kirpinin üzerindeki dikenler gibi", ve felçli yaşlı bir kişi tarafından tıraş edildik, o da bize jiletle aniden oklar attı ve sonunda yüzüne bakan zorlukların üstesinden geldi - yani kendi yüzümüze - "kansız bir zaferle". İskoçya'da bir kadın tarafından tıraş edildik; Shoreditch'te bir çırak tarafından; fırtınada gemideki bir denizci tarafından; karanlıkta kendimiz tarafından; eğlence için bir okul arkadaşı tarafından; ve pratik yapmak için genç acemiler tarafından. Aslında, sakalımızı kesmekte bir tür pervasız küstahlık gösterdik, bu da düşmanlarımızın bizim inanılmaz miktarda küstahça yüzsüzlük gösterdiğimizi söylemesini haklı çıkarırdı. Ancak, etin miras aldığı tüm bu tehlikelere rağmen, kılların etten alınmasında, aşağıdaki gazete paragrafında açıklanan belirli bir yeni icadı desteklemekten veya ona destek vermekten korkmalıyız:--

"MAKİNEYLE TIRAŞ.--North Shields,
Marangoz, BAY WILLIAM JOHNSON, bir tıraş makinesi icat etti. Bu makine benzersiz bir yapıya sahip ve işlem için gerekli tüm niteliklere sahip.
Görünüşü eski moda bir koltuğa benzemiyor.

Ancak, tüm bu işteki en benzersiz özellik, tıraş bıçaklarının, her biri üç ila altı inç uzunluğunda, her biri dört tane olmak üzere, 60 derecelik bir açıyla, aralarında ince deve tüyü fırçalar bulunan silindirlere uzunlamasına sabitlenmiş olmasıdır; çünkü aynı anda hem köpürtülür hem de tıraş edilirsiniz, köpük içi boş olan silindirlerin
içinden kaydırılır. Makine, hastanın ağırlığıyla hareket ettirilir, koltuk
yavaş yavaş çöker ve hasta yere ulaşana kadar onunla birlikte batar, operasyon tamamlandığında. Koltuk, ağırlığından
kurtulur kurtulmaz
yükselir ve hiçbir hazırlık yapmadan
yeniden başlamaya hazırdır. Makineye, MR. JOHNSON'S'un
yapımı ve çok çeşitli havalar icra edebilen bir müzik kutusu eklenmiştir ve
işlemden geçen kişinin zevkine göre
takılabilir veya çıkarılabilir, böylece
istediğiniz herhangi bir melodide tıraş olabilirsiniz! Deneyler (_Gateshead Observer_ diyor) denendi ve tatmin edici bulundu."--_Durham Advertiser._

İtiraf etmeliyiz ki, bu makine ne kadar yaratıcı olursa olsun, kendimizi silindirlerin arasına oturmadan önce dikenli namluya bırakılan beyefendiyle aynı durumda hissetmeliyiz,
yüzümüz bir sürü tıraş bıçağının arasında, "her silindirde dört tane".
Silindirler "sabit" olduğundan, fazladan bir yanak, dudaklarda kabarıklık veya burun çıkıntısı için hiçbir pay olamaz; ancak "hasta" -çok yerinde bir şekilde böyle adlandırılır- bir kez ameliyata girdiğinde,
yüz hatlarının ve sabit tıraş bıçaklarının göreceli pozisyonunu göz önünde bulundurmalı ve "tıraşa nazik davranmayı" düşünmemelidir.
"Hasta" oturduğu yerden kalktığında, makine ağırlığıyla harekete geçer ve durma söz konusu olana kadar "Ameliyat tamamlandığında yere
ulaşır." Hastanın, kendi vücudunun ağırlığına denk bir kuvvetle yere indiği yasaya göre, böylesine çok endişe verici bir ağırlıktaki bir operasyon altında
batması şaşırtıcı değil. "Hastayı" yere
atarak yükünden kurtulan koltuk, başka bir kurban için hazırdır.

Altımızdaki sandalye titrerken tek bir tıraş bıçağıyla ameliyat edilmek pek hoşumuza gitmez; ancak kendimizi altımızdaki koltuğun çökmesiyle her silindirde dört tane olmak üzere bir "bıçak ormanının" ortasında bulmak o kadar korkunç bir
durum olurdu ki, bunu düşünmeye bile cesaret edemeyiz.

Bu cehennem tıraş makinesinin veya giyotinin daha endişe verici özelliklerini, müzik çalarak
gizlemek için kötü bir girişimde bulunulduğu anlaşılıyor. Bahsedilen kutunun çaldığı havaların uygun olmasını umuyoruz; ve _Mavi Sakal_ Mart'ını sakalları ve kanı, sabunu ve palaları anımsatan bir makineye özel olarak
uygun olarak önermeliyiz.

* * * * *

UCUZ DEĞİL, AMA AŞIRI KÖTÜ.

Her yıl metropolün drenajı için ödediğimiz muazzam meblağları
düşündüğümüzde, bunun zevki için her anlamda, ama özellikle koku alma duyusu için, büyük ölçüde
burun yoluyla ödememiz gereken
bir lüks olduğunu söylemeliyiz.

* * * * *

BELLOT'A ANMA.

[İllüstrasyon]

Okyanusun sakinleştirdiği asil bir kalp,
Cesur insanlıkla atan bir kalp
Ve hiçbir şeyin soğutmadığı cömert bir metanet
Ancak donmuş denizin acımasız suyu:
İyi iş çıkararak derinlere doğru gitti.

İngiltere'nin oğlu yok--yine de söylenecek,
İddia ettiğimiz gibi Kahramanla akrabalık bağı olan?--
Çünkü hepimiz Ölüler Kardeşi için yas tutuyoruz,
Fransa'dan doğumunu ve adını almış olsa da;
Fransa'ya şeref, BELLOT'UN ünüyle arttı.

Bu ünün başka bir anıtı olmayacak mı
Devrilen buz kayalıklarının bir mezar yığınından başka,
Bir buz örtüsü şapeli, yarık ve çatlaklardan,
Kuzey rüzgarının ağıtını söylediği ve güneşsiz karanlığın
Kuzey Işıklarının aydınlattığı kandiller olduğu?

O İngiltere için öldü--böylece
Onun gibi yok olabilecek, ama ölmeyen biri de öldü;
Ve ruhu ışığa uyandığında,
Belki de NELSON, ilk bağıran kişiydi,
Gençliğinin kaderine meydan okuduğunu hatırlayarak.

Ama buz kütlesi o korkusuz çocuğu yutmuş olsaydı
Deniz ayısını sadakatsiz izinde kovalarken;
Bizim HECTOR'dan daha fazlası--çünkü o bizim Truva'mızı kurtardı--
O zaman bizim ağır bir yokluk kaderimiz olmuştu:
Ve ünsüz Yiğitlik, enkaza dönmüştü.

Şanlı savaşta düşen o kişi için öyle değildi,
İnsanlık uğruna, temel düşmanlarla. Ana vatanları için ölenler iyi ölürler;
Ama daha iyisi, bunlardan daha dikkat çekici olanı,
Kuzey Kutbu karları arasında batan öldü.

Ülkesi onun gibiydi - en asil mücadelede,
Sadece galipleri acı çekti - düştü;
Bu yiğit Tar hayatını böyle verdi:
Cesur ruhunu tüm bu iyi denizcilerle birlikte dinlendir,
YÜKSEK AMİRAL'lerinin bayrağı altında!

* * * * *

ÖLÇÜMLÜLÜK YOLU.

"Eğitim" (_Times_ der) "Ölçülülüğe giden yarı yoldur."
Ama, Teetotalizm'in birçok çılgın savunucusunun cahilce hareket ve konuşma biçimine bakılırsa, çok azının
durduğu bir ev olduğunu söyleyebiliriz.

* * * * *

MERKEZİLEŞTİRME.--Kanalizasyon Komiserleri bu planın kesinlikle lehindedir, çünkü kanalları o kadar hayranlık verici bir şekilde yönetiliyor ki, her adamın burnu, sadece bir tanesinin yanından geçerken bile, hemen onun merkezi haline geliyor.

* * * * *

İSKOÇYA'NIN İDDİALARI.

_MÜTHİŞ MAJESTE VICTORIA'YA, _STUARTS'tan_, Kuzey Britanya, İngiltere ve İrlanda'dan_, _KRALİÇE, _Presbiteryen İnancının Savunucusu, vb._

_Aşağıda İmzası Bulunanların Alçakgönüllü Dilekçesi, _MAJESTE'NİN _İskoçya'daki_ Egemenliklerinin Başlıca_ Kısmının Sakinleri_.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜKLE GÖSTERİR,

MAJESTE'NİN sadık tebaaları olan Dilekçe Sahipleriniz, İskoç Aslanı'nın aşağılanması, yerinden edilmesi ve tahttan indirilmesi en önemli ve tahammül edilemez şey olmasına rağmen,
karışık ve öfkeli ve rahatsız edici şikayetlerle boğuşuyorlar.

İskoç Aslanı'na yönelik öfke, hakaret ve aşağılanmayı ve Majesteleri'nin Dilekçe Sahipleri'nin Majesteleri'nin Bakanlarına sunduğu, saydığı ve okuduğu diğer aşağılanmaları, hakaretleri ve aşağılanmaları yasaklayın, Majesteleri'nin kulağına kadar bir alçakgönüllülükle, bir süre daha çırpınırlar.

Bu, _imprimis_ ve ilk olarak, Büyük Britanya'nın ana dili, Majestelerinin ana dili, hatalı, ve yanlışlıkla, ve yerel olarak ve kaba bir şekilde KRALİÇE'NİN İngilizcesiyle karıştırılmıştır; oysa İngilizce sadece bir aksan, ve bir bozulma, ve bir _patois_ ve İskoç lehçesidir. Ve Majestelerinin bildiği gibi, Majestelerinin dilinin büyük çoğunluğu LINDLEY MURRAY'ın lehçesiydi, ilk bakışta anlaşılabileceği gibi, varra adı İskoçya'ya aittir. Dilekçe Sahipleriniz, bu nedenle, Majesteleri'nden, Majesteleri'nin asası altında birleşmiş olan İskoçya ve eyaletlerinin dilinin, daha önce belirtildiği gibi, Majesteleri'nin İngilizcesi olarak yanlış adlandırılmışken, bundan böyle doğru, gerçek ve doğru bir şekilde KRALİÇE'NİN İskoççası olarak adlandırılmasını rica etmektedir. Ayrıca, Majesteleri, Britanya'nın yazım ve etimolojisinin İskoç kurumlarına ve dilbilgisi yasalarına tam olarak uyarlanması, uyumlaştırılması ve uzlaştırılması için talimat vermekten büyük bir memnuniyet duyacaktır; İngiltere ile anlaşamazken, alanların tam olarak Suntax ve Prozodi'yi kullanmalarına izin verin. Majestelerinin Dilekçe Sahipleri ayrıca, Majestelerinin lütufkar bir şekilde, Anglo-Sakson ırkı teriminin bu Adalar'ın nüfusuna, özellikle de Büyük Britanya'dan diğer bölgelere göç edenlere, çoğu İskoç olanlara, kaçıp bir daha geri gelmeyecek olanlara uygulanmamasını emretmekten, bir karara varmaktan ve emretmekten memnun olmasını rica ediyorlar. Ve Majestelerinin, Kraliyet ayrıcalığınız gereği, kabile ve ırkın, yeni Anglo-Sakson unvanına kadar, bundan sonra bunun yerine İskoç-Sakson unvanıyla belirtilmesini ve ayırt edilmesini kararlaştıracak ve belirleyecektir. Aynı şekilde, Dilekçe Sahipleriniz Majesteleri'nden, Majesteleri'nin nazik ve dürüst tebaasının iletişimlerinin artık Basit İngilizce adıyla anılmamasını, ancak adalet ve ifade doğruluğuna uygun ve gerekli saygı gösterilerek Örgü İskoç viskisi olarak adlandırılmasını rica etmektedirler. Dilekçe Sahipleriniz son olarak alçakgönüllülükle Majesteleri'nden rica ediyor ki, Majesteleri ondalık bir madeni para kullanmaya özen göstersin, bakır paralar arasında bir tane parlak, parıltılı, küçük bir parçanın bulunmasını emredip sağlamanız konusunda da aynı şekilde davranmalısınız.

_Ve Dilekçe Sahipleriniz görev başında oldukları için her zaman anıracaklardır, vb._

* * * * *

KAZ KULÜPLERİ.

Gözlerimiz bu mevsimde bize çok tanıdık gelen duyuruyla tekrar aydınlandı - "BURADA BİR KAZ KULÜBÜ KURULUYOR." Bu Kulüplerden bir veya birkaçının kurallarını gerçekten bilmek istiyoruz, çünkü üyelik için ne kadar kazlık derecesinin yeterli olabileceğini düşünmek bizi şaşırtıyor. Elbette
Barış Derneği halkı, liyakat ödüllendirilirse, krallıktaki her Kaz Kulübü'nün ömür boyu fahri üyesi olmalı ve bir Kaz Kulübü'ne kabul, kişisel kazlık veya buna karşılık gelen miktarda şarlatanlıkla elde edilmelidir. Çok rağbet gören bir tiyatronun yöneticisinin, Oxford Caddesi yakınlarındaki bir Kaz Kulübü'nün reklamı üzerine avukatına danıştığını ve kaz kelimesinin kendisine iftira niteliğinde bir şekilde kullanılıp kullanılmadığını tespit etmek istediğini duyduk. Hukuk bilgesi hazırlıklı olmadığı için Kaz sorunu askıdadır.

* * * * *

İNCELEME.

Genç bir kızın hayatının incelenmesi, genellikle diğer incelemeler gibidir - bir miktar duman ve gürültü, arada sırada kırmızı bir ceket görülür.

* * * * *

BARIŞ TOPLULUĞU İÇİN KÖTÜ HABER.

Yüzlerce Savaşın Kahramanını kaybetmiş olsak da bize bin _mil_lik bir
Hükümdar vaat edildi.

* * * * *

KAĞIT SAVAŞI.--Bazı hükümdarlar altın için savaşır; ama ÇAR ve SULTAN
paralar için savaşıyor.

* * * * *

BOĞAZ'DAN MEKTUPLAR.

BAY WILLIAM TAYLOR, _Majestelerinin Bombası, Gök Gürültüsü_'nden, _Wapping Wall'lu BAYAN
WILLIAM TAYLOR'a_.

[İllüstrasyon: V]

Vell, görüyorsun ya, Polly, Besicker Koyu'nda yatmaktan gittikçe daha da bıktık, yelkenci ordularımız varken, ve buraya gelip
Muzzlehims'e yardım etmek için araba kullanabilirdik. Ve onlardan daha
Muzzlehims'li, asla ateş etmezdi. Çünkü her zaman bir
arzuya ulaştığımızda, Kaptan Bashy adında, hepsi Liman Amiralimiz kadar bir olan bir adam, kaptanlığımıza olan saygısını sunmak için bordaya gelir. Ve, bir beyefendinin yapacağı gibi, 'Ne kadar havalısın, ihtiyar oğlan?' veya 'Bize babanı bahşiş ver,' demek yerine, bir hamle yapar ve büyük birasını çıkarır ve der ki, der ki, 'Sally onları yalayabilir.' Ve elbette, onun
başarısı için direklerinin kesildiğini düşüneceksiniz, ama hayır, öyle değildi, çünkü kaptanlığımız, kaplanın maymunun postunu yemek için
kafesinin parmaklıklarından
geçememesi gibi, devletin reçineleriyle kaplıydı; böylece kaptan
gerçekten sivvil görünüyordu ve oldukça neşeli bir şekilde, 'Yala' dedi, Türk'e kendisi yalamasını söyleyen
bir fareyi lekeleyen Sally'yi. Ve sonra
zavallı serserilere aç olamazdı, çünkü
onun bir
Hrishman'ı olduğunda
onların
kötü huylu hemper'ını veya bir Paddyshaw'ı çağırmaktan daha iyi bir burnu yoktu,
ve
ismi SHAW değildi. Ve onların birinci sınıf öğrencisi, WRETCHED PASHUR'u kazandı,
onlar bir Grand Wheezy diyorlardı ve tüm baş ev sahiplerine Agurs diyorlardı, bu yüzden
gördüğünüz gibi,
peepul verdikleri isimlerde ona büyük bir ilerleme sağladılar. Her ne kadar salonları az önce uyum sağlamak için çok sıcak olsa da ve
eskiden bu bölgelerde yürüyen
büyük bir horoz olan cesur ROOSTUM'u övünerek
ortalıkta dolaşıyor. Onların düzenli ordularına Nişan derler, ki
sanırım hammunishan'ın kısaltılmışı, çünkü hartillery hattında çok güçlü olduklarını duydum.
Ama en çok güvendikleri şey, rahipleri olan Yüksek Hanımlar denen birçok kadın ve bir grup genç adamdır, ki onlar da Hoxfora koylarına karşılık verirler ve bu Yüksek Hanımlar ve Yumuşakların çoğu orduya katılır ve kendi çıkarları için çalışırlar, dedikleri gibi, ki buradan iyi ücret aldıkları sonucuna vardım. Ve
eğer onlar dürüstçe bizim Papazımız kadar cesurlarsa, buraya dedikleri gibi
Golden Horne'u temizleyebilirler, çok iyi. Ama bizim için, korkumuz şu ki, eğer Rooshanlar'ı döverlerse, Rooshanlar buraya gelmeyecek,
ve o zaman _biz_ hiçbir şey elde edemeyeceğiz. Ne kadar moralimizi yüksek tutarsak,
ve en iyisini istersek, şu anda sevgili kocanız,
"B. TAYLOR."

* * * * *

ULUSLAR İÇİN FALCILAR.

_Edinburgh Review_'un "Kilise
Partileri" hakkında son derece üstün bir makalede "Peygamberlik Basını" dediği şey, şu anda şiddetli bir
patlama halinde. Ancak doğum yapan yanardağ sadece bir
şişe duman çıkarıyor. Sabah gazetenizi, reklam sütunlarında, yarım düzine kadar yorumcu tarafından geleceğe doğru pek çok yeni yürüyüşe davet edilmeden alamazsınız. Papalığın Devrilmesi, Osmanlı İmparatorluğunun Yıkımı, Armageddon Savaşı, Milenyum, son roman, SOYER'İN Pantrofeonu ve Bir Karısının Kız Kardeşiyle Evliliğin Yasallaştırılmasının Uygunluğu ile birlikte dikkatinizi talep ediyor. Bu korkunç şeyleri duyuran, ruhu tüm dünyevi kaygılardan arındırmak için hesaplanmış beyefendilerin, yapımlarına fiyat eklemeyi ihmal etmemeleri dikkat çekici bir durumdur. Sıradan Çingeneler gibi, bu saygıdeğer Romanlar da ellerinin gümüşle çaprazlanmasını ister. Bu, başkalarının dikkatini gelecekteki kesinliklere yöneltirken, kendilerinden de büyük bir payı ana şansa verdiklerini gösterir. Bu nedenle onları yaşlı bir kadın olan MOTHER
SHIPTON veya bir aptal olan NIXON ile karşılaştırmaktan çekiniyoruz. Aksi takdirde onları BALAAM'ın eşeği gibi davranan sıradan eşekler olarak görmeliyiz.

Fransızca, İtalyanca, Almanca, bir Usta olmadan, çok
genel olarak başarılı olmayan çalışmalardır; ve kehanet dili, uygun yönlendirmeden bağımsız olarak daha
zor olmalıdır. MR. STIGGINS ve MR. CHADBAND'ın DANIEL ve Kıyamet'in aydınlanmış yorumcuları olduğu fikrini benimsemeye meyilli olanlar, mümkünse dünya görüşlerinin ve insan ırkının kaderlerinin biraz daha genişletilmesi için MR.
WYLD'S Great Globe'u ziyaret etseler iyi olur. "Kehanet Basını"nın patronları, kehanetin yerine getirilmesiyle sağlanan açıklamayı beklemeyi en iyi bulacaktır; ancak CHADBAND ve STIGGINS'in yorumlarına göre böyle bir şey için uzun süre beklemeleri gerekecek.

Ancak, geleceği geçmişten çıkarmak, bir miktar
güvenle kehanet etmek demektir. Dünya tarihinin tüm krizlerinde CHADBAND'lar ve STIGGINS'ler, kehanet bilgeliklerini günün sorusuna uygulamışlardır.
Bütün o zamanlarda para kazandılar ve hatalar yaptılar. Gelecekteki tüm benzer
durumlarda, tam olarak aynı şekilde, başarılı olacaklar ve başarısız olacaklar.

* * * * *

BATI'DAKİ ST. DUNSTAN'IN ÜZÜNTÜLERİ.

Londra vatandaşları, bazı evlatlık merhameti
hissedenler, tüm asil anıtları için, çağrımıza kulak verin:
Daha aşağılık şeyleri, kralların, SULTAN'ın ve ÇAR'ın çekişmelerini,
Ve daha yakınlardaki tehlikeleri düşünün--Temple Bar'ın kaderi. Çılgın le'llers baltalarını saygıdeğer kapımızın üzerinden sallıyorlar--
Kibirli hükümdarlara beklemeleri gerektiği söylenen şehrin verandası:
Kirli yük arabası, omnibüs ve araba için daha fazla yer açmak için,
Devrimci haykırış "Temple Bar'ı devirin!"

Kaz gibi tartışan, sert ve soğuk faydacılar,
Hiçbir işe yaramayan her şeyin işe yaramaz olduğunu,
İç savaş zamanlarında durumumuzun ne olacağını düşünün:--
Temple Bar'ımız yoksa isyancıların kafalarını nereye sokacağız?

Ve eğer kalıntılarımız, birer birer, yok olacaksa,
Buraya bir ziyareti cezbetmek için dar sokaklardan başka ne elde edeceğiz?
Uzaklardan gelen hacılar,
Dindar ayaklarla Fleet Caddesi'nde dolaşıp Temple Bar'ı görmediklerinde, yanakları ne kadar boş ve soluk olacak!

Smithfield pazarının mühürlenmiş kıyameti;--eski panayırı gitti;
Ve yakında LORD MAYOR'un gösterisinin ihtişamı havaya karışabilir;
Blackfriar's Köprüsü, saf Puddle Dock, Anıt ve, ah!
GOG ve MAGOG bile güvende değil - o zaman zavallı Temple Bar'ı kurtarın.

* * * * *

BARIŞÇIL BİR AVUKAT.

Guildford'lu ve saf bir avukat "ve Barış Derneği Üyesi",
tüm savaşları Hristiyanlık dışı olarak kınıyor. _Hiçbir_ bedel ödemeden savaş! Diyor ki,
asker bir adamı öldürerek Hristiyanlık yasasına itaatsizlik ediyor. Peki ya avukat? Bir adamı hapse atmaya yardım ederek Hristiyanlık yasasına itaat ediyor mu? Hristiyanlar olarak, hepimiz hayırseverlik ve bağışlama konusunda uzlaşmıyor muyuz?
Avukat masraf faturasını Barış Prensi'nin emrine göre mi düzenliyor? Avukatımız sebepsiz ve vahşi bir saldırı için dava açar mı? Zor, eğer her fırsatta "askerin kanlı çağrısını" kınıyorsa. Savaş bir eylemden başka nedir ki?--NICHOLAS
_v._ ABDUL-MEDJID. Kazak Türk'e saldırır ve Türk, palasını
çıkararak Kazak'ın kafasını tıraş eder. Bu bir eylemden başka nedir ki--Kazak, ilk saldırı için haklı bedeller öder mi?

Şimdi, eğer düşman Guildford'a yürüseydi, "Bir Avukat ve Barış Derneği Üyesi" davetsiz misafirlere kapısını açıp, "İçeri girin, mermi yüklü olanlar?" der miydi?

Avukatımız, hayırsever doktorların hastalıklara karşı tavsiyede bulunması gibi, hukuka başvurmaya karşı ücretsiz tavsiyede bulunur mu?

* * * * *

MÜZİK, MALT VE ŞERBETÇİOTU.

Baylar Bass ve Şirketi, içki içmeyenlerin duymaktan memnun olacağı gibi, Burton Pale Ale Brewers adına bir genelge yayınladılar ve biralarının fiyatını fıçı başına 6_s_. artırma niyetini duyurdular. Brewers'ın lideri Bass olan bu konser, uyumda bazı yenilikler sergiliyor. Bass, fiyat ölçeğinde alçalmak yerine yükseliyor ve böylece yüksekliği artarak, garip bir şekilde,
Kontrabas'a ulaşacak. Bir adım daha atarsa ​​Tiz Bas'a yükselecek; ancak
bu terimler açısından bir çelişki ve kesinlikle saçma olacak.

* * * * *

Uyku verici.--Çocukları övme uygulaması neden
afyon gibi?--Çünkü o Laudanum.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAKAL VE BIYIK HAREKETİ.

_Demiryolu Muhafızı._ "ŞİMDİ, HANIMEFENDİM, BU SİZİN BAGAJINIZ MI?"

_Yaşlı Hanım (kendisine Haydutlar tarafından saldırıldığı sonucuna varır)._ "AH EVET!
BEYLER, BENİM. ALIN--SAHİP OLDUĞUM HER ŞEYİ ALIN; AMA, AH, HAYATLARIMIZI
BAĞIŞLAYIN!!"]

* * * * *

DR. CANTWELL'İN GELİR VERGİSİ KOLAYLAŞTIRILDI.

DR. CANTWELL--PAPA'NIN, MEATH LORD PİSKOPOSU'NUN atamasıyla--M.P. POLLARD URQUHART'a, söz konusu DR. CANTWELL, Kilise Unvanları Yasası uyarınca, MEATH PİSKOPOSU unvanıyla herhangi bir gelirin alıcısı olarak kendisini Ek D kapsamında iade etmekten men edildiği için Gelir Vergisine tabidir. BAY CANTWELL'in MAWWORM'u gibi görünen URQUHART, Kilise Unvanları Yasası'nın saçmalığını daha da belirgin hale getiren herhangi bir olaydan dolayı sevindiğini; ancak "bu zorluğa herhangi bir çözüm getiremediğini ve aslında bunun için çok akıllı bir adamın gerekeceğini düşündüğünü" söyler. Bu görüşte haklı olabilir; ancak sorun _Punch_ için çok açık bir şekilde çözülebilir. 

DR. CANTWELL'in -kendisini "herhangi bir yasaya, ne kadar adaletsiz ve baskıcı olursa olsun, karşı koymaya bile yanaşmadığını" ilan eden- tek yapması gereken, unvanlı PİSKOPOS CANTWELL'in -sadece kendisini bu ülkede yabancı bir güç altında tuttuğu bir makamdan elde ettiği bir gelirin geliri olarak geri döndürmesidir. Bu makamın adı ne olursa olsun, MAJESTE'NİN Hazinesine yüz poundluk para cezası ve pound başına yedi penilik daha düşük cezayı ödemek istemediği sürece, bunu belirtmek zorunda değildir.

_Punch_'ın kendisini D Çizelgesi'ne nasıl yerleştireceğini öğretme zahmetine gireceği herkes değildir; ancak DR. CANTWELL gerçekten Gelir Vergisini vicdanlı bir şekilde ödemek konusunda o kadar istekli görünüyor ki _Bay Punch_, bu hoş görevi yerine getirmede doğru rahip beyefendiye yardım etme zevkini inkar edemez.

* * * * *

EŞANLAMLI ARGO.

Barış Derneği'nin seçkin bir üyesinin İngiliz Aslanı ile ilgili görüşleri, "Hookey Walker" ifadesinin halk arasında "Honour Bright" ile eşdeğer olduğu şeklinde hesaplanmıştır.

* * * * *

SUÇLULUK BOYAMASI.

Kentucky Yasama Meclisi şu kararı aldı:

"Cezaevinin bekçisi, cildi tamamen siyaha boyayacak, böylece zamanla aşınana ve Doğa yeni bir kütikül veya yüzey sağlayana kadar çıkarılamayacak uygun bir kimyasal boya temin edecektir."

Boya elde edildiğinde, her erkek mahkûmun burnu tamamen siyaha boyanacaktır; boya, dünyaya geri dönene kadar yenilenecektir, sonra mahkûm temiz bir burunla topluma geri dönecektir. Bu burun boyama işleminin ahlaki ve sosyal kullanımını pek algılamıyoruz; ayrıca yeterli siyahlıkta boya elde etmek de zor olabilir.
Bu durumda _Punch_ Kentucky'ye MRS'ye başvurmasını tavsiye ediyor. STOWE mürekkep şişesini
kullanmak için: çünkü o hanımefendi sadece burunları değil, LEGREES'lerin tüm yüzlerini öylesine hak edilmiş bir siyahlıkla boyadı ki, Doğa
onlara sadece yeni deriler değil, yeni kalpler de bulmalı, böylece
tekrar makul ölçüde beyaz olabilirler.

* * * * *

YEDEK BİR ORDU.

_Times_'ın yabancı muhabiri, Porte'nin bir bildiri yayınladığını, "cesaretleri onları yarı yolda bırakabilecek birliklerin, çatışma alanından uzakta görevlendirilmeleri için, tereddüt etmeden gerçeği itiraf etmeleri" çağrısında bulunduğunu duyurdu. Bizim tarafımızdan, kompozisyonumuzda askeri olmaktan çok sivil unsurlar bulunduğundan, bu davetin genel olarak kabul edilmesini beklemeliyiz, çünkü bir çatışmanın manzarası "mesafenin manzaraya büyüleyicilik kattığı" türdendir. Porte birliklerinin çoğunluğu, eylem yerinden saygılı bir mesafede kalma isteklerini "açıkça itiraf ederse", tüm mesele "uzaklık nedeniyle geçersiz" hale gelebilir - avukatların açıkça belirttiği gibi.

* * * * *

BİR KEMER SAHTEKARI.--Temple Bar.

* * * * *

[İllüstrasyon: İMPARATORLUK YIRTICISI KUŞLARINA BİR UYARI.

_Bay Bull (Fransız Arkadaşına)._ "İŞTE, ARTIK TÜRKLERİ ENDİŞELEMEZ."]

* * * * *

İNGİLTERE'NİN GURURU.

(_"Abydos'un Gelini" ile ilgili küçük bir özgürlük. _)

[İllüstrasyon]

Defne ve mersin ağacının olduğu hanı biliyor musun?
Yeşilin amblemi, tabelasının altında kalmış olan?
Sizi kaplumbağaları kadar sahte bir tabakta servis ettikleri,
Şimdi turisti yoldukları, şimdi _Times_'ı çileden çıkardıkları?
Kötü yönetilen o evin sahtekarlıklarını biliyor musun?
Ev sahibinin her zaman eğildiği ve faturaların her zaman seçildiği;
Odanızı yarı yarıya aydınlatmayan "mum ışıklarının" mumludan ziyade koyunsu bir koku verdiği;
Gün boyu yarım garson görmeseniz bile,
Bir avukatınki kadar "devamlılık" için ödediğiniz,
Ve yine de "Çizmeler" için fazladan bir ücret olduğunu görüyorsunuz:
Sıvı isteyen hamallar da dilsiz değil;
"Şeri şişeniz" (Cape, kılık değiştirmiş)
Sirke şişesinin boyutuna ancak denk gelir,
Ve analiz tamamen meydan okur;
Yemek yerken kanepeler sizin kadar yumuşaktır
Kişi başı sekiz şilin--hatta belki dokuz,
En hafif şarap için en ağır fiyatla mı?--
Burası İngiliz Oteli: ve bire yirmi
Nereye girerseniz girin, işiniz bitmiş demektir.
Çünkü bir ciltteki _Punch_'tan daha fazlası,
Orada servis edilen sahtekarlıklar ve sattıkları kurbanlardır.

* * * * *

PARİS'TEKİ TURİSTİMİZ.--No. 10

Bir İngiliz'in gururla üzerinde durabileceği bir nokta varsa, o da
İngiliz basınının yüksek karakteridir. Bundan daha fazla etkileneceği hiçbir zaman
Fransız dergilerini karıştırıp
bunların hangi
konulardan oluştuğunu incelediğinde olmayacaktır. Biraz dış politika, Paris skandalı, tiyatro eleştirisi ve iğrenç bir romanın bir bölümü. _Times_'ı alıp üç sağlam baş makale yerine, _Jack Sheppard_'ın bir bölümünü veya _St. James Mahkemesinin Sırları_'nı bulmak ne kadar da hoş! Değişiklik, ortaya çıkan süt ve su veya zehirli katkıların her birinin yazarının adıyla garanti altına alınması ve tek polemiklerinin başka bir gazetenin _bireysel BROWN'ına karşı _bireysel bir SMITH_ _eo nomine_ tarafından yapılmış olması gerçeğiyle ona pek de hoş gelmezdi. Yine de iftiraya karşı bu kovuşturma, bir vatansever "olarak" olan ancak kendi elinde bir etki ve küfür tekeli isteyen bir kamu görevlisi (neredeyse bir devlet adamı diyecektim) tarafından öneriliyor. Ancak, bu tarafsız politikacının istediği şey
neyse ki en ufak bir öneme sahip değil, çünkü kesinlikle elde edemeyecek, çünkü henüz Dördüncü Kuvvetimizden ayrılmayı göze alamayız ve bize bunu tavsiye eden herhangi birinin niyetlerinden şüpheleniyoruz.

Turist, kahvaltıyı beklerken bir kafede otururken bu düşünceleri biraz buruklukla dile getiriyor. Başının arkasında büyüleyici küçük bir şapka olan güzel bir hanım, gümrükte oturuyor.
Uzun temiz önlüklü iki veya üç şık garson, Fransızcası
kötü olan yaşlı, yardımsever görünümlü bir beyefendinin yanında koşuşturuyor ve sonunda bir
_chop de mutton_ ve _une bottel de Stout de Dublin_ sipariş etmeyi başarmış, bu arada da _Galignani's Messenger_ ile kendini avutuyor. Bir kapıdan başka bir
salon görünüyor, sakallı adamlar _eau sucre_ ve _likör_ içiyorlar.

Çikolatasını bekleyen bilge tekrar dergilere dönüyor ve
THEOPHILE veya ALPHONSE
veya EUGENE'in İngilizceye attığı yerleri seçerek kendini tatmin ediyor. Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek ne kadar da yararlı bir şey!
Bilmediğimiz çok şey öğreniyoruz. Turistiniz, Fransız tefrikacıların hoş sayfalarında ayrıntılı olarak
okuyana kadar, vatandaşlarının
kötülüğü ve saçmalığı, hatta onların tavır ve gelenekleri veya ülkenin yerellikleri hakkında hiçbir fikri olmadığını açıkça itiraf ediyor. Ta ki
M. MERY'S İngilizce taslakları, cahil olduğunu ve cesurca şunu iddia ediyor ki
birçok kişi de, İngiliz beyefendilerinin Kraliyet Donanması'nda yatlarını yelken açmaları için kaptan yardımcıları tutmaları gibi yaygın gerçeklerden habersizdir;
Greenwich hastanesi eski askerler için bir dinlenme yeridir; ve merhum
WELLINGTON DÜKÜ, ALBAY WELLESLEY Hindistan Genel Valisiyken. İngiliz zaaflarını ustaca ifşa ettiği için "SIR JOHN BULL _a
Paris_" başlıklı bir _feuilleton_ seçmiştir. Size gönderilecektir, Fransızcada büyük ilerleme kaydeden ve kesinlikle hakkını verecek olan DR. SWISHAM'S, Turnhambrown'daki küçük kardeşi tarafından tercüme edilecektir. DR.
S., çocuğun İngilizcesinin dikkat çekici derecede saf ve deyimsel olduğunu söylüyor. Yazar, _bon mots_'ları çok başarılı olan,
ve Şubat ayındaki katliamlar için asil bir özür yazan ve
şu anki aşağılık Hükümete büyük bir öfke veren, iyi bilinen HIPPOLYTE CANARD'dır.

"Bulvarda yürüyorum. Bütün dünya bana gülümseyerek bakıyor.
Peki neden? Bir zamanlar saygın ve vahşi olan ada havasına sahip olduğum doğru. Uzun _redingote_, kızıl
yeleği, nankeen pantolonunu ve Albion oğullarına özgü şemsiyeyi taşıyorum. Jokeyim JOHN, Derby ve Newmarket'ın rotalarını hatırlatan geleneksel kostümle beni takip ediyor. Bir eliyle _the_the Times_'ı tutuyor, bu günlük o kadar güçlü ki 'centilmenlerin' her yere seyahat etmesini sağlıyor. Diğer eliyle _bouledog_'umu tutuyor, yolcuların buzağılarını yemek için canlı bir arzuya tanıklık eden
sevimli küçük hayvan. Görünen o ki, kalıtsal
düşmanlarını tanıyor.

"Bir bahar güneşi, genç ışınlarıyla asil ağaçların dallarını yaldızlıyor, yeşil kadifeden bir eşarp gibi bu çok lezzetli gezinti yolunun sınırında.
Bu iyi Parisliler, gerçek ışık ve sıcaklık çocukları,
Paris Kahvesi ve Kardinal Kahvesi'nin dışındaki masalarda oturuyorlar ve
şeker ve su seliyle canlanmış bir şekilde, ulusal domino oyununu oynuyorlar.
Kısır toprağımıza yasaklanmış bir tütünden yapılmış purolar,
burun deliklerini şaşırtıcı kokularıyla şımartıyor.
Aşırı bir zarafetle giyinmiş genç ve güzel hanımlar, kendilerine hayran bakışlar
çekiyorlar. Hemşirelerden oluşan kalabalıklar melek başlı çocukları götürüyorlar
ve kırmızı pantolonlu askerlerin iltifatlarını herkesin kızararak duymasını sağlıyorlar.
Aslında, güzellikleri hak eden sadece cesurlar var.

"Herkes neşe saçar ve ben kalbimin derin bir
hüzünle hareket ettiğini hissediyorum. İngiliz usulü uzun yudumlarla içilen rom ve cin etkisini
kaybediyor ve bana sadece hüzünlü bir neşe veriyor. Sevdiğim her şeyden
sürgün edildim. Brompton ve Bethnal'ın ıssız çalılıkları arasında geçirdiğim gençliğimi ve Middlesex'in vahşi dağlarını hatırlıyorum. Sporu, boksu, silahlarla kovalamayı, köpeklerin ve horozların dövüşlerini özlüyorum. Memleketimi, porter birasını, rosbif'ini,
ebedi sislerini ve polismens'ini özlüyorum. Dalağı kazandım.

"Thames kıyılarında çok yıkıcı etkilere yol açan ölümcül ve gizemli hastalık! Dergilerimize korkunç ayrıntıları
yükleyen, İngiltere tarihinde gerçek bir kara sayfa olan bu sayısız intiharı sana borçluyuz. Her tarafta garip seslerin ve Fransız dilinin tuhaf aksanlarının karışık bir karışımını duyuyorum. Bu bir Babil meselesi. Başım dönüyor.

"Birinci kuvvetin yazarı JULES DE PREMARAY, Albion'u ziyaret ettiğinde, benzer bir melankoli tarafından ezilmişti. Bir
Fransızca kelime, hatta bir kelime için iç çekti. Aniden bir eşek anırmaya başladı, '_A la bonne
heure_,' diye sevinçle haykırdı, '_en voila un qui parle Francais_.' Kardeşini tanıyordu ve mutluydu. Çok geçmeden ben de aynı teselliyi aldım.

"Miladi'yi satmaktan gelen LORD JONES ile tanıştım, İngiliz _soylularının_ kullanımına göre biraz sertti ve kendini tekrar bir çocuk olarak bulduğu için
memnun olmuş gibiydi. Yanında, antik Cambridge kolejinde eğitimini tamamlamış olan
basit baronet oğlu SIR JONES da var. Onları kalabalığın içinde, dik duruşlarından, bıyıklarından, kocaman beyaz kravatlarından, dar kenarlı şapkalarından, başlarının arkasında duranlardan tanıyorum. İtiraf etmeliyim ki, yurttaşlarımız, büyük ulusun taşıdığı zarif _turnure_ ve seçkin tavırlara sahip değiller.

Milord'a iltifatlarımı sunarken, kalabalığın bir hareketi ilgi çekici bir şey olduğunu gösteriyor. İlerliyoruz, her zaman sadık JOHN tarafından takip ediliyoruz.
Ülkemin masum oyunlarını hatırlatan bir manzara görüyorum. İki horoz, yılmaz bir öfkeyle
mücadele ediyordu. Gözleri ateşli kömürler gibi parlıyordu.
Kanatlarının gücüyle sıçradılar ve gaga ve pençeleriyle kendilerini parçaladılar.
Korku yaratacak bir gösteriydi, ölüme giden bir mücadele! Sonunda biri düştü.
Diğeri, galip ama kanayan, cesedin üzerine çıktı ve zafer ilahisini söyledi.
Gözlerim yaşlarla doldu.

"Wagram, Marengo, Austerlitz," dedi, duygularımı gözlemleyen bir asker olan _brusquerie_ ile.

"'Waterloo,' diye gururla cevapladım.

"'BLUCHER, SIR LOWE,' diye karşılık verdi, onurlu bir şekilde.

"Dudaklarımı ısırıyorum."

* * * * *

ELVEDA, SIKICI YIĞINLAR!

Herkes Westminster Köprüsü'nün parçalandığını kabul ediyor ve yine de, gariptir ki, yapının kötü raporuna neredeyse hiç itibar edilmiyor, çünkü üzerine gidilebilecek en zayıf temel var.

* * * * *

KADIN HAKLARI--ERKEK BURUNLARI.

New York'ta Kadın Haklarını savunan kadın üyeler, Hristiyanlık konusunda LLOYD GARRISON ve diğerleriyle müthiş bir etkileşim içindeydi. Barış, sevgi ve alçakgönüllülük "büyük bir kavgada" dağıldı. Bayanlar LLOYD GARRISON'ı ikna edemediler; ve bu yüzden erkek şampiyonlarından biri burnunu çekti! Bu gerçekten de _argumentum ad hominem_'dir. Bir erkeğin kafatası o kadar yoğun olabilir ki, keskin bir şekilde sunulan kadın argümanları bile beynine nüfuz edemez; ancak argümanlar çok incelikliyse,
yine de ikna edici başparmak ve parmak vardır. Bir erkeğin inancı
yoksa, aklına yapılacak en asil bir sonraki itiraz, şüphesiz, burnunu çekmektir! Hristiyan bayanların şampiyonlarına bir çift gümüş eldiven hediye ettiğini duyuyoruz, şampiyon da şişman GARRISON'ın burnunu çekti. Gerçekten de, onu o kadar sert çekti ki, ilk başta onu tamamen taşıdığı düşünüldü.

* * * * *

HIRSIZLIK VE BRONŞİT ÖNLENDİ.

[İllüstrasyon]

Usta BAY'a göre JEFFREYS, hiç kimse
kendi ağzına bir
solunum cihazı takmadan, yeni başlayan bir öksürüğe
bir söndürücü olarak vurmak veya boğulma eğilimi gösteren talihsiz bir çocuğa
bir şey
atmak için elinde bir
solunum cihazı bulundurmamalı. Solunum cihazının iki türü var gibi görünüyor; biri
sadece oral, astımın hırıltısını veya yaşlılığın ıslığını eşit şekilde kontrol etmek için hesaplanmış, diğeri ise, burun ve ağza uyarlanmış, böylece hapşırmayı veya horlamayı imkansız hale getiren ori-nazal.

Mucidin iddiasına göre, Solunum Cihazı aslında beş ve altı peniye sıcak bir iklimdir; sadece şarap fiyatına
tükenmez bir şişe gibi her zaman ağza götürülebilen taşınabilir bir Madeira. Birçok beyefendi ve hanımefendi daha sıcak enlemlere doğru yola çıkmış gibi görünüyor - bir kişi Barbados'a giden Paddington'dan geçen otobüsün tepesindeymiş gibi görünüyor, biri ona bir Respiratör önerdiğinde, bir City Atlas'ın bıçak tahtasından indi, bir dükkana koştu, birkaç şilin harcadı ve sıcak bir iklimin şanslı sahibi oldu, _istediği gibi_ giydirilip çıkarılabilir.

[İllüstrasyon]

Ancak belki de Respiratörün en değerli özelliği şimdiye kadar göz ardı edilmiştir, çünkü Bronşitten ziyade Hırsızlığa karşı bir savunma olarak en yüksek şöhrete kavuşacaktır. Herhangi bir aile Respiratör takarak yatağa girsin ve aile rahatsız edilirse en cesur hırsızın bile amacını yerine getirmesine meydan okuruz. JACK SHEPPARD'ın kendisi veya herhangi bir
romantik kabadayı, bir hanenin tamamı Solunum Cihazlarıyla silahlanmış ve sanatçılarımızdan birinin sunduğu
böyle bir resmi sunması karşısında dehşete kapılırdı. Ya da gece yarısı yağmacının, aralarında bir bebekle yatan bir çift ebeveynin yatak odasına girdiğini, tüm ev üçlüsünün MR. JEFFREYS tarafından icat edilen
korkunç uzantıyı taktığını varsayalım, panik içindeki
serseri "Korku Odası"ndan
çekilip en yakın Polis Karakolunda adalete teslim olacağına ikna olduk. Bir Solunum Cihazının, hırsızları korkutmada bir blunderbuss kadar etkili olacağına veya daha doğrusu, nefes alma üzerindeki etkisinden dolayı, bu aletin uygun bir şekilde benzetilebileceği bir hava tabancasına benzetilebileceğine ikna olduk.

* * * * *

EDİNBURG'UN HIZLI ADAMLARI.

LORD PALMERSTON--sekreteri aracılığıyla--Edinburgh Presbiteryenleri'nden bazılarına, Kolera belasını durdurmak için oruç tutma özlemi çekenlere
çok sağlıklı bir azarlama yöneltti. Lord Hazretleri
oruç tutmak yerine yıkanmayı öneriyor. Lord Hazretleri günlük ekmeğinizi yiyin diyor, sadece bol miktarda sabun alın. Her zamanki gibi kendi
yemek masanıza gidin, sadece şuraya bakın ki--

"En yoksul sınıfların yaşadığı ve şeylerin doğası gereği en çok arınmaya ve iyileştirmeye ihtiyaç duyanlar,
eğer kalmasına izin verilirse, kaçınılmaz olarak salgın hastalık
üretecek ve birleşik ama hareketsiz bir ulusun tüm dualarına ve oruçlarına
rağmen ölümde verimli olacak olan bulaşma nedenlerinden ve kaynaklarından arındırılabilir. İnsan kendi güvenliği için elinden geleni yaptığında,
o zaman çabalarının gerçekleşmesi için Cennet'in kutsamasını çağırmanın zamanıdır."

Elbette, bu çok doğru. Ancak, içten dualar sıradan bir lağımı tatlandırmaz. Uzun bir gün oruç tutan kişiler, süpürgeli kişiler kadar bile Kolera'nın nedenlerini ortadan kaldırmada pek işe yaramaz. Boş bir karın, temiz bir Wynd kadar hastalığın ortadan kaldırılmasında etkili değildir. Beyaz badanalı duvarlar, utançtan solgunlaşmış zayıf çenelerden kesinlikle daha iyi olmasa da en az onlar kadar iyidir. Tüm Edinburgh tatlı, temiz bir gömlek ister, ardından temiz bir cilt - tövbe kıllarından yapılmış bir gömlek değil, (tüylü dindarlıkla) kirli bir deri. Önce elinden gelenin en iyisini yap - diyor PALMERSTON - sonra da bunun için bir dua iste. Çünkü mucizeler günü sona erdi. Lağımların ölümcül kokusu, en dindar MALACHI MALAGROWTHER bile uzun bir gün ve gece boyunca bunun için yulaf lapasından mahrum kalsa bile, Cennet'ten gelen havalara dönüştürülemez!

Çalıştığınızda, emek için bir dua istemek iyidir.
Ama önce eller--ve sonra dizler.

* * * * *

KAYIP BİR MEKTUP.

_Times_ gazetesinde "Aranıyor, Giysileri Bıraktım!" başlıklı ve bu tür makalelerin sahiplerine "BAY 'AKED"e başvurmaları yönünde talimat veren bir ilan yayınlandı.
İfade edilen isteğin niteliğine bakıldığında, beyefendinin adının baş harfinin bir tipografik hata
olarak atlanmış olduğu düşünülebilir.

* * * * *

HATASIZ BİR BİLARDO OYUNCUSU.

PAPA, bir Protestan veya bir putperest olmadığı sürece, kendisiyle bilardo oynayacak birini nasıl bulabilir? Başka kim Yanılmazlık konusunda bir şans
bekleyebilir ki?

* * * * *

ÇOK FAZLA GÜZEL.

Tanıdığımız katı bir iş adamı, tüm işlemlerinde o kadar aşırı titizdir ki, yeni Yasa yürürlüğe girdiğinden beri,
damgalı bir makbuz almakta ısrar etmeden
iltifat ettiği hiç görülmemiştir.

* * * * *

TANRI HYMENİ YARIM TANRI _PUNCH_'A.

"_Saffron Hill, Olympus. Prid. Id. Oct._

[İllüstrasyon: W]

Sevgili, sizi Britanyalıları--_penitus toto divisos orbe
Britannos_, yakınımdaki bir arkadaşımın dediği gibi--Paganizme geri döndüğünüzü veya tekrar düştüğünüzü
görmek beni çok mutlu ediyor. Yani sunağım, 'HYMEN sunağı', sonunda ibadethanelerinize dikildi, öyle mi? Haberin doğru olabileceğinden şüphe etmiştim;
ama şimdi _Morning Herald_ gazetesinde o kadar çok tekrar tekrar okudum ki, kendisi dinin (ve İrlanda gramerinin) tek temsilcisi olduğunu iddia ediyor,
artık 'Hymeneal töreni'nin rahipleriniz tarafından sürekli olarak gerçekleştirildiğinden şüphe etmiyorum--böyle okudum. OLYMPUS seviniyor--hepimiz seviniyoruz. Babam,
APOLLO, sizin dönüşümünüzün şerefine büyük bir şarkı besteledi; ve saygıdeğer annem, URANIA, birkaç gece sonra aynı şeyin anısına asılacak olan yeni bir yıldız yapıyor. Fakat Sevgilim, Korintli PERIANDER'in güzel bir sözü vardır, '_Prius intellige, et deinde
ad opus accede._' 'Hymeneal Törenleri', eğer yapılacaksa, doğru ve düzgün bir şekilde yapılmalıdır, aksi takdirde JUNO (kendi aramızda, kendini beğenmiş bir parti) nikah törenine pek de yanaşmaz. Sevgilim, rahiplerinize ve görevlilerinize talimat verin ve tanrılar olarak, Pagan ifadelerini Hristiyan gerçeklerine aptalca uygulamakla yetinmediğinizi, tutarlı olduğunuzu
_Morning Herald_'da kısaca okuyalım. Aşağıdakine benzer bir şey, ha?

"_S. dicit_,

"Saygılarımla, HYMEN."

* * * * *

YÜKSEK HAYATTA EVLİLİK RİTÜELLERİ.

(_Morning Herald'dan._)

Lord JULIUS FITZMARLINGSPIKE ve Majesteleri BOPPS DÜKÜ'nün en küçük kızı olan güzel ve yetenekli ROSA AUGUSTA'nın uzun zamandır konuşulan evlilikleri sonunda gerçekleşti. Uzun cübbeli beyefendiler biraz gecikmeye neden oldu, ancak _Sponsalia_ sonunda seçkin avukat CHRYSOSTOM SILVERTONGUE, Q.C. tarafından incelenip karara bağlandıktan sonra _Legitimae Tabellae_ ile meşgul oldular ve geçen WODEN'in gününde mühürlendiler. Lord JULIUS nişanlısına muhteşem bir _Annulus Pronubus_ sunma fırsatını değerlendirdi
Zümrütlerle dönüşümlü elmaslar, yetenekli kuyumcular RUNT
ve HOSKELL tarafından özel olarak üretilmiştir. Düğün gününü belirlemekte zorluk vardı,
çok fazla şanssız gün vardı ve bu ayın takviminde _Atri_ ve _Salii_ ve _Parentalia_ festivalleri yaklaşıyordu. Fakat dün
seçilmiş olan güzel gelin, mor saçaklarla veya işlemeli kurdelelerle (hangisi olduğunu söylemek zordu)
çerçevelenmiş uzun beyaz bir elbise giydi, yün bir kuşakla bağlandı ve tabii ki
zamanın onurlandırdığı _Nodus Herculeus_ ile bağlandı. Yüzü, tevazunun göstergesi olan alev rengi bir duvakla örtüldü ve güzel saçları, bir mızrağın ucuyla altı tutama bölündü (Yeni Zelanda Müzesi'nden nazikçe ödünç alındı) ve Covent Garden'daki
tanınmış bir _buketçiden_ alınan çiçeklerle taçlandırıldı. Ayakkabıları duvağıyla aynı renkteydi. Rahipler usulüne uygun olarak danışılmıştı ve JUNO'ya çok güzel bir domuz kurban edilmişti (hayvan, MESSRS. CHITTERLINGS AND CO.'nun uzun zamandır var olan ahırlarından sağlanmıştı), içeriden gelen işaretler çok olumluydu. Gelinin, _manevi_ ailesinin uzun zamandır kutlandığı tüm zekaya sahip olduğunu gösteren bir _bon mot_'unu kaydetmeyi ihmal etmemeliyiz. Nikah töreninde kendisine sorulan "_An spondes?_" sorusuna, hemen, alaycı bir gülümsemeyle, "_Spondeo, sed nomen meum non est_ ANNE" diye cevap verdi. Evlilik töreni BOPPS DÜKÜ'nün evinde yapıldı, ancak akşam gelin kocasının _domus_'una götürüldü. Ebeveynleri hayatta olan üç çocuk ona bakıyordu, ikisi onu kollarından tutuyordu ve biri de sokaktaki diğer çocuklar tarafından
kaba yorumların konusu haline getirilen bir bağı sallıyordu. Hizmetçiler onu, eğirme, iğ ve yünle takip ediyordu ve Lowther Arcade'den bir çocuk, ROSA'nın
mübarek olmasını umduğumuz
oyuncakları--krepundia'yı--aileye taşıyordu. Çocuklar, her zamankinden daha fazla _sales et couvicia_ veriyorlardı ki bu da _Mr. Punch_'ın günlük şakaları sağlamayı nazikçe üstlenmesiyle açıklanabilir. Park Lane'e vardığında, LORD FITZMARLINGSPIKE'ın evi
zevkle yapraklar ve çiçeklerle, odalar ise goblenlerle süslenmiş olarak bulundu.
ROSA, LORD JULIUS tarafından kim olduğu sorulduğunda, kararlı bir sesle,
"_Ubi tu_ CAIUS, _ibi ego_ CAIA," diye cevap verdi ve hemen kapı direklerini Bond Street'ten MADAME CRINOLINE'in tedarik ettiği
yünlü filetolarla bağladı. Eşiğin üzerinden kaldırıldı, ateşe ve suya dokundu - sembolik görevi yapan bir mum lucifer ve biraz _Eau de Cologne_ - M. CATNACH tarafından yazılan ve M. COSTA tarafından bestelenen evlilik şarkısı söylendi; LORD JULIUS, çocukların arasına fındıklar (en iyisi Barselona, ​​SHADRACK'S'tan) serpti; ve sonra sadece bir kez evlenmiş olan birkaç
matron (ONUR BAYAN JONES, ONUR BAYAN BROWN ve ONUR BAYAN ROBINSON), tüm yol boyunca şarkı söyleyerek, mutlu gelini
salonda kurulan ve çiçeklerle
örtülmüş olan düğün çardağına götürdüler. Genç kadınlar gece yarısına kadar evin dışında şarkı söylediler,
sonra Polis tarafından uzaklaştırıldılar. İkinci eğlence olan
_Nepotia_ bu gün verilecek. Törenin, HARUSPEX BOBBUS MONTGOMERIENSIS'in yardımıyla
ONUR ve R. PONTIFEX MAXIMUS tarafından etkileyici bir şekilde gerçekleştirildiğini eklemeliyiz.

* * * * *

TİYATRO ÇİVİLERİ.

[Resim: T]

_Morning Post_, bir Muhabir tarafından, duygusal halkın ciddi dikkatini, Prenses Tiyatrosu'nda bir tahta çivinin "bir hanımın başlığına uyum sağlamak için" kullanılması ve kötüye kullanılmasına çekmek için yalvarıyor.
Başlıkların çok sayıda kötülüğün kaynağı olduğu, her evli erkeğin bir an bile tereddüt etmeden kabul edeceği bir gerçektir; ancak HENRY veya AUGUSTUS -henüz evli değiller- ikiyüzlüce itiraz etmeye cesaret edebilirler. Şimdi, _Post_ muhabirine göre, Prenses Tiyatrosu'ndaki bir başlık, kendine özgü bir değere sahiptir: yani, altı peni.
25'inde, saat 9 buçukta, Prenses'in "yarısından az dolu" olan elbise çemberi, bir hanımın başlığını teslim etmesi istendi. İyi de oldu. O başlık bir çiviye asıldı. Başlıklar artık giyildiği için, bir başlık aslında hiçbir şeye asılabilirdi. Başlık geri alındığında, şikayetçi beyefendi 4_d._ teklif etti, bu
"öfkeyle reddedildi. Altı peniden daha azı alınamazdı;" bu
verilince, beyefendi ticari olarak "akşam başına 6_d._'nin
bir mandal kullanımı için talep edilemeyecek kadar ağır bir ücret olduğunu" belirtti.

Kesinlikle hayır. En azından, Princess's Theatre'da: orada, tüm yönetim
bir mandal yönetimidir. Zavallı BYRON, bir mandaldan başka nelerden yapılmıştır, sadece bir mandaldan--bir _Sardanapalus_'un güzel giysilerini asmak için?
Oyunlar, sadece oyunlar olarak düşünülmemelidir; ancak mandallar--herhangi bir sayıda güzel takım elbiseyi, herhangi bir ağırlıktaki tuvali tutabilecek
mandallar. Aslında, mandal
oyunun kendisidir.

Başlık mandalına geri dönersek, iyi ev hanımlarının - Prenses'i ziyaret edenlerin - MISS MARTINEAU'nun gezginlere verdiği tavsiyeye uymaları tavsiye edilebilir. Şöyle diyor: Birkaç tane gimblet almayı ihmal etmeyin; bunlar gemide mandal olarak harika bir şekilde işe yarıyor. Belki de Prenses'in müdürü, tiyatrosunu ziyaret eden şapkalı hanımların kendi gimblet'lerini getirmelerine izin verilip verilmeyeceğini gelecekteki faturalarda bildirir.

* * * * *

YUTAN BİR ALEV.

Üç tane yangın kadar kötü olduğu söylenir; ancak bir yangın, savurgan bir kadın kadar kötü değildir, birçok tane. Biri sizi sadece evden yakar, ancak diğeri, eğer eşinizse, sizi hem evden hem de yuvadan yakar; ve yine de, ilkini söndürebilirsiniz, ancak yaşayacak bir yeriniz olduğu sürece, ikincisini söndürme şansınız yoktur.

* * * * *

BASS'S BİRA FABRİKASINDA KORKUNÇ BİR FELAKET.

Geçtiğimiz hafta BASS'S bira fabrikasında on bin fıçı bira (varil başına sadece 6 _s._ avans) --Times'ın_ gürültüsüyle ekşidi. * * * * *

SKANDALCILAR, Çin'dekiyle aynı yasa İngiltere'de yürürlüğe girmeden önce Çin İsyanı'ndan zamanında uyarılmalı; özet ceza, _söylenti taşıyıcısı_ olmaktan hüküm giyen herkese anında
uygulanmalıdır.

* * * * *

EGEMEN BİR ÇARE (_İflas Edenler ve Ödeme Gücünü Yirminci
Şilin'i Pound olarak ödeyerek.

* * * * *

[İllüstrasyon: BIYIK HAREKETİ.

_Demiryolu Görevlisi (Yaşlı Beyefendiyi tatlı bir uykudan uyandırır)._ "BİLETLER,
LÜTFEN!"]

* * * * *

HER BİRİ KENDİ CHESTERFIELD'INI HÜKÜMLÜ KILIN.

BAY. JOHN MITCHEL--"karşılaştırmalı özgürlüğünden" istifa ettiği, "şeref şartlı tahliyesini" iptal ettiği zekice ve zarif tavrıyla--LORD CHESTERFIELD'ı büyüleyecek bir nezaket ve IGNATIUS LOYOLA'yı mest edecek bir sofistikelik sergiledi.
Esaretten kurtulmaya kararlıydı--(ki bunun için en küçük bir suç olduğunu
söyleriz)--yine de bir beyefendi gibi kaçmaya karar verdi. "Karşılaştırmalı özgürlüğünden", bir gelinin elini bırakması gibi zarif bir şekilde istifa edecekti--sözlü tahliyesini, soylu bir kart oyuncusunun whist'te iptal etmesi gibi, gülümseyerek iptal edecekti. Polis ofisine girdi--hakim odasının içine girdi--ona bir parça kağıt verdi. "Bu ne?" diye sordu hakim. "Bu," diyor JOHN MITCHEL, "beni zincirleyebileceğin, beni hapsedebileceğin anlamına geliyor." "Elbette, öyle!" diye haykırdı yargıç. "Yapabilirsin," diye cevaplıyor yüce gönüllü vatansever; en ufak bir avantajdan bile
hoşlanmayarak mahkemeden fırlıyor, işe hazır eyerlenmiş bir ata
atlıyor ve dörtnala gidiyor.

Bir kılı kırk yarmaktan söz edildiğini duyduk; ama daha önce hiç insan sözü -şeref sözü- bu kadar incelikle bozulmamıştı. Kusur o kadar hassas ki,
nerede başladığını veya nerede bittiğini söylemek zor. Belki gelecekte, bir İrlandalı hükümlü beyefendi, Avustralyalı bir yargıcın "karşılaştırmalı özgürlüğünü" kağıt üzerinde teslim etmesini beklediğinde, yargıç, belgeyi incelemeden önce ofis kapısını kapatma önlemini alacaktır.

* * * * *

LANCASHIRE'DAKİ SAMUR YOLU.

Preston civarındaki birçok çiftçi,
bu meyvenin daha bol ve patatesten çok daha ucuz olması nedeniyle
ineklerine elma veriyor. Bu diyet farkının sağımda herhangi bir
fark yaratıp yaratmadığını; ve bu şekilde beslenen bir ineğin,
bu kadar çok süt vermek yerine, şimdi bu kadar çok şişe elma şarabı verip vermediğini; yoksa
bu ikisinin bir kombinasyonu mu olduğunu, bir tür süt-elma şarabı mı olduğunu merak ediyoruz.

* * * * *

KALEDONYA FIDDLE-DE-DEE.--İskoç çalkalayıcılarının rahatsızlığı sadece yüzeysel olabilir,
ancak bu rahatsızlık yine de bulaşıcı olabilir.

* * * * *

Suçlulara BURUNDAN ÖDEME.

[İllüstrasyon: W]

Eski Kentucky'nin insanlığın pratiğinde, talihsiz ve aşağılanmış bir varlık sınıfına doğru ilerlediğini görüyoruz. _New York Ticaret Dergisi_'ne tanıklık edin, bu da aşağıdaki paragrafı içerir:--

"MAHKUMLARIN İŞARETLENMESİ.--Kentucky Yasama Meclisi'ne, 'Cezaevi bekçisinin, kütikülü veya derinin dış yüzeyini mükemmel şekilde siyaha boyayacak, böylece yıkanamayacak veya zaman aşınana ve Doğa yeni bir kütikül veya yüzey sağlayana kadar hiçbir şekilde çıkarılamayacak uygun bir kimyasal boya temin etmesi; ve bu boyayla her erkek mahkûmun burnunu tamamen siyaha boyaması ve cezasının sona ermesinden itibaren bir ay içinde, Doğa'nın bu özelliği orijinal rengine döndürmesine izin vermek amacıyla, bu boyayı kullanmayı bırakması' hükmünü getiren bir karar sunulmuştur. '"

Amerika'nın uzun zamandır siyahlar için bir yasası, beyazlar için başka bir yasası olduğu eleştirisi yapılıyor. Kentucky'de durum bir bakıma böyle; ancak orada avantaj siyahların tarafında. Suçluların burunlarını siyaha boyama projesinin zenciler için uygulanabilir olmayacağı oldukça açık: en azından bu durumda, zambak boyama olmasa bile, rafine altını yaldızlama planına benzer bir plan olurdu. Eşit adaletin zencinin burnuna ulaşması için, tam tersi bir çareye başvurmak ve Afrika hortumunu beyaza boyamak gerekirdi. Ancak bunun için yalnızca bir pigment kullanılabilirdi; çünkü Kimya, siyahların cildini geçici olarak bile olsa beyazlatma etkisine sahip hiçbir madde sağlamaz. Eğer bu bilim böyle bir kozmetiği karşılayabilseydi, Amerika'da milyonlarca insanı özgürleştirirdi.
sadece ten renklerinden dolayı özgürlüklerinden ve erkekler olarak haklarından mahrum bırakılmışlardır, ancak iflas etmiş borçlular kadar kolay bir şekilde özgürlüklerine kavuşabilirler,
sadece kendilerini beyazlatabilecekleri bir tür yıkama
sağlayabilirlerse.

* * * * *

TİYATRO ÜNVANLARI YASASI İSTENİYOR.

Bir şeylerin gerçek adları dışında anılmasını önlemek için bir Kilise Ünvanları Yasa Tasarısı'mız oldu; ve şimdi, dramatik dünyada vatandaşlarımızın sağduyusuna
kötü gelmeye başlayan bazı yüksek sesli üsluplar ve onurlar varsayımına son vermek amacıyla bir Tiyatro Ünvanları Yasa Tasarısı'nın geçirilmesini önermek üzereyiz. KARDİNAL WISEMAN'a uygulandığında "Onun Eminansı" yeterince gülünç olabilir, ancak bir dizi sözde "seçkin" trajedi yazarı tarafından gasp edildiğinde daha da saçmadır. Londra'da, "seçkin" bir bireyin hizmetlerine sahip olduğunu duyurmayan neredeyse hiçbir tiyatro köşesi yoktur; bu bireyin "mumyaları" Papa rahipliğindekiler kadar itiraz edilebilirdir. Ancak, itiraz edilebilir unvanların bazılarının taraflara kendi rızaları olmadan verildiğinden şüpheleniyoruz; ve dürüst dostumuz BAY JOHN COOPER'ın - _Henry the Eighth_'in komik temsilcisi ve _Turning the Tables_'daki orijinal _Bumps_ - konser şeflerinin onu "seçkin trajedi oyuncusu" olarak tanıttığı Exeter Hall'un bağnazlığına ve batıl inancına asla bağlı kalamayacağına ikna olduk.

* * * * *

AV MALZEMELERİ.

BARON ROTHSCHILD'İN Tazıları Tuna Nehri Kıyısında buluşacak.

* * * * *

FAKİR VE AŞAĞIDAKİLERE ZALİMCE MUAMELE.

[Resim: A]

Düşündüğümüz kötülüğün _Punch_'ın müdahalesi için çok geç işleneceğinin farkında olsak da: yine de, gelecekteki
Lord Belediye Başkanlarının
gelecekteki arabacıları ve uşakları uğruna, LORD BELEDİYE BAŞKANI SIDNEY'in talihsiz vasallarına uyguladığı zulme öfkeyle
karşı çıkmalıyız! Şehir şirketinin _articulo mortis_ içinde olmasıyla, Lord Belediye Başkanının arabacı ve uşaklarının ilk kez "zengin Cenova kadifesi" giyeceğine inanılacak mı! Rengi güzel bir
barut yeşili, "aynı malzemeden yapılmış kızıl bir sınırla!" Ayrıca "yüzlerce metre altın dantel" olacak, çay bitkisinin desen
sürekli dalları! "Alışılmadık uzunlukta muhteşem aiguillettes" (şirketin kulaklarına göre) "zengin külçe toplarla sonlanan"; herhangi bir gelecekteki Lord Rehinci için saklanmış olabilecek bir gelişme. "Omuzlardaki zengin külçe kanatlara ek olarak"--sol kol aile armasını taşıyacak. Sadece
JEAMES'i düşünün! Bu kavram MILTON'ı ne kadar güzel tasvir ediyor!--

"Cennet için o kadar değerlidir ki alçakgönüllü Belediye Başkanı,
Bir SIDNEY'S içtenlikle bulduğunda
Binlerce üniformalı melek onu boyar!"

Kanatların yanı sıra, muhteşem yaratıklar SIDNEY'S'in kollarını ve
arma taşıyacak, "altı dikmeli bir kirpi!" Kirpinin gerçek altından dikenleri var--SIDNEY defterinde başka hiçbir diken kullanılmıyor.
Buna ek olarak, arabacı ve uşakların şapkaları muhteşem çaydanlıklar şeklinde inşa edilecek; katı gümüşten, kalın yaldızlı.

Bütün bunlar çok muhteşem; ama zavallı adamların başına ne gelecek,
zafer yılları sona erdiğinde? Uşaklardan ikisi--sadece kanatlarını
taktıktan sonra--başlangıçtaki delilik belirtileri gösterdi; "Kendilerini melekler gibi hissettiklerini ve yanılmadıklarını" ilan ederek, Kasım 1854'te bu kanatlı uşaklardan üçünün tamamen aklı başında olduğu görülürse, LORD SIDNEY minnettar olabilir. Bu arada, uşaklarının ve arabacısının gelecekteki kaderi için şefkatli bir his duymadan Bedlam'dan geçebilir mi? Bazı sivil tutkunlar, LORD SIDNEY'i, Şirket Komisyonu'na karşı güzel bir meydan okuma olarak tasarlanmış gibi görünen ihtişamı için yüceltiyorlar. SIDNEY'in terzi faturasında kanayan dava, şüphesiz, belediye meclisi üyeleri ve meclis üyeleri için çok değerli bir davadır; ve Lord'u taklit ederek, şu anki dokuzuncu günde -son gösteri olabilir- muhteşem bir şekilde ölmeleri bekleniyor; yunuslar gibi, olağanüstü renklerle.

Bu arada, melek gibi uşakların ve baş melek gibi arabacının dikkatli bir gözle izleneceğine güveniyoruz. Ne yaptılar, zavallılar!

* * * * *

BAY COBDEN VE BRIGHT'IN ASİL DAVRANIŞI.

Son zamanlarda BAY COBDEN ve BAY BRIGHT ile ufak bir kargaşa yaşayan _Bay Punch_, Wigan'daki grev karışıklıklarına ilişkin asil davranışlarına tanıklık etmekten daha büyük bir zevk alıyor.

BAY COBDEN bu acı verici isyanlardan haberdar olur olmaz, Rusya'nın asla kimseyle savaşa girmediğini kanıtlamak için
yazmakta olduğu bir broşürü bir kenara koydu ve BAY BRIGHT'ın yanına koştu. İkincisini, Tahıl Yasası karşıtı çabaları için kendisine yakın zamanda sunulan
kütüphaneyi yoğun bir şekilde düzenlerken buldu; ve o beyefendi, büyük bir zevkle okuduğu "_Boxiana_"nın güzel bir kopyasını aceleyle
aşağı fırlatarak,
arkadaşının arabasına bindi.

"Sanırım," dedi BAY COBDEN, samimi gülümsemelerinden biriyle, "her şeyin diplomasi ile ayarlanabileceğini göstermiş,
arabuluculukla anlaşmazlıkları çözmeyen
herkese saldırmış ve tarımla uğraşan
ahmaklara karşı kültürlü kasaba işçilerinin üstünlüğünü sık sık övmüş olan bizler, kendi müritlerimizin binlercesinin kendi kapımızın önünde isyan etmesine izin vermekle suçlanmaktan pek hoşlanmayız, onlarla karışmadan ve tartışmadan."

"Aman Tanrım!--gerçekten," dedi BAY BRIGHT, neredeyse arabasının camını enerjisiyle kırarak, "herhangi bir korkak böyle bir kavgadan
sıyrıldığımı söylese."

Barış ve siyasi ekonomi misyonerleri keyifli bir şekilde yola devam ettiler,
Wigan'a ulaştılar, orduyu gönderdiler ve halkı çağırdılar.
BAY COBDEN daha sonra isyancılara ücret sorununun şiddetle çözülemeyeceğini açıkladı ve onları barışçıl bir
tartışmaya davet etti; ve BAY BRIGHT, en nazik şekilde, mantıksız olan
herkesle dövüşmeyi teklif etti. Çağrıları başarılı oldu ve üç saatlik barışçıl konuşmanın ardından, BAY C. ve B. işverenlere önerilerle gittiler ve bunları sağlam argümanlarla uyguladılar. Öneriler kabul edildi ve
tüm nüfus işe geri döndü.

_Bay Punch_, _Morning Herald_ ile aynı fikirde olma mutluluğunu sık sık yaşamaz, ancak BAY'ın yukarıdaki asil ve cesur davranışına dikkatini çektiği için o dergiye minnettarlığını ifade etmek zorundadır. Artık sadece boş teorisyenler ve platform gevezeleri olmadıklarını, dürüst, tutarlı barış dostları olduklarını gösteren COBDEN ve BRIGHT. * * * * *

HANOVER BRONZ.

Hanover Hanedanı bronzla pek parlamaz. O Hanedan'ın
ölmüş yüceliğinin tüm heykelleri
harika derecede küçüktür. ÜÇÜNCÜ GEORGE'un en iyi noktası örgüsüdür; oğlu DÖRDÜNCÜ GEORGE ise Trafalgar Meydanı'nda atını oturtup bakarken,
işlerinin başında aşırı beslenmiş bir seyis gibi. YORK DÜKÜ--her iflas edenin sempatik bir saygıyla
şapkasına dokunduğu bir anıt--ancak,
indirilecek. Bunun en yüksek makamlarda kararlaştırıldığını öğreniyoruz--Kulüplerin şöminelerine fısıldanan bir gerçek. PRENS ALBERT, Hyde Park'ta bir heykele sahip olacak: ve anıtı öneren adamlar (bronz isteyemeyecekleri için) York Sütunu'nun ve Kraliyet heykellerinin tamamını eski metal olarak emrine verecekler.
Böylece YORK DÜKÜ, geride bıraktığı borçları tasfiye etme şansının olduğu tek yol olan eritme potasına gidecek.

* * * * *

[İllüstrasyon: 5 Kasım'da Yeni Bir Göğüs İğnesinin Takdimi.]

* * * * *

ABERDEEN _KARŞI_ PALMERSTON.

Bütün Kulüplerde Lord ABERDEEN'den her zaman "Porte'nin tedbirsiz Şişe Tutucusu" olarak söz etmek modadır.

* * * * *

BURTON İÇİN ACI.--Bitter Ale'in fiyatını yükseltmenin bir nedeni olarak Brewers, _Şerbetçiotu_'nun pahalılığını öne sürüyor. Bunun bununla ne alakası var?

* * * * *

[İllüstrasyon: BAYAN BUNDLE, BÜYÜK AMERİKAN KARINCA YEMENİ'Nİ GÖRMEYE GİDİYOR.

_Bayan B. (loquitur)._ "PEKİ! BU ŞEKİLDE BİR SANDVİÇ
SCROOGED'E DÖNÜŞECEĞİMİ BİLSEYDİM, 'ANOVER FUST'TA HANT-HEATER'I GÖRÜRDÜM!"

[_Ve_ BAYAN BUNDLE _yeniliği göremiyor_.]

* * * * *

WINDSOR'DA SPOR.

"KRALİÇE PRENS ALBERT ve BELÇİKA KRALI dün avlanmaya çıktılar, [_saygılı bir mesafeden_] ALBAY FLINT eşlik ediyordu."--_Mahkeme Genelgesi._

_Kral._ Dünkü konuşmamıza devam edelim, _mon cher_. Neden
Rusya'nın Moldova'yı ve--

_Prens._ Mark'ı almasına izin vermiyorsunuz? [_Yangınlar ve sülün düşer._]

_Kral._ Ve Eflak? Bu arada, basınınız tarafından
utanç verici bir şekilde karalanan Avusturya'yı fark edeceksiniz; fark edeceksiniz ki, ALBERT,
--

_Prens._ Mark yine! [_Hem ateş, hem de ıskalama._]

_Kral._ Avusturya barışa ihtiyaç duyuyor. Aslında, insanlığın çıkarları
barışı talep ediyor. Fransa barış istiyor, Belçika barış istiyor, Saxe-Coburg barış istiyor; ve Saxe-Gotha barış istiyor!

_Prens._ Bu sabah köpekler ne kadar da vahşi! Kesinlikle, Saxe-Gotha.

_Kral._ Ve İngiltere.--çünkü ben yarıdan fazla İngiliz'im, canım
ALBERT--İngiltere barış istiyor. Borcunu düşün. Sekiz yüz milyon!
ROTHSCHILD'ın evini yerle bir edecek kadar bir miktar.
Sekiz yüz milyon, _mon cher_ ve Avrupa alevler içinde.
Sekiz yüzünüzün iki katına çıkmayacağını nereden biliyorsun?

_Prens._ İki kere sekiz on altıdır.

_Kral._ Kesinlikle. Gazetelerde vahşi Kızılderililer hakkında bir bölüm gördüm
altın toplar atıyorlar. Neden, İngiltere her zaman altın toplar atmıyor?
Kurşun ve demirle doldur; ve vergiler onları altına çevirmiyor mu?

_Prens._ Saygıdeğer ABERDEEN de aynı şeyi söylüyor.

_Kral._ ABERDEEN büyük bir devlet adamı. Yani, saygınlığı
harikadır. Ve İngilizler--asil adalıları tanırım--İngilizler
saygın bir Bakana o kadar bağlıdırlar ki,
saygınlık yüzünden yarı mahvolmayı,
parlak olan herhangi bir şey tarafından kurtarılıp hizmet edilmekten
daha çok tercih ederler. Dedikleri gibi, parlaklıktan korkarlar.
Birinci James çekilmiş bir kılıçtan
irkildi.

_Prens._ Elbette, PALMERSTON--

_Kral._ Bir ateş topu, _mon cher_: ama şimdi mükemmel bir şekilde bertaraf edildi.
Ancak, Avrupa'nın barışı için--

_Prens._ İşaret et! [_Ateşler; kuş düşer._]

_Kral (köpeklere)._ Aşağı hücum! Ama Avrupa'nın barışı için PAM
başarılı bir şekilde yerleştirilmiştir. İçişleri Bakanlığı'nda bir kışkırtıcı bulundurmak sorun değil, yeter ki Hazine'nin ilk sırasında Islak Battaniye bulundurun.

_Prens._ Barış kesinlikle arzu edilir. Resmimi görmediniz mi - Barışın bir alegorisi mi?

_Kral._ Dün gördüm. ---- bana gösterdi. Sevgili ALBERT, lütfen bana bir kopyasını - hatta iki kopyasını - kendi elinizle verin; biri Avusturya için, biri Rusya için; çok memnun olacaklar. Avrupa'nın barışı için böyle "maddi garantiler"; ve barış her ne pahasına olursa olsun her zamankinden daha ucuz olacak.

_Prens._ ABERDEEN savaşı kınıyor. Salı günü Konsey'de, MOLESWORTH ulusal onurdan, kan dökmekten ve tüm bunlardan bahsettiğinde şöyle dedi: Burnunuzun çekilmesi, burnunuzun kesilmesinden
daha iyidir. Şimdi İngiltere'nin burnu kesinlikle çekildi--

_Kral._ Ama bir santim bile kaybetmedi. Burnu her zamanki kadar iyi
ve sonra--

_Prens._ Yere yat Pompey! Köpekler ne kadar vahşi!

_Kral._ Ve sonra, savaşla hangi taht güvende?
Macaristan--İtalya--Roma--Napoli--

_Prens._ Köpekler çok vahşi!

_Kral._ Ve dediğim gibi, _mon cher_, Saxe-Coburg ve Saxe-Gotha.
Bu yüzden, neden Rusya'nın Eyaletleri elinde tutmasına izin vermiyorsunuz ve--

_Prens._ İşte BRABANT ve FLANDERS geliyor.

_Kral._ Mark! (_Majesteleri ateş ediyor; kuş düşüyor._ BRABANT DÜKÜ
_ve_ FLANDERS KONTU _birleşiyor_).

* * * * *

Yukarıdakiler, seçkin sporcuların her zaman atış yaptığı bir dil olan Almancadan sadakatle çevrilmiştir. ALBAY FLINT tek kelime Almanca bilmez.

* * * * *

DOĞU VE KUZEYDE.

İki kız kardeş İstanbul'un güneşli sularının kenarında duruyor,
İki kız kardeş Arktik buz rüzgarlarının coştuğu yerde oturuyor--
Ellerini kavuşturmuş, ilki bir filonun mürettebatını karargahta izliyor;
Ellerini kavuşturmuş, ikincisi bir mezarın yanında ağlıyor.

Aynı iki kız kardeş;--uzun süre birbirlerine yaslanmış,
Manş Denizi'nde sertçe kaşlarını çattılar:
Ama şimdi tüm rekabetleri ve nefretleri bastırıyorlar,
Ve böylece oturuyorlar, el ele sevgiyle.

Neden, kız kardeşler, birlikte huzur içinde dinleniyorsunuz,
Eski kan davalarınız ve hizipleriniz geride mi kaldı?--
Neden o mor Asya havasında gülümsüyorsunuz?
Neden o kurşuni Kutup göğü altında ağlıyorsunuz?

"İki neden, yabancı, bizi böyle bir arada tutuyor--
İkisi de asil düşmanların gerçek dostları olmaya uygun:
Aydınlık Doğu'da haksızlığın düzeltildiğini görüyoruz,
Kara Kuzey'de, bir kahramanın gözlerini kapatıyoruz.

"Yan yana şişen o savaş bayrakları
Meydan okunan kaba kuvvetten, korunan yasadan bahsediyor,
Yan yana sürüklenen o cenaze bayrakları,
Hem katlanılan kayıptan hem de kazanılan zaferden bahsediyor.

"Şu bağlı filo bütün milletlere öğretiyor
Haksızlığa uğrayan haksızlığa uğrayacak;
Bellot'un buzlu anıtı vaaz veriyor
Asil sevginin nasıl yaşayabileceğini, inancın nasıl ölebileceğini.

"Bu dersler verilmeye değer değil mi?
Bunları vermek gücümüzü iyi kullanmamız değil mi? Sonra bizi sevincimize ve kederimize bırakın,
Doğu güneşinin altında, Kutup gecesinin altında."

* * * * *

ÇİN İNSANLIĞI.

Çin İmparatorluk generali askerlerine düşmanın başı başına iki dolar teklif etti - usulüne uygun olarak kesilen baş. Düşman gelmeyince, yiğit askerler arkadaşlarının başlarını kopardı.
Başlar sayılarından dolayı hantallaştıkça, general kulakların takılmasından
yeterince memnun olacağını ilan etti.
Bunun üzerine yiğit Çinli köylülere, erkeklere ve kadınlara, Shakespearevari bir ifadeyle seslendi - "Bize kulaklarınızı verin," ve onlar da başları için teminat olarak kredi verdiler.

* * * * *

Yırtılmış Bir Adam Üzerine Mezar Taşı.

Yırtılmaya uzun süre katlandı,
Ama PALEY boşunaydı;
En sonunda, iğrenerek aldı ve "küfür etti",
Ve denemedi tekrar.

* * * * *

WINCHESTER'DA YAKIN BİR UYGULAMA!

[İllüstrasyon: O]

Eski Winchester--çoğu insanın bildiği ve geri kalanların da duymuş olabileceği gibi--asil bir
Katedrale sahiptir. Ama aşağılık bir din adamının elindeki en asil Katedral hangisidir? Baykuşlar ve yarasaların yaşadığı, fareler ve sıçanlarla dolu bir tapınak; aptal, sürüngen, itici ve obur yaratıklar.

Ancak Winchester Katedrali, korkusuzca ne öttükleri ne de ciyakladıkları, ne de sadece bağlılık kanatlarıyla uçtukları, ne de dış duyuları rahatsız ettikleri ve hiçbir şekilde kemirmedikleri iddia edilebilecek bir ilahiyat topluluğunun himayesinde sevinç içindedir.

Bazı Bölümler -mükemmel WINCHESTER DANIŞMANI yaşlandı ve
Katedralin işlerini şu anki yönetimi için ün ve şeref muhtemelen tamamen astlarına aittir -bazı tembel
kayıtsız Bölümler- Orta Çağ'ın büyük din adamları tarafından kendilerine miras bırakılan görkemli binaları basit bir şekilde onarmakla yetiniyorlar. Buna, gerçekten de dekoratif restorasyonlar da dahil olabilir. Ama
burada duruyorlar. İlerlemeye karşı olan bu prebendal tembelleri, çağın duygularına ve isteklerine uygun değişiklikler ve süslemelerle
katedrallerini iyileştirmek için hiçbir şey yapmıyorlar.

Bu tür uyuşuk kayıtsızlık, o yüce fikirli ve liberal din adamlarının, Winchester Bölümünün yüzüne vurulmamalı. Son zamanlarda o görkemli yapının içini, faydacılığa hizmet ederken, aynı zamanda, on dokuzuncu yüzyılın kanonik ruhunu somutlaştırma veya sembolize etme gibi yüksek estetik değere sahip ek özelliklerle zenginleştirdikleri
bildirildi.

Bu yüce ileri gelenler tarafından, _chevaux-de-frise_ ile taçlandırılmış çift sıra demir engel
Katedralin koridorlarına yerleştirildi.

Winchester'dan yazan bir muhabirin, bu bariyerlerin dikilmesinin, değersiz olmasa bile, din dışı bir nedene dayandığını ima edecek kadar saygısız olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz. Close'un saygıdeğer soylularının spora yöneldiğini ve ne gelenek ne de çayırların ait olduğu çiftçilerin Itchen vadisinde çan kulesi kovalamacalarına izin vermediğini, kilisenin içindeki çan kulesi kovalamacasını sürdürmek için kendi sınırları içinde "şakrak kuşları" kurduklarını varsayıyor.

* * * * *

_PUNCH_ EDEBİYATIN TEK TANINMIŞ DESTEKÇİSİ.

Kendilerine Edebiyat Kurumları diyen ve uygulamadıkları bir unvan üstlenerek Yoksulluk Vergisinden muafiyet talep edenlere karşı sağlıklı bir uyarı yapıldı. Bath Quarter Sessions'da kendilerine Bath Edebiyat ve Bilim Kurumu adını veren bir grup kişi, vergiden muaf olduklarını iddia etme küstahlığını gösterdiler; ve tanıkların birine "_Punch_ Kurumda mı ele geçiriliyor?" sorusu sorulduğunda, cevap olumsuz oldu.
Bu elbette Derneğin edebiyatın ilerlemesi için bir kurum olduğu noktasını çözdü; ve Oturumlar derhal bu iddiaya karşı karar verdi.

Genel olarak Edebiyat Derneklerinin, _Punch_'ın ele geçirilmesinin edebiyatı teşvik etme niyetinin tatmin edici bir kanıtı olduğunu yasal yetkiyle ortaya koyan bu önemli kararı dikkate alacağını umuyoruz. Yetersiz gerekçelerle muafiyet talep eden Bath'lılar, "Punch'larına dikkat etmeyen" ve kendilerini edebiyatın tanıtımcıları olarak gören, ancak şu anda yasal bir mahkeme tarafından kesin olarak tanınan ve umarız en kısa sürede "Kitaplar"a girecek olan bu testten geçmeyi başaramayanlar için kaçırılmayacak bir ders aldılar.

* * * * *

KRALİÇE'Yİ KANDIRAN ŞEHİR.

Ünlü gurmeler, Londra Şehri Şirketi, "KRALİÇE'nin önüne koyulacak hoş bir yemek" olabileceği umuduyla yeni bir yemek çıkardılar; övgüler, bir tür köri veya seçkin bir Prens'in gözüne girme girişimi olarak sunuldu. Prens ALBERT'in yaşamı boyunca bir heykel dikme teklifleriyle, Tacı kendi yozlaşmaları ve reformları arasına karışmaya ikna etme planında başarılı olamayacaklar ve Kraliyet Hazretleri'nin kabulü için önerdikleri
yemek bir karmaşa olarak ortaya çıkacak. Prens'in itibarına parlaklık katma çabalarından
vazgeçip dikkatlerini çizmelerine vermeleri daha iyi olur.

* * * * *

BİR MEKTUP VE BİR CEVAP.

_PRESBYTERLER_ PALMERSTON'a.

Veba aramıza girdi,
Zavallı günahkarlar!
Korku ve pişmanlık bizi soktu,
Zavallı günahkarlar!
Devletten bir gün belirlemesini istiyoruz.
Tüm insanların oruç tutup dua edebileceği,
Cennetin bizi çok üzen Veba'yı geri çevirmesini rica ediyoruz.
Zavallı günahkarlar!

PALMERSTON PRESBYTER'lara.

Aranıza gelen Veba,
Zavallı günahkarlar!
Sizi çabaya mı zorladı?
Zavallı günahkarlar!
Herkesin oruç tutmasını ve dua etmesini istiyorsunuz;
Herkesin uyanması ve çalışması daha iyi, diyorum;
Tembellik ve tembellik bir kenara bırakılsın,
Böylece Veba öldürmeyi bıraksın;
Zavallı günahkarlar!

Çünkü Vebalar diğer kötülükler gibi,
Zavallı günahkarlar!
TANRI'NINDIR, Şeytan'ın değil,
Zavallı günahkarlar!
Onlar birer beladır, ama bir elde
Sevgi ve merhametin emrettiği;
Ve en ağır darbeler düştüğünde,
En çok ihtiyaç duyulan yer orasıdır,
Zavallı günahkarlar!

Şehrinizin etrafına bakın,
Zavallı günahkarlar!
Utanç ve merhamet uyandırın.
Zavallı günahkarlar!
Dua edin: ama fırça ve kireç badana kovası kullanın;
Oruç: ama yoksulluğu yüzünden başarısız olanları doyur;
Eğil, ey şehir, lütuf istemek için,
Ama daha temiz ellerle ve yüzle eğil,
Zavallı günahkarlar!

Her zaman TANRI'NIN Yasası konuştu,
Zavallı günahkarlar!
Bu Yasa çiğnenmesin,
Zavallı günahkarlar!
Ama onu çiğneyen, katlanmak zorundadır
Tedaviyi sağlayan ceza.
Bize, TANRI'NIN büyük yasaları çiğnendiği için,
Felaket tellalı Veba,
Zavallı günahkarlar!

Cenneti hokkabazlık yapamayız,
Zavallı günahkarlar!
Yedi günden biriyle,
Zavallı günahkarlar!
Herhangi bir oruç kuvveti, yapılmamış görev yıllarını kefaret edebilir mi?
Dua veya mezmurla nasıl kefaret öderiz,
Sağır kulak, kör göz ve kıvrık avuç?
Zavallı günahkarlar!

Ayağa kalkalım ve harekete geçelim,
Zavallı günahkarlar! 'Cahil ve yanıltıcı,
Zavallı günahkarlar!
Tembellik ve bencillik bizden çıktı,
Bunun en uygun oruç olduğuna inanarak,
Çünkü güneşin altında edilen tüm dualar arasında
İyi yapılmış bir iş gibi dua yoktur,
Zavallı günahkarlar!

* * * * *

ALTIN ​​MERMİLER.

Geçtiğimiz hafta Santa Fe'den savaşçı bir Kızılderili kabilesinin haberi geldi,
"Altın Mermiler" kullanıyorlar.
O zamandan beri Büyük Küre'den BAY WYLD, Minories ve Houndsditch'ten gelen beyefendiler tarafından her gün, tam olarak o yerin haritaları için
rahatsız ediliyor. ALBAY İSRAİL şu anda Rag Fair Rangers olarak adlandırılacak Yahudi inancına sahip bir şirket
kuruyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: SİVRİSİNEKLERE KARŞI USTACA BİR KORUMA--DOĞADAN ÇİZİM
ÇİZENLERE DEĞERLİ BİR İPUCU.]

* * * * *

NORMAL BİR RAHATSIZLIK.

BAY PUNCH, kendi yasasıyla ve bu yasa uyarınca uzun zaman önce Rahatsızlıklar Genel Müfettişi olarak atandı ve meclis konuya dikkatini vermeden çok önce çok sayıda rahatsızlığın ortadan kaldırılmasından kesinlikle pay alabilir.

_Bay Punch_ son zamanlarda Londra Şehri'nin büyük Rahatsızlık Şirketi'nin teftişinde yer aldı ve gözlemlerinin sonucu için ekteki rapora atıfta bulunuyor:

RAPOR.

Dikkatim ilk olarak, yerelliği çevreleyen çok kötü koku ve Londra Şehri sınırları içerisinde çok endişe verici bir yolsuzluk durumunda bulunan saldırgan bir birimin bulunduğuna dair çok genel bir söylenti nedeniyle Şirket Rahatsızlığına çekildi. Buna göre, acıklı bir sahnenin kendini gösterdiği yeri ziyaret etmeye devam ettim. Bir odada, bir araya toplanmış veya daha doğrusu, bir arada tutulan yirmi dört kişi buldum, etrafı bir miktar
çöp sebze ve hayvan maddesiyle çevriliydi (görünüşe göre ananas ve geyik etinden oluşuyordu), bunların effluvium'u en zararlı karakterdeydi. Daha fazla incelediğimde, ortasında birkaç parça yapışkan yeşil kaplumbağamsı madde olan büyük miktarda kalın bir sıvı buldum ve yüzeyde neredeyse bir bıçakla kesilebilecek bir tür kaplama oluşmuştu - durgun sıvının üstüne çöken madde o kadar kalındı ​​ki. Bu zararlı yıkama
çorba kaselerine benzeyen kaplara konmuştu ve şüphesiz
çıkarılması amaçlanmıştı, odada toplanan kişiler tarafından büyük bir kısmı çoktan atılmıştı, ancak bu kişiler iğrenç
işlemlerine devam edememiş gibi görünüyorlardı. Onları
çöplerin arasında oldukça bitkin bir halde buldum ve
yaşadıkları koşulların sağlığa -hem ahlaki hem de fiziksel-
çok zararlı olduğu ve çevre atmosferi üzerinde
çok kirletici bir etki yaratma olasılığı olduğu konusunda şüphe yok.

Bu rapora istinaden _Bay Punch_ rahatsızlığın makul bir süre içinde
çıkarılmasını emretmenin görevi olduğunu düşünüyor, çünkü taraflara sık sık uyarıda bulunuldu ve uzun zamandır kamuoyunun kötü şöhreti olan kötülükleri kendi başlarına ortadan kaldırmaya
başlayacaklarına dair çok az umut var. _Bay Punch_, Londra Şehri Şirketi Nuisance'ın diğer departmanlarını denetlemeye ve
temiz bir sağlık raporu sunulana kadar devam etmeyi planlıyor.

* * * * *

ARİSTOKRASİ VE KARŞITLARI.

Yeni Güney Galler Yasama Konseyi, o kolonide kalıtsal bir Soyluluk yaratma teklifini yürürlüğe koyabilirse,
yeni soylulara armalar atamak gerekecektir.
Bu çok zor bir konu olmayacaktır; o aristokrasiye dahil olacak şef ailelerinin
kökenine saygı gösterilmelidir.
Örneğin, burada Norfolk Adası Düklüğüne yükseltilen
SIKES adıyla taşınabilecek bir paltonun arması var.

_Gules_, dört kelepçe arasında bir haç üzerinde _ermin_, _ya da_, tarlanın
bir jemmy'si. Crest, bir pencere kepenginden _vert_ bir el, _sable_,
bir merkez parçasını _uygun_ şekilde kavrıyor.

Yukarıdaki ceket, taşıyıcının ailesinin kurucusunun
şiddet eşliğinde hırsızlıktan
nakledildiğini kolayca gösterecektir. Başarılarının son özelliği,
tarlanın kanlı rengi ve
scutcheon'un ortasında tasvir edilen aletin rengiyle belirtilir. Kelepçelerin sayısıyla
iki mahkumiyet belirtilir. Haç, ringa balığı havuzunu geçmeye işaret eder ve
ermin, yolculuğun
öngörüldüğü yargısal hükmü gösterir. Crest kendi adına konuşur; sable teriminin kullanımı, sabun ve
su ile ilişkili olarak
uygulandığı üyenin muhtemel durumunu temsil etmek için gerekli olduğu için
izin verilebilir bir özgürlüktür. Aile sloganı, "Ölüm Kaydedildi"nin düzgün bir parafrazı olan _Mortuus vivo_ olabilir.

At, koyun, domuz ve diğer sığırlar - soylu partilerin atalarının çalmak için aşağılandığı - hanedanlık sembolizmi amaçları için bol miktarda hayvan formu sağlardı. Bunlara
saksağan, gelincik, sansar ve hırsızlık ve yankesiciliğin amblemleri olan diğer yaratıklar eklenebilirdi. Bununla birlikte, bu konuda, kartallar, ejderhalar, grifonlar, aslanlar ve benzeri hayvanlar ve yırtıcı kuşların daha eski araçları, yağma ve yağmacılık istismarlarını yüceltmek için oldukça yeterli olurdu; ve Botany Körfezi soylularının bir üyesi için herhangi bir slogan, aramızdaki bazı yüksek soyların ihtişamı olan atalardan kalma ilkelerden bazılarından daha uygun olamazdı. Örneğin, "Ben istemeden önce sen isteyeceksin" tam bir ayak takımı soyundan gelene yakışırdı. Yedi yıl süren sürgün cezasını tamamladıktan sonra müreffeh bir beyefendi olan bir hükümlü, "Zamanımı bekliyorum"dan daha mutlu bir efsaneyi torunlarına bırakamazdı. Dahası, kendi büyük evlerimiz arasında birkaçının temelinin ya hile ya da zor olduğu düşünüldüğünde, Yeni Güney Galler'deki bir Soyluluk'un İngiliz soylularıyla önemli ölçüde aynı temele dayanmayacağı iddia edilemez. Yani, düşündüğünüzde, sonuçta, Fatih'le gelenler ile hükümlü gemisiyle gidenler arasında çok fazla fark olmayabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞEHİRDEKİ KURTULMASI GEREKEN BİR BAŞ BELASI.

_Rahatsızlık Müfettişi._ "MERHABA! İŞTE ÇOK KÖTÜ BİR VAKA--BİR ODA DOMUZLARLA DOLU VE BÜYÜK MİKTARDA HAYVAN VE BİTKİSEL
MADDE!"]

* * * * *

NEWGATE'TE ŞERİFLERİN AKŞAM YEMEKLERİ.

[İllüstrasyon: T]

Merkez Ceza Mahkemesi Oturumları, Şeriflerin genellikle verdiği akşam yemeklerinin kesilmesiyle, özellikle aç bir Old Bailey Bar'a olan ilgilerinin çoğunu kaybettiler. Görünen o ki, bilgili Yargıçlar henüz Şehir'de hiç akşam yemeği yemediler, ancak bunun yerine oldukça doyurucu bir "öğle yemeği" ile yetinmek zorunda kaldılar. İki Şerif arasında anlaşmazlık vardı ve bunlardan biri--BAY WALLIS--sadece nöbetçi meclis üyelerini davet ettiği
bir yemek hazırladı; bunun üzerine ŞERİF WIRE, kardeş meclis üyelerinin açlıktan ölmesinden korkarak bir muhalefet masası kurdu. Bu arada, Yargıçlar bir Şerif ile yetersiz bir öğle yemeği hazırlıyor ve ikisiyle de yemek yemiyor. Ancak, günde iki öğle yemeği ve iki muhalefet yemeği olduğu için, Newgate'in değerli Papazının, muhalefet Şeriflerinden hiçbirini gücendirmemek için mutlaka yapması gereken her yemeği yeme gibi ayrıntılı görevini nasıl yerine getirdiğini bilmekten mutluluk duyarız. Rahip sıradan, yirmi dört saat içinde iki öğle yemeği ve iki akşam yemeğini
hazırlamak gibi olağanüstü bir göreve sahip olacak; bu da eski tanıdık koyun budu ve garnitürlerini akla getiriyor.

"Sıradan" ismi, makamı gereği sıradan birinde, sıradan beşte ve yine iki Şerif arasındaki bölünmeden kaynaklanan iki olağanüstü
aşırıda hazır bulunan değerli Papaz'a en uygun şekilde verilir. Görünüşe göre, tüm bu aşırı bolluğun ortasında, iki Şerif yerine bir Şerif'ten davet almış olmaktan "öfkelenen" eğitimli Yargıçlar, akşam yemeği yememeyi tercih etmişler; ancak akıllıca bir şekilde, kendilerini umutsuz bir açlığa terk etmekten çekinerek, ŞERİF WALLIS'in masasında "öğle yemeği" yemeye tenezzül ederek onurlarıyla uzlaşmak zorunda kalmışlardır.

Old Bailey akşam yemekleri uygulamasının tamamen terk edildiğini görmekten memnun olacağımızı itiraf ediyoruz, böylece "Yargıçlar yemek yesin diye asılan zavallılar" şeklindeki eski alaycılık, pratik uygulamasını uzun zaman önce kaybettiği gibi, geleneksel anlamını da sonsuza dek kaybedebilir. Mahkemeden ayrılmadan önce erminin yerine peçetenin konulmasında
hoş olmayan bir anormallik var ve
mahkumlar hak ettikleri cezayı aldıktan sonra,
yargıçların aynı çatı altında akşam yemeklerini yemeye devam edecekleri hoş bir düşünce değil.

* * * * *

YARGICILARIN ODALARI.

Aman ne gürültü, ne patırtı ve saçmalık,
Her şey ve herkes oldukça karanlık;
Kimse, celplerin sırasını bilmiyor,
BARON PARKE tarafından dinlenmesi kararlaştırıldı:
Yırtmak, küfür etmek,
Saygınlık için umursamamak,
Avukatlar, her türden katip, ofis işçisine kadar. Gürültücü bireylerden oluşan bu kadar kaba bir grup hiç olmamıştı,
Yargıç huzuruna çıkmak için oda kapılarının etrafında dolanıyorlardı.

* * * * *

ŞAİRLERİN FRANSUZ ŞÖLENİ.

Şair BERANGER'dir, paragraf tüccarları tarafından bize söylendiğine göre, coşkulu yurttaşlarından sürekli olarak reçel hediyeleri alıyor. Üzülerek söylüyoruz ki, bizim şairlerimiz böyle tatlılarla karşılaşmıyor ve sık sık hayatlarını katıksız acılarla geçiriyorlar. Reçel hediyeleri yerine (şimdi okuyucu sağduyusuna gelecek korkunç bir darbeyle yıkılmaya hazır olsun) -tekrarlıyoruz- şairlerimiz reçel hediyeleri yerine çok sık buz gibi bir kayıtsızlıkla karşılaşıyorlar -reçel_ ve buz gibi; okuyucu neyi hedeflediğimizi görüyor mu?

* * * * *

BİR PERİ DİLEĞİ.

Ah, Tuna Nehri'nde çürüyen milyonlarca milyon milyar mısır tohumu barut haline getirilip NICHOLAS tarafından yutulsaydı. Bağırsakları olmadığı için ona nasıl zarar verebilirdi?

* * * * *

PLATON'UN CUMHURİYETİ MÜKEMMEL.

Şehir, PLATON'un Örnek Cumhuriyeti'dir,
Patatesin patatese benzeyebileceği kadar,
Tek bir noktadan başka; ve bu fark Şehri ayırt etmeseydi yazık olurdu.

PLATON'UN CUMHURİYETİ'nde, tüm iyi şeyler bir araya gelir,
İçme ve yemenin büyük amaçlarına hizmet eden,
Hiçbir Şairin metrelerinin
Tabakların şangırtısı ve şarap kadehlerinin şıngırtısıyla karışmasına izin verilmezdi.

Ama Londra'nın iyi Şehri'nde bir şair vardır
Yüce işlerini söyleyen ve ihtişamını ifade eden,
Ve ziyafetlerini süsleyen, kaşları mersinle kaplı,
Kaplumbağayla birlikte ilhamı emen.

O Şair--amacı varoluşu tatlandırmak olan--
Ertesi gün yediği şeylerin övgülerini söyler,
Bunlar toptan olarak zengin Şirket tarafından satın alınır
Şenliğin en güzel açıklaması olarak.

Seksen beşte, Fleet Caddesi'nde, APOLLO'nun bu oğlu
Her Kasım, Kırlangıç ​​Şarkısı'nı okur;
İlham perisi her kitapçının tezgahına yük olur,
Ama Şehirdeki dostları tüm sayılarını satın alır.

* * * * *

AVRUPA NASIL KURTARILABİLİR!

Napoli'li bir kalemden, Napoli Kralı BOMBA'nın yetkilendirdiği bir tarif!

"İngiliz halkını alın, soyun, soyup atın, İngiltere'den kovun,
onları tıpkı İbraniler gibi--tavşan derisi ve eski giysiler satan tüccarlar yapın! Bu yapıldığında, Londra'yı alın ve onu altüst edin, Kudüs gibi
yıkıcı hale getirin! İngiliz Avam Kamarası Tuna Nehri'nin
sularının kenarında oturup ağlasın; ve İngiliz Piskoposları makarna satsın,
ve İngiliz tüccarlar Napoli'nin _Lazzaroni_'lerine karpuz satsın!
O zaman Avrupa güvende olacak. Hanover Hanedanlığı Vezüv Yanardağı'nın kül yığınına yerleştirildiğinde, Avrupa, dinginliğinin derinliklerinde, tatlı bir şekilde sevinsin!"

Ve NAPOLİ KRALI yukarıdakileri okudu ve dedi ki, "Derhal basılsın ve BRİTANYA derhal bir Yahudi olmaya hazırlansın." Sadece düşünmek için--İngiliz Aslanı bir Yahuda Aslanı! Hanover'in Beyaz Atı, bir Kudüs Midillisi!

* * * * *

UYUM MAĞARASI'NDA SÖYLENECEK YENİ KOMİK ŞARKI.

(_"The Newcomes" yazarına saygıyla ithaf edilmiştir._)

BAY PUNCH _şarkı söylüyor_.

Geleceğin Başbakanı, özgürce gülerek, gözüm üzerinde,
Sanırım hepiniz benimle aynı fikirde olacaksınız--adı P-LM-RSTON.
Ve yanında İskoçya'da yetişmiş bir lord uykulu bir şekilde oturuyor;
Sanırım hepiniz benimle aynı fikirde olacaksınız--yatakta en iyisiydi.

_Nation'ın Nakaratı._

Ah evet, hepimiz seninle aynı fikirdeyiz, yatakta en iyisiydi.

* * * * *

SÖNDÜRÜLMESİ İSTENEN BAZI IŞIKLAR.

Yeni bir dini kitap şu anda "Lamba ve Fener, Çadır ve Gezgin İçin Bir Işık" adlı aydınlatıcı bir başlık altında tanıtılıyor. Exeter Hall'daki arkadaşlarımız ilginç başlıklara ihtiyaç duyuyorsa, "Boğa Gözü ve Dip" veya "PRICE ve PALMER" veya "Uzun Dörtlü ve Kısa Altı" veya "Mutfak ve Kompozit" başlıklarını önerebiliriz. "

* * * * *

İNSAN NEDİR?

_Quarterly_ şu cevabı veriyor:

"Kimyasal olarak konuşursak, bir insan 45 libredir. karbon ve azot
51/2 kova su ile dağıtılır."

Bu yanlış olmalı. Kenevir yoksa, Rus'unuzu nasıl elde edersiniz? Odun yoksa, Avusturyalınızı nasıl elde edersiniz? Bürokrasi yoksa, Downing Sokağı
İngilizlerini nasıl elde eder?

* * * * *

SHAKESPEARYEN PALYAÇODAN BİR DOLANDIRICI.

_S._ _Othello_ _Desdemona_'yı öldürdüğünde, karısını mı düşünüyordu?

_A._ Hayır--Annesini.

* * * * *

BÜYÜK DOĞU SORUSU (_her siyasi akşam yemeğinde_). "Hiç
Hindi kaldı mı?"

* * * * *

[İllüstrasyon: ZALİM KRAL KÖMÜR.]

ZALİM KRAL KÖMÜR Londra kasabasının üstünde
Yıl be yıl hüküm sürüyor;
Zengin ve güzel bir elbise içinde,
Ve canavarca bir altın zincir.

ZALİM KRAL KÖMÜR büyüklüğünü havalandırıyor
Alev alev bir devlet arabasında uzanmış;
Ve önünde topuz ve kılıç taşıyorlar,
Ve küçük oğlanlar koşup arkasından bağırıyorlar.

Bu KRAL KÖMÜR'e nasıl oldu da
Zalim ismiyle anılmaya başlandı?
Çünkü yaşlı tiran,
Kurnazca bir düzenekle, yoksulların yakacaklarını çalıp çaldı.

ZALİM KRAL KÖMÜR ve onun neşeli adamları,
Yirmi beş şişman düzenbazdı onlar,
Önce kazan başına dört peni, sonra on peni lahana sardılar,
Ve üstüne üstlük yoksullara bir peni ödettiler.

Asla karşılayamadıklarını ölçtüler.
İyi kayıplar kendileri için ayakta kalmalı,
Ve burada ve orada bir sokağı yeniden inşa etmek,
Değerli grup tarafından öne sürülen bahanelerdi.

Bir eşeğin çektiği yük bile,
Bu adamlar vergi, ondalık ve geçiş ücreti alıyorlar,
Londra Şehri çevresinde yirmi mil; yasalarla
Sinsi KRAL KÖMÜR Parlamento'dan geçti.

Bu zalim Kral, toplayıp çalarak
Önce deniz yoluyla taşınan tüm kömürleri avladı;
Sonra kanalın getirdiği kömürleri,
Sonra KRALIÇE'NİN karayolu ve demir yolu ile taşınanları.

Yirmi güzel mil yol kıvrıldıkça,
Eskiden vergiyi koydu;
Ama Avam Kamarası'nı sanatı kör etmeyi başardı,
Ve şimdi mesafe karga uçuşu kadar.

Majesteleri'nin vermediği dezavantaj
Yirmi iyi ton bir ağırlık altında;
Ve her mütevazı tencerenin kaynaması
Yaşlı adam daha değerli olanı böyle yapıyor.

ZALİM KRAL KÖMÜR besliyor ve dolduruyor,
Her adamın kepçesinde cümbüş ve isyan çıkarıyor;
Yeterince doyduğunda ye ve iç,
Tıkın, kus, tıkın, mideye indir, mideye indir ve mideye indir.

ZALİM KRAL KÖMÜR Daha fazlasına mı katlanacağız
Kendini korkunç bir gaspla mahvetmesine mi?
Yoksulları aç bırakmaya devam etmesine mi izin vereceğiz
Ateş parçalarından aldığı vergiyle mi?

* * * * *

BAYAN JANE GIMLET'TEN BAYAN JUDITH PUNCH'A.

"_Yeast Lain, Grinnidge, ikinci kasım, beşte birinden nefret ediyorum._

"MEDDAM,

"Haskin, libbaty hime'yi almak için özür diliyor, umarım
kocanızla birlikte etkileyicinizi kullanırsınız, ki bu çok
güzel bir şekilde lekelenmiş bir umman veya
halk içinde utanç verici bir şekilde kullandığını söyleseler de, ama hiç şüphem yok ki
birilerinden
kupürlerini alır ve ona mektubumu yazdırır, ki burada
birkaç ahmak herif, kapıcıya bir mükâfat olarak, bir gün oruç tutmamızı istiyor,
ama kocam bir marangoz olmasına rağmen,
bir ayini yeniden yazabilir, gazetelerde işçi sınıflarının bir uçak bulundurmaları ve
bu zamanlarda onu yeniden boyamaları gerektiğini gördüm. Şimdi Meddam, oman'da, siks çocukları ve günde on iki saat wun mele'de çalıştığı için fazla güçlü olmayan bir kocam var, ve eminim ki REVEREND SLOCUM SMITH'in evinden ayrıldığım için günah işlemedim, her yerde on beş pound'a kokain içtim, çay ve şevk fonu ve tüm
park alanları, ceptin follerhers yüksek sesle, hiç kimse olmadan ne olacağını bilmiyorum
mutluluk olmadan, eğer biri bunu bir nimet olarak düşünürse, ona
benimkini veririm ve ayrıca, yetiştirilmiş bir ömür için minnettarım. Her zaman JON. Aynı şey on iki çocuğum olan siks çocuklarımız için de geçerli, ama doktor astımımı teşhis etti, her ne kadar ne kadar iyi olduklarını göremesem de, astımım hiç olmadı, ama ölümlerinin bizim evdeki kötü tavşandan ve o kadar az kokudan kaynaklandığını düşünüyorum ki, günde on beş kuruştan bir çileğim var ve eğer bir çileğim olmasını isterseniz, en iyi karakterleri ben hazırlayabilirim. Ve bu salon onlar için çok güzel, tıpkı sabahları bir fincan çay ve kruvasan tostları, kahvaltıda soğuk kemikler, kahvaltıda ve öğle yemeğinde bir parça kek ve bir bardak jöle, çocuk yemeği olarak adlandırılan ama ebeveynlerin yediği bir öğle yemeği, öğle yemeği ile akşam yemeği arasında bir atıştırmalık, sadece midelerinin batmasını önlemek için, üç çeşit yemek ve bir rahatsızlık, akşam yemeğinde bir tost ve kek, belki de yatmadan önce biraz diz veya çörek, sonra da gece baygınlık hissetmemeleri için yatak odalarında yetiştirilen bir kabuk - eğer isterlerse oruç tutmak onlar için çok güzel, çünkü üzerine düşecek bol miktarda yiyecekleri var ve dürüst olmak gerekirse ertesi gün daha taze bir şekilde giderler, tıpkı benim yaşadığım ama adını bilmediğim biri gibi, Heester'da yaptıkları gibi, onlar Lent'te
tutmadıkları için. Ama eğer çok oruç tutarsak, hayatları sürekli bir oruçtan biraz daha iyidir, gözenekli küçük bebeklerimizin kenevirli
kütüklerinin bir daha asla boşalacağını sanmıyorum. Bir hewmilliashun için, eğer BAYAN SAYIN SLOCUM SMITH'İN soğukkanlılığı dürüstçe bir ay boyunca bir charin dışarı giderse ve hizmetçiler tarafından rahatsız edilirse (benim hequal'im gibi) ve Hanımlar tarafından
aşağılanırsa, ve bazen onun küçük kazancı cumartesi gecesinden pazartesi sabahına kadar veya genelde olduğu gibi daha uzun süre asılı kalırsa, ve evde
bir zerre kadar yetiştirilmemişse, ne de söyleyecek bir şeyi varsa, daha fazla
aşağılanmak istemezdi. Bir Hıristiyan olmak için oruç tutmak zorundayım, ben ve ben ve kız çocuklarımız, uzun zamandır oruç tutuyoruz ve bunun için Hıristiyanlardan daha iyi hissetmiyorum, ama tam tersi, bunu uzun süre deneyen herkes aynı şeyi bulacaktır. Yani ben Meddam'a inanıyorum,
kocanız onlara oruç tutmak istiyorsa ve bunun onlar için daha iyi olacağını düşünüyorsa,
çorbalarını veya içecekleri (her ne ise) kocasına vermelerinin daha iyi olacağını söyleyecektir, çünkü artık oruç tutmak istemiyorlar ve her zaman çok aç kalmazsak, saatlerce hayırseverlik yapmış oluruz. Kocama 'şemsiye
dooty ile ham, onu gördüğümde her zamankinden daha canlı görünüyordu,

"Sevgili. garsonunuz,

"JANE GIMLET."

* * * * *

ŞİŞE.

"Sizi temin edebilirim," diyor A. yumuşak ve ikna edici bir şekilde, "tüm şişede
tam bir baş ağrısı yok." "Belki de tam bir baş ağrısı değil," diye cevaplıyor B. bilerek, "çünkü içindeki tüm baş ağrıları
birbirini bölüyor olabilir."

* * * * *

AHLAKİ BİR OLGU.--Bir Avukat Ücretini İade Ediyor.

* * * * *

[Resim: ÇOK TİTİZ.

SAHNE.--_BİR Meyhane._

_Garson._ "'AM, EFENDİM? EVET? 'AM'İNİZLE HİÇBİR ŞEY ALMIYORSUNUZ, DEĞİL Mİ,
EFENDİM?"

_Beyefendi._ "EVET, ALIYORUM; H HARFİNİ ALIYORUM!" [_Garson bayılır._]

* * * * *

PALMERSTON'IN MUHABİRLERE BİLDİRİMLERİ.

LORD PALMERSTON, Perth'deki konuşmasında, her zaman öneriler almaktan ve kişilerin kendisine iltifat edebileceği yazışmaları okumaktan
mutlu olduğunu söylediğinden beri, akla gelebilecek ve gelmeyecek her konuda mektuplarla
bunaldı. Sonuç olarak, kendisine sorulan aptalca soruları yanıtlamakla gece gündüz meşgul olan üç ek sekreter çalıştırmak zorunda kaldı. Aşağıdakiler, kendisine iltifat edilen
saçma soruların adil bir örneği olarak güvenilebilir:--

LATAKIA.--Haklısın. Hiç şüphe yok ki tüm Limanlarda küçük bir yerleşim
bulunmaktadır--ama bu Yüce Porte için geçerli değildir; çünkü son zamanlarda aldığı tüm sarsıntı ve çalkantılara
rağmen, bir yerleşim
için en ufak bir umut göremiyorum.

ROSA MATILDA.--Genç hanım, bana soruyorsun, aşk mektupları yazmak için
en iyi mürekkep hangisidir? Üzgünüm, size bilgi veremiyorum, çünkü artık yıllar oldu,
işin daha ciddi endişeleri sonucunda,
aptalca uygulamayı
terk ettiğimden beri.

THESPIS.--Drury Lane'in her gece taşmasına neden olan BROOKE'un ne tür olduğunu size söyleyemem.
Bu sezon tiyatroya
gitmedim ve bu yüzden söz konusu BROOKE'un derin mi, yoksa sadece sığ bir BROOKE mu, yoksa kükreyen bir BROOKE
mı, yoksa aslında ne tür bir BROOKE olduğunu size söyleyemem; ama
duyduğum tüm raporlardan, bazıları çok gürültülüydü,
bunun "mırıldanan BROOKE" olduğunu söyleyemem.

DEBRETT.--Size LORD BROUGHAM'ın daimi ikametgahını söyleyemem; ama,
pantolonuna baktığımda, genelde Tweed'in diğer tarafında olduğunu söyleyebilirim.

KÖK KAZMAYI SEVER BİRİ.--Aptalca sorunuzdan, en çok kazdığınız yerin basit bitkilerle dolu bir bahçe olması gerektiğini söylemeliyim. "Toggery"nin Latince _toga_ kelimesinden türediğini nasıl söyleyebilirim? Ya da CLYTEMNESTRA, oğlunu bıçaklamak üzereyken "_Au Reste_?" diye haykırdı mı? Ya da çapraz sorguya, genelde bir kişiyi "sinirlendirme" etkisi olduğu için böyle mi deniyor?
MAJESTELERİNİN Bakanlarından birine böyle anlamsız sorular sormaktan utanmıyor musunuz acaba?

KAMU GAZETECİSİ.--LORD PALMERSTON, "Ayakkabının içinde yaşayan yaşlı kadının" adını veremediği için çok üzgün ve kendi zihninde herhangi bir yaşlı kadının böylesine ilginç bir yeri mesken olarak
seçtiğinden çok şüphe ediyor. Belki de--ve bu yalnızca bir varsayım olarak
ortaya atılmıştır--Sabah Habercisi'nden ve Shoe Lane'de yaşayan BAYAN GAMP'a atıfta bulunuyor olabilir; ama o zaman şarkının "Shoe Lane'de yaşayan yaşlı bir kadın vardı" şeklinde olması gerekirdi ve
maalesef öyle değil.

BAHÇECİ.--Uyuşmazlık elması şüphesiz ki bir yengeç elmasıydı, canım; ama VENÜS'ün bunu kabul ederken yaramaz bir kültürcü olup olmadığını söylemek benim
aklıma gelmiyor; ancak kendi deneyimime dayanarak şunu söyleyebilirim ki, Paris'in anlaşmazlık elmasını
atmasının birçok kişi için ilk sebebi
olmadığıdır - İspanyol
Evliliği'ne bakın.

"ET TU QUOQUE."--Bir meslektaşımın davranışları hakkında herhangi bir görüş bildirmek benim konumumda uygun olmazdı, bu yüzden LORD ABERDEEN'in "Porte'nin tedbirsiz şişe tutucusu" olup olmadığı sorunuza cevap vermeyi reddedersem beni mazur görün.
-Bu kadar
çok takdir ettiğim bir adamın pahasına bir iltifatı kabul etmek üzücü olurdu--ama gerisini boş verin.

FIDDLE-DE-DEE.--En kısa sürede LORD WESTMORELAND'a "_Pop Goes the Weasel_" melodisi üzerine varyasyonlar
besteleyip bestelediğini sormak için yazacağım, ancak bundan çok şüpheliyim. Kemanla ilgilenen bir adamın akıllı bir elçi olup olamayacağına dair diğer sorunuzu cevaplamayı reddediyorum.

"PARA BÖYLE GİDER." - Bana "teneke"nin paranın kaba eşanlamlısı olmasının nedenini bilmediğimi soruyorsunuz. Bunu size söylemek
benim kehanet yeteneklerimi aşar, tabii ki sahnede atılan ve genellikle on bin düka ile yüz bin pound arasında değişen
keselerin her zaman _teneke_ parçalarıyla dolu olması gerçeğinden kaynaklanmadığı sürece. Bu yüzden muhtemelen eşanlamlı.

MÜREKKEPLE UĞRAŞAN BİRİ.--Size güvenle söylemekten çekinmiyorum
Lord BROUGHAM, _Family Herald_'ın Editörü _değildir_.

DOĞU RÜZGÂRINA KURBAN. --Sevgili genç hanım,
dudaklarınızı 
sürüklemekten uzak tutmak için en iyi plan bir solunum cihazı takmaktır.

* * * * *

YÜKSEK METTLED JİLET.

HAVA--"_Bakın, meraklılarla dolu parkur, sporlar başladı._"--C.
DIBDIN.

Elbette erkeklik başladığında jilet isteriz,
Saçlarımız bollaşmasın diye,
Her yıl binlerce garip yöntem bulunur,
Ve MECHI ve RODGERS genç kulağımıza saldırır.
Bir dahaki sefere, kendini beğenmiş bir yakışıklı gibi,
Gümüş kaplamalı, sapında kazınmış armamızın olmasını emrettiğimizde,
Yumuşak arazimizde bir kıl bile kazımadan,
Yüksek METTLED JİLET ilk sırada yer alır.

Önümüzdeki on yıl geçer ve artık utanmamıza gerek kalmaz,
Saçımızı bir fırçayla sabunlarken yakalanmak için;
Çünkü sonunda bir tane _var_ ve hayır dememize gerek yok,
Her gün tıraş olup olmadığımızı soran olursa.
Hayatımızın günlük akışında sıyrıklar için doğmuş olsak da,
Her zaman bir kesikle, hatta daha kötüsüyle çıkacağımızdan eminiz;
Modanın dediği gibi tıraş bile olsak,
Yüksek Sertlikte Jilet artık bizi ölüme kadar sıkıyor.

Paslanmış, yıpranmış ve bir patates kadar körelmiş,
Çentiklenmiş, körelmiş ve her kullanıldığında kan akıtıyor;
Geçmişteki eylemlerini, kötülüklerini bilerek,
"Bu çentik parmağımı kesti, bu da yüzümü kesti" diyoruz;
Ve hangi tehlikelerden kaçtığımızı,
Zamanımızı, öfkemizi ve kanımızı boşa harcarken,
Tıraş bizi kızdırdığında ve çelik çenelerimizi dürttüğünde,
Yüksek Sertlikte Jilet yoldan çıkar.

Sonunda, çok geç olmadan,
Ve MECHI ve RODGERS kaderlerine boyun eğmek zorunda kalacak,
Ve berberler yakında koşu bandında çalışmak zorunda kalacak,
Eğer tıraş bıçakları günlük olarak durdurulursa.
Şimdilik, işleri neredeyse görüş alanımızdan gizlenmiş halde,
Bizim de oturmamız gereken aynı sandalyede,
Bir müzik kutusu müzik elfleri gibi çalarken,
Yüksek Mettled Razor _bizi kendisi tıraş ediyor_!

* * * * *

AKILLILAR İÇİN NEDENLER.

"Sürekli Okuyucu" bir gazeteye "geniş çapta dolaşan köşelerine" gönderme yapmadan neden mektup yazamaz?

Neden genç bir beyefendi dilini "fo'ksle" küfürleriyle güçlendirmeden asla yatçılığa başlayamaz?

Neden bir akşam yemeği partisinde lahana istemek, "yeşiller"in nazik eşanlamlısı dışında asla caiz görülmez?

Bir taksi şoförü neden medeni davranarak kendini aşağıladığını düşünür?

Neden bir pansiyonda tıraş suyunuzu iki kez çalmadan alamazsınız?

Neden en küçük odalara sahip olan insanlar her zaman en büyük partileri verir?

Neden müzik eleştirmenleri bir sesten bahsederken onu "org" olarak adlandırarak herkesi şaşırtamaz?

Neden moda tutkunu insanlar okunaklı bir şekilde yazarak _kast_ kaybettiklerini düşünür?

Neden bir koca akşam yemeğinden geç eve döndüğünde karısına "ilk ayrılanın kendisi" olduğunu garanti edemez?

Ve neden bir kadın kocasına soğuk bir koyun buduyla ek bir işkence yapmadan "kömür günü" yaşatamaz?

* * * * *

BÜYÜK TİYATRO GREVİ.--Victoria'da Altılı Bir Mücadele.

* * * * *

[İllüstrasyon: LORD SID-NEE'NİN GÖSTERİSİ.

_Ateşli Aşık_, CHING-BANG-BUNG, _şu anda
ada Barbarları arasında ikamet ediyor, Beyninin Yıldızı_, LOLLUM SQUINNYI'ye,
_HANGO JOWDOB'un kızı, _burnunda bir siğil olan_ Tseen-ki'nin zengin tüccarı_ yazmaktadır.]

* * * * *

"RUHUMUN SULARINDAKİ AY IŞIĞI,

"Zümrüt tokalı gümüş terliğine taparak,
bir kazıyıcının ışığında
masmavi kapının önünde yatan yaldızlı kurbağaya derin bir saygı duyarak, hayır, burnunda siğil olan HANGO JOWDOB'un melek kızının yaşadığı evin
eşiğini oluşturan mermer levhaya hürmet ederek, sana bu aydınlatılmış betiği gönderiyorum. Onu onurlandır. "Dün, ey LOLLUM, bu barbarlar arasında bir festival vardı ve
şehrin baş yargıcı yemin etmek için alay halinde gitti ve
diğer yargıçlara kendisiyle birlikte deniz kaplumbağalarını yemelerini söyledi.
_Punch_ adında bir yazıcı ve gördüğüm en bilge ve en yakışıklı adam
(burnunda siğil olan HANGO JOWDOB hariç, muhtemelen bunu okuyacaktır) bana otoyola bakan malikanesinde bir yer verdi.
CON-FU-ZEE adına, ey LOLLUM, ama bu barbarların içinde bir şeyler var,
sonuçta. Baş Yargıçları bir çay satıcısı ve diziliş seyircilere
güzel kokulu yaprağın nereden geldiğini hatırlatmak için kurulmuştu; kısacası, mesleğinin muhteşem bir reklamıydı.

"Dünyanın en bilge ulusundan akıllıca bir örnek alarak, alaylarını
kendilerine benzetmeye çalıştılar Çinli olduklarını düşünüyorlar. Zavallı
vahşiler, üzücü hatalar yapıyorlar; ancak dinimiz bize
hayırsever olmayı ve topraklarında pagodası olmayan, bazı bahçelerde
Q dedikleri sefil bir pagodadan başka bir şey olmayan karanlık putperestlere
acımayı öğretiyor. Dün Çin formlarımızla garip alaylar sergilediler; ancak yine de iyi niyet vardı ve biz de onlara karşılık olarak
alay etmeyeceğiz, ancak onlara daha iyi öğretmeye çalışacağız.

"Ay ve şeytan gibi yüzleri olan kalkanlar ve
çanlı ejderha bayrakları ve bizim diğer taklitlerimiz vardı; ancak sanatsal
tasarım ve klasik uygulama eksikti, LOLLUM'um. Baş Yargıç, devasa bir çaydanlık gibi şekillendirilmiş bir arabada gidiyordu;
önünde ve arkasında, üzerinde mallarının
fiyatlarının yazılı olduğu sancaklar vardı. Şehrin Babaları tarafından tapınılan, pahalı sefahat alemleriyle
ilgili iki büyük put, Çin süslemeleriyle birlikte taşınıyordu; ve
diğer birçok düzenek bana burnunda siğil olan HANGO JOWDOB'un
sevimli kızının yaşadığı toprakları hatırlattı.

"Bu barbarların hepsi tüccar ve bu Yargıç'ın atalarından biri olan SID-NEE, büyük bir tuğla tabakasıydı, çünkü
anladığım kadarıyla, halk evlerindeki hatipler tarafından sık sık kendisinden söz ediliyor, 'İskeledeki SID-NEE' olarak.

"Ruhumun LOLLUM'u! Kalbimin Çatlağından içeri sızan ışık! Burun deliklerimin
Menekşesi! Sevgilerimin Turşu Ördeği! Hayatımın
dalgalarında yüzen nilüfer! Beynimin Yuvasındaki En Beyaz Yumurta! Senin
suretine tapıyorum ve bana ayrılırken verdiğin
kirpikleri saran pirinç kağıdını öpüyorum. Gözlerin ne zaman benimkilere parlayacak ve ruhumun tüm
havai fişeklerini köpürtecek, çarpacak ve parlatacak? Burnunda siğil olan saygıdeğer HANGO JOWDOB'a on bir
milyon son derece cilalı iltifat.

"Londra'nın Kısrağı LORD SID-NEE'nin Bayramı'nın ertesi günü İngiltere'de imzalanmıştır.

"CHING-BANG-BUNG."

* * * * *

HANIMLARIN TIRAŞI İÇİN TALİMATLAR.--Bol miktarda yumuşak sabun kullanın--yüzlerine
çok az uygulayın--ve onları ne kadar
temiz tıraş edeceğiniz harika.--_Howellanjames'ten Bir Linendraper'ın Yardımcısı._

* * * * *

YANLIŞ BİR İYİLİK.--Domuzlara Erken Ters Çevirme.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Polis._ "ŞİMDİ, ANNE! SORUN NE?"

_Yaralı Kadın._ "LÜTFEN, BAY--SİZİN SORUMLULUĞUMU
O KÜÇÜMSEMEYİ
VERMEK İSTİYORUM. O HER ZAMAN BENİ YERE VURUYOR VE ÜSTÜME BASIYOR!"]

* * * * *

İSKOÇYA'YA ADALET.

BURNS'ÜN YAYIMLANMAMIŞ BİR ŞİİRİ.

(_Edinburgh İngiltere'de Uygarlığı Geliştirme Derneği tarafından iletilmiştir_)

O minik, keckle doup'u yeuks,
Ve bir' daha iyi, griith'i kuşatır,
Çünkü vay vay! kalabalıklar çınlar
Üzerinde jouk ve hallan, braw ve baith.
Dişli güzel hışırdadı,
Ve neşeli fakir, loof'u çaldı,
Nadir bir burnie giglet yoktur
Ama ilka jinking coof'ta patlar.

Dişliyi tutan kızıl saçlı adam
Patili bir kızın parladığı yerde,
Ve evet, sert bir lear
Aldatılmış yowies'lerin dün ağladığı yerde. Creeshie rax skelpin' kaes ile
Daha fazla nasıl kavgacı kıçları değil,
Ne de küçük sınıflarındaki sosisler
Sang'larıyla lammiler kadar hafif.

Yine de beni güzel kulübemde bırak!
Drappie aiblinlerim noo'yu göz kırpıyor,
Ve tatlı aşk setin üzerine çöktü
Birazcık dörtlüyü toplayarak.
Ve SKOTIA! Senin gevezelik eden orospun

Gizlenip gizlenirken ve gowans ile iyiyken,
Ben de en iyi darbemi indireceğim,
Ve eski zamanlarım için giysilerimi temizleyeceğim.

* * * * *

SAVAŞTAN ÖNCE ATEŞ ÖDEYECEĞİM.

Berlin'deki _Yeni Prusya Gazetesi_ şöyle diyor:--

"Birkaç Türk ve Eflak tüccarı borçlarını ödemek için buraya geldi. Bu durum Türkiye'nin Avrupa güçleriyle yaptığı savaşlar sırasında birkaç kez yaşandı. Türkler gelip düşman kampından geçerken hayatlarını riske
atarak borçlarını ödediler."

Bu paragraf 'Change'de okunduğunda, melankolik, solgun görünümlü bir adam iç çekerek, "Katolik Majestelerinin Bakanlarına hiçbir zarar gelmesini istemiyorum; ancak, sadece bizi bağlarımızdan kurtarmak için bile olsa, bazı İspanyolların, sadece bu vesileyle, Müslüman olmasını istiyorum." dedi.

Fesli NARVAEZ'in Şehirde kesinlikle bir sansasyon yaratacağı kesin.

* * * * *

ŞEHRİN KRALI.

Şu anda toplantıda olan Şirketler Komisyonu önünde verilen ifadeler, LORD BELEDİYE BAŞKANI'nın pozisyonuna yeni ışıklar tuttu. LORD BELEDİYE BAŞKANI, aşağılanma ve onurun bir karışımı gibi görünüyor - bir tür sivil Sentor - ne bir şey ne de diğeri, ya da daha doğrusu her ikisi - bir tür uşak ve hükümdarın birleşimi, ki bunu analiz etmek zor olurdu. Malikane
akşam yemeğinde bir Hükümdar, ancak Taç Giyme ziyafetinde bir Uşak, bu basit mesleği sayesinde temizlemek için eve altın bir kupa götürüyor ve sonra onu bir ayrıcalık olarak iddia edip bir daha asla geri getirmiyor. LORD BELEDİYE BAŞKANI'nın Uşak olarak hareket ettiği için tabağın bir kısmını neden kendine mal etmesi gerektiği, bizim için bir muamma, tıpkı bir akşam yemeği partisi verdiğimizde beklemesi için para ödediğimiz adamın en iyi tabağımızı - şeker maşalarımızı, ki bunlar gerçektir, geri kalan her şey elektrodur - "ayrıcalık" olduğu bahanesiyle çekip gitmesi gibi. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, LORD BELEDİYE BAŞKANI, taç giyme töreninden cebinde veya kolunun altında altın kupa ile
yolda durdurulursa, polisin mülkün yasal mülkiyetine sahip olduğuna ikna etmek için orijinal tüzüğün ibrazından başka bir şey gerekmez.

Ayrıca LORD BELEDİYE BAŞKANI'nın bir Özel Meclis Üyesi olduğu, ancak bu kapasitede o kadar
tamamen eksik olduğu için asla katılmaya çağrılmadığı ve
muhtemelen, Lord hazretleri kabul için kendini
sunarsa "uygun görevliler" tarafından
kapının yüzüne kapatılacağıdır. Ancak, bu onurların, bunları kullanmasına izin verilmeyen bir bireye ismen bağlanması sakıncalıdır ve
LORD BELEDİYE BAŞKANI görevini üstlenmiş olanları, bir Özel Meclis
toplandığında "içeri girmeye" çalışarak
kraliyet kapıcıları ve kapı bekçileriyle yakışıksız bir
arbede
çıkmadıkları için ancak tebrik edebiliriz. "Lord Hazretleri"nin Konsey Odasına zorla bir geçit açması ve Yönetim Kurulu'ndaki koltuğunu almaya çalışması durumunda, Kabine Üyeleri arasında genel bir "onu dışarı atın" çığlığı duyulacağından şüphe yoktur. Durumun saçmalığı o kadar belirgindir ve Özel Konsey'deki LORD MAYOR'un uyumsuzluğu o kadar çarpıcıdır ki,
sahibini sadece alay konusu yapan
isimsel bir pozisyonu kaldırmanın uygunluğundan kimse şüphe edemez. LORD MAYOR'un hala kullandığı tek gerçek güç, Hükümdar beklendiğinde Temple Bar'ı kapatma hakkıdır; ancak, yan bar sadık bir kuaför tarafından kiralandığından ve eğer belediye yetkilileri tarafından ciddi bir engel çıkarsa, kesinlikle hükümdarın dükkanından geçmesine izin verecek olduğundan, belediye ayrıcalığının bu belirsiz kolunun bile, gereksiz hiçbir şeyi esirgemeyen o akıllı ormancı olan Improvement'ın baltasıyla kesilmesinin zamanı gelmiştir.

* * * * *

"REVENONS A NOS MOUTONS."

Fransızlar, Araplara karşı kazandıkları büyük zaferde "4.000 koyun ele geçirdiler." Bu 4.000 savaş esiriyle ne yapacaklar? Bunları
pazara götürüp istedikleri fiyata mı satacaklar, yoksa
onları _gigotlara_ ve _cotelettelere_ mi dönüştürecekler? Postlarını ganimet olarak saklayıp Invalides'e mi asacaklar? Don yağıyla ne yapacaklar? Bunları mumlara mı dönüştürüp, Cezayir seferleri için papanın kutsamasını almak üzere
papaya sunak adakları olarak mı gönderecekler? Bu soruların cevabı zor ve bu arada zavallı koyunlar, BUGEAUD ve PELISSIER'in yaptıklarını hatırlayarak, Fransızların çeliğini her gördüklerinde derilerinde titreyecekler.
Biz kendi adımıza, Fransızların, Avrupa'ya savaşın Cezayir'de kasaplık olmadan yürütülebileceğini kanıtlama konusundaki asil kaygıları nedeniyle 4.000 koyunun hayatını bağışlayacağına inanıyoruz.

* * * * *

SESSİZ BİLGELİK.

Birisi "_Sözsüz İskoçya Şarkıları_" adlı bir koleksiyon çıkardı. Bunu tamamen hoş hale getirmek için, sözsüz şarkıların sessiz gaydalara ayarlanmasını ve sessiz sanatçılar tarafından söylenmesini öneriyoruz.

* * * * *

DOLAP ŞEYTANI.

[İllüstrasyon]

Son birkaç ay içinde, krallığın her yerindeki MAJESTELERİNİN tebaasının dolaplarında tekrar tekrar gizemli sesler duyuldu.
Bunların çoğu, ilk başta fareler ve sıçanlar tarafından yapıldığı varsayıldı, çünkü bu hayvanlar tarafından yapılan kazıma, tırmalama ve vurma seslerinden oluşuyordu. Ancak seslerin en şiddetli olduğu birçok durumda, dolapta bulunan peynir dokunulmadan bulundu; bu nedenle akustik fenomenler için başka açıklamalar aramak gerekiyordu.

Masaya vurmanın koşulları, seslerin ruhlar tarafından
yaratıldığını açıkça gösteriyordu; ve bu noktayla ilgili olarak birkaç güçlü medyumla bağımsız olarak görüşüldü. Bu kanallar aracılığıyla elde edilen tüm sorulara verilen yanıtlar, dolapların perili olduğu gerçeğinde hemfikirdi; ayrıca, bu
huysuz sakinlerinin adının NICHOLAS olduğu yönündeki ek bilgilerle de örtüşüyordu.

Bu şaşırtıcı açıklama, görünüşe göre, karışıklıkların
yazarının karakterini artık şüpheli olmaktan çıkardı ve ciddi din adamları tarafından bunların "Şeytani
Teşkilatın" sonucu olduğuna dair kesin bir kanıt olarak kabul edildi.

Ancak, dolapları kaşıyan "NICHOLAS"ın, genel olarak "Yaşlı Çizik" olarak bilinen kişiyle aynı kişi olup olmadığı yönündeki sonraki sorgularda, yanıtlar hep olumsuzdu; ve
dolabı
muhtemelen NICHOLAS, o eski kişi değil, "diğeri" olarak tanımlandı.

Daha sonra birkaç ölü NICHOLAS ismi verildi ve her biri için sırayla şu soru soruldu: bahsedilen kişi o muydu;
ama her durumda bahsi geçen kişinin
tırmalayan NICHOLAS olmadığı ilan edildi.

Son olarak -bir tür şakacı umutsuzluk içinde- şu soru soruldu: NICHOLAS RUSYA İMPARATORU muydu? Tüm dinleyicilerin şaşkınlığına rağmen, yanıt açıkça "Evet!" olduğunda.

Böylece, daha sonraki soruşturma için bir ipucu elde edildi ve bu sayede ÇAR NICHOLAS'ın, hırs, gurur ve açgözlülükle teşvik edilen
kötü niyetli işlemleriyle, ülkedeki herkese fiyatını
yükselttiği ekmek üzerindeki operasyonun zorlamasıyla dolaplarda olduğu ortaya çıktı. Vurma ve tırmalama, bir kazaya karışmış olma nedeniyle oluşan
sinirlilik ve sıkıntıyla birlikte öfke ve hiddeti gösteriyordu.

Bir tek haşerenin aynı anda birçok dolabı istila etmesinde görülen türden bir yaygınlık, bir gizem olarak ilan edildi ve çözümü hipnozun daha belirsiz yasalarına bağlandı. Medyumların yardımıyla NICHOLAS'ın, uzuv ebeveyn vücudunun doğasına katıldığı gibi, manevi bir türde dikkate değer yeteneklere sahip olduğunu öğreniyoruz. Dolayısıyla, gerçekten de, Rusların tanrısı olarak tapınılıyor; tıpkı eski isim babasının "yanan tahtı için onurlandırılması" gibi. Yukarıdaki ayrıntılar iletildiğinden beri, yıllarına göre saygı duyulan hanımlar ve en sağlam yargıya ve en yüksek saygınlığa sahip diğer kişiler tarafından, gece geç saatlerde dolaplarına bir dilim ekmek ve tereyağı kesmek için gittiklerinde, şişkin görünümlü, askeri üniforma ve bir çift çizmeyle somunun üstünde duran devasa bir figürün minyatür görüntüsünden dehşete düştükleri kesin olarak ileri sürülmüştür. Böylece, şimdi, hemen hemen tüm ailelerde, evde herhangi bir garip ses duyulduğunda, rahatsızlığı dolaptaki ÇAR'a bildirmek gelenekseldir. * * * * *

"KATI ŞEYLER" HAKKINDA BİR PİSKOPOS.

OXFORD VE YAĞ-BAL-BİLİ PİSKOPOSU, ALBERT Anıtı lehine Malikane Evi'nde güzel bir konuşma yaptı. Bronz için
bu kadar gümüşten daha fazla dil konuşulmazdı. Yine de, piskoposluk nutkunda bir pasaj var--(unutmayalım, Piskopos'un saflığı içinde Oxford'dan Lambeth'e giden yolun tamamen farkında olmadığı bildiriliyor)--bizi biraz şaşırtan "katı şeyler" ile ilgili bir pasaj. OXFORD'LU SAMUEL (ve sanatçıları temsil ettiğini söylediği BAY SAMUEL CARTER HALL, gülümsedi ve sözleri alkışladı) şunu gözlemledi:

"Katı şeylerin doğası gereği, zaman akışının yüzeyinde taşınmak yerine, yavaş yavaş sularının altına batarlar; ve bu nedenle, bu büyük gerçekle ilgili olarak -ve benim _büyük bir gerçek_ olduğuna inandığım şeyle ilgili olarak- eğer herhangi bir anıt dikilecekse, bunun, büyüklüğünün anısı, tanıklık ettiği kişilerin izleniminde gerçek yerini korurken dikilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Çünkü, PRENS ALBERT'in insan doğasının kısa hafızasına bir zamanlar Hyde Park'ta bir Kristal Saray olduğunu hatırlatacak bronz bir anıtı yoksa, bu büyük gerçeğin anısı, "katı bir şey" olduğu için, yavaş yavaş unutulma sularına batacaktır. Tıpkı,
şüphesiz, Waterloo'yu ve sonuçlarını, İngiltere'nin bazı hanımları Hyde Park'ta WELLINGTON'ın ACHILLES rolünü canlandıran bir heykelini dikmeselerdi, unuturduk. Park'taki geçici Kristal Saray'ın anısına en iyi ve en kalıcı anıtın, şu anda bile Sydenham Tepesi'ni taçlandıran kalıcı ihtişam tarafından sağlanacağı fikrine sahibiz.

OXFORD PİSKOPOSU'nun entelektüel inceliklerine en büyük hayranlığımız var. Bir zeytin gibi, doğası kendi yağını salgılar.
Yine de, diğer piskoposların "katı şeyler" hakkında konuşmasını isterdik. "LONDRA PİSKOPOSU neredeydi? Herhangi bir kilise mensubunun, Fulham'daki öğretmenden daha derin "katı şeyler" deneyiminden daha iyi bir otoriteyle konuşması mümkün müdür? Öyleyse, bu yaşamın "katılarını" tasvir etmedeki başlıca güç neden sadece OXON'LU SAMUEL'den isteniyordu? Dahası, görünüşe göre, heykel PRENS ALBERT'e ait: ve alto-rölyefler arasında, şüphesiz, CHALLIS baronetlik
beyanını okuyacak.

Şey kararlaştırıldı. Beyler, ceplerinizi açın; ve poundlarla birlikte aşağı inin - eğer yanılmıyorsak, OXFORD PİSKOPOSU.

* * * * *

ÇAR'IN İKİ PORTRESİ.

İyi bilinen _Letters from the Baltic_'te, NICHOLAS kalem ve mürekkeple şöyle çizilmiştir--

"Yüzü kesinlikle Yunanlı--alnı ve burnu tek bir büyük çizgidir;
gözleri ince çizgili, büyük, açık ve mavi, bir sakinlik, bir soğukluk, dondurucu bir onurla, aynı şekilde bir isyanı bastırabilir, bir suikastçıyı korkutabilir veya bir dilekçe sahibini felç edebilir: ağız
düzgün, dişler ince, çene belirgin, koyu bıyık ve küçük bir favori; ancak yüzünde bir sempati ifadesi yok. Ağzı bazen gülümsüyordu,
gözleri asla."

_Bay Punch_, Çar'ı eserlerinde inceledikten sonra, başka bir taslak ortaya koymaya meyillidir; şöyle ki--

Yüzü kesinlikle tamamen yanaktır: alnı ve burnu büyük bir
yuvarlak
eğri; gözleri büyük, açık, yuvarlak ve bir top ağzı gibi ifade dolu;
bir ayaklanmayı bastırabilen veya masumiyeti katledebilen top;
ağız
bir pala gibi
eğimli ve anlamlı; dişler
chevaux-de-frise gibi büyük ve belirgin; yüz tamamen ulusal bir ölüm fermanı.
Ağız, pala çeliği gibi, bazen parlıyor--gözler asla.

* * * * *

KARŞILIKLI HAKSIZLIKLAR.

"Windsor'umuz yok"--çok kederli bir şekilde, EGLINGTON KONTU--"Buckingham Sarayı yok, St. James's yok, Kensington yok, Hampton yok Mahkeme."

_Bay Punch_ gözyaşlarını asil Kont'un gözyaşlarıyla karıştırmak için yalvarıyor,
_Bay Punch_ bir İngiliz olarak hayıflanırken--"Bizde
cockaleekie --haggis --kavrulmuş koyun kafası --gayda yok!"

* * * * *

ÇİFTÇİLER İÇİN MIRILDANMA.

Geç güzel hava, buğdayı toprağa ekmemizi sağladı,
ki önceki yağmurlar bunu engellemekle tehdit etti. Tarımsal beklentiler böylece
umut verici bir görünüm sunuyor; ancak sonra, ekilen
arazilerin genişliği nedeniyle, çok sayıda tarla tohumsuz bir durumda olmalı.

* * * * *

HANIMLARIN AĞIZLARI.--Yaşlı bir yakışıklı şöyle diyor: "Bir Hanımın ağzı, 'Evet' kelimesini telaffuz ettiği zamanki kadar
güzel görünmez."

* * * * *

SON DUYURU.

[Resim: W]

Biz, BİRİNCİ NİKOLA, tüm Rusya'nın İmparatoru ve Otokratı ve
tüm İyi Adamların Kralı, ilan ediyoruz ki:

Hristiyan ruhumuzun çökmüş dizleri üzerinde, taştan kalbini yalvardığımız Türk tarafından hakarete uğradık, ama hiçbir
amaç alamadık.

Bir Hristiyan otokratına yakışır şekilde, sevgili Büyükelçimiz PRENS MENSÇİKOF'un Konstantinopolis sokaklarında alenen falakaya yatırılmasına
gönderdik.

ÖMER PAŞA'nın sevgili Generalimiz PRENS GORTŞÇKOF'un burnunu çekmesine izin verdik.

ROMANOF'un Evinde benzeri olmayan bir uysallık ve dayanıklılıkla, Türk'ün yamyam ruhunu yatıştırmak ve sakinleştirmek için yalvardık, acı çektik, yalvardık, ağladık, kendimizi toza
sürdük.

Ama hepsi boşuna. O dik kafalı ve dönmeyecek. Biz,
bu nedenle, kutsal askerlerimizle Konstantinopolis'e yürümeyi,
ve orada ve o zaman--(Kutsal Kilisemizin Patriği tarafından usulüne uygun şekilde dua edildikten sonra)--lanetli SULTAN ABDUL-MEDJID'i diri diri ve TUZSUZ yemeyi teklif ediyoruz!

[_Burada İmparatorluk niyetine bir dua için dindar bir dua yer almaktadır._]

* * * * *

UCUZ ŞİMŞEK POSTASI.

_Bay Punch_, Yeni bir General Electric Telgraf Şirketi'nin kurulmasını düşünüyor. Mevcut tüm Elektrik Telgraf Şirketlerinin yerini almak ve onları ortadan kaldırmak, _Bay Punch_'ın kurulmasını düşündüğü Yeni General Elektrik Telgraf Şirketi'nin amacı olacaktır.

Düşünen bir zihin için, bir elektrik şokunun kendi başına üretilebilecek en ucuz mallardan biri olduğu gerçeğinden daha açık bir şey olamaz.

Bir Elektrik Telgrafının teline verilen bir elektrik şokunun, piyasadaki herhangi bir
şey kadar pahalı bir madde olması gerçeğinden daha kötü bir şey yoktur.

Bir elektrik şokunun geçtiği devrenin kapsamı maliyetine
eklenmez. Haberci hiçbir seyahat masrafı yapmaz.

Yine de dokuz şilin, hasta bir akrabasıyla ilgili bilgi almak isteyen "Başı Belada Olan Zavallı Bir Adam"ın _Times_'a "Daha iyi mi?" diye basit bir mesaj için kendisinden ödeme istendiğinden yakındığı miktardır. cevapla birlikte, kasabadan 46 mil uzaklıktaki bir istasyondan Pimlico'daki Belgrave Yolu'na iletilecek.

Düşük fiyatlarla büyük satışlar ilkesine göre ödenmek üzere özel olarak hesaplanmış herhangi bir spekülasyon varsa, bu açıkça bir Elektrikli Telgraf'tır.

Bu nedenle, girişimci tarafların sermayelerini riske atmaya meyilli olabilecekleri herhangi bir Avusturya veya İspanyol kredisine tercih olarak, _Bay Punch_
onları, önerdiği Yeni Elektrikli Telgraf Şirketi'nde iki veya üç milyonla kendisine katılmaya davet ediyor; ancak mevcut Şirketler, _Punch & Co._ ile rekabet korkusuyla uyanıp fiyatlarını derhal
indirmedikçe.

* * * * *

LONDRA İÇİN ADALET.

Geçtiğimiz günkü LORD MAYOR'S Show'daki özelliklerden biri, "Altı Atın Çektiği Bir Arabada ADALET" figürüydü. Garip bir şekilde, altı at farklı yönlere çekme eğilimi gösterdi ve her iki taraftaki liderler ADALETİ altüst etmeye çalışırken Old Bailey'li birkaç avukat kadar inatçıydı. Adaleti LORD BELEDİYE BAŞKANI Günü'nde herhangi bir işleme resmen dahil etmek oldukça cesur bir önlemdi, çünkü tanrıça Şirket'in arasında
gerçekte mevcut olsaydı, kukla olarak değil,
gerçekte mevcut olsaydı, büyük olasılıkla LORD BELEDİYE BAŞKANI Günü'nde hiçbir alay yapılmayacaktı, bunun doğal sonucu olarak da hiçbir LORD BELEDİYE BAŞKANI olmaması ve güçlü kişiyi seçecek hiçbir Belediye Meclisi Üyesi olmamasıydı.

Diğer gün, Adaletin sivil fikrinin, karakterin tüm sıradan kavramlarından farklı olduğu fark edilmiş olabilir, çünkü Londra Şirketi ADALETİ, alayda görüldüğü gibi, gözleri bağlı olmak yerine, alnına görüşünü engellemeyecek veya her iki gözünün de kendi çıkarı için açık olmasını
engellemeyecek şekilde bir bandaj takmıştı. Terazisi oldukça devasaydı, ancak onları elinde taşımıyordu ve bunlar, hesaba katılmadan, olduğu gibi asılı tuttuğu terazinin simgesi gibiydi. Zavallı ADALET, Şehir'de yaşadığı muameleden korkunç bir şekilde sarsılmış gibiydi; ve günün yorgunluğu sona erdikten sonra, ayakta duracak bir bacağının olmadığını söylediği duyuldu. Eğer LORD MAYOR'S Show için gerçekten bir Adalet temsiline ihtiyaç duyulsaydı, Şirket Komiserlerini Arabaya bindirip, onları, şehrin şu anki medeni yolsuzluk ifşaları meşru sonuçlarını ürettiğinde deneyimlemesi muhtemel olan Adaletin gerçek amblemleri olarak dünyaya sergilemek ne kadar daha iyi olurdu.

* * * * *

MASAYA HAREKET ETTİRMENİN ZORLU SINAVLARI.

Tüm Tablolar arasında, BRADSHAW'S _Guide_'daki Şekil Tablolarının hareket ettirilmesi en zor olanı olacağını düşünmeliyiz -- çünkü yalnızca kendi acı deneyimlerimizden biliyoruz ki, belirli bir noktayı bulmak istediğimizde, Tabloları asla gitmek istediğimiz yöne hareket ettiremeyiz!

* * * * *

GIOVENETTI CHE FATT'. --Basit fikirli bir Muhabir, kürsüyü geçememiş bir Belediye Meclisi Üyesinin ne anlama geldiğini soruyor ve bu konumdaki Belediye Meclisi Üyesinin
obezitesi nedeniyle kürsüyü geçememiş olup olmadığını bilmek istiyor.

* * * * *

TARIM ENGİZİSYONU.

İşte Hükümet yine karşımızda, yeni moda kaprisler ve hayallerle,
Bizden durumumuzu açıklamamızı istiyor;
Şimdi, bu hassas soruşturmayı yapmamız gerekiyor,
Elbette dostlarım, her türlü bilgiyi sağlamak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız.

Ne kadar toprağımız olduğunu söyleyeceğiz - kaç dönüm ekili alan var -
Bunu ne için bulmaya çalışıyorlar? -kesinlikle yağmalama amacıyla değil. Onlar stoklarımızın sayısını istiyorlar, eğer neden baltaladıklarını merak ediyorsak,
Her neyse, bunun vergi koymak için olamayacağını çok iyi biliyoruz.

İneklerimizi, domuzlarımızı, gemilerimizi ve
atlarımızı siyah üzerine beyaz olarak yazacağız;
Onlar ki nasıl yazılacağını bilmiyorlarsa, sanırım bunu haçlar yoluyla yapmalıyız:
Buğdayımız, arpamız, buğdayımız ve çavdarımız, fasulyemiz, samanımız ve samanımız
ayrıca,
Mangold-wurzel'imiz, turmutlarımız, ay ve patateslerimiz, korungamız ve
yoncamız.

Belki de sabanlarımızın ve tırmıklarımızın sayısını da belirtmemiz gerekir,
Küçük ve büyük tekerlekli arabalar, arabalardan ve vagonlardan el arabalarına kadar,
Çiftliğe ait makineler, toprak kırma ve kazıma makinelerimiz,
Ve tüm çatal, tırmık ve çatal uçlarımız, duruma göre.

Kümes hayvanlarımızın rezerve edilmesini bekleyebilirler - hindi ve süvarilerin dönüşleri,
Bantam, Dorkin, Cochin Chaney'lerin doğru bir şekilde hazırlanmış listeleri boyunca,
Ve kazlar, ördekler ve güvercinler; hatta belki de bir envanter isteyebilirler,
Tüm yumurtladıkları yumurtalar dahil; güzel bir şaka ve olası bir hikaye!

Perdenin arkasına gizlice girme projesinin nasıl ortaya çıktığını,
Sırlarımızı açığa çıkarmamızı sağlayarak, eminim;
Hükümetin işlerimize sahip olmak istemesi Papalıktır; hangi niyetle bizi itirafa getirmeye çalışıyorlar.

Korkarım ki, çok yakında ülkeyi üzücü bir durumda bulacağız,
Bu, sanırım, Engizisyonun başlangıcı,
Yakında çalıların yandığını göreceksin, kararlı ve kararlı durmazsan;
Her neyse, Yeni Orman var, şimdiden kesilmesi emredildi.

* * * * *

AVUSTRALYA YOLU.--Altının keşfinden bu yana, bu yol
Kötülüğün Kökü olmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _P--nce Alb--rt._ "BENİ, SEVGİLİ _PUNCH_, BU EN GÜLÜNÇ DOSTLARDAN KURTAR."]

* * * * *

BİR LAĞIM SUYUNU TEMİZLEMEK.--BİR VATANDAŞIN HAYALİ.

Uykuda horluyordum,
Sırılsıklam, tıka basa ve çok fazla tıka basa;
Kırmızı ve soğanımsı burnumun üzerinden
KRALİÇE MAB sonra minik arabasını sürdü;
Üzerinde uçurumlara tırmandım,
Ve baş aşağı uçurumlardan yuvarlandım,
Ve garip yapılar arasında dolaştım,
En sonunda Temple Bar'ı görene kadar.

Evet; Temple Bar vardı, şüphesiz,
Bundan tamamen emindim;
Yine de garip bir şey vardı
Giriş kapısı--gizemli ve belirsiz--
Bir karakter ve anlam çifti;
Ve pis su birikintilerinden, sorun belirtileri,
Etraftaki gaz köpürmeye başlarken,
Büyük bir kanalizasyonun ağzını oluşturdu.

Sonra, gecenin vizyonlarında,
İşte kulübenin fırçaladığı bir süpürge,
Ve bir ses haykırdı, "Her şey yoluna girecek

Uzun sürmeden!" ve sonra ses sustu;
Ve sonra somurtkan bir mırıldanma duydum,
Çöplükte bir çeşit homurdanma;
Ve bundan sonra, aynı Ses
Şu sözleri söyledi: "KANALİZASYONUN TEMİZLENMESİ GEREKİR. "

Bakın, ne zaman! kasvetli çığlıkların gürültüsü,
Vahşi umutsuzluğun homurtuları, inlemeleri ve gıcırtıları,
Binlerce ahırın acısı,
Korkunç bir uyumsuzlukla havayı yırttı;
Ve hemen, düşsel hokkabazlıkta,
Yaklaşan sular mücadele ediyormuş gibi görünüyordu,
Gurkuyor, çarpıyor, sıçrıyor ve guruldadı,
Ve portaldan patlayıp yırtıldı!

Ah! Ne bir karla karışıklık
Ve orada korkunç bir çamur vardı.
Kötü kokulu bir çorba gibi fışkırıyor gibiydi
Şimdi serbest bırakılan iri sel;
Ve karmaşanın içinde şişmiş, yalpalayan figürler,
Şişman kafalarıyla, donuk gözleri hala keyifle
Etraflarında yüzen
Kallipaş ve kallipe lokmalarına.

Kılıç, Şapka, Topuz, Zincir,
Şehir Tacının Nişanları,
O muazzam kanaldan kusulmuş,
Cüppe ve cüppeyle karışmış ve bağlanmış,
eylemler, işler ve tüzükler
Ücretler ve meblağlar, aidatlar ve geçiş ücretleri
Mısır, meyve, istiridye, tuz ve kömürler üzerinde
Yuvarlanarak, gürleyerek, yuvarlanarak geldiler.

Pie Poudre, Leet ve Baron Court,
Artık zıplayacak Kuğu Zıplayanları kalmadı.
O karanlık ve kirli dalgaların sporu,
Birlikte fırlatıldılar, ezildiler ve düştüler:
Ve biri, Hope'un son parıltısına kadar,
Etrafında kaynayan levha dalgasını,
Su Mübaşiri--sağlam yüzücü;
O da çamurun ortasında boğulmuştu.

Sığır filetoları, kalçalar, tüm bunlar
Ezilmişti; jöle, buz ve krema ile,
Şanti bisküvileri, bacaklar ve kanatlar
Av ve kümes hayvanlarından ve dereden
Somon, kalkan, haşlama ve köri,
Kadeh ve şişe, acele et,
Beynim endişeyle patlıyordu--
Ve sonra rüyamdan yola çıktım!

* * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK ŞEHİR KANALİZASYONLARINI TEMİZLEMEK.]

* * * * *

GREVİN SONUÇLARI.-- Grevlerin genellikle kırık kafalarla sonuçlanması hem garip hem de üzücü, çünkü adamlar bir kez greve çıktıklarında
değirmen durur.

* * * * *

Çok da uzak değil.-- Tanıdığımız alaycı yaşlı bir Cockney, bıyık hareketinin gençlerin kendilerine hava atmanın yeni bir yolu olduğunu düşünüyor.

* * * * *

KRAL LEOPOLD İLERLEME BİLDİRİYOR.

[İllüstrasyon: T]

BELÇİKA KRALI geçen hafta odalarını açtı ve KRAL LEOPOLD'UN mükemmel konuşmasının Londra gazeteleri tarafından bu kadar yanlış
çevrilmiş olması üzücü. LORD CLARENDON'un gazetecilerin yazılarını sunma biçimindeki yetersizlikten
şikayet etmesine şaşmamak gerek. Bir İngiliz tiyatro yazarı, yağmacılığında aceleci davranarak, Fransız bir konuşmayı gazetelerimiz için bundan daha beceriksizce uyarlayamazdı. Biz de tam bir çeviri ekliyoruz:

"BEYLER,

"Sizinle tekrar tanıştığım için çok mutluyum. Ayrıldığımızda, oğlum BRABANT DÜKÜ için düşündüğümü söylediğim evlilikten
tamamen memnun olduğunuzu ifade edecek kadar naziktiniz. Maçın o zamandan beri iptal edildiğini size bildirmeme gerek yok, çünkü bunun hakkında yaptığımız korkunç (_çok çirkin_) rahatsızlığı kolayca unutacağınızı sanmıyorum. Ancak
Avusturyalı Mary HENRIETTA'yı ve kocasını İngiltere'ye götürdüğümü ve sevimli dostumuz ve akrabamız KRALIÇE VICTORIA'nın gelinden oldukça memnun olduğunu ve BRABANT'ı şanslı bir genç adam olarak gördüğünü duymaktan mutlu olacaksınız.

"Umarım, Ostend'den Portsmouth'a kadar olan tehlikeli yolculuğu sadece veya
başlıca genç bir eşle genç bir hanımı tanıştırmak için yapmadığımı söylememe gerek yoktur. Kralınıza daha fazla
adalet
sağlamış olursunuz.

"Avusturya Hanedanı ile müttefik olarak, o evlilikte, Avusturya'nın orada bir avukata ihtiyaç duyduğu bir
konjonktürde (_kriz_) sesimin İngiltere'de duyulması için en güçlü nedeni buldum. Ancak
hepsi bu değil. Rusya'dan Belçika'ya bir büyükelçinin akredite edilmesi için İMPARATOR NICHOLAS'ı ne kadar uzun ve ne kadar gayretle ikna etmeye çalıştığımı biliyorsunuz. Majesteleri, yıllardır Kuzeyli kibriyle isteğimi küçümsedi
(_fierte_), ama ya benim ya da kendi sebeplerinden dolayı, sonunda
bu iyiliği yaptı. O lütuftan beri, Rusya'nın Belçika'da sadece istemek ve sahip olmak zorunda olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Bu nedenle, Avusturya ve Rusya'nın çıkarlarıyla yükümlü olduğum için
İngiliz misyonumu üstlenmekle iki kat daha yükümlüydüm.

"İngiltere Prensi Eşi ve ben birlikte atış alanına çekildik - çünkü İngiltere Hükümdarı'nın, onun huzurunda diplomatik düşünceleri dile getirmeyi zorlaştıran bir tür
açık sözlülüğü (_droiture_) vardır - öğrenmiş olabilirsiniz. Eğer Saxe Gotha'nın, Rusya, Avusturya ve Prusya'nın prenslerini dostları olarak görmemesi durumunda karşılaşabileceği tehlikeden bahsettiysem, eminim ki böyle bir spekülasyonda bulunduğum yüce sporcu beni boşuna dinlememiştir. MARY HENRIETTA'nın ve yeni gelen büyükelçimizin dostları, yarattığım
etkiden
memnun olmamak için hiçbir nedene sahip değiller.

"Bu nedenle, Beyler, Rusya, Avusturya, Saxe Gotha ve Belçika arasında var olan mükemmel uyum için sizi ve kendimi tebrik edebilirim ve
İngiltere'nin yaşlı ve yetenekli başbakanı, iyi ABERDEEN, bu dört gücün duygularına tamamen katılıyor.

"Kendi mali durumunuzun ve sizi etkileyen diğer konuların ayrıntıları Bakanlarım tarafından sağlanacaktır, ancak şahsen size, benim ve büyüleyici MARY
HENRIETTA'mızın sağlamlaştırmak için çok şey yaptığı ve tahminlere herhangi bir küçük ekleme yapmamızı istesek bile hatırlayacağınıza güvendiğim dörtlü ittifakı bildirmekten kendimi alamadım.

"Bu, vb."

* * * * *

"RUSYA TANRISI."

NICHOLAS, Moskovalıların kabul edilmiş tanrısıdır. Kutsal çoraplarıyla altı fit dört inç boyunda duran bir tanrı. Kutsal Savaşlarını yürütmek için ordusunu toplama şekli çok gökseldir. Bazen melek Kazaklarının bir erkek okulunu kuşatmasını ve öğrencileri kaçırmasını sağlar, onları huş ağacından kırbaçlara kadar yükseltir. Özel bir durumda, biri 12 diğeri 14 yaşında iki erkek çocuk kaçırıldı, yaşlı
büyükanneleri 85'in ellerini kaldırarak, şüphesiz Rusya'nın Tanrısı için dua ettiğini. Böyle bir sistemin hem kalbi hem de ruhu olan bir İmparatorun Hristiyanlığından kim şüphe edebilir? Zavallı adam! Son bildirisinde "PORTE tarafından savaşa kışkırtıldı" diyor. Kışkırtıldı.
Sadece o çirkin, kırmızı gerdanlı hindiyi, zavallı, zararsız, masum bir ayıyı
gırtlak ve kışkırtırken düşünün! Sırada Hristiyan güvercinin
çift başlı kartalın gözlerini gagaladığını göreceğiz.

* * * * *

HANCI KAFI.

Artık her İngiliz Hancı, evinin alabileceği kadar insanı sürekli olarak içeri alma ayrıcalığına sahip olduğuna göre, seçimlerini en etkili şekilde nasıl kontrol edeceği oldukça ulusal bir öneme sahip bir soru haline geldi. Ulusun Genel Danışmanı pozisyonumuzda, elbette konuyla ilgili olarak ulusal düzeyde danışıldık ve bu nedenle okuyucularımıza -elbette ulustan bahsediyoruz- konuyla ilgili görüşümüzü bildirmemiz gerektiğini hissediyoruz.

Genel olarak, kendileri hariç, Hancılarımızın mevcut sisteminin bir bebek gibi oldukça ağlayan bir
rahatsızlık haline geldiği kabul edildiğinden, bununla beşikte baş edilmesinin en uygun olacağını düşünüyoruz: ve bu nedenle, yükselen neslimizi onları bekleyen
sapkınlığa erkenden hazırlamış oluruz. Akıllıca bir muameleyle, otellere karşı sağlıklı bir korkunun bebek zihnine kolayca yerleştirilebileceğinden eminiz. Ev sahibinin çocuksu "Yaşlı
Bogy"nin yerini almasını ve masallarımızda kendisine gelen şüphesiz gezginlerin üzerinde yaşayan korkunç yaşlı Ogre olarak yer almasını isterdik: Doğal Tarihimizin tüm
çocuk baskılarında ise yalnızca İngiltere'de bilinen bir tür olan _Ornithorynchus_ veya _Gagalı Canavar_ olarak temsil edilebilirdi. Efsanevi "Kırk Haramiler"in eylemleri yerine, dadılarımız bir hanın düzenbazlıklarını anlatmalı; ve, huysuzlar için cezai bir anlaşma yoluyla "karanlık bir oda" ile tehdit etmek yerine, gelecekte onları bir otelde, inç başına yarım kronluk nominal mumlarla aydınlatılmış "özel" bir odaya mahkûm edebilirler. "_Ev Sahibinizin Faturalarını Yeniden Düzenleyin_" elbette, erken bir yuvarlak el yazısı olmalı ve yazım kitabındaki ilk şey, gasp karşıtı bir büyü olmalı. Kısacası, bir oteli, önemli ölçüde kanamadan çıkmanın imkansız olduğu bir tür insanlık dışı tuzak olarak göstermek için hiçbir yol esirgenmemelidir.

Aynı sağlıklı uyarı, topluca Çocuk Şarkıları olarak bildiğimiz o anlamsız sözler aracılığıyla da verilebilir. Uzun zamandır bu anlamsız _Humpty-Dumpty'lere_ karşı bir küçümseme besliyoruz ve uzun zamandır onları ulusal bir utanç olarak görüyoruz.
Onlar beşiğimize bir hakaretti ve hala daha olgun kulaklarımız için sürekli bir rahatsızlıktır. Atalarımızın atasözü haline gelmiş bilgeliği, bize bunları aktarırken pek az gösterilmiştir diye düşünüyoruz. Bu aydınlanma çağında, bu mevcut
Mart'ta -ya da daha doğrusu Kasım'da- böyle saçmalıkların tolere edilebileceğini düşünmek
aşağılayıcıdır. İyi düzenlenmiş herhangi bir bebek, ikna olduk ki, bundan
kendisini utandırılmış hisseder.

Ulusal hayırseverler olarak sahip olduğumuz konumda, uzun zamandır bu gerçekten "saçma dizeleri" düzeltmek için endişeliyiz ve klişeleşmiş "yer darlığımız" artık bizi etkilemediğinde, kalemimizi bunları düzeltmeye yönelik bir girişime "ciddi bir şekilde" yöneltmeye kararlıyız. Bu arada,
şimdiki zaman gibi çok düşündürücü bir konu üzerine,
kafiyelere biraz mantık katmaktan kendimizi alamıyoruz; ve _Hancı Kafiyecisi_'mizi örnek olarak basarak, küçük devlete bir hizmette bulunacağımızı hissediyoruz.

HAVA.--"_Hushaby Baby._"

Hancı, fırsatın varken,
seç gitsin,
Çünkü çok yakında tüm turistleri Fransa'ya götüreceksin:
Kahvaltı için bir kron--öğle yemeği için sekiz şilin--
Hesabını öde ve onu _Punch_'ta ifşa et.

HAVA.--"_Horoz Atı Bin._"

Cross'ta at kadar sert biftekle yemek ye,
Ve bir porsiyon için bir kron ücret al;
Hesaplar her zaman yüksek ve yaylar her zaman alçak,
Gittiğin her yerde seçim yapacaksın.

HAVA.--"_Altı Penilik Bir Şarkı Söyle._"

Bir soyma şarkısı söyle:
Bir cep dolusu altın
Yirmi dört saat içinde
Tamamen temizlenecek, bana söylendi.
On beş gün kalır mısın,
Bir servet getirmelisin,
Çünkü sana bir halk gibi hizmet ederken,
Bir kral gibi ücret alıyorlar.

Bir fincan çay için iki şilin,
Ve "bal" için altı peni daha;
Ve yemeğin ne kadar hafif olursa olsun,
Ağır bir para miktarı.
Mum ışıkları için yarım kron,
Kokusu yağlı:
Yani nereye kabul edilirsen kabul edilirsin,
Sen de kabul edilirsin.

* * * * *

MODA TAKİP ETMEK.-- Fransızlar Modayı başlatır ve İngilizler
onları takip eder.

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞEHİR ANTİK ESERLERİ MÜZESİ İÇİN MALZEMELER.]

* * * * *

ALBERT HEYKEL HAREKETİ.

Başlıca metropol heykellerinin bir toplantısı dün sabah Exeter Hall'da gerçekleşti. Böyle bir toplantının
olağanüstü bir olay olarak görüleceği zamanlar vardı; ancak son zamanlardaki tezahürler
kamuoyunu heykellerin hareket ettiği ve heykellerin konuştuğu fenomenlere hazırladı: ve bu heykel konvansiyonu şaşkınlıktan çok ilgi yarattı. Konvansiyonun görevlilerinin amacı, sayılarının Kraliyet Majesteleri PRENS ALBERT'e bir anıtın eklenmesiyle artırılması önerisini dikkate almaktı.

FERGUS MAC IVOR HEYKELİ--tütüncü BAY SANDERSON'ın dükkanının önünden-- başkanlığa seçildiğinde, toplantının amacını belirtti. Elbette PRENS heykelinin kostümü Balmoral'daki çağrışımlara göre belirlenecekti; ve klana yeni gelen seçkin üyenin tanıtımını selamlamalıydı. Tek soru, Heykelin nereye yerleştirileceğiydi? Kendi adına, kapıdaki kendi yerini
boşaltıp dükkana çekilerek ona bir yer sağlamaktan büyük bir zevk almalıydı.

ÜÇÜNCÜ GEORGE HEYKELİ yeni gelene acı verici derecede göze çarpan bir konumu gönüllü olarak bırakacak ve bir örgünün sürekli alay konusu olmaktan çıkacağı bir belirsizliğe çekilecekti.

DÖRDÜNCÜ GEORGE HEYKELİ, Kraliyet Ebeveyninin heykeliyle aynı şekilde, PRENS EŞİ Heykeli lehine tahttan çekilmekten mutluluk duyacaktı. Dört ayaklısıyla birlikte, Elgin Mermerleri'nden çok farklı bir şey oluşturmanın gergin bir şekilde farkındaydı. İnip PRENS'in
kalkmasına izin vermek onu çok mutlu ederdi.

Charing Cross'taki KRAL BİRİNCİ CHARLES'IN HEYKELİ, belki de Komitenin zevki
KRALİYET MAHSUSLARININ
arkaya geçmesi gerektiğine karar verirdi.

YORK DÜKÜ'NÜN HEYKELİ, eğer herhangi bir yer amaçlanan tanıklık lehine terk edilirse,
kendisinin olması gerektiğine dair tuhaf nedenler olduğunu hissetti. Ülke, her neyse, PRENS ALBERT'e bir şey borçluydu;
ama PRENS ALBERT ülkeye ne borçluysa, o borcunu ödedi ve temsilcisi bu konuda sürekli
şakalara maruz kalmayacaktı.

BURTON'S Arch'tan BÜYÜK DÜK'ÜN HEYKELİ, FIELD-MAREŞAL THE DUKE OF WELLINGTON'u
temsil etme şerefine eriştiğini söyledi. MAREŞAL
WELLINGTON DÜKÜ, yaşamı boyunca ülke tarafından bir Heykelle ödüllendirildi. Aynı saygı, MAREŞAL PRENS
ALBERT'e de gösterilmek üzereydi. MAREŞAL DÜK Heykeli, ülkenin MAREŞAL PRENS Heykeli'nin göreceli gerekliliği hakkında uygun görebileceği hiçbir tahmine
karşı bir şey ifade etmiyordu. Ancak bu nokta
belirtildiğinde, Heykel için uygun yer onun (DÜK'ÜN Heykeli) kendi heykeliyle paralel olacaktı. Onun heykeli yolun bir tarafındaki kemerin tepesiydi ve PRENS ALBERT'İN heykeli diğer taraftaki girişin tepesi olabilirdi.

NELSON'UN HEYKELİ, Asil DÜK Heykeli önerisinin, PRENS ALBERT'in anıtının Büyük Sergi'yi anmak için tasarlandığı fikrine dayandığını düşündü. Bu durumda Hyde Park Corner'daki
giriş kapısı kesinlikle bunun için en uygun yer olurdu;
zaferin gerçekleştiği yere yeterince yakın ve
Waterloo Kahramanı'nın anıtının yanında. Ancak, açık konuşmak gerekirse, gerçek şu ki,
PRINCE'e bir Heykel yapma planı, Londra Şirketi'nin
kendilerini Saray'da hoşnut etmek için bir aracıydı. Heykelin
bir yatıştırıcı kaygı olması gerekiyordu --Kraliyet'in Şehir için korunmasını sağlamak için-- ve bunun için uygun durum, o yapıya ve onunla bağlantılı çıkarlara bir Paladyum olarak hizmet etmek için Temple Bar'ın üzerinde olmasıydı.

GOG ve MAGOG birlikte ayağa kalkarak, bu görüşü yüksek sesle onayladıklarını dile getirdiler; bu görüşün benimsenmesi, kendilerini kendi yerlerinde güvence altına alma eğiliminde olacaktı ve bunu, Guildhall'da rahat konumlar tutan diğer herkes gibi,
kendileri kadar uzun süre korumak istiyorlardı.

Toplantının, PRENS ALBERT Heykeli'nin Temple Bar'ın üstüne çıkması gerektiği görüşüne katılmasını içeren bir önerge daha sonra oybirliğiyle sunuldu ve kabul edildi, ardından olağan teşekkür oylamasından sonra toplantı dağıldı ve erimiş ve oyulmuş resimler kendi yerlerine doğru yola çıktı.

* * * * *

ŞERİF MEMURLARI YERİNİ ALDI.

Ipswich'teki yaratıcı bir tamircinin, "bir vidayla harekete geçirildikten sonra kendi kendine hareket eden" olarak tanımlanan sürekli hareket eden bir makine icat ettiğini duyuyoruz. Aynısı, bir tefecinin emriyle hareket eden bir icra memuru için de geçerlidir.
Ipswich otomasyonunun iflas etmiş birini tutuklayıp tutuklamayacağını merak ediyoruz?

* * * * *

ELEKTRİKLİ TELGRAF İÇİN SÖZ.--"Senin, benim ve Posta'nın arasında. "

* * * * *

YENİ OKULUN PALYAÇOLARI.

[İllüstrasyon: S]

Birisi aptal yaratmak için akıllı bir adam gerektiğini söyledi. Bu, bir insanın kendisini bir
canavar
ya
yapması gerektiği yönündeki paralel önerme gibi mantıklıdır; çünkü eğer biri kendi
eylemiyle ya canavar ya da aptal
olmuşsa, daha önce ne biri ne de diğeri olmuş olamaz.
Ancak, atasözünün tersine, aptallar artık akıllı adamlar yaratmaya çalışıyor ve sahnedeki Palyaço, öğretmeni
tumbler'la birleştiriyor;
öğretici ve komik; felsefeyi maskaralıklarla harmanlıyor ve
sırayla ahlak dersi veriyor ve suratlar yapıyor. Tiyatroya giden halk belki de
ışık ve gölgenin bu birleşimine hayran kalabilir; eğer öyleyse, zevki
girişimci yöneticiler tarafından karşılanacaktır. Noel için Pantomimlerin hazırlanmasında, Palyaçolar bölümlerini dikkatlice prova etmelidir, bir işlerinin ciddi kısmını oluşturacak olan
söylemlerin doğru bir şekilde iletilmesine.
Palyaço büyük başını ve görkemli giysilerini veya yeleği ve hortumunu çıkarıp sahneye koştuğunda, bir ünlem sesi çıkarır ve
bir soru sorar. Gelenek çok şey gerektirir; ancak Moda
daha fazlasını talep edecektir.
Kısalıkları şimdiye kadar yeterince öğretici ve
eğlenceli olan eski kelime biçimlerini genişletmek ve
genişletmek zorunda kalacak, böylece bunların öneminin tamlığını açıklığa kavuşturacaktır.
Örneğin:--İmparatordan Zany'ye dönüşen BAY MERRYMAN,
Peri'nin asasının dokunuşuyla, cübbesinden fırlar ve
çeşitli ve uygun renkleriyle belirir. Ayak parmaklarını içeri çevirir ve sahne kutularından birine
koşar. Orada öne doğru eğilir, ellerini dizlerine koyar, sırıtır, gözlerini kısar, gözlerini devirir, dilini dışarı çıkarır ve
kulaklarından tutup tekrar geri çeker. Daha sonra pul pul beyaz ve kızıl yüzünü oluşturur ve şu monologu söyler:--

"Dünyanın bu noktasında, bu anda, geçmişle gelecek arasında, yani BURADA, insan varlıklarının, akıl ve vicdanla donatılmış hayvan yaratıklarının, Tek Bir Birey Özne, Kendimle ilişkili olarak Sizi oluşturan çok sayıda Nesnenin bir araya gelmesi: tek kelimeyle, BİZ, bilinçli bir Varlık, kendini tanıyan bir algı ve akıl yürütme halinde var oluruz; kısacası, VARIZ!

"Zihinsel veya bedensel, acı veya zevk, refah veya keder, zenginlik veya yoksulluk, sağlık veya hastalık, ciddiyet veya hafiflik, ağırlık veya neşe, iştah veya tokluk, uyanıklık veya uyuşukluk, daha kısaca, Bilinçli varlık durumuyla ilgili olarak, kendini tanıyan bir algı ve akıl yürütme, var olma veya VARLIK, Bireysel Benliğimle ilişkili olarak SENİ oluşturan Nesnelerin çokluğu?

"Anlamımı, sınırlandırılabileceği en az kelimeye
özetlemek için şunu belirtmek isterim ki,

"İşte Buradayız!

"Ve bu önemli gözleme, derin bir soru eklememe izin verin,

"Nasılsın?"

Bunu söyleyen Palyaço bir yaz seti fırlatır ve cepleri karıştırmaya,
sosisleri yutmaya ve kendini sıcak maşayla yakmaya başlar, bu pratik nezaketleri ahlak ve metafizik üzerine tezlerle çeşitlendirir.

* * * * *

1854 LONDRA POSTA DİZİNİ.

Bu cildi büyük bir zevkle inceledik.
İki bin dört yüz on sayfa içerdiğini gözlemliyoruz, bunların çoğu
üç sütun halinde sıkıca basılmış içerikten oluşuyor ve kitabı elimize almamızın imkansız olduğunu
gördüğümüzde, şüphesiz ki
elimize almamız da imkansız olurdu. Edebi bir kompozisyon olarak
gerçekten dikkat çekicidir, çünkü yazarın başlangıçta benimsediği ton sonuna kadar korunmuştur ve eğer
sözcük izin verilirse, 1. sayfada tanıtılan aynı kararlılık bize,
PALMERSTON'lu bir neşeyle, BAY'a. ABBOTT'S kahvehanesi, Whitechapel Yolu'nda, bizi GLADSTON'lu bir kararlılıkla, 2288. sayfada, kazara ölüm sekreteri olan
BAY WILLIAM YOUNG'a götürüyor.
Ancak yanlış anlaşılmasın. Tekdüze bir muamele yok.
Ardışık olarak, sürekli değişen bir karaktere sahip bir dizi _tableaux_ veya daha doğrusu
tablo ile karşılaşıyoruz. Önce "bir handa en sıcak karşılamamızı" buluyoruz ve Yeşil Ejderhalar, Mavi Aslanlar, Essex
Yılanları ve Beyaz Atlar, taşra misafirperverliğinin tüm korkutucu dostluğuyla önümüzde tükürüyor, kükreyip, tıslıyor ve kişniyor. Sonra bize resmi çevreler gösterilir ve ister Hazine'de _Morning Post_ gazetesini okuyup tembellik etsin, ister Sayıştay'da ulusal muhasebe defterini sert bir şekilde elden geçirsin, ister gelgitleri beklesin, ister Gümrük Binası Merdivenleri yakınında dönen genç hanımların seyahat sepetlerini elden geçirsin, tasvir edilen kişiyi yanlış anlamak mümkün değildir. Anon, Londra sokaklarının gizemleri, ne ASMODEUS'un ne de BAY PETER CUNNINGHAM'ın hiç denemediği bir ayrıntıyla bize açıklanır. Ancak yazarımız _trottoir_ ile sınırlı değildir; takipçilerinin nüfus sayımı kağıdına kıskançlıkla, gelir vergisi beyannamesine ise kesinlikle sevgiyle bakmadığı meslekler açığa çıkarılır ve meraklı yazara kendi işini yapması gerektiğini söylemek yerine herkes ona kendi işini açıklar. Siyasi yaşamın portresinde de eşit şekilde parlıyor ve bir senatör,
kalıtımsal veya tesadüfi, ruhsal veya dünyevi, gözünden kaçmıyor.
LORD NAAS bir dahaki sefere BAY KEOGH'u aramak zorunda kaldığında, Reform Kulübü'nün mozaikleri üzerinde boşuna on bir kez kendini sergileme skandalından kurtulabilir; ve bir dahaki sefere ulus bir Başbakan aradığında,
bir adres eksikliğinden dolayı,
_Bay Punch_ yerine LORD ABERDEEN'i seçmesine gerek yok. Güvence ofisinin geveze aktueri, donuk pantolonlu ve beyaz saçlı bankacı, zeki borsacı ve kurnaz borsacı, parşömen yüzlü oda avukatı ve Old Bailey'deki cesur gözlü şampiyon, Mayfair'in dul eşi, kulübün muhafızı, odalarındaki erdemli ve özverili yazar, postane memuru ve St. Martin's-le-Grand'ın tüm edebiyatçıları (ha! ha!), Albany'nin ekşi bekarı ve St. John's Wood'un nazik Benedick'i ve Londra'yı yaratmaya yardımcı olan diğer binlerce kişi, LÜTFEN MAJESTE'DEN -hayır, _Punch_ merhametlidir--burada hepsi belirtiliyor. Kısacası,
tanıdıklarımızın en büyük ve en iyi kitabına
uygulanamaz bir kelime olarak,
Postane Rehberi yalnızca bilmek istediğimiz her şeyi değil,
en azından birkaç milyon kişi hakkında kesin bilgileri içerir
-ki, okuyucular hariç, ki zaten bu kapasitedeler--asla bilemeyeceğimizi içtenlikle umarız.

Aşağıdaki alıntı yazarın tarzı hakkında iyi bir fikir verir:--

"Smith John, Kuaför, 24, Skinner Caddesi, Clerkenwell.
Smith John, Deri ve Post Satıcısı, Bermondsey Skin Market.
Smith John, Lamp Glass Warehouse, 25, Stonecutter Caddesi.
Smith John, Deri Satıcısı, 31, Hanover Place, Clapham Yolu.
Smith John, Livery Stables ve Van Sahibi, 20, Little Portland
Caddesi.
Smith John, Lodging House, 41, Devonshire Caddesi, Queen Meydanı.
Smith John, _Luke's Head_, P. H. 25, Mercer Caddesi, Long Acre.
Smith John, Petrolcü, 8, Ward's Place, Hoxton Old Town."

[İllüstrasyon]

* * * * *

ŞEHİRDE REFORM.

Guildhall'da reform çoktan hissedilmeye başlandı. LORD BELEDİYE BAŞKANI'NIN devlet
yemeğinde, tabakları değiştirmek ve Şirkete
içecek koymak için istihdam edilen seksen garsonun her biri, tam yarım pint bira içmişti! Bu
ödenek, test amacıyla ve gelecekteki rehberlik için önceden ayarlanmıştı. Bir
Belediye Meclisi Üyesi, en azından dört garsona bedeldir. Bu nedenle, gelecekteki tüm
ziyafetlerde, her Belediye Meclisi Üyesi ona tam bir quart bira,
ve üstüne üstlük en acısından bira vermiş olacaktır.

* * * * *

KORKUTUCU BİR GREV. --Grevlerden bahsetmişken, RUSYA İMPARATORU'nun
Avrupa'nın dengesini bozmayı kafasına takmayacağını umuyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: ARABAYI BEKLERKEN.

_Charlie._ "BU APTALCA BİR İŞ OLACAK, GEORGY."

_Georgy._ "AH, EVET--SADECE BEYAZ BİR ELBİSE VE SİYAH ELDİVEN PARTİSİ--ÇOK
YAVAŞ!"

[_Yaşlı Dadı sırada ne olduğunu merak ediyor._]

* * * * *

JEOLOJİK TOPLUM ŞARKILARI.

Merhum bir Başkan tarafından uyarlanmıştır.

HAVA.--"_Rüzgarın esebildiği havalar._"

Rüzgarın esebildiği havalar
Batıyı çok seviyorum,
Çünkü orada Silüriyen yatakları bol,
En sevdiğim yataklar;
Kireçtaşı mavisi ve kumtaşı da var,
Arada arduvaz ve şist var.
Ve derinlerde, iri taneli kumlar var,
Mor arduvazlar ve yeşil.

Bala yatağında trilobitler var,
Kömür şistinde olduğu gibi ürün,
Auld'da bir balık var, Auld Kırmızısı,
Heteroserkal kuyruk;
Mezozoik kaya yok
İçeride Hauds trilobitler var,
Bir Paleozoyik blok var
Trilobitler görülüyor.

* * * * *

COBDEN KÖTÜ RUHLAR ÜZERİNE.

BAY COBDEN, büyük ilkeler hakkında özlü mektuplardan birini daha yazdı ki, bir gün çok sevimli bir
_Cobdeniana_ cildi oluşturacak. Kendisinden "İçki ticaretini açmanın" en iyi yolu hakkında fikrini söylemesi isteniyor.

"En iyi yol," diye cevaplıyor bilge RICHARD, "içki tekeliyle başa çıkmanın, yirmi yıldan fazla bir süredir yaptığım gibi, onları içmekten uzak durmaktır."--İçkiler suçlular, deliler ve intihar edenler yaratır, diyor BAY COBDEN. Dolayısıyla, Şişe Newgate ve Bedlam'ı geçebilir. BAY COBDEN içki içmez; ama ölçülü bir şekilde şarap içer; insanın kalbini neşelendiren şarap? Öyleyse, vatandaşlarının kitlelerinin bir kadeh daha alabilmesi için elinden geleni yapacak mı? Fransa'daki bağcılar bize saf, ucuz, sağlıklı şarap satmak istiyor; yanan cin'i, kışkırtıcı brendiyi kısa sürede yok edecek şarap. Fransa'nın demire, İngiltere'nin ise bordo şarabına ihtiyacı var. BAY COBDEN, sadece bir barış elçisi olarak bile olsa, İngiliz metalini Galya üzümüyle değiştirmemize yardım edecek mi? İngiliz "domuzunu" Fransız bağlarına
sürmek istiyoruz.

* * * * *

HİÇBİR ŞEY--YENİ BİR TANIM.--Bir hanımın başlığının
üstünde durduğu kısım.

* * * * *

HAYALİ KONUŞMA.

(_En ufak bir temeli olmadan._)

_Bay Punch._ KAPTAN LEICESTER VERNON, birkaç soruyu yanıtlayacak kadar nazik
olursunuz.

_Kaptan._ Efendim, bunu yapmaktan mutluluk duyarım.

_Bay Punch._ Siz, KAPTAN, sanırım, _The Lancers_ adlı dramanın uyarlayıcısısınız, MR. CHARLES KEAN'IN tiyatrosunda mı oynuyorsunuz?

_Kaptan._ Benim.

_Bay Punch._ Siz aynı zamanda Chatham üyesi misiniz?

_Kaptan._ Benim.

_Bay Punch._ Gelecek Parlamento'da yerinizi almayı ve seçmenleriniz ve ulus için görevinizi yerine getirmeyi mi düşünüyorsunuz?

_Kaptan._ Benim isteğim bu.

_Bay Punch._ Ve bu istek size itibar kazandırıyor. Yaklaşan Oturum sırasında Yasama Meclisi'ne bazı çok önemli
sorular gelecek.

_Kaptan._ Ah! Bunu her zaman söylerler -- her zaman.

_Bay Punch._ Ve haklısınız, efendim. Ancak gelecek Oturumda bize önemi tartışılmaz
tedbirler vaat ediliyor. İlk olarak, KAPTAN,
Reform Yasa Tasarısı var. Maddeleri üzerinde doğru şekilde oy kullanmak için -- mantıklı konuşmaktan bahsetmiyorum -- Parlamento üyesi için bazı bilgiler gereklidir. Bana popüler temsilin tarihinin, bunun dayandırılması gerektiğini düşündüğünüz ilkelerin ve oy hakkının genişletilmesi lehinde ve aleyhindeki argümanların bir taslağını lütfedin.

_Kaptan._ Gerçekten--a--a--

_Bay Punch._ Ah! Konuyu incelememişsin. Peki.
İngiltere Kilisesi'nin gelirlerinin daha iyi
dağıtımı için bir ölçütümüz olacak.
Lütfen bu gelirlerin miktarı nedir ve hangi süre boyunca tutuluyorlar?

_Kaptan._ Miktar. Süre. Gerçekten--a--a--

_Bay Punch._ Ah! Konuyu incelememişsin. _Non omma possumus
omnes. _ Peki--ceza hukukunda bir revizyon yapacağız. Mevcut sistemin temel kusurlarını ne olarak görüyorsunuz ve yaşlı suçlular ile genç suçlular arasında farklı olarak hangi çözümleri benimserdiniz?

_Kaptan._ Ayrım. Hadi--peki--neden--a--eğer--eğer--bir--

_Bay Punch._ Ah! Konuyu incelememişsiniz. Peki.
Sömürge Yönetimi sorusu gündeme getirilecek ve merkezi ve yerel özyönetimin
karşılaştırmalı avantajları tartışılacak. Kolonilerimizdeki her sistemin işleyişini, anayasaların verildiği
sömürgeleri ayırt ederek özetleyecek misiniz ve mevcut her iki sistemin de kusurlarını gösterecek misiniz?

_Kaptan._ Neden--a--yabancı bölgelere gelirseniz--neden--a--

_Bay Punch._ Ah! Konuyu incelememişsiniz. Peki. Kısmen yasal, kısmen toplumsal olan
en önemli bir konuyu ele almamız gerekecek; yani
ortaklık doktrini ve sınırlı sorumluluk, nüfusumuzun binlercesinin refahının akıllıca
tedavisine bağlı olduğu.
Ortaklık teoriniz nedir?

_Kaptan._ Gerçekten--o kafanın konularına gelince--a--a--

_Bay Punch._ Ah! Konuyu incelememişsiniz. O zaman, efendim, bir sonraki Parlamento'nun
her büyük sorusu sizin tarafınızdan incelenmemişken, neden
zamanınızı BAY CHARLES KEAN için Fransızca oyunları çevirmekle harcıyorsunuz? _O_ sizin için Parlamento bilgilerinizi mi topluyor? (KAPTAN _gözyaşlarına boğulur_.) İşte, işte--size sadece
bir ipucu verdim ve Parlamento toplantısına üç ay var. Eğer
kendinizi orada
fark ederseniz, _Lancers_'a söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak; ama değilse--

[KAPTAN _almak için aceleyle gider_ MILL, BENTHAM, HALLAM, DE LOMME,
BLACKSTONE, _&c._ _&c._

* * * * *

GARAPÇA FİKİR BİRLİĞİ.

LORD BELEDİYE BAŞKANI SIDNEY asla "Uygunsuz" diyemez.
Ne kadar denerse denesin,
asla "Uygunsuz"dan başka bir şey yapamaz. Örneğin,
saçma alayıyla ilgili olarak, bunun "bir Congouus karışımı" olduğunu itiraf etti.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Leydi._ "HAYIR, SANA VERECEĞİM HİÇBİR ŞEY YOK. HER GEÇTİĞİMDE
BANA SORUYORSUN."

_Çocuk._ "EVET, VE HER GEÇTİĞİNDE, HEPİNİZ BANA HİÇBİR ŞEY DÜŞÜNMÜYORSUNUZ!"]

* * * * *

NEZAKET VE TARTIŞMA.

_Times_'a yazdığı nazik ve makul bir mektupta, Roma Katolik din adamı olan
REV. J. M. CAPES, hem kendi inancından hem de Protestanlardan olan tartışmacılara tartışmalarını ılımlı ve terbiyeli bir şekilde yürütmelerini tavsiye ediyor. Bu mükemmel tavsiyenin, gerçeği savunan her iki mezhepten tüm tartışmacılar tarafından takip edileceğinden eminiz. DR. CUMMING bunu onaylıyor. Şüphesiz DR. NEWMAN da öyle yapacaktır. Hayır, belki her iki taraftan bir, iki, hatta üç kişi daha, MR. CAPES'in sağduyulu ve sevimli önerisini benimseyecektir.

Ancak polemiklerin büyük çoğunluğunun amacı gerçek değil zafer olduğundan, olasılık şudur ki kendilerini sade mantıkla sınırlamayacaklar, teolojik seçimlerde aday olan bir tür aday gibi, daha önce olduğu gibi, iftira atmaya devam edecekler ve birbirlerini mümkün olduğunca alay konusu yapacaklar, her biri rakibini İngiliz halkı nezdinde hor görme ve nefrete sürükleme amacıyla. Dahası, söz konusu olan bir bahis var: Roma'ya veya Cenevre'ye karşı hiçbir suç yok; düşünce, konuşma ve yazma özgürlüğü; siyasi ve sosyal özgürlük. Soru şu ki, Britanyalılar bir rahipliğe ve yabancı bir güce tabi tutulacak mı ve sadece bu değil, Roma'nın dinini kabul ederek Napoli kurumlarını kabul etmeye kendimizi mecbur hissetmeyecek miyiz? Britanyalıların bu soruyu tarafsızca tartışması pek olası değil; ve ılımlılık, bu konuda
tartışanlara, Moldo-Eflak'taki savaşçılara yumuşaklık ve hoşgörü vaaz edildiği kadar umutla aşılanabilir.

BAY CAPES, Roma Katolik inancının ve sevgisinin "belirli bir sınıf nesnesinin" "aşağılama, alay ve hakaret konusu haline getirildiğinden" yakınıyor. "Protestan soytarılarının bu konuda çok kötü bir zevki var. Fakat
zira, ima edilen nesneler saygıya değerse, onlara yöneltilebilecek herhangi bir hakaret, alaycıdan başka kimseye zarar veremez, bu yüzden böyle
kötü bir zevk, BAY CAPES'i, suçlu olanların kaderi için zihninde acı verici bir endişe
uyandırmaktan daha fazla rahatsız etmemelidir.

BAY CAPES, inançlarının alay konusu edilmesinden rahatsız olan kişilerin ne tür kişiler olduğunu düşünsün.
İki kere ikinin dört ettiğine inananlar değil; hayır, iki kere ikinin başka bir şey ettiğine inananlardır. BAY CAPES'in inandığına inananlar ve
kendilerinin Kral veya Tanrı olduğuna inananlardır.

Protestanlara sağduyuya aykırı görünen belirli bir ilkeye atıfta bulunarak BAY CAPES şöyle diyor--

"Böyle bir doktrinin şaka, alay konusu yapılmasına izin vermeyin,
küçümseyici alaylar veya Exeter Hall'un takipçilerinin ara sıra benimsediği, bizi aptal olduğumuza ikna etmeye yönelik daha da iğrenç girişimler."

MR. CAPES'i aptal olduğuna ikna etme girişiminin, en kutsal saydığı şeye yönelik alaydan daha iğrenç olması garip görünüyor. Ancak, bu nokta üzerinde durmadan, bir dogmanın saçma olması durumunda, bir insanı buna inandığı için aptal olduğuna ikna etmeden, onu bunun saçma olduğuna ikna etmenin nasıl mümkün olduğunu sorabiliriz? Oldukça Batı İngiliz bir konuşma biçimi kullanmak gerekirse, MR. CAPES'ten farklı olan herhangi bir akıllı adamın, bu farklılık açısından aptal olduğunu kanıtladığı için o saygıdeğer beyefendiye çok minnettar olacağından eminiz.

* * * * *

İNGİLTERE AVUKATLARI!

İngiltere Avukatları, ne kadar aç bir şekilde duruyorlar
Westminster Salonu'nun etrafında, peruk, cübbe ve bantla;
Kısa bir çanta dolusu manken ve _not_ dolu ücret defteriyle,
Yeni İlçe Mahkemeleri'nin kurulmasının sonucu.

İngiltere Avukatları, ne kadar isteksizce oturuyorlar,
Birbirlerine biraz zekâ harcıyorlar;
Daha kötüsünü yapma fırsatı olmadan,
Zavallı bir müvekkilin kesesi pahasına saçma sapan konuşarak.

İngiltere Avukatları, bir dava bulduklarında,
(Bazıları) tüm centilmenlik yasalarını hiçe sayacaklar;
Ve tanıkları olumsuz tarafa zorbalık ederek,
Dürüst gerçeği gizlemek için ellerinden geleni yapacaklar.

İngiltere Avukatları, ne kadar _sang froid_ yücelikle,
Aynı anda iki davayı savunmayı üstleniyorlar;
Ve bunun imkansız olduğunu gördüklerinde,
Bir müvekkili denize atıyorlar, ama ikisinin ücretini alıyorlar.

İngiltere Avukatları, ne kadar nadiren reddederler,
Karşı çıktıkları partiyi, sövmek için kaba bir şekilde;
Asil bir bilinç hissederek hiçbir ceza ulaşamaz
Kaba küfürlere "konuşma ayrıcalığı" derler.

İngiltere Avukatları, ne kadar sıklıkla aşağılarlar
Bir dalavereci ticaretine onurlu bir çağrıyı,
Ve ayrım çizgilerinin ne kadar ince olduğunu gösterirler,
Arabacının lisansı ile "Avukatlık lisansı" arasında.

İngiltere Avukatları, eğer bir kinleri varsa,
Zavallı bir Yardımcı Yargıcı kışkırtmak için küstahça nasıl denerler;
Ve onu zorbalık ettikten sonra, cüretkar sahtekarlıkları
Yargı Kuruluna olan yüksek saygılarından bahsederek kenetlenir.

İngiltere Avukatları, hissetmek ne kadar üzücüdür
Bu sızlanma enerji olarak geçecek ve blöf gayret olarak gidecek;
Ama saflarında Baro'nun itibarını kurtaracak yeterli beyefendi olması bir teselli.

* * * * *

YİNE KAHVERENGİ OLDU.

"BAY PUNCH,--Sivilians askeri meseleler hakkında _aptal_ maşalarını
ne zaman tutmayı öğrenecek, bilmek isterim? Bunu okuyun. Bu sabahki
sizin _Times_ gazetenizde.

'Hintli Sepoylar çok iyi birlikler.'

"Şimdi, efendim, size soruyorum, böylesine büyük bir cahilliğe tahammül edilebilir mi?
Hindistan'da görev yaptım, efendim ve Seapoylar gördüğünüz
en _esmer dilencilerdir. Maun onlar için aptalca. Ve yine de _Times_ memurlara ve beyefendilere görevlerini
söyleme iddiasında bulunuyor. Mecbur kalacak olan
_Bay'ın ortaya çıkmasıyla. Punch_,

"İtaatkar Hizmetkarınız,

"_Pall Mall_." "BİR SÜVARİ SUBAYI."

* * * * *

Nesselrode Pudingi.

Diplomatik bir çemberin sınırlarına sığacak kadar jambon alın;
ve eşit miktarlarda tereyağı, şeker ve güvercin sütüyle birlikte kıyın. Zeytinleri, lezzetlendirmek için yeterli oranda iyice ezilmiş olarak ekleyin; ve iyice karıştığında, hepsini puf böreğiyle
ve bir karmaşa haline getirilmiş flummery ile karıştırın. Bükülmüş bir şekilde kalıplayın ve
sıcak suya daldırın, burada köpürmesine izin verin, ne kadar uzun süre beklerse o kadar iyi olur.
İyice pişince ters çevirin ve _Tartuffe Sosu_ ile soğuk olarak servis edin.

* * * * *

BELEDİYE ÇALIŞMALARI.

Bu popüler eser, "_Mide ve Zorlukları_",
Şirket tarafından yapılan çabalar hakkında en doğru fikri verir Londra.

* * * * *

SÜPERLÜKLE TAŞMAK.--İyi bir Kasım Sisi, zavallı yazarların aşırı savurgan olmasının sebebidir, çünkü onları öğle vakti "gece yarısı yağını" yakmaya zorlar.

* * * * *

ŞEHİR ENGİZİSYONU.

[Resim: A]

Bay Punch'ın, Şirket'in çürümüş yaşlı ağacını kesmek ve baykuşlarını ve yarasalarını dağıtmak için her gün baltayı
dökmekte olan paha biçilmez Komisyon önünde alınan kanıtları incelerken dikkatini çeken sayısız nokta arasında, tanıkların Komisyon üyelerine verdiği bilgilerin dikkat çekici derecede çeşitli niteliği de vardır.
Geçerken içeri girmeyi seçen herhangi bir beyefendiye, Başkan tarafından nazikçe Şehir hakkında bir şey bilip bilmediği sorulur;
Buna, aynı şekilde ilgisizce, "Evet," veya "Hayır," diye cevap verir, duruma göre ve sonra ifadesi alınır. _Bay.
Punch_, ŞERİF WALLIS'i mutlu etmek için ona SIDNEY Gösterisi'ne katkıda bulunmayı
reddetmesiyle ilgili o Şerifin davranışını onayladığını söylerken, buna benzer bir şey
duyar.

BAY MONTMORENCI JONES: Şehir hakkında çok şey biliyor muyum? Şey, hayır, pek
bir şey bilmiyorum, ama aklıma gelen her şeyi size söylemekten mutluluk duyarım. Bazen para meseleleri için Şehre gitmek zorundayım. Orada mı yaşıyorum? Hayır,
sanırım hayır. Orada hamallar, kıdemsiz ortaklar ve
depo kedilerinden başka kim yaşıyor? Regent Caddesi'nde yaşıyorum. Ama Şehri hor görmüyorum.
Bence bununla ilgili bazı iyi noktalar var. Dükkanlardaki şeyler Batı Yakası'ndakilerden çok daha iyi ve şimdiye kadar çok daha ucuz, ancak gerçek
fiyat olarak hemen hemen aynı. Şehirde aldatılıyorsunuz çünkü
zemin çok pahalı ve Batı Yakası'nda esnaf o gösterişli, yaldızlı, cin dükkanı gibi görünen cepheler için ödeme yapmak zorunda. Ancak Şehir adamları daha keskin ve daha iyi bir üründe ısrar ediyorlar--_biz_ bir esnafın bize söylediği her şeye inanıyoruz. Eğer LORD BELEDİYE BAŞKANLARINI ve Filo
Hendeklerini ve bu tür birkaç şeyi temizlerseniz; PICKFORD'un minibüslerini ve diğer canavar iğrençlikleri uzak tutarsanız, böylece Temple Bar'dan her geçişinizde birinin arabası parçalanmasın; ana yolları genişletirseniz ve insanların saat birde yemek yemesini engellerseniz, böylece kahvaltınızı
iyice bitirmeden önce akşam yemeğinin kokusunu alırsınız--Bence Şehrin refahı önemli ölçüde artar. Ayrıca, St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde çok güzel kızlar gördüğümü ve beklediğiniz kadar kötü giyinmediklerini de belirtmeliyim, ancak zavallılar, bir iş için dışarı çıkan JEAMESE'ler gibi
koşup duran Şehirliler tarafından o kadar korkunç bir şekilde itiliyorlar ki, her zaman korkmuş görünüyorlar. Taksilerin kiliselerin önünden yavaşça geçmesini sağlayan Polise, kadınların yanından geçerken bu adamları makul bir yürüyüş mesafesinde tutmaları
söylenebilir. Bu öneriyi Raporunuz için not alın.

BAY SUFFEET DE PERISTYLE: Ben bir mimarım. Evet, Şehir'e çok ilgi duyuyorum; ve bazen tıraş olurken, onu
geliştirmek için zihnimde planlar çiziyorum. Herhangi birini belirtebilir miyim? Memnuniyetle;
ve benim başlıca planım Şirketle ilgili olduğundan, sizin duymanız daha arzu edilir. Şehirle cesurca başa çıkmaktan yanayım.
Temple Bar'dan başlayalım, orayı kaldırmayacağım. Fleet Caddesi ve Ludgate Tepesi'nin her iki tarafındaki evlerin tamamını yıkın ve Thames'e kadar olan alanı temizleyin. Thames'i kıyıya alın. Fleet Caddesi'nin sol tarafına, Temple Bar'dan St. Paul'e kadar uzanan muhteşem bir dizi salon, manastır ve konut inşa edin. King's College, London Üniversitesi, Merchant Tailor's, Blue Coat School ve Charterhouse'u bunlara atın ve bunları yeniden bağışlayın ve Şirket arazilerine ve gerekirse Belediye Meclisi üyelerinin özel mülklerine el koyarak tüm masrafları ödeyin. Fleet Caddesi'nin sağ tarafının Thames'e doğru çeşmeler ve heykellerle dolu güzel bir çayır olmasına izin verin. Elbette Bay Punch'ın evini koruyun, ancak onu alçıtaşından yeniden inşa edin ve sahnenin
özelliği yapın. St. Paul'ü yıkın ve beyaz mermerden yeniden inşa edin, bu mermer arka tarafında mozaikle döşenecek çeyrek mil kadar bir alanı yıkayıp temizleyecektir.--(Komisyon, oldukça şaşkın ve nefes nefese, tanığın çıkarılmasını sağlar._)

BAY GRUBB: Hesapları bir Şehir evinde tutuyorum, tıpkı babamın benden önce tuttuğu gibi ve oğlumun da benden sonra tutacağını umuyorum. Şirkette, Şehirde veya herhangi bir yerde herhangi bir değişiklik görmek istemiyorum. Kırk yıl boyunca uzun siyah taburemde çok mutluydum ve şimdi değerli iyileştirmeleriyle bir evi yıktılar ve güneş tam gözlerimin içine
düştü ve babamın 1789'da oturduğu masayı
yerleştirmek zorunda kaldım. Fransız Devrimi zamanı mı? Öyle olduğunu söyleyebilirim; özellikle BILLY PITT'ten beri politikayla pek ilgilenmem. Artık onun gibi
biri yok. 1806'da Şubat ayında cenazesini gördüm - evet, geçen yıl gördüm - ama BILLY PITT'inkine denk değildi. Eğer benim tavsiyemi dinlerseniz, iyiyi olduğu gibi bırakırsınız; ama tabii ki dinlemezsiniz. Dünyanın
nereye
gittiğini bilmiyorum - evimizdeki gençler
moustarshiar'lara
başlıyor ve on altı yaşında genç bir radikal duş banyosu olmadan
varolamayacağını söylüyor. Bu tür veletler benim zamanımda yıkandılar - ayda bir veya daha sık New River'da yüzmek onları tatmin etti,
ve bir şekilde Trafalgar ve Waterloo'yu sizin sağlık kurullarınız ve kanalizasyonlardaki misyonerler veya her neyse onlar olmadan idare ettik. Bir
daha, diyorum, iyi olmaktan bahsetmiyorum bile.

* * * * *

PRİNS _PUNCH_ PRENS ALBERT'E.

Şanlı ve mükemmel kardeş,
Beni kaba veya nezaketsiz olarak düşünme,
Eğer, bir Prens'ten diğerine,
sana biraz aklımı verirsem--
Ve bunu daha da yuvarlak bir şekilde yaparım,
Çünkü aramızdaki davranışın gösterdi ki

Bir uygunluk, yargı ve sağlamlık
Benimkinden daha üstün olmayan bir zevk.

JOHN BULL'UN küçük tuhaflıklarına saygı gösterdin,
Asla ihtiyarın mısırlarına basmadın;
Resimlerini ve heykellerini seçtin - kendi hatalarının yasını tuttuğu

mallar. Ve eğer sen benim istediğimden biraz daha Almansan
--bir eleştirmenin
Eğitimsel bir önyargı veya çarpıtma olarak adlandırabileceği şeyin ötesinde ne değildir?

Yazlık evin duvarlarında, bahçende,
R.A.'ların, fresk ressamlarının;
Bazılarının affetmeyeceği bir talep
Çünkü meslek için iyi çizim gereklidir.
Sanat Derneği'ni yeni bir hayata döndürdün, ki o çok düzleşmişti;
Ve Ordu sana, uygun bir şekilde,
Ünlü ALBERT şapkasını atfediyor.

Büyük Sergi için heves
Sıfıra düşecek gibi göründüğünde,
Belediye Başkanları, senin isteğin üzerine,
Birdenbire dükkanın üstünde ruhlar belirdi.
İlham alarak yukarı çıktılar, gök roketleri gibi,
Bir Vatansever Prens'in çağrısıyla--Hayır, daha fazlası, ellerini ceplerine koydular
Daha önce hiç bilinmeyen bir melodiye--sonra da.

Temel taşları, geçmiş hesaplamalar,
İşçi gibi, doğru ve kare bir şekilde koydun
Ve garip bir şekilde akşam yemeği yiyen bir millet
Seni hala sandalyede bir aziz olarak buldu. Tanrı bilir ne tarifsiz yemekler,
Ne zararlı içkilere katlandın,
Ne uzun uzadıya günahkârlardan ne sızlanmalar
Aşınmamış bir sabırla katlandın!

Hiçbir zaman davetsiz yere öne atılmadın;
Çağrıldığında hiçbir zaman utanç göstermedin
Sergilenmedin, ne de namuslu bir şekilde saklanmadın
Kişiliğin, kesen veya adın;
Hiçbir insana seni çağırma fırsatı vermedin
Davetsiz misafir, entrikacı veya araç;
Ben bile seni sık sık
Kömürlerin üzerinden sürüklemek veya seni okula götürmek zorunda kalmadım.

Bütün bunlar, sevgili PRENS'im, bana cesaret veriyor--
Ki, _au reste_, konumlarımız buna izin veriyor--
Bir ipucu için (ki bunu soğukluğa bağlamayacaksın,
Şu anda yazdıklarımın hepsinden sonra):
Bu, bazı dalkavukları yere sermektir,
Dalkavuklukla senin iyiliğini kazanacağın,
Başına övgüler yağdıran, maymunlara
Karşılığında fındık almak için taş atan
Katranlar.

LORD BELEDİYE BAŞKANIM üniformalarını
kadife ve zencefilli kurabiye altınıyla sıvayabilir;
Her ne kadar hepsi, belki de "disquiveries" diyebileceği şeyler,
Her kıvrımdan fışkırıyor olsa da:
Astley'den bir ADALET koyabilir,
Bir emlak arabasının tepesine,
Gün için daha az uygun veya daha az korkunç değil,
Onun allığı, kurumsal dolandırıcılardan daha az.

Arkadaşlarını kaplumbağa içmeye çağırabilir,
Ve domuz ahırındaki gibi, ven'son yudumlayabilir;--
Malikanenin merdivenlerini mersinle
Ve defneyle kaplayabilir--Sfenks nedenini söyleyebilir;--
Maliye Kuruluna eğilebilir,
Bakanları onun kurulunda oturtabilir;--
Şehir mavnaları enkazdan daha uzak değildir,
GOG ve MAGOG daha az yere serilemez.

Alkışlarınızı hazırlayan eller,
Sevgili PRENS, en azından temiz olmalı;
Mahvolmuş bir Şirketin elleri değil,
Satış ve aşağılık olan her şeyle kirlenmiş:
Orada fakir adamın kömürlerinin pisliği var,
Onda bir vergiyi haksız yere aldıkları;
Orada fakir adamın ekmeklerinin unu var,
Ve fakir adamın pastırmasının yağı.

Sonra sivil alkışçılarınızı susturun,
Daha iyi insanlar alkışlamayı bırakmasın diye
Yağmacılardan haraç kabul eden,
Kendi davalarına bağlı sayılır.
Londra'nın hiçbir şirket ileri geleni
Bir şerefi ödüllendirmeye kalkışmasın:
Kötülükler ortadan kalkana kadar,
Ayrıcalıklı şerefin karşılayabileceği çok az şey var!

* * * * *

GLASGOW'DA POSTA EKONOMİSİ.

İskoçlar ekonomik mizaçlarıyla ünlüdürler. İşte İskoç ekonomisinin dikkate değer bir örneği:--

"MEKTUP TAŞIYICILARI--BİR İLAVE.

"_Glasgow Herald Editörüne._

"SEVGİLİ BEY,--Londra yetkililerinin Postanemizle ilgili olarak bize uyguladığı aşağılayıcı muameleye sizinle birlikte öfkeleniyoruz ve bu konuyu
bu arada, _Taşıyıcılar_ ile ilgili olarak kendi ellerimize almamız gerektiğini düşünüyoruz.

"Hepimiz onların düşük ücret aldıklarını ve kamu görevlilerinin
fazlasıyla hak ettikleri bir sınıf olduklarını itiraf ediyoruz. Bu nedenle, bu bölgedeki tüm tüccarlara bizimle işbirliği yapmalarını ve bir komite oluşturmalarını, erkeklere karşı duygularımızı pratik bir şekilde ifade etmek için, onlara mevcut düşük maaşlarına haftada en az 4_s._ ek ücret ve rahat bir üniforma vermek için bir fon oluşturmalarını öneriyoruz.

"Buradaki tüccarların onda birinden gelen çok küçük bir haftalık meblağın, adamları bir yıl boyunca rahat bir konuma getireceğini ve kamuoyunun dikkatini
ve öfkesini konuya çekmenin daha etkili bir yolu olacağını hesaplıyoruz.

"Yukarıdaki plan bu bölgede başarılı olursa,
diğerlerine de genişletilebilir.

"Bu öneri hakkında haber almaktan mutluluk duyarız ve
bu konuda katlandığımız her türlü zahmet için kendimizi zengin bir şekilde ödenmiş sayarız, eğer bu _Mektup Taşıyıcılarını_
nispeten rahat bir duruma getirmenin bir yoluysa.

"Biz, sevgili Beyefendi, sizin,

"WILSON & MATHESON, 58, Candleriggs. "

Bir tüccarın postacısına uygun bir maaş vermek için küçük bir haftalık meblağ katkıda bulunması, önemli mektuplar, bazıları kaybolmuş veya çalınmış paralar içeren
olarak cebinden para çıkmasından çok daha ucuzdur, çünkü adam durumu üstlenecek yetenekli ve dürüst bir kişiyi ikna edecek kadar
ücret almıyor.

Bu İskoç ihtiyatlılığı örneği, bu nedenle, cömert ticari halk, hatta İngiltere halkı tarafından takip edilmeyi hak ediyor: Downing Caddesi'ndeki MAJESTE'NİN üst düzey hizmetçileri, St. Martin's-le-Grand ile bağlantılı olarak MAJESTE'NİN alt düzey hizmetçilerine adil bir ücret oranı ayırmaya ikna edilemiyorsa.

Ancak Hükümet postacılara makul bir ücret verirse, bu gerçekten neredeyse bir tasarruf olurdu. Haberci MERCURY MERCURY hırsıza dönüştüğünde ve yoksullukla cezbedildiğinde, BAY SCULTHORPE, kendisine emanet edilen mektuptan, bu eylemle, Assizes'teki sanık sandalyesine ve oradan da ağır hizmete girerek, ülkeye, ilkinden sonuna kadar, aynı anda birkaç dürüst MERCURIES'i mavi ve kırmızı ve saygın olarak tutmaya yetecek olandan daha fazlasına mal oldu.

Hem akıllıca hem de güzel olan, hükümetin postacılara karşı cimriliğini özel cömertlikle telafi etme önerisinin, Glasgow'lu BAY WILSON VE MATHESON'dan gelmesi gerektiği, İskoçya'nın şapkasına bir tüy ekleyen bir gerçektir ve vatandaşları tarafından harekete geçilirse, İskoç Aslanı adlı o akıllı ve asil hayvanın sahiplendiği Kraliyet Sancağı'ndaki pozisyonu daha fazla elinde tutmayı imkansız hale getirecektir.

* * * * *

POSTA REHBERİ.

Yukarıdaki zarif yayının eşlik eden cildi, Paris'te yayınlanan "_Almanach
des 25,000 Addresses_"dır. Fransız edebiyatı ve biliminin en büyük isimlerinden bazılarının bulunabileceği bu ilginç cildin Editörünün kim olduğunu bilmiyoruz, ancak şunu söylemeliyiz ki
bu görev için İNGİLİZ DRAMINDAN daha nitelikli kimse olamaz, çünkü
sahnemizin tanıklık edebileceği gibi,
hiç kimse daha fazla sayıda _Fransız beşik_ ile tanışamaz.

* * * * *

ÇAR'IN TEKRARI.

RUSYA İMPARATORU'NUN yalancı manifestosu bir Mezmur'dan bir alıntı ile sona erer. Bu, yaşlı NICHOLAS'ın amacı için Kutsal Kitap'tan alıntı yapabileceğinin sadece taze bir kanıtıdır.

* * * * *

EN MERAK EDİCİ ŞEY.--Bir kadının meraklı olmaması!

* * * * *

DUMANLI ÇOCUKLAR İÇİN TEDAVİ

"SEVGİLİ BAY PUNCH,

"Çok iyi bir genç adam olacağına söz veren oğlum HENRY, üzgünüm ama, sabah akşama kadar tütün içme alışkanlığı edindi:
Bu yaşta ne yazık ki yazık!
çünkü henüz reşit değil. Geçen gün _Times_ gazetesinde Duman Rahatsızlığı hakkında bir mektup gördüm, 'çok sık ve az miktarda besleyerek ve sigara içmemenin karşılığında ödül vererek' tedavi etmeyi öneriyordu. Şimdi, HENRY'yi sigara içme alışkanlığından vazgeçirmenin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?
En kötüsü de, bu iğrenç alışkanlığın kek ve tart zevkini tamamen bozmuş olması. Boşuna
duman içmemenin karşılığını verdim. Size _çok_ minnettarım, Bay Punch_, eğer çocuğumu purolarından sık sık ve az miktarda besleyerek
sevmeyi başarabileceğim bir plan _önerebilirsen_; gerçekten, gerçekten, bu bir "ANNE" için

çok büyük bir hayırseverlik olurdu.

*** Sık sık ve az miktarda besleme, büyük olasılıkla
yeterince kolay bir şekilde gerçekleştirilebilir. Ara sıra bir böbrek--eğer şeytanlaşmışsa, o kadar iyi; arada sırada bir ızgara kemik; ara sıra bir sosis; tatlıdan sonra bir hamsi tostu: akşamın ilerleyen saatlerinde,
belki bir haşlanmış yumurta, bir Gal tavşanı veya birkaç kabuklu istiridye:
Bunlar ve benzeri lezzetler hamur işi yerine konulduğunda, HENRY'nin kısa aralıklarla az miktarda yiyecek almasını sağlamanın zorluğunu büyük ölçüde basitleştirir.
Ancak deneyim ne yazık ki
genç erkeklerde böyle bir diyet sisteminin genellikle sigarayı bırakmayla birlikte olmadığını, buna karşın neredeyse
her zaman aşırı malt içkisi tüketimiyle birlikte geldiğini kanıtlıyor.--_Punch._

* * * * *

[İllüstrasyon: KÖR MERHAMET.]

* * * * *

KING'S COLLEGE'DA YANILMAZLIK.

King's College Konseyi, PROFESÖR MAURICE'i derslerinden aldı, çünkü bu ilahiyatçılar, ortak Kiliseleri tarafından açık bırakılan bir soru hakkındaki görüşlerini onaylamıyorlar. Anlaşmazlık konusu, ilk Nice Konseyi'nde çözülmedi; ancak şimdi modern bir Nice Adamları Konseyi tarafından karara bağlandı.

* * * * *

FAS AB HOSTE DOCERI.

Önde gelen bir dergi, ÇAR'ın Türkiye'yi ezmeyi hesaplarken "ev sahibini hesaba katmadığını" söylüyor. Daha doğrusu, ev sahibini hesaba kattığını söylemeliyiz; ancak birkaç yenilgi daha alırsa, NICHOLAS söz konusu tek hesaba katma noktasına sürüklenecek ve atışı yapamayacak.

* * * * *

EKMEĞİN DEĞERLİLİĞİ.--Bir Politik Fırıncı bunu Türkiye'deki savaşa bağlıyor, çünkü "hepsi (y)Doğu'daki yükselişten kaynaklanıyor" diyor.

* * * * *

ŞEHİR İÇİN SON İŞ.--Belediye meclisi, ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra
şimdi sadece kendi çanlarını çalmak zorunda.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Usta Tom (ateş konusunda çok gergin olan Yaşlı Kadına)._ "HİÇBİR ŞEY YOK, BÜYÜKANNE! MUMUM SÖNDÜ. SADECE HER ZAMANKİ OTUMU İÇİYORUM!"]

* * * * *

SARAYDA SADE YEMEK.

_Mahkeme Genelgesi_ bize geçen gün "dünkü Kraliyet yemeğine hiçbir şey eklenmedi" bilgisini verdi. Saray Gazetecisi tarafından konuya davet edilmeseydik, Saray'daki yemek listesi hakkında spekülasyon yapma küstahlığını göstermezdik. O da bize "Kraliyet yemeğine hiçbir şey eklenmedi" diyor. Saray erzaklarının düzenlenmesini yapanları, bu pahalı erzak günlerinde tüm ev hanımlarının taklit etmesi gereken bir erdem olan tutumlulukları için ancak tebrik edebiliriz.

"Kraliyet yemeğine hiçbir ekleme yapılmadıysa", Kraliyet Ailesi'nin söz konusu günde bir önceki günün "ekmeğini" soğuk -ya da en fazla karıştırılmış- yemiş olması gerektiği açıktır. Genç dalların, hem gençler hem de "diğer dudaklar ve diğer kalpler" için çok değerli olan bu küçük lükslerden mahrum bırakılması fikrinden hoşlanmadığımızı itiraf ediyoruz; ve bu nedenle, gelecekte "Kraliyet yemeğine hiçbir ekleme yapılmayacağı" yönünde bir duyuru yapılması durumunda, "_ama_ çocuk odasında bir puding vardı" şeklindeki ek imayı okumaktan mutluluk duyarız.

* * * * *

KÖMÜR FİYATI HESAPLANDI.

Küçük esnafın kömürlerin ağırlığını artırmak için üzerlerine soğuk su serpmesi olağan bir durumdur; ancak Şehir'de kömürlerin bu kadar ağır gelmesinin nedeni Londra'nın etrafında yirmi mil boyunca üzerlerine düşen _Şehir çiyleridir_. Bu çiyler toplandığında, elbette fiyatı etkileyen farkın yıl boyunca yüz binlerce pounda ulaştığı görülür!

* * * * *

RUSLAR NEREDE?

[Resim: W]

80.000'inin Pruth'u geçtiği söylenen Rusların başına ne geldi, ancak şimdiye kadar sayılan en büyük sayı 24.000'dir. İnsanlar, Prenslikler'deki Rus Ordusu'nun ASTLEY'S'teki Rus Ordusu'na benzediğinden, hayali tepelerin arkasında hatırı sayılır bir kuvvet bulundurduğundan ve sayı izlenimi vermek için sahnenin arkasında dönüp durduğundan şüphelenmeye başlıyor. Hepimiz tiyatro nüfusunun diğer tüm nüfus türlerinden daha hızlı arttığını biliyoruz; ve nüfus sayımı on dört yılda kendimizi iki katına çıkardığımızı gösteriyorsa, dramatik bir nüfus sayımı tiyatro nüfusunun - sahne yöneticisi tarafından iyi yönetilirse - beş dakikadan daha kısa sürede kendini iki katına çıkaracağını gösterecektir. Ancak bu düşünceler, tamamen hesaba katılmamış yaklaşık 40.000 veya 50.000 Rus'un başına ne geldiğini sorduğumuzda yaşadığımız zorlukta bize yardımcı olmuyor. Savaş kronolojisinin olağan gevşek ifadesiyle "parçalara ayrıldıkları" söylenebilir. Ancak bu korkunç iddiaya inanmadan önce, en azından Rusların parçalandığı, doğrandığı veya dövüldüğü "parçaların" üretilmesini talep etme hakkımız var. Kalıntıları hiçbir yerde bulunmayan binlerce Rus'un katledilmesini açıklamanın en makul yolu belki de çok doğal bir varsayımdır; bu kişiler, Lambeth'teki evinde bir Londra dergisinin "yabancı yazışmalarını" yapan edebi bir TOM THUMB tarafından öldürülmeden önce yaratılmış hayal gücünün devleriydi.

* * * * *

BİR KUPADA FAZLA.

PRENS ALBERT'in (merhum) LORD BELEDİYE BAŞKANI tarafından başlatılan hareketle hiçbir ilgisi olmadığını ve aslında KRALİYET HİGHHES'inin "zehirli CHALLIS"e duyduğu kadar, o iğrenç övgü kupasına da aynı derecede nefret duyduğunu anlıyoruz.

* * * * *

KORKUTUCU BİR KEŞİF.

Her gün birileri genel olarak halkı "korkutmak
ama öldürmek" için yetkilendirilmiş bir enstrümanın reklamını yapıyor. Muhteşem enstrüman, 40 şiline bir hırsızı korkutacak, 60 şiline "bir hırsızı dehşete düşürecek" ve nispeten küçük bir miktar olan dört pound karşılığında "ülkeyi alarma geçirecek" bir Gong'dan daha az değil. Hükümetin bu gonglara derhal yasaklayıcı bir vergi koymasını umuyoruz, çünkü eğer birileri seksen şiline adayı uygunsuz bir şekilde korkutmaya
gücü yetiyorsa bu korkunç bir durum olacaktır. Bizi tehdit eden tehlikeyi kontrol altına almak için hemen bir şey yapılmadığı takdirde, "Gong patlıyor"un "Gelincik patlıyor" kadar büyük bir sıkıntıya dönüşeceğine şüphe yok.

* * * * *

ECSTASİYEDEKİ KAPLUĞA.

Honduras, Körfez'deki kaplumbağayı olağanüstü heyecan gösteren, usulsüz bir hızla kürek çekerek, kısaca dans ederek ve yeşili işgalin en canlı fikrini fark eder. Lord'un Gortschakoff ceketi, Prens Gortschakoff'un üniforması, herkesin bir şekilde çıkarılamaması için bir " * * * * ama belki de
port ve ithalatı aynı şey olarak görmüyorlar.

* * * * *

EN ESKİ ANCHORITE.--Hope.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BAŞI AĞRIYAN BİR AYI."]

* * * * *

BAY HIND'E SİDERAL ONAYIN DİKKAT ÇEKİCİ ÖVGÜSÜ.

[İllüstrasyon: O]

Eski Dostumuz BAY. HIND, ölümlülerin dikkatini çeken yeni bir gezegeni (kendisi tarafından keşfedilen dokuzuncu gezegen) tanıttıktan sonra, duyuru tüm yıldızsal cisimler tarafından en büyük memnuniyetle karşılandı ve aslında bazılarının alışkanlık haline getirdiği rahatsızlıkları o kadar büyük ölçüde artırdı ki, ZADKIEL, Takvimine bir ek yayınlamak ve Yunan kalendlerinin gelişini, Thames'in yangınla yok oluşunu ve bu olaylarla birlikte _Punch_'ın yok oluşunu tahmin etmek zorunda kaldı. Özellikle, kendi çocuklarını
yiyip bitirdiğine dair iftira niteliğindeki raporun, o çocukların, MARS ve JÜPİTER arasındaki bir asteroit grubu olarak
varlığı hakkındaki bilgisizliğimizden kaynaklandığını düşünen ve bu nedenle, bu tür asteroitlerin keşfiyle karakteri netleştiğinde
çok mutlu olan SATÜRN, o kadar büyük bir sevinçle doldu ki, geçen hafta
doğmuş hiçbir çocuk, bu
genel olarak kötü huylu gezegen tarafından
öbür dünyada asla yaralanmayacak.

Ayrıca, birçok yıldız, kendileri adına yaptığı azimli çabalar için MR. HIND'e bir şeyler borçlu olduğunu hissederek, minnettarlıklarını ifade etmenin en iyi yolunu düşünmek üzere bir halk toplantısı düzenlemeye karar verdi.
Evrenin merkezini işgal eden
PLEİADES, bu amaçla odalarını nazikçe sundu; ve bir ölümlüyle evlenmesi
onun yarı parlaklığını kaybetmesine ve kız kardeşleri tarafından sık sık hor görülmesine neden olan MEROPE, kibirli
akrabalarının kocasının ırkından birine patronluk taslamaya meyilli olduğunu fark edince tekrar neşelendi.
Toplantıya çok sayıda kişi katıldı, ancak daha uzak yıldızlardan bazılarından, dakikada 12.000.000 mil hızla seyahat ederlerse toplantı dağıldıktan
4.000 yıl sonrasına kadar varamayacaklarını iddia eden mazeretler geldi. BÜYÜK AYI, katılmama mazereti olarak hastalığı öne sürdü; ve PRENS GORTSCHAKOFF'un kötü başarısının
üzücülüğünün gut krizine yol açtığı fısıldandı.
NEBULA'ların çoğu çok uzaklardan geldi ve Yabancılar Galerisi'ndeki koltuklara yerleştirildiler; ancak kaba saba biçimlerinin onları CAPRICORN'un aptalca yorumlarına açık hale getirdiğini gözlemlemekten üzüntü duyduk,
ki o kesinlikle kendi kişisel çekicilikleriyle övünemez ve
JUPITER'in uyduları, efendilerini eğlendirmek zorunda olsalar da
yabancılara hakaret etmekten daha iyisini bilmeliydiler. Muhabirler Galerisi'nde GEMINI, _Herald_ ve _Standard_ için katıldı, ancak
aralarında yalnızca bir kalem toplayabildi; TAURUS, Muhafazakar haftalıklar için göründü ve SIRIUS (TOBY, Sirius ile _uyum içindedir_ ve onu gördüğünde her zaman
ular,) nazikçe _Punch_ için rapor vermeyi üstlendi.

Sistemimizin güneşini sandalyeye oturtmak için bir kliğin yaptığı saçma bir girişimden sonra, şu anda tüm evrenin etrafında döndüğü
çekim merkezi olan ALCYONE, bu önemli görev için seçildi ve derhal ilk ve tek karar için "mükemmel dostu MERKÜR"ü çağırdı. _Facundus nepos_ ATLANTIS, böylece, belagatle dolu bir konuşmada, "Bu toplantı, yeni keşfedilen yıldızsal cisimlerin, keşifte hiçbir payı olmayan kişilerin adlarıyla ilişkilendirilmesi uygulamasını son derece hoşnutsuzlukla karşılayarak, MR. HIND tarafından keşfedilen dokuz gezegene, yıldızsal sistem boyunca o astronom için beslenen minnettarlık duygularının küçük bir göstergesi olarak HIND'S Night Lights ortak adını vermeyi öneriyor." dedi. Bu karar, ALDEBARAN tarafından kısa bir süre desteklendikten sonra, oybirliğiyle kabul edildi; ve, ALCYONE'a yapılan geleneksel teşekkür
oylamasından sonra, yıldızlar yörüngelerine döndüler; ancak
yukarıda adı geçen dokuz gezegen, beyaz giyinmiş, platformda bir sıra halinde oturmuş olana kadar, POLLUX'u bir kastoru alıp
destekleri için bir bağış toplamaya ikna ettiler. Ayrıca, iyi bilinen 
KÜRE MÜZİĞİ'nin de orada olduğunu ve "_Vaga Luna_," "_Oft in the Stilly
Night_," "_Rise Gentle Moon_" ve "Voices of the
Night" için ayarlanmış diğer havaları icra ederek büyük bir memnuniyet sağladığını da belirtmeliyiz. MERCURY, takımyıldızlardan iki yıldızın -HERCULES ve LYRA- kaybolmasına değindiğinde, bu göksel sesler "_The
Light of Other Days_" şarkısını büyük bir zevkle söyledi. Gerçekten de, SHAKSPERE'in yıldızlara atfettiği şarkı söyleme zevki hiçbir şekilde azalmadı, çünkü
tüm toplantı dağıldığında, "Sabah olana kadar eve gitmeyeceğiz
Ta ki gün ışığı görünene kadar."

* * * * *

BÜYÜK BİR HAMSİ DURUMU.

"BURGESS AND SON", ismi bir
tuzlukta gelecek nesillere aktarılacak olan, son zamanlarda balık soslarını Chancery'ye atıyorlar ve bir hakkaniyet yargıcı, hamsi özünü oldukça dikkat çekici bir
_zevkle_ tartışıyor. Konuyla ilgilenen avukatlar,
şüphesiz küçük balıkların tatlı olduğu gerçeğini doğruladılar, çünkü hamsiler elbette
küçük gençlere oldukça az ücret kazandırdı. BAYLAR CAMPBELL ve MOORE bir taraftaydı, diğer tarafta ise BAY BACON ve BAY NELSON hamsileri temsil ediyordu ve
avukatlar, Burgess'in sosunu hakkaniyetin tam pınarına getirme kararlılığıyla, hamsi şişesini aşağıdaki mahkemeden yukarıdaki mahkemeye doğru ittiler. Büyük hamsi davası zaten Başkan Yardımcısı ve Lordlar Yargıçları'nın önündeydi, ancak tarafların "soslarını" Lordlar'a götürüp götürmeyecekleri şu anda muhtemelen avukatların davaya para harcamaya devam etmeleri için nasıl "tavsiye" vereceklerine veya "eğer değilse neden" veya "başka türlü" kararlarına bağlı.

* * * * *

TUNA ADALARINDA CİNAYET.

Tuna Nehri kıyısındaki ev sahipleri bir adamın hırslı kaprisini tatmin etmek için
kesiliyor;
Ve yine de hiçbir soruşturma yapılmıyor,
Ondan sonra hiçbir bağırış çağırış yükselmiyor.

Benzerliği, doğru, dükkanlar ifşa ediyor;
Saçları, gözleri Haberlerde,
Ve her Sürekli Okuyucu
Ayakkabıları olmadan ne kadar yüksekte durduğunu bilir.

Ama nasıl uyuyor, ne yiyor,
Her gün yemek ve içmekte,
Ne gibi sıradan yorumlar yapıyor,
Gazeteler söylemeyi ihmal ediyor.

Yalanlarda ısrar ettiğini biliyoruz
Oldukça tutarsız bir türde.
Ama hiçbir papazın
Onun ruh halini düzeltmeye
çalışmadığı.

Çünkü toptan cinayet,
Tek bir suçu bekleyen felaketle,
Sokaktaki yüceltmeyle,
Leş kargalarıyla veya kireç mezarıyla uyuşmuyor.

İmparatorluk tacı olan baş,
Eğik veya düz tepesini süslemek için,
DONOVAN, asla
Senin dükkanındaki arkadaşlarının arasına inmeyecek.

King William Caddesi'nde, Strand'de,
Penceren halka
Kırmızı sağ elin suçlularını gösteriyor,
Kenevir ve BAY CALCRAFT'ın öldürdüğü.

PİSKOPOS ve WILLIAMS, BURKE ve HARE,
COURVOISIER-- peluşlu o şeytan--
İnsanların bakmaya geldiği,
THURTELL, GREENACRE ve RUSH ile.

* * * * *

AŞIRI DİKKATLİ.

BODDY adında bir beyefendi, geçen haftaki polis raporlarından, kızını (kendi kızını "Hizmetçi Evi" için terk eden aptal genç bir hanım) ailelerin mutluluğunu sürekli olarak yok etmekle meşgul olan Papist sapkınların pençesinden çok uygun bir şekilde kurtarmış gibi görünüyor. Yargıç gücünden şüphe ediyor gibi görünüyor, ancak rahip canlandırıcılarla Boddy-kapkaççıları olarak başa çıkamaz mıydı? Elbette
fazladan bir mektup, suçluların hak ettiği kesin cezayı engellememeliydi.

* * * * *

BİR CALEMBOURG PATLICAN.

_Bay Cobden._ Neden işçiler arasındaki bencil kışkırtıcılar, bozuk bir saatin mekanizmaları gibi?

_Bay Bright._ Çünkü akrep ve yelkovanın pozisyonuna bakılmaksızın grevde ısrar ediyorlar.

_Bay Cobden._ Kesinlikle haklısın, sevgili BRIGHT.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAHNE.-YALNIZ BİR MEYDAN.

_Zaman._--GEÇE YARISI. _Timid Swell (loq)._ "PARAMI ALIN, SAATİMİ ALIN, HER ŞEYİ ALIN; AMA
YAKALARIMI _BIRAKIN_!"]

* * * * *

DIDDLESEX SEANSI.

(_Yardımcı Yargıç_ olan BAY ÇAVUŞ EVES'in önünde.)

JOSEPH GUBBINS, _takma ad_ CRABB, _takma ad_ BLOOMFIELD, _takma ad_ the
_Grinner_, Millbank Caddesi'ndeki bir evin korkuluklarından bir şilin değerinde bir kalay testi çalmakla suçlandı. BAY SLASHER dava açtı
ve BAY CRASHER tutukluyu savundu. Dava açıkça kanıtlandı.

_Yargıç._ Şimdi, JOE, söyleyecek bir şeyin var mı?

BAY CRASHER, tutukluya JOE diye hitap edilmesine itiraz etti. Kutsal onuru üzerine, böyle bir yanlış tanımlamanın tüm yargılamayı bozduğuna kesinlikle inanıyordu. Her halükarda, Yargıç'tan bu noktayı not etmesini istedi.

_Yargıç._ Ben yapmayacağım. Saçmalık ve saçmalık. İtiraz iki peniye değmez.

_Bay Crasher._ En azından dört peniye değer, ancak burada olup biten her şeyle oldukça uyumlu ki, bir Yargıç bir Joe'nun değerini bilmemeli.

_Yargıç._ Bu bir argo ve bir Avukatın argo konuşması gerekirken, bir Yargıç konuşmamalı.

_Bay Crasher._ Baro'nun bağımsızlığına saldırılmasına ve HELIOGABALUS'tan BLACKSTONE'a kadar her otoritenin bir avukatın hakkı olarak ilan ettiği konuşma özgürlüğünün argo olarak damgalanmasına oldukça hazırım. Ama bu benim görevimi yapmamı engellemeyecek.

_Yargıç._ Görevini yap. Seni kim durduruyor? Görevini yap.
HELIOGABALUS kim ve HELIOGABALUS'un JOSEPH GUBBINS ile ne işi var? Mahkemenin zamanının
boşa harcanmasının yolu bu.

_Bay Crasher._ Mahkeme konuyu kabul edip tutukluyu
ismiyle çağırdığı için, tartışmayı sürdürmeyeceğim.

_Yargıç._ Dilediğinizi yapabilirsiniz.

_Bay Crasher._ Biliyorum ki yapabilirim.

_Yargıç._ Bunu bildiğinize sevindim.

_Bay Crasher._ Memnun olduğunuza sevindim.

_Yargıç._ Çok iyi.

_Bay Crasher._ Çok iyi.

_Yargıç._ JOSEPH GUBBINS, bir
çömlek çalmaktan çok haklı olarak suçlu bulundunuz--yani bir an içinde suçlu bulunacaksınız--eh beyler? (_Jüri
başını salladı._) Elbette. Bir çömlek çalmaktan suçlu bulundunuz. Şimdi
çömlek çalmak kamu yararına zarar veren bir suçtur---

_Bay Slasher._ Ve meyhane.

_Yargıç._ Ha! ha! çok güzel. Gülüyorum, görüyorsunuz, BAY CRASHER,
huysuz olmadığımı göstermek için.

_Bay Crasher._ Bilge arkadaşımla gülmenize itirazım yok, aslında ben de günde on kez gülüyorum.

_Bay Slasher._ "Bütün aptalların hala alay etme isteği vardır."

_Bay Crasher._ Mahkeme bunu kabul ederse, elbette kabul edebilirim.

_Bay Slasher._ Mahkeme toplanıyor.

_Bay Crasher._ Öyle mi?

_Bay Slasher._ Elbette öyle.

_Bay Crasher._ Ah!

_Bay Slasher._ Ah, eğer buna gelirsen.

[_Hakim, o kadar uzun süren karşılıklı atışmaya katılıyor ki_
BAY GUBBINS _ayakkabısını çıkarıyor ve cezası verilmediği takdirde, yaşlı adamın namusuna "sakınacağını" (kendi itirazlı ifadesini kullanmak gerekirse) yemin ediyor. Üç ay hapis cezasına çarptırılıyor ve bir sonraki dava görülüyor._]

* * * * *

BİR BELEDİYE BAŞKANININ CÜMBÜSÜNÜN FİYATI.

Her "aile babası", sık sık "yeni bir elbise" için çağrılmanın verdiği rahatsızlığı takdir edecektir; Ancak en pahalı şapkacı faturası, LONDRA BAŞKANI'nın "yeni bir elbisesinin" maliyetiyle karşılaştırıldığında, orta karar bir melodiyle, sadece bir şarkı olurdu. Şehir Şirketi Komisyonu'ndaki delillerde, BAY ACLAND'ın, "BAŞKAN'ın mor bir elbisesi için yedi gine ödendi. Başka bir örnekte, BAŞKAN'ın ipek mor elbisesi için 17 sterlinlik bir kalem var. WELLINGTON DÜKÜ'NÜN cenazesi vesilesiyle, BAŞKAN'ın ipek elbisesi için 72 sterlinlik bir kalem var." ifadesini kullandığını görüyoruz.

BAŞKAN'ın sahip olduğu gibi geniş bir elbise stoğunun gerekliliğini veya aynı ürünün fiyatındaki bu kadar korkunç dalgalanmayı anlayamayız. "BİR BELEDİYE BAŞKANI'NIN cübbesi bir zamanlar 7 TL'ye, başka bir zamanlar 17 TL'ye mal oluyorsa, sonraki dönemde neden 72 TL'ye mal oluyor?" sorusunun çözümünü elde edebileceğimiz bir aritmetik sistemi veya üçlü kural bilmiyoruz. Sadece şunu söyleyebiliriz ki _L7_ _17 TL'ye _olmadığı_ için, herhangi bir kural veya ilkeyle _olamaz_.

* * * * *

ZEKİ PALYAÇO RAHATSIZLIĞI.

[İllüstrasyon]

Drury Lane'deki çok hoş bir binicilik, iki ayaklıların aptallığı ile dört ayaklıların
zekası arasındaki tezatı vurgulamak amacıyla, çeşitli palyaçoların çok itici bir şekilde davranmasıyla gölgeleniyor. Sürekli olarak "almak için, getirmek için, taşımak için" ne yapacağını bilmek isteyen eski Astleyan Palyaçosuna itirazımız yok, ancak "SHAKSPERIAN soytarıları" veya başka bir takma ad gibi iddialı bir unvan altında sıkıcı basmakalıp ifadelerini sabırsız bir izleyici kitlesine empoze eden modern soytarılar okuluna karşı protesto etmeliyiz. Bir palyaço doğrudan düşmek için fazla şişmanladığında veya normal şekilde aptalı oynamak için fazla aptal olduğunda, "SHAKSPERIAN" adını alır ve halkı uzun derslerle sıkar, bunların öğretici olarak algılanabileceğini düşünür, çünkü bunlar eğlendirici olmaktan
çok
zıttır--tıpkı eğlenceli bir aptal olmaktan
çıkan bir adamın zorunlu olarak bir filozof olması gerektiği gibi.

"Ringdeki palyaço" aslında mükemmel bir sıkıntı haline geliyor: ve biz sadece atların, o korkunç derecede donuk, alacalı köpekleri giydiklerinde ruhsuzlaşmamalarına şaşırıyoruz. Eski zamanlardan iyi, eski, geleneksel bir palyaçoyla karşılaşmak oldukça ferahlatıcı olurdu, WIDDICOMB'a "(WIDDICOMB'un) annesinin onun (WIDDICOMB'un) evden yokluğunun farkında olup olmadığını" sormaktan çekinmezdi; ya da çocukluğumuzda bizi kükreten o nadir eski aptalca sözlerden herhangi birini yapardı. Ringdeki felsefi bir palyaço aslında bir anormalliktir; çünkü herkes "Bir Çemberde Muhakeme"nin boş saçmalığını kabul eder.

* * * * *

KÖTÜ BİR ŞAKA İÇİN İYİ BİR ZEMİN.--Zemin kattaki bir konaklama yeri neden bir
aşağılanmadır? Çünkü bodrum!

* * * * *

MİLYONLAR İÇİN BİR ALBANY.

[İllüstrasyon: T]

Kasabaların ahlaki ve fiziksel sağlığı için evrensel olarak kabul edilen bir şey var,
Gecekonduların kaldırılması vazgeçilmez bir koşuldur. Peki ya
Gecekondu sakinleri ne olacak? Alçak mahalleler ortadan kaldırılabilir
ama alçak komşular ortadan kaldırılamaz; onlar
ateş, su ve zehirle, böceklerle
ve dört veya daha fazla bacak üzerinde koşan farelerle ve diğer haşerelerle birlikte yok edilemez. Ayrıca,
tüm aksini gösteren görünümlere rağmen, onların
insan oldukları kesindir; bu yüzden, ne Hıristiyanlığa ne de genel hukuka uygun olarak, onlardan tıpkı kara böceklermiş gibi kurtulamayız.
Ve eğer avlularından ve sokaklarından çıkarılırlarsa,
sokaklarda sürünürler veya yatarlar ya da kendilerini daha da iğrenç hale getirerek
burnumuzun dibinde ölürler.

Bu nedenle onlara uygun meskenler sağlamak gerekli hale gelir.
Banliyödeki kulübeler ve domuz ahırları yeterli olmayacaktır, çünkü
çalışmalarına yeterince yakın bir yerde ikamet etmeleri gerekir. Bu nedenle, suyla iyi bir şekilde donatılmış ve diğer tüm açılardan
atık oluşumunun önlenmesine yönelik olarak düzenlenmiş Model Pansiyonlar,
alt sınıflar için
iç yerleşim yerleri olarak önerilmiştir. Bunlara
tek itiraz
isimleridir.

Burlington Arcade'e bitişik ve paralel olan belirli bir çift sıra binada yaşayan beyefendilerin çoğu, bu yapılardan Model Pansiyonlar olarak bahsedilmesinden
tiksinirlerdi.

Ancak, alt sınıfların sadece
üst sınıflarla aynı sayıda üyeye sahip olduğuna inanmak için iyi sebepler var --parlamenter anlamda olmasa bile anatomik anlamda-- ve hatta temelde aynı tutku ve duygulara sahip olduklarına inanmak için de iyi sebepler var. Diğer duyguların yanı sıra, sadece küçümseme ve aşağılamayla değil - örneğin yeryüzünün pisliği, ayaktakımı ve ayaktakımı olarak adlandırıldıklarında - aynı zamanda küçümseyici himayeyle de öfkelendirilen gurur ve kibir duygularına sahip oldukları tespit edilmiştir: metalik veya sözlü her türlü rozetle. "Model Konaklama Evleri" teriminde bu tür rozetlerden bir şeyler vardır. İfade düşüktür; kastlar arasında kıskanç bir ayrımı ima eder: neredeyse yoksulluğa kadar inen bir yozlaşma durumu. Bu itirazı karşılamak için, halkın daha fakir kesiminin gereksinimlerine ve koşullarına uyarlanmış küçük dairelerden oluşan küçük süitler içeren bir bina inşa edilmesi önerilmiştir; "Çalışkan Albany"; ayrıcalık uğruna çalışkan; veya daha açıklayıcı bir başlık tercih edilirse, "Ucuz Odalar". Havalandırma
ve Sıcaklık, Konfor ve Temizlikle birleşerek iç düzenlemelere başkanlık edecek ve dış oranlar mimari zevke göre düzenlenecek, kira ise en ekonomik rakama sabitlenecek. Bu ümit verici spekülasyona yapılan sermaye yatırımları,
herhangi bir miktarda, Fleet Caddesi 85 adresindeki Ofise ödenebilir.

* * * * *

GENEL OLARAK BASINA.

İMPARATOR NICHOLAS, sözlüklerimizin bir sonraki baskısında bir _düzeltme_ yapılmasını istiyor. Bir Osmanlı'nın ayağınızı kolayca ve rahatça koyabileceğiniz bir şey olmadığını keşfettiğini söylemek için yalvarıyor.

* * * * *

BİLİMİN İLERLEMESİ.--West End'deki bir Bilimsel Kuaför, bayanlara harika bir yeni pommad keşfini sunmak üzere,
bunun "baştan başlığın düşmesini önleyeceğini" garanti ediyor.

* * * * *

"ANITIN DÖŞEMECİLERİ."

Şehir Komisyonu raporlarında, yukarıdaki tekil başlıkla bir durum olduğunu görüyoruz. Harika olan her şey adına, bu meraklı görevlinin görevleri nelerdir diye merak ediyoruz? Giriş kapısına, kapıcıya ait olan, soluk kanaryanın bulunduğu kuş kafesi dışında, asılacak ne var? Ayrıca birkaç oyun afişi ve bazı vapur levhaları da olabilir; "Döşemeci" her sabah bunları korkulukların dışına asmaya mı gidiyor? Anıtın içindeki mobilyalar neler? Ve nereye saklanıyorlar? Yoksa "Döşemeci" sütunların flütlerini temiz tutmakla mı görevli? Yoksa zirvesinden görülen Londra Panoramasını ovmak onun özel görevi mi? Anıt'a ait bildiğimiz başka bir resim yok, Londra Köprüsü'ndeki Londra'nın yoğun trafiğinin resmi hariç ve bu kesinlikle "Döşemecinin" erişiminin ötesinde bir resim mi? Anıt'ın bir "Döşemeci"ye sahip olması gerçeğinden, içinde sandalyeler, masalar, dört direkli karyolalar, perdeler ve düzenli bir ev dolusu mobilyanın kilitli olduğunu tahmin edebiliriz. Sis olmadığı ilk güzel günde Anıt'ı ziyaret edeceğiz ve yanımızda mobilyaların bir envanterini getireceğiz. Bu arada, döşemelik olmayan bir yere bakmak zorunda olan bu "Döşemecinin" maaşının ne kadar olduğunu öğrenmek istiyoruz.

* * * * *

BÜROKRASİ ENGELLEYİCİLİĞİNİN AÇIKLIĞI.

Mekanik Kurumlarına verilen Mavi Kitapların nereden alınabileceğine dair bir bilgi talebine cevaben, "BİR İL SEKRETERİ", _Times_'a yazdığı mektupta, kendisine aşağıdaki resmi talimatların verildiğini söylüyor; yani, kendisine

"Avam Kamarası'nın 7 Temmuz'da basılması emredilen Parlamento belgeleriyle ilgili raporu uyarınca atanacak komitenin katibine uygun zamanda başvuruda bulunması" söylendi.

"İL SEKRETERİ" bunun kendisi ve diğer taşra beyefendilerinin yararına tercüme edilmesini istiyor. Bu pasaj şu şekilde yorumlanabilir:--

Yılın belirli zamanlarında ve bundan sonra atanacak ancak henüz belirlenmemiş olan belirli saatler arasında, şu anda var olmayan ancak bir gün, Avam Kamarası'nın Parlamento Belgeleri hakkındaki raporuna uygun olarak, eğer bu rapor üzerinde işlem yapılacaksa, oluşturulacak bir komitenin katibi olabilecek birine uygulanır.

Çeviri orijinalinden biraz daha uzundur; ancak resmi tavsiyenin ruhu kısalık ise, cevap basitçe "Düzenlemeler yapılmadı" olabilirdi ve daha fazla açıklama gerekirse, buna "Ve ne zaman yapılacağını ancak Tanrı bilir." eklenebilirdi.

* * * * *

TİCARETİN ONURLUĞU.

Geçen gün bir asil Lord'un at tüccarı olarak İflas Mahkemesi'nden geçmiş olması gerçeğinin, bizim bir dükkan sahibi ulusu olduğumuza dair söze güçlü bir
teyit verdiğini söyleyecektik. Ancak
belki de bir at pazarı veya deposuna uygun bir şekilde dükkan denilemez;
ve at bir barın üzerinden alınsa da, o asil hayvan
bir tezgahın üzerinden pekâlâ teslim edilemez; dolayısıyla, söz konusu asil Lord hangi sıçrayışları yapmış olursa olsun, ona
karşıdan atlayan demek yanlış olacaktır. Ancak, onun davası kesinlikle bizim
çok tüccar bir topluluk olduğumuzu gösteriyor, çünkü
başlıca ailelerimizden birinin bir üyesini at eti tüccarı olarak gösteriyor. Ancak gerçek şu ki, bu iş genel olarak aristokrasi tarafından çok
önemli ölçüde yapılıyor. Bazıları sadece ilçelerde değil, aynı zamanda tavşan, tavşan, sülün ve keklik ticareti de yapıyorlar, çünkü av satıyorlar. Bundan da utanmıyorlar: çünkü
avcılık hakkında sohbet edecekler ve hiçbiri diğerini dükkanı batırması için çağırmayacak. Aslında dükkanı batırmak, Ada'yı batırmak ve ABERDEEN ve CO. tarafından yürütülen tüm işi batırmak anlamına gelir.

* * * * *

"YALNIZLAR İÇİN SALATA."

Yukarıdaki ilginç başlık altında reklamı yapılan bir kitap görüyoruz.
Ne olduğunu anlamakta zorluk çekiyoruz, ancak rastgele bir şekilde, sade İngilizceye çevirisinin şu şekilde olması gerektiğini söyleyebiliriz:--YALNIZLAR İÇİN SALATA.--Bırakalım.

* * * * *

OTOKRAT KAVRAMLARIN KARIŞIKLIĞI.

NICHOLAS, asla şaşkına dönmeyeceğine dair dindar bir umut dile getirdi. Türklerden aldığı
dayaklardan dolayı, hayal kırıklığına uğramış olması gerektiğini düşünmeliyiz.

* * * * *

ST. CROSS STINGO, DİĞER TARAFINDAN GUİLDFORD DEMİ X ALE OLARAK BİLE BİLİNİR.

[İllüstrasyon]

Belirli partilerin, daha önce oldukça karlı olabilecek
fiyatlardan çok daha yüksek oranlarda satılan Biralarının fiyatını artırdığı bir zamanda, Halk ve özellikle yaya gezginler, hafif ve sağlıklı bir BİRA'nın mümkün olan en düşük şartlarda elde edilebileceğini öğrenmekle ilgileneceklerdir, çünkü bu BİRA, tüm başvuranlara sadece DEPOT, Porter's Lodge, ST. CROSS HASTANESİ'ne bir ziyaretin maliyetiyle teslim edilecektir. Bu ÜSTÜN İÇECEK, eski ST. Üstatlarından devredilen orijinal Makbuzda Homeopatik
Bir İyileştirmeye göre saf Malt ve Şerbetçiotundan demlenmiştir. CROSS, ve şu anki Efendimiz, EARL OF GUILDFORD tarafından o kadar yüksek bir mükemmellikte üretilmiştir ki, en küçük miktar en köklü 
birasever için yeterli olsa da, en büyüğü Tam Perhiz'in en katı taraftarı tarafından vicdanlı bir şekilde içilebilir. Bu Bira'nın tüketiciye sunulduğu dikkate değer derecede düşük ücret, Kurumun Kurucularının ve Hayırseverlerinin cömertliğinden kaynaklanmaktadır; bu kişiler, gerçek ürünün yolculara ücretsiz olarak
tedarik edilmesi için büyük miktarda sermayeyi güvene bırakmışlardır. Her biri Yarım Pint Boynuzları, Günlük Bir Ölçek oranında. Tesislerde Sarhoş Olmak * * * * *

BAR VE KİŞİNİN ÖZGÜRLÜĞÜ.

Birkaç gün önce "Üst" Mahkemelerden birinde bir dava görüldü,
BAY BODKIN'in katılamayacağı için ertelenmesi için bir başvuru yapıldı. Yargıçlardan biri çok doğal bir şaşkınlıkla "Bu adam hapiste değil mi?" diye sordu, bunun üzerine "hapisteki adamın" avukatı ayağa kalktı
ve bunun böyle olduğunu kabul etti; ancak kendisinin, "hapisteki adamın", müvekkilinin (avukatının) kendisi olduğunu ve kendisinin (avukatın) "BAY BODKIN'i ağırlamaya" tamamen istekli olduğunu ekledi. BAY BODKIN'in ağırlanması, şüphesiz, kendi tarzında arzu edilirdi; Ancak, bir hapishanenin konaklaması her zaman hoş olmadığından, avukatın rahatlığı için davasının ertelenmesini biraz garip bulan - hatta "hapishanedeki adam" için zor olduğunu düşünen - bilgili yargıçla aynı fikirdeyiz.

Hapishanenin parmaklıkları tarafından değil, İngiltere Barosu'nun bir kısmı tarafından özgürlüğünden mahrum bırakılan talihsiz kişiye sempati duymaya meyilliyiz; bu, çoğu zaman en katı demirden daha sert ve daha zor mücadele edilen bir bölümdür. Yine de, elbette, şikayet edemez, çünkü hapishanede tutulmuş olmasına rağmen, onu özgür ve açık bir mahkemede temsil eden avukatı "tamamen tatmin olmuş" ve "BAY BODKIN'e uyum sağlamak" için çok istekliydi. Eğer konaklama karşılıklı olabilseydi - örneğin, hapishane "konaklaması" ve avukatın "konaklaması" bir şekilde eşitlenebilseydi - bu düzenlemede kendimizden veya bu olayda şaşkınlığını dile getiren bilgili yargıcın keşfedebildiğinden daha fazla adalet görebilirdik. Hepimiz, Baro'nun birçok "beyefendisi" arasında hakim olan aşırı uzlaşma ruhuna hayran olmalıyız - birbirlerinin müvekkillerine ve tanıklarına zorbalık etseler de, davacıların paralarını davalarıyla ilgilenmeyerek israf etseler de ve hatta bazen talihsiz bir tutuklunun davasının ertelenmesine maruz kalsalar da - yine de her zaman "bilgili arkadaşlarıyla" kaynaşmaya ve birbirlerine karşı her türlü tavizi vermeye hazırlar ve bunun cezasını müvekkilleri çekmek zorunda kalıyor.

* * * * *

HANIMLARIN OY HAKKI OLACAK MI?

"Elbette," diye yanıtlıyor tanıdığımız güçlü fikirli bir kadın. "Kadın sadece düğme dikmek için mi yaratıldı? Ve eğer öyleyse, İğneyi
Oynaktan geri çevirmeye hakkınız yok."

* * * * *

BİRÇOK KOCAYA VE ÇEŞİTLİ BABALARA.--EVİ MUTLU KILMAYA NASIL ÇALIŞIRSINIZ.--Bundan
uzak durun.

* * * * *

TİYATRO YENİLİKLERİ.

Prenses'teki _The Lancers_ oyununun başarısının bir sonucu olarak--aynı _Lancers_ oyunları Adelphi'deki _The Discarded Son_ oyununun sadece başka bir versiyonuydu--aşağıdaki çekici yenilikler prova aşamasındadır ve hızla sahnelenecektir:--

"'THE BLOWER OF BUBBLES'--The Game of
Speculation_ oyununun yeni bir çevirisi olup, Lyceum Tiyatrosu'nda yüzlerce gece sahnelenmiştir.

_Mercadet veya Bubble-Blower_ (özellikle bu vesileyle üflenecek yeni baloncuklarla birlikte), BAY CHARLES KEAN tarafından.

"'THE FAMILY OF THE WHYTE CHOKERS'--bir veya iki sezon önce Haymarket Tiyatrosu'nda çok popüler olan _The Serious Family_ oyununun tamamen yeni bir versiyonudur. _Reverend Aminadab Whyte
Choker_ rolü, BAY CHARLES KEAN, BAY BUCKSTONE yerine.

"'THE MOUNTEBANK'-- _Belphegor_'un geliştirilmiş bir yorumu,
BAYAN WEBSTER tarafından Adelphi Tiyatrosu'nda oynanmıştır. _The Mountebank_
(_halk buna tahammül ettiği sürece_) BAY CHARLES KEAN tarafından oynanacaktır.

"'THE TOWER OF HAMMER-AND-NESLE'-- _The Tower of Nesle_,
genel olarak Surrey Tiyatrosu'nda oynanmıştır, ancak yeniden çevrilmiş ve
yeni sebepler ve etkilerle önemli ölçüde
geliştirilmiştir ve BAY CHARLES KEAN'in oyun programında verilen, dramanın dönemi ve kostümü ile Seine Nehri'ne atılan cesetlerin bir listesiyle ilgili uzun bir tezi. "'YIKILIŞ YOLUNDAKİ MARANGOZ'--bir Eserin çok daha üstün bir çevirisi, Victoria Tiyatrosu'nda neredeyse aynı başlıkla uzun yıllar oynandı. BAY HICKS'İN _Marangoz_'un BAY CHARLES KEAN tarafından yazılmış en sevdiği kısmı.

"_Pizarro_, _Yabancı_ ve _Hizmetçi ve Saksağan_'ın yeni versiyonları da kabul edildi ve Prenses'in gösterdiği tüm özenle sahnelenecek."

Yukarıdaki eserlerin yapımına büyük umutlar bağlandı; ve
daha önce birçok tiyatroda başarılı olduklarından,
tekrar başarılı olacaklarından şüphe yok.
Başroller BAY CHARLES KEAN tarafından oynanacağından, oyunculuk konusunda hiçbir korku olamaz.

* * *

[İllüstrasyon: MACBETH, DUNCAN'I KAMERA ARKASINDA ÖLDÜRÜYOR.]

* * * * *

LONDRA KİLİNDEN ÇANAK HALKASI.

Genel Nüfus Müdürü, geçen haftaki raporunda bize "Londra'nın bir
havzada bulunduğunu" söylüyor. Ne tür bir
havzada yaşadığımız konusunda bilgilendirilmiyoruz, ancak genel olarak içerdiği çamur ve "çamur"dan yola çıkarak bir puding
havuzu ile bir çamur havzası arasında bir şey gibi görünüyor. İçinde bulunduğumuz kabın doğru adı ne olursa olsun, sadece ellerimizi yıkayabildiğimiz için mutlu olmamız gereken bir
havza olduğunu söyleyebiliriz.

* * * * *

KÖTÜLÜĞÜN GÜCÜ.--Vekaletname.

* * * * *

[İllüstrasyon: BONNET-MAKER'IN RÜYASI.]

* * * * *

GERÇEK BİR İSKOÇ ŞİKAYETİ.

Çünkü İskoç Aslanı'nın geleneğin kendisine verdiği
yerde, başka herhangi bir yerde olacağı kadar rahat olduğunu düşünüyoruz; çünkü
İskoçya'nın ayrı bir Devlet Sekreteri olmadan da gayet iyi idare edebileceğini düşünüyoruz; çünkü Edinburgh'un imparatorlukta ikinci şehir olarak yer almaktan
memnun olması gerektiği görüşündeyiz; çünkü DR. JOHNSON'ın sözlüğünün, yazarın _manes_'inin canını sıkacak şekilde, geniş bir İskoç temelinde yeniden düzenlenmesi gerektiği görüşünde değiliz; çünkü, kısacası, İskoçların hayali haksızlıklarını her zamanki hafifliğimizden başka bir şekilde ele almaya meyilli değiliz, bu nedenle, onların haklı şikayetlerini ara sıra duyduğumuz ciddiyetten başka bir duyguyla ele almaya meyilli değiliz. Şimdi, duyurmaktan duyduğumuz zevki söyleyemeyiz, çünkü duyurmak zorunda olduğumuz için üzüntü duyduğumuz bir şey - bu, GERÇEK BİR İSKOÇ ŞİKAYETİNİ dile getirmek ve dikkat çekmekten duyduğumuz zevki yaşıyoruz.

Böylece gerçek olduğunu ilan ettiğimiz İskoç şikayeti,
şöyle söyleyebiliriz ki, çerçevelenip cilalanması gereken bir şeydir. Çünkü önümüze, Glasgow Genel Postanesi'ni temsil eden, bir miktar itibarlı bir günlük gazeteyle birlikte bize adanmış bir litografi şeklinde gelir; iki katlı bir bina, BAY RUTHERFORD'UN puro ve enfiye dükkanı ile saatçi BAY RUFF'un dükkanı arasında yer alır; Son adı geçen yapının, çok utanç verici bir durum nedeniyle, Hükümetin ve hatta Yasama Meclisinin
ağır ihmalkarlığı ve adaletsizliğinin itibarsızlığını yansıtan
parti duvarının bir kısmı açığa çıkmıştır.

Bu zararlı ve utanç verici durum, levhanın altında basılan SIR ARCHIBALD ALISON'ın bir konuşmasından bir alıntıyla belirtilecektir:--

"Glasgow'daki Postane'den elde edilen gelir, on yılda 26.000 £'dan 47.000 £'ya çıktı; ve unutmayın, Glasgow, yaklaşık 400.000 nüfusa sahip, Londra'dan sonra ikinci sırada olan bir şehirdir. Hükümet, ekonomi uğruna önce Postane için bir bina satın aldı, o kadar haraptı ki, kısa bir süre sonra üstteki iki katı kaldırmak zorunda kaldılar ve bunu yaptıktan sonra, iki buçuk yıl boyunca çatısı olmadan bırakmak zorunda kaldılar, bu arada yeni bir ofis inşa etmek için hiçbir adım atmadılar. Sonuç olarak, İskoçya'nın en büyük ticari şehri için süvari kışlamız, herhangi bir savunmamız, çatısı olmayan bir Postanemiz yok ve yine de, bir işgalci için cazip bir ödül olabilecek miktarda zenginliğimiz var." 

Süvari Kışlası hakkında fazla bir şey söylemeyeceğiz. Sarhoşluğun Glasgow'da büyük ölçüde yaygın olduğunu biliyoruz; ve oradaki insanlar sıradan polis tarafından kontrol edilemeyecek kadar sarhoş ve düzensiz olmaya meyilliyse, belki de aşırılıklarını bastırmak için ejderhalara ihtiyaç duyuyorlardır. Bu durumda, Glasgow'un süvari kışlası olmaması şüphesiz bir utançtır. Ancak Glasgow Postanesi'nin bir çatıya ihtiyacı olması, önemli bir rahatsızlık ve zarar, haklı bir şikayet nedeni, güçlü ve ciddi bir itiraz konusu; Glasgow'un yapabileceği kadar güçlü ve ciddi bir itiraz. çatısız ev iflasın göstergesi olarak düşünüldüğünde yeterince utanç vericidir, ancak çatısızlığı adaletsizliğin sonucu olduğunda çok daha utanç vericidir. Postane gibi bir binada gizliliğin ve güvenliğin birincil gerekliliği hakkında ayrıntılı olarak konuşmak, okuyucularımızın anlayışına hakaret etmek olur; ve tüm duvarcılık eserleri arasında, en dikkatli şekilde fayans döşenmesi gereken yapının bu olduğuna dair imada bulunduğumuz için biraz özür dilememiz gerektiğini düşünüyoruz. Bu nedenle, Glasgow Postanesi'nin çatısının olmamasını gerçek bir İskoç şikayeti olarak duyurmak istiyoruz; ve özellikle İskoç kışkırtıcıların iddia ettiği diğerleriyle karşılaştırıldığında çok büyük bir şikayet. Mağdur olan taraflara daha içtenlikle sempati duyduğumuzu ekleyebiliriz, çünkü
elbette Glasgow'daki Postane'nin durumunu mektupların genel davası için önyargı ve tehlikeyle dolu olarak görüyoruz.

* * * * *

ÇİN İÇİN ABERDEEN.

Kanton için bir İngiliz Büyükelçisi gerekiyor. EARL VEYA ABERDEEN'i öneriyoruz. Böyle bir seçim Çinliler için büyük bir iltifat olurdu,--soylu Earl bir çay sandığına çok benziyor; yani, vernikli
dıştan ve kurşunlu.

* * * * *

MODEL DEMİRYOLU TOPLANTISI.

[Resim: S]

Geçtiğimiz cumartesi günü Londra ve Güney-Kuzey Demiryolu Şirketi'nin Genel Yıllık Özel Üç Aylık Toplantısı Şirket Ofislerinde yapıldı. Toplantı, Büyük Doğu ve Doğu Demiryolu ile birleşmenin uygunluğu hakkında bir rapor dinlemek için toplanmıştı, bu kavşak için müzakereler bir süredir devam ediyordu. Eski Şirketin Başkanı, M.P., ONURLU TAŞIMACILIK SANAYİCİLERİ başkanlık etti. Oda hissedarlarla doluydu ve işe başlamadan önce on bir kavga yaşandı.

BAŞKAN toplantının amacını kısaca açıkladı ve önündekilere, iş adamları olduklarını ve bir iş meselesini tartışmak için geldiklerini hatırlattı ve bu tür durumlarda artık yaygınlaşan gürültülü gösterilerin sadece kendi başlarına aşağılayıcı olmakla kalmayıp, böyle davranabilen bir kuruma olan kamu güvenini sarsma eğiliminde olduğunu söyledi. (_Alkışlar ve Başkan'a fırlatılan eski bir şapka._)

SEKRETER daha sonra raporu okumak için ayağa kalktı, ancak tek bir kelime bile duyulmuyordu, "_Biliyoruz!_" "_Kapa çeneni!_" "_Hepsi saçmalık!_" "_Gammon
ve ıspanak!_" sesleri sesini bastırıyordu. Ancak, bir hissedar tarafından odaya sokulan bir satıcının tedarik ettiği, neredeyse hepsi sıcak olan bir sürü pişmiş tatur onu sadece
vazgeçirmekle kalmayıp, bu şekilde şiddetle protesto eden taraflarla savaşma teklifiyle geri dönene kadar, sessiz gösterisinde ısrar etti.

BAY BUFFER daha sonra raporun kabul edilmesini önerdi. (_Çirkin bağırışlar._)
Peki, itiraz edilirse, gerekçeleri ileri sürülsün ve
adamların orada aptallar gibi
bağırarak durmasına izin vermeyin, diye ekledi biraz sinirlenerek.
(_Yeniden bağırışlar._)

BAY DE GRADIENT önergeyi destekledi ve gerekirse önceki konuşmacının yardımcısı olmaktan da mutluluk duyacağını söyledi.

BAY SHUNT, Başkanın bir Nass olduğunu, yöneticilerin umbug olduğunu ve karar verme süresinin sekreter, mühendis ve trafik amiri için yeterince güçlü olmadığını söyledi. Hepsi
devrimci aristokrat hiçbir şey yapmayanlar ve sinsice hareket edenlerdi. (_"Bu kadar!" "_Bunu tutanaklarınıza yazın!" diye haykırışlar)

BAŞKAN, özel yetkisiyle son konuşmacının alaylarını, onları fark etmeye tenezzül etmeyecek kadar hor gördüğünü söyledi. Ancak o toplantının Başkanı olarak ve onun onurunu temsil ederek, gülünç gevezelikleriyle beyefendilerin kulaklarını kirletmesine izin verilen tüm saldırgan haylazların arasında, BAY SHUNT hem en küstah hem de en aşağılık kişiydi. Sert olma isteği yoktu ama bu açıklama gerçeği
gizleyebileceği en yumuşak versiyondu. Şimdi teklifi sunmalıydı. (_"Evet, daha iyi olur!" haykırışları "_Yere yat!" ve daha fazla pişmiş tatur voleybolu._)

BAY FITZPISTON itiraz etmek için ayağa kalktı. Rapor hakkında tek bir kelime bile duyulmamıştı,
ve yine de kabul etmeleri istenecekti. (_Yüksek sesle alkışlar._)

BAŞKAN: Ve bu kimin hatası? Eğer toplantı böylesine iş dışı bir tartışmaya
girmeseydi, her şeyi duyacaklardı.

BİR HİSSEDAR: Bu, duyulmamak için alçak sesle okuyan Sekreterin bir kaçamağıydı.

SEKRETER (_korkunç bir öfkeyle_): Alçak okursam yüksek sesle okurum. Sayın hissedar buraya gelip deneyecek mi?

HİSSEDAR: Hayır, siz bizim hizmetkarımızsınız ve efendilerinize hizmet etmek sizin göreviniz. (_Alkışlar ve dövmeler._)

Sekreter, Başkan tarafından biraz zorlukla da olsa ceketini çıkarıp toplantıyı azarlamaktan alıkonuldu.
Tartışma sırasında, odanın her yerinde kavgalar yaşandı.
En sonunda, Sekreter düşmanlarını dövmek yerine, kurutma kağıdının üzerinde sadece karikatürize etmeye ikna edilince, Başkan tekrar ayağa kalktı ve önergeyi verdi.

BAY SHUNT masaya atladı ve Başkan'a bir bakış atarak,
bir değişiklik olarak, raporun pencereden dışarı atılmasını ve
Yöneticilerin de ondan sonra atılmasını önerdi. (_Alkışlar._)

BİR YÖNETMEN (_dehşete kapılmış_): Polis!

Bu söz üzerine toplantının öfkesi korkunç bir hal aldı. _"İşte hissedarlar böyle
zorlanıyor!" "Burada ezici yok!" haykırışları_ ve diğer öfkeli ifadeler patlak verdi; ve üç çeyrek saat boyunca,
çeşitli konuşmacılar duyulmaya çalışsa da, sonuç
el kol hareketlerinden başka bir şey olmadı. Sonunda, sesi kısılan toplantı, BAŞKAN'ın birkaç söz söylemesine izin verdi. BAŞKAN, bu sorunun daha önce kırk iki kez ve her seferinde benzer bir heyecanla
tartışıldığını açıkladı. Bu arada, başka bir şirket aynı planı zorluyordu ve gecikme nedeniyle
yelkenlerini söndürecekti. (_"Hepsi
senin suçun!" "Hissedarları dolandırmak!" "Yöneticiler
kovulmalı!" haykırışları vb._) Raporun kabul edilmesi için bir kez daha harekete geçecekti çünkü
hiç kimse itirazda
bulunmayacaktı. (_Gürültülü haykırışlar ve bağrışlar--"Hayır,
hayır!" "Kahrolsunlar!" "Yüzde yirmi beş. ya da hiç!" "Demokratlar yok!" "Özellikler yok!" "Bravo_ ROUSE!" _ve benzeri_.)

BAŞKAN daha sonra el kaldırma çağrısı yaptı, herkes yumruğunu sıktı ve ona doğru öfkeyle salladı. Başkan, zafer kazanmış gibi bir gülümsemeyle, önergenin oybirliğiyle kabul edildiğini ilan etti ve sonra, Sekreter ve kitaplarla birlikte, toplantı içeri dalıp bu _hilenin_ başarısını engelleyemeden yan kapıdan hızla geçti.
Toplantıda camlar, sandalyeler ve lambalar kırıldı ve sonra polis tarafından dağıtıldılar.

Yine de, bu tür örgütlenme merkezlerinde, Demiryolu sisteminin işleyişinde hata bulunur. Bir sorun var.

PUNCH.

* * * * *

PUNCH'IN ÖDÜLLÜ ŞAKA GÖSTERİSİ. Ödüllü Sığır Gösterisi'nin cazibesini dengelemek için, "yağlı tortulara" bakma konusunda oldukça şüpheli bir zevk beslediğini düşündüğümüz bir Ödüllü Şaka Gösterisi başlatmayı öneriyoruz ve 
zekâ kaleminin ürününün Baker Street Çarşısı'ndaki tüm kalemlerin içeriğinden daha tatmin edici olmasını umuyoruz. Açıkça
rekabeti davet ediyoruz; ve "hayvansal madde" biçimindeki her şey, mümkün olduğunca tüm maddelerin _manevi_ olması gereken bir yarışmadan reddedilecek olsa da, _Punch_'ın, bu "zekâlarımızın keskin karşılaşmasında" kendilerini gösterme cesaretine sahip olurlarsa, ünlü Suffolk Punches'lardan herhangi birini görmekten mutlu olacağını söyleyebiliriz.

Şaka tarzının düşünülen Ödül Töreni'ne kabul edilebilir bir örneği olarak, şunları "fırlatmanın" zevkini yaşıyoruz:--

Kendime ait bir heykel istiyorsam, neden bir heykeltıraşa bu heykel için mermeri sunmak aptallık olsun? _Cevap._ Çünkü eğer bunu yapsaydım, o kesinlikle beni heykelden yontup çıkarırdı.

* * * * *

BIYIK VE SAKAL SORUSU.

"BAY PUNCH,--Diyelim ki, doğduğumdan beri--en azından bir tabureye çıkabildiğimden beri--bir berberim. Tıraş olurken büyük bir aile yetiştirdim (ve tekrar evlendim). Temiz tıraş olmak bir Britanyalının ayrıcalığıydı. Ve şimdi Alman sakalları ve Kazak bıyıkları için bir hareket var, ki buna izin verilirse, Britanya Anayasası'na veda etmiş oluruz.
Roossian köleleri ve Avusturyalı yaltakçılar gibi göründüğümüzde, onlar gibi hissedip davranacağız. Neyse, eğer sakallar gelirse, berberler gitmeli,
bu durumda tazminat istiyorum.

"Sizin, &c."

"SIBTHORP SUDS."

"ALBAY--(ebeveynim Lincoln seçmeni ve berberdi)--benim vaftiz babam; bu, ALBAY'ın gittiğinde, bana söylendiğine göre,
ilçedeki herhangi biri kadar temiz bir yüzle gittiğinde oldu."

* * * * *

DOKTOR WISEMAN.

Golden Square'den ayrılırken, DOKTOR'UN kendi el yazısıyla yazılmış, kapısının dışına iliştirilmiş bir bildiri vardı: "Roma'ya gitti; Westminster Abbey'deki ayine geri döneceğiz."

* * * * *

PARLAK ŞEHİR.

SHAFTESBURY KONTU, Manchester'ı öven bir mektup
gönderdi. "Ana yollar açıldı"--diyor asil lord--"mahkemeler ve ara sokaklar temizlendi--kanalizasyonlar ve kanalizasyonlar inşa edildi," vb. &c. Asil lord'a göre, Manchester'ı kesin olarak Parlak Şehir
yapmak için hiçbir şey
istemeyecek; sadece--Punch'ın görüşüne göre--biraz kamu ruhu. "Türk, mallarımızı satın almak için asılabilir."
"Özgürlük, en yüksek anlamıyla, satın alma ve satma özgürlüğüdür." "Dünyadaki
en kötü kötülük kötü bir şilindir." Bu özdeyişlerden birkaçı kesinlikle hala Manchester'ın ahlaki atmosferini kirletiyor, solunan hava
gibi fosseptikler. BAY BRIGHT'IN şapkası,
büyük, serin bir başı örtmesine rağmen, yine de Türkiye'nin sarığını söndürmeye
yeterince büyük değil. "Büyük ruhlar"--JEAN PAUL--"altın dağların altında gömülüdür." Aynı şekilde, asil bir davaya duyulan sempati
pamuk torbalarda boğulabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon:

"Boynumun her yerinde gömlek yakası var,
Bir yıl ve bir gün boyunca boynumun her yerinde;
Ve eğer biri size onu neden taktığımı sorarsa;
O halde, onlara söyleyin çünkü artık moda oldu."]

* * * * *

ÇILGINÇ BİR ŞEY.

"BAY PUNCH, EFENDİM,

"Sırada ne var? Marlborough House Kapıları'ndaki kölece yazıyı okudunuz mu?--

"'Kamuoyuna _saygılarımla_ duyurulur, giriş
sağlanacaktır,' vb.

"'Saygılarımla duyurulur,' _Bay Punch!_ Hity-tity! Pekala. Bu
bir şey! Saygılarımla! Ve bu bir grup yetkili tarafından ve bir Kraliyet Prensi'nin mülkü olan
bir eve yapıştırılmış! Biracılar, fırıncılar ve şamdancılar saygıyla duyurulur. Etiket, paçavra ve
kısa kuyruklular saygıyla duyurulur. Domuz kalabalığı, kendi hizmetçileri tarafından saygılı bir şekilde
ödediği bir şeyi görebileceği konusunda bilgilendirilir.
Yazmaya kendime güvenemiyorum. Zaman değişti, _Bay. Punch_ veya
memurlar, 16. yüzyıldaki hallerinden garip bir şekilde

"Saygılarımla(!)

"_Hampton Court._ ESKİ BİR MEMUR."

* * * * *

KABUL EDİLMİŞTİR.

Büyük Metropol'ün, 16. yüzyıldaki _Morning Advertiser_'da bulduğumuz şu seçkin kompozisyon örneğine paralellik gösterebileceğinden şüphe ediyoruz:--

Küçük bir Ailede, _Uşak_ bulunan, iyi bir _iğneci_ olan, _bir hanıma hizmet edebilen, iyi bir karaktere sahip_ İyi Bir Ev Hizmetçisi olarak. Doğrudan A. B. &c., Brompton.

"İğnelerinden" haklı olarak gurur duyan uşakları gördük, ancak
henüz iyi bir iğneci olan bir uşak görmedik. Ancak, 
reklamcının ihtiyatını oldukça onaylıyoruz. "İyi" bir ev hizmetçisi olarak, "iyi bir karakter". Bu çok yerinde ve sergilenen erdemli ilke göz önüne alındığında, yazarın LINDLEY MURRAY'in Rastgele Anıları'nı affedebiliriz.

* * * * *

FLÖRT. (_Bunu yapan eski bir El._)--Flört etmek çok eğlenceli bir oyundur.
Bundan hiçbir şey kazanılmadığı doğru, ama o zaman hiçbir şey de kazanılmaz.
Aslında buna "aşk için kağıt oynamak" diyebilirsiniz.

* * * * *

ŞEHİR HATIRLAYICISININ ŞARKISI.

"Tatlı Hatırlayıcı!
Şimdi, iyi sindirim iştahı bekler,
Ve her ikisinde de sağlık."--_Başarılı Trajedi._

Şehir Hatırlayıcısı görevini ben üstleniyorum.
Kutsal bir makam, çünkü eski;
Burada hiçbir işe yaramadığına dair iddiayı reddediyorum, reddediyorum!

Peki ne yapmam gerektiğini bilmek istiyorsun?
Ve, Imperance, bunun senin için ne gibi bir olasılığı var?
Ama soruşturmayı her zaman yaptığımız gibi yapıyoruz,
Ve ben, kendim, bir tanesi için, her türlü gizliliği küçümsüyorum.

Ben sadece bir görüntüyüm, sanıyorsun, Gog gibi,
Oysa ben LORD BELEDİYE BAŞKANI'nın hafızasını canlandırıyorum,
Ve Belediye Meclisi Üyeleri de, bir ziyafette buluştuklarında,
Bazılarının unuttuğu görevleri hatırlatıyorum.

Örneğin, belki de görüyorum

Callipe'siyle yavaş ilerliyor;
Ve sonra hafif bir limon sıkmayı öneriyorum,
Lezzet katmak için bir tutam kırmızı biberle.

"Lordum-eh, Lordum!" diyorum, "neden, baksana!
Yemeğini döküyorsun, ilan ediyorum!
Yediğin şey kalçadan; ve bilmiyor musun
Frenk üzümü jölesi her zaman geyik etiyle birlikte olmalı?

"Sayın Belediye Meclisi Üyesi, beni kutsa! bayılıp düşüyorsun,
Sanki çorbanı zor bitiriyormuşsun gibi.
Bir bardak punç, efendim, elbette, yaptığın işle,
Muhtemelen yoktun, efendim, değil mi?

"Aman Tanrım, Vekil Bey--bakın, efendim, bakın!
Affedersiniz; ama sizi hesaba çekmeliyim:
İzin verin sizi tekneyi karşıya iteyim,
O kuşu ekmek sosu olmadan yiyorsunuz, efendim!

"İşte capon, beyler; işte siyah horoz;
Bu şarap, hatırlayın, özel bir hock:--
Bu tavus kuşu--o kuğu, ah beyefendi,
Eğer biraz daha becerebileceğinizi düşünüyorsanız.

"Tam olarak öyle hissetmiyorum, değil mi Lordum, ha?
Merhaba! Brendiyi getirin, efendim, bu taraftan.
Şimdi, efendim, küçük bir bardak--sadece bir diş dolusu. Hayır mı?
O zaman, gel, en ufak bir Curacoa damlası dene."

Ama yerine getirdiğim başka görevlerim var

Sivil Tekneyi dikkatlice yönlendirmek
St. Stephen'ın fırtınaları, girdapları, kayaları ve sığlıkları arasında,
Güvende ve sağlam, bir kargoyla--diyelim--kömür.

O BİNBAŞI BENLOW--ne--OW--OWSKI, o
Benim için yarım Anma Görevlisi değil;
Ve burada tüm bunlar için küçük bir harçlık alıyorum,
Bu da yılda birkaç binin altında.

* * * * *

"KOLONİLER İÇİN ARTIK GİYSİLER."

"Eski giysiler" topluluğu, şüphesiz bazı insanların Avustralya'da kurmak istediği bir tür Holywell
Sokak aristokrasisi amacıyla, Koloniler için
artık GİYSİLER için çok hızlı bir şekilde reklam veriyor. "Kazmada" zenginliğe ulaşan birçok haylazın varlığını ve altın sahiplerine her zaman verilen kölece önceliği göz önünde bulundurarak, Antipodes'te bir "Üst Oda" kurulması halinde, düzenli "kaba" bir soyluluk bekleyebiliriz. Eski giysiler hareketi, sömürgeci bir yön izleyerek, Eski Dünya'nın eski yıpranmış alışkanlıklarını bir kenara atma konusunda hoşgörü gösterdiği bir zamanda, Yeni Dünya'ya aristokrat ayrıcalıklarının ihraç edilmesi fikrine sempati gösteriyor. "Kalan giysiler" arasında, Antipodean aristokrasisinin kullanımı için birkaç "arma" eklemenin iyi bir spekülasyon olacağını varsayıyoruz.

* * * * *

İNGİLİZİN ŞATOSU.

"İngilizin Evi (Atasözü der ki) onun Kalesidir;" ve öyledir,
ama sonra birçok saldırıya maruz kalan bir kaledir (örneğin
Ev Vergisi, Yoksul Vergisi, vb. vb.) ve savunması için sayısız
silaha ihtiyaç duyar. Desteğinin masrafları korkutucudur--o kadar ki

sık sık kale kendi kalesinde yutulur.

* * * * *

BİR YANSIMA (_BY_ MECHI).--En keskin bıçaklar her zaman
en gerçek çelik değildir.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE REMONSTRANCE.

_Londra Tüccarı._ "NEDEN, BU SAÇMA, KABA BİÇİMDE DEVAM EDERSEN, SAYGIN BİR İŞ EVİNDE OLMANIN NE YARARI VAR? ŞİMDİ,
SÖZÜME GÜVEN, ÇOK ÖNEMLİ BİR ŞEKİLDE DÜZELMEZSEN, KÖTÜDEN DAHA KÖTÜYE
DEVAM EDECEKSİN. KÜÇÜK BİR SAHTEKAR OLACAKSIN; BUNDAN SONRA,
BÜYÜK MUHTEMELEN, SADECE BİR ORTAK MECLİS ÜYESİ OLACAKSIN; SONRA BİR BELEDİYE BAŞKANI; SONRA, BİR OBURPLULUK VE ŞAKA DÖNÜŞÜMÜNDEN SONRA, GERÇEKTEN BİR BELEDİYE BAŞKANI OLMAKLA
AŞAĞILIK
KARİYERİNİ GÜLÜNÇ BİR ŞEKİLDE SONLANDIRACAKSIN!"]

* * * * *

MIDDLESEX BALLAD.

HAVA.--"_Ve_ TRELAWNEY _ölecek mi_?"

Bir baize tahtası ve kurnaz bir 've,
Ve bir veya iki yarış baskısı;
Bir zamanlar anlamadık mı,
Sporcu beyler ne yapacak?
Ve nerede ve ne zaman olduğunu belirlediler mi,
Ve sistem ölecek mi?
O zaman 'yarım bin bahisçi
Nedenini bilecek.
Ve MEG, MATH ve "BEN"i küçümseyecekler mi,
Ve sistem ölecek mi?
Ticaretimizde 'yarım bin var
Nedenini kim bilecek.

FLASH BILLY konuştu, neşeli ve cesur. At nalı rozetini taktı:
"Eski bir yarışa yatırılan paralar
Artık özgür olmayacak mıyız?
Onları 've'mizde kavrayabildiğimizde,
Sistem ödeme yapmak için kullanılırdı;
Çünkü kötü haberler Strand'e ulaştığında,
'Panjurlar yukarı--uzaklaştı!'"
Ve MEG, MATH ve "BEN"i küçümseyecekler, &c.

St. Stephen'ın duvarında bir veba,
Hiçbir koy doğru durmadığı yerde;
O PALMERSTON'ı küçük göstereceğiz.
Bu vidayı çalıştırdığın için:
İhanet ettiğin çim, şu
Yemin ediyorsun ki listelerin ölecek;
Ama bahis oynayanların yarısı
Nedenini bilecek.
Ve MEG, MATH ve "BEN"i küçümseyecekler, &c.

* * * * *

NICHOLAS'A BÜYÜK BİR NEZAKET.

Kendi gemilerimiz beklerken, Rus firkateyni _Aurora_
Portsmouth rıhtımını işgal etti. NICHOLAS'a gemi yapımcılarının işlerini ve Tersanemizin depolarını tedarik ettik. Bu Hristiyancadır ve
Başbakan'ın Malikane'de ifade ettiği ABERDEEN politikasına uygundur. Soylu Kont'un, cömertliğinin aşırılığı nedeniyle,
eğer mümkünse daha da ileri gideceği söylenir: İMPARATOR'UN firkateynini yalnızca İngiliz depolarıyla değil, İngiliz denizcilerle de donatmak.

* * * * *

ŞEHİR ŞİRKETİ.--Bu Şirket, PLATO'nun Cumhuriyeti ile
karşılaştırılırsa, ancak "BIÇAK, ÇATAL ve PLAT(E)O" olarak olabilir.

* * * * *

KRALİYET DÖVİZ SAATI. Şehirde ve başka yerlerde "Zaman paradır" diye yaygın bir söz vardır ve Kraliyet Borsası'ndaki zaman temsilcisinin - Borsa Saati için ödenen en az 2605 0_s._ 8_d._'nin - maliyetine baktığımızda bu özdeyişin varlığına şaşıramayız. Bu meblağ, saatin normal saat sayısından oluştuğunu varsayarak yaklaşık 217 £/saat veya daha ayrıntılı bir hesaplama yaparsak yaklaşık 40 £/dakikadır.

Saatin maliyeti, kamuoyunun aydınlanması için eklediğimiz çeşitli kalemlerden oluşur.

L _s._ _d._
Saat 700 0 0
Değişiklikler 224 18 6
Çanlar ve Ziller 615 17 4
Değişiklikler 290 0 0
Yeniden Döküm 650 0 0
Yeniden Takma 124 4 10
--------------
L2605 0 8

Bundan, Saatler L700'e satın alındıktan sonra, "gitmeyen" eşeğe benzediği ve harcamayla "Gee Wo!" diye bağıracak kimse olmadığı için L224 18_s._ 6_d._ değişikliklere
gömüldüğü çıkarılmalıdır. Sanki Saat'in kendisi yeterince pahalı değilmiş gibi, ona çanlar ve ziller takılarak bir oyuncağa dönüştürülmesi önerildi, ki bu da halihazırda Bin Pound'un üzerinde bir harcamaya neden oldu - şüphesiz çok güzel bir melodi, ancak
Çanlar ve Ziller'in şimdiye kadar katkıda bulunduğu tek melodi,
çünkü bunlar zaten oyuna dahil edilemez. Ancak, Ortak Konsey,
bu konuda herhangi bir yanlış olduğunu kabul etmeyecektir, çünkü
"PROFESÖR AIREY, çanları ve saati şimdiye kadar görülen en güzel işçilik örnekleri olarak ilan ediyor." Çanların ve saatlerin görülmekten çok duyulması gerektiğini ve bir saatin, seyyar satıcının atı gibi, "bakılması zor bir saat" olması durumunda, "gidilecek kadar iyi bir saat" olması durumunda,
mazur görülebileceğini düşünmeliydik. PROFESÖR AIREY'in onayı, gittiği yere kadar çok tatmin edici olabilir, ancak L2605 0_s._ 8_d._ kaybına havadan bir hiç olarak bakana kadar, dikkatimizi çektiğimiz gerçeklerle kendimizi uzlaştırmamız pek mümkün değil.

* * * * *

SAVAŞ TİYATROSUNDAN HABERLER.

Savaş Tiyatrosu'ndan son haberlerimiz, Rusya ile Savaşın bitmek bilmeyen bir enerjiyle yürütüldüğü Astley's Tiyatrosu'ndan. Dün gece Ruslar düşmanın önünde güçlü bir mevziye
yerleşmişlerdi ve Rus General WIDDICOMB sağ kanadı çevirdi - bir sahne değiştiricinin ihmalkarlığıyla yanlış bir kanat. Düşman saat dokuzda mevzilenmişti ve bir Fransız subayı sonunda taşıdığı bir sancağa doğru yöneldi. Cumartesi öğleden sonra bir grup Rus askeri, hazineden maaşlarını aldılar, ki bunun bol miktarda tedarik edildiği anlaşılıyor.

Akşam savaş büyük bir şevkle yeniden başladı; ancak her iki taraf da sonunda silahlarını bıraktı. Ruslar çok
tahriş oldular ve Moskova'yı birkaç yerden şarapla ıslatılmış
kıymıklarla ateşe verdiler. Şehir neredeyse bir dakika boyunca büyük bir öfkeyle yandı, sonra usta marangozun ağzından çıkan kesin bir darbeyle son buldu.

* * * * *

SİYASİ BİR SORUN ÇÖZÜLDÜ.

Diplomatik belgelere neden Genelge notları denir?--Genelge notları denir, çünkü sıklıkla belirli bir sona ulaşmazlar.

[Resim: YAY ÇANLARI İÇİN YENİ BİR ÇAN.

_TEKRAR_ DÖNMEYİN, WHITTINGTON; _LONDRA'NIN LORD BELEDİYE BAŞKANI OLMAYIN.]

* * * * *

(DRAMATİK) YILDIZLARI OKUMAK.

[İllüstrasyon: T]

Geçen gün, RUSYA İMPARATORU'NUN bir Fransız Opera dansçısına
söylediği birkaç iltifat sözcüğüne dair bir hikaye okuduk,
bundan bir _Gobemouche_ Rusya ile Fransa arasında
savaş olmayacağı sonucunu çıkarmıştı. Benzer bir yetkiye dayanarak, Fransa ile İngiltere arasında herhangi bir çatışma olasılığının olmadığını ilan edebiliriz. "TOM" MATTHEWS'un, İngiliz _Palyaçosu_ olarak Paris'teki görevi sırasında yaptığı performanslardan birinde, İmparator LOUIS NAPOLEON'un alkışladığı görüldü. Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nin İtalya'daki Anayasal davayı desteklemeye söz verdiği de çıkarılabilir, çünkü
COSTA bir Sardunyalı'dır ve genellikle Saray'da bir konser verildiğinde piyanonun başına geçer.

* * * * *

PARİS'TEKİ TURİSTİMİZ.--No. 11.

"Ah, diyorum!" diyor yaşlı MARTINGALE, Turist'in sabah yemeğine dalarak, "Dün gece çok etkileyici bir oyun izledim. Otumu kafana takma, ha? Ben de pek tiyatro seyircisi değilim, biliyorsun. Hiç Curacoa'n yok sanırım? Ah, evet, Kirsch iş görür, teşekkür ederim. Özellikle burada, o kadar hızlı konuşuyorlar ki onları takip edemiyorum. FRANCONI benim tarzım. Ama sana şunu söyleyeyim, dün geceki oyun köpürüyordu ve bunda şüphe yok; ve bir arkadaş içinde iyi bir şarkının sonu yoktu," diye devam etti dramatik tutkun, mırıldandığı melodiyle uyumlu olarak iki elindeki yarım düzine altını şıngırdatarak, "Çın çın, çın çın, toodle um tum ti, çın çın, çın çın, toodle um tum ti. Jove'un bir parçası; hepsi kadınlarla ilgili, umursamayan aşk, ya da şerbetçiotu ve bu tür şeyler, ama sadece teneke için.
Onları nasıl da kızdırmış olmalı. Bunun oldukça doğru olduğuna inanıyorum, ama yine de--ben de bilmiyorum. Bir tür, bir tür başka, sanırım."

"Ah, sana olay örgüsünü anlatamam. Evden
uzaklaşan genç bir adam, o sefih, ve "kötü arkadaşlığa" düşen ve
kötü arkadaşlığın bir üyesi ona karşı şımarıkmış gibi davranan ve her şey ilk başta çok
neşeli. Şişkinlik yapıyor ve TOM HILTON ve onun gibi adamların şimdi yaptığı gibi
çok fazla teneke harcıyor.
Atlar, akşam yemekleri, şampanya ve mücevherler; hiçbir şey onun için
fazla iyi değil. Ve sonra, işleri düzeltmek için oyuna başlıyor ve tabii ki
kötü arkadaşlığın diğer üyeleri tarafından
çok fazla bacaklanıyor ve
kısacası mahvoluyor. Tıpkı kasabadaki tanıdığımız adamlar gibi eski _Shixty-per-Shent_'i ödünç alarak tutunmaya çalışıyor; ve kederleniyor ve paralı asker kadın bunu öğrendiğinde onu kesiyor; ve bu çok etkileyici.
Evin her yerinde herkes ağlaşıyordu; ve, yemin ederim ki, kendim de biraz
yapmaktan kendimi alamadım. Şimdi, aklınızda bulunsun, gidip görün. Ben
her gece o şarkıyı ezberleyene kadar gitmeyi düşünüyorum." Ve "Çın çın, çın çın," diye şakıyarak ve cebindeki
altın paraları şaplatarak
gitti.

MARTINGALE'den daha zor eleştirmenler bile, _Lais_'in kahraman yapıldığı ve karakterinin kötü veya iyi tarafının ilgi odağı olduğu
bu dramalar zincirinin sonuncusundan övgüyle söz etmişti. Bu nedenle, Turist,
_fauteuil d'orchestre_'ye çift namlulu piyanosuyla gönüllü olarak yerleşti ve Fransız oyun yazarlarının zanaatlarını icra ettikleri hayranlık verici
yapıcı beceriyi kabul etmek zorunda kaldı. Pratik vatandaşlarımızın kendi beceriksiz orijinallerini
yumuşatma zahmetine girmek yerine, bu
kadar büyük hazır makaleleri taşımaya teşvik edilmelerine şaşmamak gerek. Aynı şekilde takdire şayan olan, vaka, neşe ve güç için oyunculuktu. Acıklı kısımlarda seyirci, arkadaşımın söylediği gibi, serbestçe ağladı. Utanç veya çekingenlik yoktu. Kısa saçlı ve büyük kır sakallı yaşlı bir adam, teselli edilemezdi. Yüzünü kırmızı bir
pamuk mendille sildi ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Parçanın sert ahlaki değeri, hoşnutsuzluklarını mırıldanan güzel başlıklı bazı hanımları rahatsız etmiş gibiydi. Keskin "çin çin"in ilettiği hiciv abartılı; ancak dürüst _burjuva_, tüm hoşnutsuzluğu gürültülü alkışlarla bastırdı. _Lais_'in temsil edildiği kadar kötü olduğundan hiç şüpheleri yoktu. Seyirciler fuayede bir gezinti yaparak gözyaşlarını iyice kurutmadan önce, Albion'daki çocuklarla ilgili komik bir parçaya -ki kesinlikle çok komikti- kahkahalarla gülmeye başladılar. Bir grup Fransız zevk düşkünü, Londra'nın yoğun ve renkli atmosferinde kendilerini bulurlar ve hasır şapka ve İskoç eteği giymiş bir hanımın işlettiği bir otele girerler. (Sevgili eski İngiltere'nin modası, gezgin kıyılarını terk ettiğinden beri biraz değişmiş gibi görünüyor.) Aç gezginlerin her yiyecek veya içecek talebine, kısa etekli hanım bunun imkansız olduğunu söyler, _parceque c'est Sonday._ Ve tüm grup öne çıkıp Fransız vodvillerinin hoş tarzında şarkı söyler, _"C'est Sonday, Sonday, Sonday"_ &c. ve herkesi çok güldürürler. Kesinlikle bu tamamen iyi niyetli bir şakaydı ve dramada kendilerini kırbaçladıktan sonra, farsta gıdıklanmaktan şikayet edemezdik.

Turist'in yanındaki tezgahı işgal eden ve Monsieur'ün lornetini kullanan hoş yaşlı bir beyefendi, sahnemizde Fransızlarla benzer şekilde alay etmeyi sevip sevmediğimizi sordu; ve olumsuz yanıt alınca, vatandaşlarının gülünç geleneklerden, çılgınlıklardan ve ahlaksızlıklardan arınmış olmalarını tebrik etmeye meyilli görünüyordu.

"Affedersiniz, sevgili beyefendi: tüm farkı görün. Yazarlarınız
ruhani ve yaratıcıdır, ancak tek bir şeye ihtiyaçları vardır: vicdanlılık.
Sadece iyi bir şey söyleyebiliyorlarsa, gerçeğe ve adalete pek önem vermezler. İkimizi de bu kadar oyalayan eser, bizim ve davranışlarımızın Tatarlar veya Japonlarmışız gibi cahil bir izleyici kitlesi olduğunu varsayıyor.
Bu kadar kaba ve sadakatsiz bir taslak, Londra'nın en az eğitimli tiyatro seyircisine bile sunulamazdı. Kırk yıl önce, itiraf ediyorum, sizin büyüleyici Paris'inizle hiçbir ilişkimiz olmadığında, Kral'ın ilk tiyatrosunda bunu büyük bir zevkle karşılarlardı. Ama şimdi çok şey biliyorlar; ve yazarlarımızdan herhangi biri, kendi ülkelerinde onları dikkatli ve açık bir şekilde gözlemlemeden büyük ulusa gülmeye kalkarsa, sadece _kendini_ gülünç duruma düşürmüş olur. Şimdi bir gezgin, içinde yaşadığı insanlarla ne kadar çok tanışırsa, onların tuhaflıklar. İlk başta sadece
eksantriklik gördüğü yerde
sağduyuyu keşfeder ve alay konusu
malzeme, onu kavramaya çalıştığında dağılır. Ve bu nedenle,
sevgili efendim, İngiltere'de sizin nüktedan yurttaşlarınıza karşı
bir kahkaha atmanın neredeyse tek kesin yolunun, onların bizim hakkımızdaki cahilce
karikatürlerini gerçekleştirmek ve geliştirmek olduğu ortaya çıkar."

"Mösyö, bundan daha doğru veya daha derin bir şey söylemek imkansızdır. İki kız kardeş birbirlerinin asil özelliklerini tanıdıkça, asla alay etmek için gülümsemeyeceklerini, sadece hayranlıkla gülümseyeceklerini ummama izin verin."

* * * * *

RUS DEVRİMCİLERİ.

Rusların genellikle devrimci oldukları düşünülmez, ancak kanlı bir Otokratın köleleri Kızıl Cumhuriyetçiler kadar kötüdür.
Ancak, COLT'S Revolver'ın benimsenmesinden kaynaklanacak olan deniz savaşındaki devrimi benimsedikleri anlaşılıyor. Bu araçla donatılmış bu mutlakiyetçilik araçları, muhtemelen en yıkıcı eşitleyiciler olacak; rakiplerini sağda solda yere serecek. Bu rakipler bir gün İngiliz Tars olursa, QUEEN'S'in denizcilerinin NICHOLAS'ın mürettebatıyla karşılaşmak için eski tabanca ve sıradan paladan daha iyi silahları olmaması Amirallik için bir utanç olacaktır. umulur ki, gecikmeden, onları, fethetmek için çağrıldıkları her düşmanla eşit konuma getirecek silahlarla donatılırlar; böylece yaşlı NICHOLAS'a ve tüm mürettebatına meydan okuyabilir ve düşmanın diğer tüm saldırılarını püskürtebilirler.

* * * * *

HİLELER, AMA ONURLAR DEĞİL. LORD BELEDİYE BAŞKANI SIDNEY, geçen gün o çok sıradan insanların, Ortak Konsey'in bir toplantısına başkanlık ederken, aşırı derecede "Şirketin onuru için endişeli" olduğunu ifade etti. LORD SIDNEY'i, Şirketin "onuru" için tüm endişelerinden vazgeçmesi için yalvararak daha fazla endişe duymaktan kurtarma gücümüz olduğu için mutluyuz, çünkü endişesinin iddia edilen nedeninin var olmadığına dair kendisine güvence verebiliriz.

* * * * *

BEBEKLİK TEHLİKELERİ.

HERCULES'ün beşiğinde boğduğu iki yılan, birkaç şişe DAFFY'S ELIXIR ve GODFREY'S CORDIAL'dı. Onları öldürmeseydi, onlar onu öldüreceklerdi.

* * * * *

EN YAŞLI AVUKAT.

"En Yaşlı Avukatın Ölümü"nün ilan edildiğini görüyoruz. Kaç yaşında olduğunu
söyleyemiyoruz--ama her zaman "En Yaşlı Avukat"ın "ZAMANIN SONUNDA" olarak adlandırıldığını düşündük.

* * * * *

[İllüstrasyon: CAHİLLİĞİN MUTLULUK OLDUĞU YER, VB.]

* * * * *

BİR EŞEK VE BİR BELEDİYE BAŞKANI.

PLUTARCH paralelliklerden hoşlanırdı: _Punch_ benzer entelektüel
egzersizlerden zevk alır. _Notlar ve Sorular_'daki dostumuz Malvern'de "çok sayıda eşek" olduğundan bahseder (çünkü o ayrıcalıklı yerde
eşekler gaga ve ölçekle ölçülür). Ve bu eşekler arasında, yakın zamana kadar, merhum KRALİÇE ADELAIDE, "_Kraliyet_ Musa"nın davasında gösterilen bazı başarılarından dolayı adı geçen çok üstün bir eşek vardı. Görünüşe göre iyi KRALIÇE, o zamanlar sadece Musa olan ve daha fazlası olmayan Musa'nın sırtında Malvern'in kekikli tepelerinin zirvesine taşınırdı; Musa, şüphesiz, onu onurlandıran yükün kıymetini bilmenin veya en azından şüphe duymanın verdiği içten sevinç ve teselliyle (çünkü yılda 100.000 pound taşıyordu); çünkü eşekler bile Kraliyet ve büyüklerin huzurunda keskin içgüdülere sahiptir. Eh, MAJESTELERİ Malvern'den ayrılmak üzereyken, Musa'nın malı olan yaşlı kadını ödüllendirir: aynı zamanda, her zamanki iyiliğiyle, bu güzel ayrıcalıklar dünyasında, yaşlı kadına bir yolculuk karşılığında bir asansör sağlamak gibi başka bir hizmette bulunup bulunamayacağını sorar. Bir süre sonra, konuyu düşünen yaşlı kadın, "Lütfen MÜBAREK MAJESTE, eşeğime bir isim verin." dedi. Şimdi, hayvan dört ayaklı bir eşek olduğundan, ona bir baronetlik veya hatta bir şövalyelik verilmesi için hiçbir emsal yoktu: ona SIR MOSES ASINUS, BART. denilemezdi. - ne de sadece SIR MOSES diye adlandırılabilirdi. Aksi takdirde, ikinci durumda, iyi huylu KRALIÇE'nin, Malvern göletlerinden bir saz çalısı çağırdığında, eşeğin akıllıca dizlerinin üzerine çökerek, melodik bir şekilde "Kalk, SIR MOSES." emrini alacağından şüphemiz yok. Ancak, dört ayak böyle bir onurun önünde duruyordu. Bu nedenle, KRALİÇE ADELAIDE, eşeğe şefkatle bakarak, "Bundan böyle, herkes tarafından KRALİÇE MOSES olarak bilin." dedi. Bir
kupa fasulye, muhtemelen kraliyet öneki kadar kabul edilebilirdi;
yine de, eşek--Peter Bell'in eşeği gibi--

"---- eşek, donuk bir hareketle,
Kafasının ekseninde,
Uzun sol kulağını çevirdi!"

Bu onur böylece asaletle onurlandırılan eşek tarafından sadakatle kabul edildi ve
KRALİÇE ADELAIDE ayrıldı. Ve Kraliyet Musa'nın ihtişamı aşırı derecede
parladı. Herkes ona binerdi. "O alaca at benim tahtım olacak," diye bağırır
_Hotspur_. "O Musa'yı öneriyorum," diye bağırırdı her Cockney ziyaretçisi.
Sonuç ne oldu? Hiçbir eşek böyle bir şeye katlanamazdı. Eşek öldü;
ama--söylendiğine göre--arkasında birkaç oğul bıraktı; hepsine,
babası gibi, "Kraliyet Musa" denirdi. Ama bu zavallı bir
sahtekârlıktır--cahilce, sefil bir hırs. Eşekler--kesinlikle dört ayaklı eşekler--hiçbir kalıtsal unvana sahip değildir. Sadece bir tane Kraliyet
Musa olabilir--oğullar sadece eşeklerdir ve daha fazlası değil.

Ve Londra, Malvern ile bir paralellik sağlar. Bir zamanlar
bir Belediye Başkanı vardı. Şimdi, bu Belediye Başkanı bir Kraliyet Prensi'nin itibarının yükünü kendi üzerine alacaktı; onu halk toplantılarında taşıyacaktı; özellikle de Hyde Park'a kadar onunla birlikte gitmekte ısrar edecekti? Ve hangi amaçla? Biz --_Punch_--Malvern'deki yaşlı kadına, ölen Kraliyet Musa'nın sahibine, ona sormak için yazdık--(çünkü kritik bir anda kendini kurnaz, dünyalı bir yaşlı kadın olarak kanıtladı)--kendisini zarif bir PRENS'in kristal ihtişamıyla yüklenmiş olan BELEDİYE BAŞKANIMIZIN davranışları hakkında fikirlerini sormak için. Cevabını aldık ve usulüne uygun olarak veriyoruz:--

"BAY PUNCH'A,--KRALİÇE ADELAIDE'in eskiden sahip olduğu
Kraliyet Musa'nın sahibi,
kutsanmış hatırası [_bu benim için Parish Katibi tarafından yazılmıştır_], görevini _Bay Punch_'a sunuyor ve orada ne olduğunu bulmak için kendi koynunda arama yaparken
MAJESTE'sinden bir iyilik istemeye cesaret etti--

"Kraliyet Musa'nın sahibi (oğulları ona benzer, fasulyeler
fasulyeler gibidir) KISRAK'ın PRENS ile birlikte koşacağını düşünüyor,
sadece beni taklit ederek, 'Lütfen Majesteleri eşeğime veya kısrağıma bir isim verin, duruma göre' demek için yapıyor.

"Ve bu, _Bay Punch_, benim inancım, kendi göğsümün sırlarından yola çıkarak. Ve ben

"Alçakgönüllü ve Görev Bilincine Sahip Hizmetkarınız,
"Kraliyet Musa'nın sahibi,
"Onun X işareti."

"Not: Eşekler her zaman hazır."

"Böylece, Malvern'in yaşlı hanımı, doğru tahminde bulunarak, CHALLIS'imiz sorabilir veya
ipucu verebilir--"Lütfen Majesteleri, kadehime bir sap verin".

* * * * *

ÖLÜM İLANI BİRAZ ÖNCEDEN.

Geçtiğimiz gün, Parlamento Yasası ile öldü, o eski, onurlandırılmış bela, Londra Şehri: onu tanıyan herkes tarafından, belki de sadece sivil kardeşleri hariç, çok içtenlikle lanetlendi. Sonunda aniden olsa da,
ölümü kesinlikle beklenmedik bir ölüm değildi: çünkü halkın tahminine göre, ölenin uzun zamandır batmakta olduğu biliniyordu. Çöküşüne yol açan başlıca nedenler arasında, iyi yaşama düşkünlüğüne özel bir önem verilmesi gerektiğine inanıyoruz. En sevdiği
yemek belki de kaplumbağa çorbasıydı ve tüketimi alışkanlıkla çok fazlaydı. Tek bir akşam yemeğinde dört yüz litreye kadar içtiği bile biliniyor.

Ancak oburluk onun tek başarısızlığı değildi. "İyi şeylere" olan sevgisi kesinlikle yemek masasındakilerle sınırlı değildi: çünkü
geyik eti iştahı, servet arzusuyla fazlasıyla eşitti. Varlığını rezil eden birçok gasp eylemini sıralayabiliriz. Ancak bunların en karası, bize göre, kömür vergisiydi;
bu verginin uygulanması, birden fazla anlamda, bu vergi olarak kabul ediliyordu ve bundan muzdarip olan herkes tarafından yakıcı bir utanç olarak
haklı olarak şikayet ediliyordu.

Merhumun bir diğer kusuru da, mutfaktan gelenler dışında her şeyde tam bir zevk eksikliğiydi. Bunun en güçlü örneği, Temple Bar'ı gayretle ayakta tutmasıydı: çirkin bir yapıydı, ancak insanların bakımı için oldukça yüklü paralar ödemesi gerekiyordu. Ayrıca, görünüşe göre, koku alma duyusu da tat alma duyusundan daha az bozulmuş değildi: özellikle Smithfield Market'e karşı gösterdiği garip düşkünlükle gösteriliyordu, ancak orası sürekli kötü kokuyordu.

Merhum, yaşamı boyunca, aşırı derecede dikkatsizlik nöbetlerine maruz kalıyordu ve bu durumun yapısını önemli ölçüde bozduğu düşünülüyor.

Belki de bunların en üzücüsü, her yıl 9 Kasım'da tekrarlayan, saatlerce atardamarlarında tıkanıklık yaşaması ve bunun da hayati dolaşımını ciddi şekilde engellemesiydi. Daha sonraki bazı
paroksizmlerinde, merhum kendini o kadar unuttu ki, daha önce en büyük kayıtsızlığını sürdürdüğü Sanatlara karşı hafif bir ilgi gösterdi - tabii ki, şu anda günlük olarak "Yemek Sanatı" olarak reklamını gördüğümüz şeye karşı.

Cenaze töreninin önümüzdeki haftanın ortasında gerçekleşmesi bekleniyor, o zaman elbette LORD BELEDİYE BAŞKANI Baş Yas Tutan olarak görev yapacak. Tören, memurları uzun zamandır bu görevi yerine getiren Şeriflerden biri tarafından gerçekleştirilecektir. Ölen kişiye herhangi bir anıt dikileceğini bilmiyoruz, ancak anısına bir sütun muhtemelen çağdaşlarımızın sayfalarına yerleştirilecektir.

* * * * *

TEMPLE-BAR KALDIRILMALIDIR.

Geçtiğimiz hafta, Temple-Bar'ın kaldırılması için başka bir argüman sunuyor. Geçtiğimiz
Salı günü, batıya gitmek zorunda kalan seçkin bir Belediye Meclisi Üyesi, Temple-Bar'daki sis tarafından durduruldu. Sis ve belediye meclisi üyesi o kadar yoğundu ki, ikisinin birlikte geçmesi imkansızdı. İkilemin nasıl
çözüldüğünü duymadık.

* * * * *

GÜNÜMÜZDEKİ BAŞLIK MODASI.--Bir hanım önce giyinir, sonra başlığını takar. Başlık artık tamamen "sonradan akla gelen" bir şey.

* * * * *

BÜYÜK TİYATRO OLAYI.--Geçtiğimiz hafta tamamen
yeni--bir çevirmen üretti!

* * * * *

FROHSDORF'TA FRANSIZ "FÜZYONU".

[İllüstrasyon: T]

Gazeteler geçen gün "ikinci baskılarda", "denizaltı
ve elektrikli telgrafla", "DÜK DE NEMOURS'un
Frohsdorf'ta COUNT DE CHAMBORD'u ziyaret ettiği" önemli gerçeğini duyurdu; ve daha sonra gelen bir iletişim, aynı derecede önemli olan, PRENS
DE CHAMBORD'un o zamandan beri aramayı iade ettiği bilgisini getirdi. Genel olarak Avrupa'ya veya özellikle İngiltere'ye, bu iki prensin artık ziyarete gittiğinin söylenmesinin nasıl bir anlam ifade edebileceği bizim için bir muammadır; çünkü bu meseleye, JONES'un ROBINSON'a gittiği ve ROBINSON'un JONES'un kartını geri verdiği haberine duyduğumuz kadar kayıtsızlıkla bakıyoruz. Ancak, geleneksel mukavvanın ilk alışverişinden, bir aile sözleşmesinin son düzenlemesine kadar, birleşmenin tüm aşamalarını iletmek için elektrikli telgrafın hızla talep edileceğini varsayıyoruz. Ay sonundan önce çağdaşlarımızın köşelerinde aşağıdaki gibi pasajlarla karşılaşmayı bekliyoruz:--

"_Denizaltı ve Elektrikli Telgrafla._--KONT DE CHAMBORD bu sabah DÜK DE NEMOURS'u kahvaltıya çağırdı ve DÜK DE NEMOURS
öğleden sonra PRENS DE CHAMBORD'u çaya davet ederek iltifatı iade etti."

"_Viyana'dan Özel Kuryeyle._--Bourbon Hanedanı'nın ihtiyar heyetinin temsilcisi Orleans ailesinin temsilcisine bir puro teklif etti ve o da Havannah'ını yakması için seçkin akrabasına bir _füze_ sunarak nezaketini gösterdi.

"_Frohsdorf'tan son haberler._--KONT DE CHAMBORD ve DÜK DE NEMOURS
şu anda, gece yarısına yakın bir zamanda birlikte grog içiyorlar. İhtiyar heyeti
suyu koydu; genç dal ise içkileri ekledi; kraliyet mensuplarının her biri kaşık gibi davrandı ve birkaç saniyelik heyecan verici bir görüşmeden sonra, birleşmenin tamamlandığı düşünülebilir."

* * * * *

ŞAŞIRTICI KÜÇÜK KİLİSE!

Bazı iyi niyetli kişiler tarafından, yalnızca yoksullar, sefil ve yırtık pırtıklar için paçavra kiliseler inşa edilmesi önerildi. Muhtemelen bu tür bir
kilise, ST. GILES bölgesinde inşa edilecek; ancak, meydanı ne düşünürse düşünsün, kötü giyimli kilise müdavimlerinin koruyucu azizi olan ST. JAMES'in onuruna adanacak. Bu tür konularda ilerliyoruz. Bir tür demiryolu ilerlemesi kaydediyoruz. Zamanla farklı insan grupları için kiliselerimiz olacak; birinci, ikinci ve üçüncü sınıf kiliseler. Bunlar farklı düzenlerden kiliseler olacak, sadece mimari değil, aynı zamanda sosyal. Belki de üçüncü sınıf kapsanmayacak ve bu durumda en basit Yunan
modeline göre inşa edilebilir Tapınak; daha doğrusu, tüm düzenleme kesinlikle
biraz pagan görünecektir. İşler bu şekilde rayında giderken -geniş hatlı bir hatta, bazıları daha düşük bir sonla- buharlı orgların benimsenmesi, din adamlarının yerine lokomotiflerin konulmasıyla birlikte, bilimsel gelişmelerin görevlerini mekanik olarak yerine getirebilecek bu tür makineler inşa etmemizi mümkün kıldığı anda önerilebilir.

Bizim varsayımımıza göre, Yırtık Pırtık Kiliseler paçavradan inşa edilecek; kürsü minderi, sunak örtüsü tamamen paçavra olacak. Din adamları paçavralar içinde görev yapacak; böylece üzerlerinde ne tür giysiler olduğunu söylemeyi imkansız hale getirerek herhangi bir cübbe tartışması olasılığı ortadan kalkacak. Kilise paçavra olacak, papaz paçavra olacak, cemaat paçavra olacak - hepsi birlikte paçavra olacak. Belki de doktrin de bir şekilde paçavra olmalı; çünkü, Muzaffer Kilise'nin Militan Kilise'ye karşılık geldiğini varsayalım ve
Pürüzlü bir Cennet vaaz etmek gerekli olurdu. Ve bu dünyada fakirler için bir yer ve
zenginler için başka bir yer olsa da,
öbür dünyada kendileri için bir yer ve fakirler için başka bir yer olmaması zenginler için iyi olacaktır.

* * * * *

BİR SIRRI NASIL UZATIRSINIZ.

Eğer bir sır biraz zayıfsa ve ölmek üzereymiş gibi görünüyorsa,
onu geri kazanmak için bir fincan çaydan daha iyi bir şey yoktur--ama o zaman çay, oldukça yaşlı bir hanımın eliyle verilmelidir. Bir fincan veya daha fazlasından sonra, sır taze bir güç kazanacak ve
en azından on yıl daha iyi olacaktır. Not: Bu çarenin
başarısız olduğu hiç görülmemiştir, özellikle de iki veya üç yaşlı kadın varsa ve sır iyileşirken zavallıya bolca kan dolaşımı sağlamak için iyi bakıyorlarsa.

* * * * *

OTOKRAT'IN İLAHİSİ.

Kanun ve Ruth, İnanç ve Hakikat için,
Çizmemin topuğuyla onları reddedeceğim!
Mart, Kazaklarım, Pruth'un üzerinden,
_Non confundar in aeternum!_
Kuzeyden ve güneyden gelen kanlı kuraklıkla sıcak,
Kasvetli sahra bataryalarım gürlesin
Her demir ağızdan koro,
_In aeternum non confundar!_

Rus karında defne yetişmez,
Güneye bakmalıyım onları kazanmak için
Dostu aldatarak ve düşmanı soyarak--
_Non confundar in aeternum!_
Zengin Jassy'nin ovasını tahıl için istiyorum,
Bükreş'i yağma için istiyorum;
Şikayet etmeye cesaret eden herkes için kırbaçlarım var--
_In aeternum non confundar!_

Benim için yapılan anlaşmaları alırım,
Bana karşı yapılanları yakarım; Kıramadığım yere kazıyorum--
_Non confundar in aeternum!_
Batı'nın yarısı tarafsız bir şekilde dinlenirken,
Diğer yarısı aktif bir gaf içinde
(Hangisinin bana daha iyi hizmet ettiğini söylemek zor)--
_In aeternum non confundar!_

KONT NESSELRODE haklarımı gösterdi;
Kim onları alay konusu yapmaya cesaret edebilir?
Ben sadece en açık şekilde borçlu olunan borçları talep ediyorum--
_Non confundar in aeternum!_
Aşağılık Türkler tarafından yönetilen Hıristiyanlara yardım etmek için yeni bir haçlı seferi vaaz ediyorum,
Top atışıyla onları dönüştüreceğim--
_In aeternum non confundar!_

BÜYÜK PETER önemli sözler bıraktı
(ROMANZOFF ırkının tamamı onları öğrendi),
Rusya'nın görkemli kaderini haber vererek; (_Non confundar in aeternum!_)
Hükümette Hükümdar olmak,
Bütün Avrupa toprakları üzerinde,
Baltık'ı Euxine Denizi'nden ayırmak. (_In aeternum non confundar!_)

Türk'ü görmek beni rahatsız ediyor,
(_Abeit mox in infernum!_)
Kendini bu Kutsal Eser'e karşı koyuyor--
(_Non confundar in aeternum!_)
Bir selin gazabını bir çıtayla durdur,
Seni süpürüp götürürse ne şaşılacak?
Yolumu durduran Türk böyledir--
_In aeternum non confundar!_

Finlandiya bizim; Danimarka bizim güçlerimiz,
Ya da öğrendi, ya da yakında öğrenecek;
Polonya Kartalımızın altında siniyor,--
(_Non confundar in aeternum!_)
Euxine'nin kapıları Rus boğazlarıdır;
(Bu kadar şaşkın İngiliz kafaları sayesinde)
Bizim tarafımızdan tıkanmış Tuna bekliyor--
_In aeturnum non confundar!_

Rotamı kim kontrol ediyor? Sahtekarlık ve zor kullan--
Rüşvet ver--döv--damgala--yak!
Rusların Tanrısı pişmanlık duymaz,
(_Non confundar in aeternum!_)
Kılıçla, kırbaçla, iple,
As, kırbaçla ve parçala!
Ben tapınılırken bu tür ritüellerle--
_In aeturnum non confundar!_

* * * * *

KAĞITTAN YAPILMIŞ BİR EV.

_Ev Halkı Sözcükleri_'nde Avustralya'ya gönderilen, baca başlıkları ve her şeyiyle tamamen kağıttan yapılmış bir evin hikayesini okuduk. Bu,
bu şekilde inşa edilmiş ilk kuruluş değil,
çünkü hiç parası olmayan ve sürekli para dilenen Avusturya'ya baktığımızda, kağıt olmasaydı Habsburg Hanedanı'nın şu anda ayakta olmayacağını söyleyemez miyiz?

* * * * *

MODERN FELSEFE.--BACON'un Gammon'u.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR PORTRENİN HİKAYESİ.

İLK OTURMA. TAMAMLANDI. SERGİLENDİ.]

* * * * *

BAYAN JANE GIMLET "GREVLER" HAKKINDA.

"_Yeast Lane, Grinnidge, yirmi sekiz ve şimdi beşte bir._

"ONURLU MISTUR PUNCH,

"Sonuncumu siyah ve beyaza koyduğun için sana teşekkür ederim, ki kırmızıydı
ve bizim şeridimize büyük bir memnuniyet verdi, senin daha fazlasını istediğin kadar cesurca
yaptım. Elbette, Surr, Coles'un değeri senin için bilinmez olamaz, ki
yalnız bu acı havada yeterince kötü, özellikle benim gibi
biraz yıkamak isteyenler için, seninkini bir doza, cep gömlekleri ve keten çarşafları almaktan memnuniyet duyarım, iyi bir kurutma alanım var ve
çamaşır tozu yok, ki bu ince ön yüzeyler için bir yıkım, kullanılmış, ama
sonuç olarak kurutma alanına çıkmaya çok düşkünüm benim
başlığım, ve kalçalarımda plumbago ve Asyatik camlar vardı çok kötüydü. Benim gibiler için
burada koltuklar yeterince kötü, ama dokuz kalem şeklindeki çeyrek
ye boşaldıklarında, nefret kalemlerine daldıklarında, bu basit bir konu gibi görünebilir,
ama değil, ve diğer her şey de arkadaşlık uğruna yükseliyor, bu beni
JON'un, benim ve kızlarımızın neşeli
Krismas'ımızı ve yeni yerimizi, donun ve açlığın ve mevsimin tüm diğer
tamamlayıcılarının nasıl havada asılı kalacağını merak ettiriyor. Ve böylece sıcak cennet, ben, JON ve bizim
siklerimiz, ev vaktimizden önce yataktaydık, sıcak bir ateş ve biraz akşam yemeği hayal edip edemeyeceğimizi deneyeceğiz, ki bu genelde rüyaların aksine, yapmak istediğimizin tersini yapmak istiyoruz, JON'a göre, oradaki lahanaları kim yapıyor? LORD MARE, onları takarak yuvasının bir parçası mı, ve buna
dooty'si mi diyor? Eğer lahanalarından biri, peepul'un lahanalarını takıyorsa,
diğerlerinin ne olduğunu merak ediyorum, diyorum, yoksa Türkler ve Rooshanlar
saptanacak mı? Diyorum ki, öyle düşünmedim ama,
JON çok üzgündü, zavallı adam!

"Hayır, JON diyor, bu çok kötü. Kömürcüler çalışıyor ve Coles buna göre
çok iyi. O zaman, diyorum ki, bu büyük bir utanç ve buna katlanamam.
Hiçbir şekilde garip değil ki, putperest doğumlu Türkler ve Rooshanlar
kavga edip kavga etsinler, vahşi oldukları için üreme fiyatını yükseltsinler ve
doğaları böyledir,' DOKTOR WOTSISNAME'in ona söylediği gibi, ama
bizim o kadar
gözenekli
gözümüz var ki, kocamızla birlikte afflikshun soyunu paylaştık,
onlar da paylaşacak kadar çok şey olmadığında, acılarımızın bir burnu
olmalı, gidip kocamızın üzerine Coles fiyatını yükseltsin, bu tamamen
doğaya aykırı. Ama, JON diyor, kömürcüler ücretler için greve gittiler ve onları bunun için suçlayamazsın. Gerçekten de öyle diyorum JON ve arkadaşlarının grev düşündüğünü söyledim. Gerçekten de öyle diyorum, grevler gözeneklere ne işe yaradı? Dürüst olmak gerekirse grevler devam ederken Coles JON'da değil, diğer işlerde ve salonlarda acı çekenler efendiler değil, erkekler ve eşleri ve çocukları. Efendiler, iş canlansa bile, grev olmadan da iyi ücretler alırlar, ama her zaman grev, efendilerin istemedikleri ama onu kapatmak istemedikleri adamlardan kurtulmalarına yardımcı olur. Grevler, Coles'u orada yapar ve aynı şekilde her şey yolundadır, çünkü erkekler hareket halindedir. Ama
kol ve fabrika mallarının altı ekstra fiyatını kim alıyor? Neden
ailelerinin ağzından ve hatta saat başı ağzından çıkan adamların gözeneklerine
alay eden efendiler, bunu ima etmek için
kendilerine. Ama adamlar, JON, grevle hiçbir şey kazanmıyor, sadece halk arasında tembellik etmek, tasarruflarını harcamak ve yakınlarını
saçmak, sopalarını kırana kadar sopalarını kullanmak ve bir isyan çıkarıp bobinleri veya loru kırana kadar kendilerini ödüle, ailelerini de işçi sınıfının o esaret evine sokmak için zaman kazanıyorlar. Ve burada
Ağlamak için daha fazla konuşamadım, ama bizimkiler de ağladı,
özellikle en sevdiğimiz TOMEE, kırık bir chilblane ve hava
frakshus'u olduğu için, ve böylece saatlerce uyumak için ağladık, ve umarım bu mektubu
basarsınız ki, grevin en sert düştüğü yeri görsün ve uyarı alsın,
eğer şemsiye görevlisinden olsa bile.

"JANE GIMLET."

* * * * *

DARAĞA "İYİ".

Zavallı bir Yaratık, son asılmada darağacının altından bir saat çaldı.

BELEDİYE BAŞKANI HUMPHERY, Sırada, "Bir yoldaşın
infazına tanıklık etmek için dışarı çıktınız, ama bu size
_hiçbir fayda sağlamamış gibi görünüyor_." dedi. Ne tuhaf! Elbette, iyi değil: hırsız, elini saate koymuş, sadece zamanı düşünüyordu, cellat boş yere sonsuzluğu vaaz ediyordu.

* * * * *

NE ZAMAN!--Bir kadın sizi dinliyorsa, sizi eleştiriyor demektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: "LÜTFEN Madam, BAŞLIĞINIZ ÇIKIYOR! SÖYLEDİĞİMİZ İÇİN BİZE BİR PARA VERİN."]

* * * * *

HAKİMLER ODASINDAKİ SAHNELER.

"Hukukun ihtişamı", Westminster Hall'da ermin (bir yardası bir gine) ve at kılı (bir poundu on beş şilin) ​​ile temsil edildiğinde ne kadar belirgin olursa olsun, Hakimler Odası'nda kesinlikle yeterince desteklenmiyor. Bu adli konutlar Clifford's Inn civarında yer alır ve her öğleden sonra avukatlık ofislerinin ayaktakımının çoğunun buluşma noktasıdır - çünkü her sefil katip "Hakimin huzuruna çıkmaya" uygun kabul edilir.

Hatta Yargıcın kendisi bile kostümünü arkadaşlarına göre uyarlıyor gibi görünüyor, çünkü kırmızı cübbe genellikle paletot ile değiştirilir ve kabarık perukta onur görenler onu kahverengi çizikte veya tüyleri olmayan tülde boşuna ararlar. Tüm olay Holywell Caddesi'nden yeni çıkmış veya Minories'e bir gezi yapmaya hazırlanan bir kalabalığın görünümüne sahiptir - Kafkasyalı burunların bolluğu bu fikri cesaretlendirir.

* * * * *

ÖNEMLİ BİR NOT VE SORU.

BAY tarafından getirilen dönüşe göre HUME, şunu buluyoruz ki,
Hamallar ve Büyük Mühür Beyleri, Mühürcü ve Mühürcü Yardımcısı, Chaffwax
ve Mühürcü Yardımcısı (Yeryüzünde bir Mühürcü Yardımcısı nedir???) Hanaper Katibi ve Hanaper Mühürcü Yardımcısı, Görevliler, Haberciler, Jartiyer
Kralları Silahlı, Kese Taşıyıcıları, Mareşaller, Lord Şansölyeler, Mühürcü
Katipler, Başsavcılar, pullar, vergiler ve diğer eşit derecede gerekli ve vazgeçilmez kişiler, yerler ve şeyler dahil olmak üzere--bir Baronun yaratılması
420 £ gibi önemsiz bir ücret karşılığında yapılır. Bay HUME sayesinde, bu Hume'vari belgeye sahip olduk. Ancak bir İngiliz için en önemli soru
çözülmeden kalır; ve BAY BULL bizden, bir sonraki Noel Günü'nde, Sığır Baronu olarak Kraliyet masasına
çıkmadan önce bu büyük meblağın ona
mal olup olmayacağını sormamızı istiyor.

* * * * *

BİR TALLEYRANDİZM.--Borç alanların en kötü biçimi, geri ödeme niyetiyle borç alan kişidir, çünkü tekrar borç almayı planladığını biliyorsunuz.

* * * * *

THAMES VE MEDWAY'İN ŞEHRİN KRALİYET KOMİSYONERLERİNE ZİYARETİ.

Parliament Caddesi sakinleri, nehirden geçen sokaklardan birinden çıkan ve karşılaştıkları herkese Kraliyet Komiserlerinin nerede oturduğunu
göstermelerini isteyen bir hanımefendi ve beyefendinin
görünmesiyle son zamanlarda büyük bir heyecana kapıldılar. Fazla meraklı kalabalığa kendisinin FATHER THAMES olduğunu asık suratla bildiren beyefendi, tuhaf ve sıra dışı bir kıyafet giymişti. "Başının etrafında" sadece "yeşil bir söğüt" değil, bol miktarda saz, söğüt ve söğüt otu vardı; ayakları ve bacakları ise kalın bir şekilde çamur ve kumla kaplıydı; bu da yoldan geçenlerden birinin (Komiserlere doğru giden bir Belediye Meclisi Üyesi) "yabancının alt ekstremitelerinin _çoraplara_ en çok ihtiyacı olduğunu" fark etmesine neden oldu. Beli, etrafına hiçbir düzen veya simetri gözetilmeksizin dizilmiş bir miktar tuğla, kiriş, tahta ve kazıkla süslenmişti ve bunların hacimleri ve ağırlıkları, ilerlemesini büyük ölçüde engelliyordu. Ünlü vazosunu bir opera şapkası gibi kolunun altında taşıyordu; ancak, RANSOME'S
Patent Filtrelerinin satışa sunulduğu bir pencerenin önünden geçerken, onlara hüzünle baktı ve
arkadaşına, vazoyu biriyle takas etmek istediğini söyledi. Kentli bir çiftçi (İçişleri Bakanı'na Banka Tüzüğü ile şerbetçiotundaki hastalık arasındaki bağlantıyı açıklayan bir heyetin üyesi) hanımda, her yıl birkaç ay mülkünde kalma alışkanlığı olan MEDWAY adında eski bir arkadaş olduğunu fark etti. Başını her renkten kır çiçekleriyle süslemişti; elbisesi
"mavi sulandırılmış ipekti; ve belinden, _chatelaine_ yoluyla bir dizi kilit sarkıyordu. Arkadaşının kemerini birkaç anahtar süslüyordu", ancak onun rıhtımlarının onun kilitlerine ait olup olmadığını söyleyemeyiz.

Bu seçkin karakterlerin Kraliyet Komisyonu'na tanıtılması üzerine, kendilerine her zamanki soru--"Şirket hakkında söyleyecek bir şeyiniz var mı?"--soruldu ve FATHER THAMES hemen, her zamanki akıcı üslubuyla kanıtını verdi:

"Uzun yıllar boyunca Şirketin bakımına verilmişti, ancak
ellerinden kötü muameleden başka bir şey görmemişti. Bir zamanlar
birçok su bitkisinin, akarsuyunun tüm akışını süslediğini hatırladı. Değerli USTASI CAMDEN tarafından, meraklı botanikçiler DR.
PLUKENET ve BAY DOODY'nin, Westminster'daki Thames'te, acı tere, üç köşeli saz, yulaf benzeri bir salkımı olan su kamışı otu ve şeffaf yapraklı büyük bir gölet otu bulduklarını
söylemişti. Aynı
yerin artık bir sazlık üretemeyeceğine inanıyordu.
Somon, lamprey, kefal ve diğer balıkların, Westminster'ın üstündeki akıntısına
çıktı, ta ki Şirket o akıntının çeşitli iğrençliklerle
kirletilmesine izin verene kadar. Şimdi hiç balık görmedim,
pazar memuru tarafından ölü olarak atılanlar hariç.
Beyaz balıktan bahsedildiğini duymuştum; ama hiç görmemiştim. Bunların balık olmadığına inanıyordum -- domuz yağı, un ve altın dövücünün derisinden oluşan bir bileşim. Hala birkaç Kuğu vardı, ama artık hiç şarkı söylemiyorlardı. 'Kaplumbağanın Şarkısı'nın daha
üstün çekicilikleri olduğu için, onları
dinleyeceklerini düşünmüyordum. Bir akşam Twickenham'da, Bay POPE'a 'Su
Denizden
ayrıldı' şarkısını üçünün söylediğini duyduğumu hatırladım.
Başka bir vesileyle, Su Şairi TAYLOR'ın onlara 'Bir Tekne, Feribota Bir Tekne'yi öğretmeye çalıştığını
duymuştum. Şehrin şairini
terk ettiğinde şarkı söylemeyi
bıraktıklarına inanıyordum. Londra'da ve Edinburgh'da Cygnet'e
Yazarlar olması gerektiğini düşündüm, ancak kuğular belki "Caller Herrin'i
ne
alacağım?" dışında hiçbir İskoç şarkısı söylemediği için İskoç dilinde yazmamalıydılar. Uzun yıllardır bir Naiad görmemiştim ve sonuncusunun Ball's Pond'a göç ettiğini ve açık bir nişasta olarak yerleştiğini
düşünüyordum. Bu ve diğer sıkıntılar nedeniyle boyutu çok
küçülmüştü, ancak Şirketin onun küçülen kanalından yararlanıp yanlarına
yapı inşa ettiğini söylemekten
üzülüyordum. Yatağını kaydırmakla suçlanmıştı. Yatakları çamur ve çakılla
dolsaydı Şirket de aynısını yapardı. Yatağını
temiz tutmaları gerektiğini
düşünüyordum. Eski atasözünü onların yararına değiştirmek ve 'yatağını nasıl yaptılarsa,
kendilerinin de orada yatmasını' dilemek istiyordu."

FATHER THAMES ifadesini bitirdikten sonra, kız kardeşi MEDWAY şikayetlerini dile getirmek üzereyken, bir görevli SU MAHKEMESİ'nin yukarı çıktığını duyurdu. Bunun üzerine, iki nehir, yüzlerinde korku ve tedirginlikle, o korkunç görevliyle karşılaşma korkusuyla yan kapıdan dışarı fırladılar.

* * * * *

KÖTÜ BİR ÖZELLİK.

"Rusların Giurgevo'yu kuşattığı, ancak saldıracak kadar güçlü olmadıkları" haberi geldi. Sadece "yatırımın" oldukça kârsız bir iş olduğunu söyleyebiliriz.

* * * * *

BORSA ÇALAR.

[İllüstrasyon: M]

BAY PUNCH, bu kadar Uzun
süredir
Royal Exchange Çanlarının tamamlanmasını engelleyen
kaldırıldı ve Şehir siyasetinin mevcut
durumuna uygun olan aşağıdaki hava sesleri derhal GRESHAM
kulesinden duyulacak. Müteahhit yeni yılın onlar tarafından çalınacağını umuyor.

DİĞER BELEDİYE BAŞKANLARININ GÜNLERİ.

HAVA.--"_Diğer Günlerin Işığı._"

Diğer Belediye Başkanlarının günleri soldu,
Ve Belediye Meclis Üyeleri geçti;
Onların yaptığı gibi yapmayı uman Şehir,
Çok hızlı umut ediyor.
Çünkü Londra kliği mahvetmeye mahkûm ediyor.
Kendi işine bakacak;
Ve Malikane Evi diğer Belediye Başkanlarının
günlerinin yenilenmesini görmüyor.

* * *

ŞU GRESHAM ÇANLARI.

HAVA.--"_Akşam Çanları._"

Şu GRESHAM Çanları, şu GRESHAM Çanları! Bizi TUDOR zamanlarına geri götürüyorlar,
Tüccar Prensleri bir şehir ileri geleninin adını taşımaktan
utanmıyorlardı.

O isim küçümsemenin altına gömüldü,
Hiçbir GRESHAM şehir zincirini takmıyor,
Bir Tüccar Prensi hemen
Beadle kıyafetini, Belediye Başkanı kıyafetini giyerdi.

Ama Belediye Başkanları ve benzerleri yakında gidecek,
Yeni bir _rejim_ geliyor;
Daha iyi zamanlarda,
GRESHAM Çanları tarafından selamlanan bazı GRESHAM'ları duymayı umuyoruz.

* * *

SOKAĞA ÇIKMA YASAĞI.

HAVA.--"_Sokağa çıkma yasağı ayrılık gününün çanını çalıyor._"

Sokağa çıkma yasağı, günü
bitenlerin çanını çalıyor-- o açgözlü "rüzgar altımızdaki yaratıklar"--
Callipash ve callipee'yi saklamaktan bu kadar _au fait_ olan iri yarı falanksa yazıklar olsun. GOG'un kendisi bile korkuyla canlı görünüyor,
Ve MAGOG sivri uçlu silahını zar zor tutuyor;
Çünkü CORNEWALL LEWIS oturmuş, yazmaya hazır,
Ve PATTESON korkunç bir tomar açıyor.

* * *

LORD BELEDİYE BAŞKANI GÜNÜNÜN AĞITI.

HAVA.--"_Ağaçkakan._"

PATTESON'un dudağında alaycı bir şekilde kıvrılan gülümsemeden,
Çöküşümün yakın olduğunu biliyordum,
"Dünyada en ufak bir fayda göremiyorum,
Her yıl bindiğin o gösterişli alayı." dediğinde.
Yarım yamalak savunucum güçsüzce cevap verdi,
Eski gelenekleri kasten baltalamakla ilgili--
Ama ben dedim ki, "Cheapside'da barış varsa,
Daha fazla bozmayacağım."

* * *

ÇANLAR NE DİYOR?

İnsanlar bahçe istiyor, St. Martin'in çanları diyor.
Kasabalılar solgun görünüyor, Old Bailey'in çanları diyor.
Zenginlerse değil, Shoreditch'in çanları diyor.
Sonra bana geliyorlar, Chelsea'nin çanları diyor.
Ya da benimle bir yatağa giriyorlar, Hampstead'in çanları diyor.
Ama yakın Londra evlerinde St. Helen'in çanları diyor. Nefes nasıl alıyorlar? Aziz Faith'in çanları böyle diyor.
Eğer biliyorsam ne mutlu bana. Bow'un Büyük Çanı böyle diyor.

* * * * *

KADINLARIN KORUNMASI İÇİN CEZA DANSLARI.

Bir kadrilde -düşündüğümüz kadarıyla, dahi M. JULLIEN tarafından bestelenmiş-
canlı ve eğlendirici bir etki,
şirketin dans etmesi gereken melodinin bir eşliğini oluşturan
bir kırbacın şaklamasıyla üretilir.

Polis Raporlarına göre, bir terzi olan WILLIAM CURTIS, geçen gün
Mansion House'da karısını acımasızca dövdüğü ve öldürmeye teşebbüs ettiği için LORD BELEDİYE BAŞKANI'nın önüne çıkarıldı;
bir polis memuru tarafından doğrulanan
kanıtlara dayanarak, karısının
kalçalarını bir çakıyla yırttığını, kemiğini çıkardığını ve üç parçaya ayrılana kadar onu dövdüğünü söyledi; sonra saç fırçasıyla dövdü,
yataktan sürükledi, boğmaya çalıştı ve
büyük kare kesilmiş bir sopayla tekrar dövdü--yardım istemeye cesaret ederse
vücudunun üzerinde dans edeceğini ilan etti.

Yukarıda bahsedilen kadril, BAY CURTIS'İN
dans
kavramı ile ilgili bir ipucu sağlıyor. BAY WILLIAM CURTIS eğitimsiz bir adam. Kendisine daha nazik cinsiyete nasıl davranacağı öğretilmemiş. Davranış konusunda biraz eğitime ihtiyacı var, buna dans da eklenmeli, çünkü bu
başarı hakkındaki fikirleri açıkça barbarca. BAY CURTIS
BAY CALCRAFT'IN Dans Akademisi'ne gönderilmeliydi ve orada
kendi çıplak sırtına çarpan kırbacın
şakırtısına kadar zincirli topuklarla dans etmesi öğretilmişti.

LORD BELEDİYE BAŞKANI BAY CURTIS, Lord'un söylediği gibi, kendisine düşünme ve tövbe etme fırsatı vermek için altı ay boyunca Holloway Hapishanesi'ne ve ağır işlere gönderildi. Ancak dans dersleri - iki, hatta belki üç -
çok fazla olmayacaktı - düşünmeyi karlı ve tövbeyi samimi kılmak istiyordu. Ona
şeritlerin ve darbelerin doğası hakkında düşünme ve bir kadına bu tür yaralanmalar yaşattığı için tövbe etme fırsatı vereceklerdi.

Aynı gün LORD BELEDİYE BAŞKANI'na getirilen bir başka terzi, JAMES WRIGHT da benzer bir suçtan dolayı karısının kafasına iki kez bir kol askısıyla vurmuş, kafatasını üç yerinden kesmiş, yumruğuyla yüzüne vurmuş ve üç veya dört dakika boyunca onu dövmeye devam etmişti. Thames Polis Ofisi'nde, aynı gün, Lancashire'lı bir kömür madeni işçisi olan JAMES CROPLEY, karısına ağır bir sopayla yüzüne vurarak onu yere sermekle suçlandı. Bu beyefendilere verilen cezalar da sadece altı ay hapis ve ağır çalışmaydı. BELEDİYE BAŞKANI'na veya Sulh Ceza Hakimi'ne hiçbir suçlama yok. Yasa, şu anda, bu vahşileri ceza dansı için Islah Okulu'na sokmalarına izin vermiyor. Bu vakalardan sonra, benzer vahşet vakaları yaşandı ve yaşanmaya devam ediyor ve bu da karı dövme çılgınlığının varlığını düşündürüyor. Diğer çılgınlık türlerinde kırbaç
neyse ki kullanılmadı; ancak bunun tek tedavisi bu. Açıkça başka bir çare yok. Tedavi mi? - daha ziyade önleyici demeliyiz. Korkaklar - gözlerinin önündeki
kırbaç korkusuyla-
Kraliyet şahsına saldırmayı bıraktılar ve çok geçmeden sıradan
kadın tebaasına saygı duymaya başlayacaklar. Bu nedenle kırbaçlanma olasılığı onları kırbaçlanmaya maruz kalmaktan alıkoyacaktır; bu düşünce, bir insanı kırbaçlama düşüncesi karşısında duyulan tiksintiyi tamamen yener - eğer böyle bir ifade bir hayvana uygulanabilirse. Bu nedenle, kırbaç ipi muhtemelen hiçbir zaman ıslık çalmak veya herhangi bir kabadayının ulumasına göre
çatlamak zorunda kalmayacaktır: ancak, böyle bir müzik için fırsat
verilseydi, kulaklarımızın buna dayanamayacak kadar hassas olmayacağını söylemeliyiz. Mevcut İÇİŞLERİ BAKANI açıkça departmanını düzende tutmaya kararlı ve şüphesiz, bir dokuz kuyruklu kedinin vahşi bir kocanın vahşetine karşı sağlayabileceği korumayı garanti ederek, yoksul bir kadın için Evi mümkün olduğunca katlanılabilir hale getirmek için ona güvenilebilir.

* * * * *

PARA BÖYLE GİDİYOR.

Son zamanlarda tüm gazetelerde, uygun başlığı "PARA _karşı_ PARA" olan bir dava bildirildi. Hukukun genellikle birkaç kişinin -yani avukatların- çıkarı için birçok kişinin deliliği olduğunu düşünürsek, Paraya Karşı Para'nın yargılanan hemen hemen her dava için iyi bir başlık olacağını düşünüyoruz.

* * * * *

LONDRA EFENDİLİĞİ.

"KÖTÜLÜK EFENDİSİ" gösterisi, orta çağın çılgınlıklarından biriydi. Adı olmasa bile, bu şey hala LORD
BELEDİYE BAŞKANI'NIN Şovunda varlığını sürdürüyor.

* * * * *

KARARLI BİR APTAL.--Açıkça görüşü sorulduğunda, fikrini söyleyen kişi aptaldır.

* * * * *

İSKOÇ EFENDİSİ TEHLİKEDE.

[Resim: S]

İskoçya, haksızlıklarından şikayet etmeye başladığında,
sürekli şikayet yağmurlarına boğulma tehlikesiyle karşı karşıya görünüyor. İskoçya'nın yaralarının onarılması için can atmasına şaşırmamalıyız; ve şimdi Kuzey Britanyalılardan son zamanlarda gelen uzun şikayet kataloğuna
ekleyeceğimiz bir tane daha var. Geçtiğimiz haftaki _Spectator_'dan şu paragraf yeni bir felaketi gün yüzüne çıkarıyor:--

"Holyrood Sarayı'ndaki resim galerisinin zemini o kadar çürümüş ve güvensiz hale geldi ki, Lordlar bir temsilci seçmek için bir araya geldiklerinde, felaketi önlemek için en büyük dikkat gösterilmesi gerekiyor. Orman ve Ormancılık Komiserleri yeni bir zeminin uygun çözümünü sağlamak üzere."

Yukarıdaki hesaptan, İskoç Lordların dayanmak zorunda olduğu temelde çok çürümüş bir şey olduğu anlaşılıyor. İskoç toprak sahipleri bir temsilci seçmek için bir araya geldiklerinde, "yumuşak adımlarla yürümek" zorundalar, çünkü orası "kutsal bir zemin" değil, Thames kıyılarının, yıpranmış mavnaların sallantılı katlarıyla sağlayabileceği en çürük İskele örneği gibi ufalanıyor. Ağır İskoç Lordlarının, herhangi birinin yanlışlıkla ayağını oraya sokmaması için, zemindeki her delikten kaçınmak zorunda kalacak kadar dikkatli bir şekilde seçime gittiğini hayal edebiliriz. Bir gün, üyelerin işleri halletmek için evin zemininde toplandıklarında, işi tamamen bitirdiklerini duymak bizi şaşırtmayacaktır.

* * * * *

BEERBUNG KUZENLERİNİN "FÜZYONU".

(_Rotherhithe Muhabirimizden._)

"Size, aktörlerin kendilerinin tahmini alınacaksa, bu ülke ve Kıta genelinde en büyük heyecanı
yaratacak bir olaydan bahsetmek için acele ediyorum. Bu konuda okuyucularınız
yargıç olacaklar -küçük bir bölgede küçük şeyler büyük görünür- ve burada buna verilen
doğaüstü önem beni
yanlış hesaplamalara
aldatabilir.

"Siz de, dünyanın geri kalanı gibi, BEERBUNG evinin yaşlı ve genç kolları arasında
sıradan bir şiddette olmayan bir kan davasının
var olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Bu ev, uzun zamandır bu bölgeye tüm Publicans'ı (ve günahkarların çoğunu) tedarik etmiş ve hatta Limehouse yargıçlarına emir vermiş ve Ticari Liman yetkililerine meydan okumuştur. LEWIS BEERBUNG'un ruhsatını kaybettiğini ve 'Kralın Kafası'nın kapatıldığını hatırlarsınız, cemaatte her şey yine de devam etti;
herkes meyhaneleri açtı, kepenkleri hem Pazar hem de hafta içi kapalı tuttu ve sonunda başlarımızın omuzlarımızda olup olmadığını bilemez hale geldik.
Sonra ordu geldi ve daha iyi geçindik; ve,
sonrasında, diğer LEWIS BEERBUNG (istiridyeye düşkündü) ve
kardeşi CHARLES DICKS, 'Kralın Kafası'nı tekrar aldılar. DICKS vaizleri yanına aldı ve tedbirlerinde hile yaptı ve sonunda İskoçya'ya kaçtı;
ve sonra ev, ilk LEWIS BEERBUNG'un küçük kardeşinin oğlu olan üçüncü bir LEWIS'e kiralandı, çok kötü bir adamdı, JACK KETCH'in son hesapları vardı. BEERBUNG'lar her zaman tuhaf bir topluluktu ve bu üçüncü LEWIS, zeki bir adam olmasına rağmen evi tutamadı ('Armut ve Şemsiye' adını vermişti), ancak onu almak için koşmak zorunda kaldı ve SMITH adıyla iflas etti. Sonra tüm mesele değişti: evi yönetmek için bir komite atandı, yeni bir tabelası vardı, 'Üç Neşeli Renk:' ve o zamandan beri başkan diğer yöneticileri kovdu ve lisansı kendisine devretti.
Ev artık 'Arı ve Süngü' ve mahalleyi memnun edecek şekilde taşınıyor gibi görünüyor. Çok iyi bir düzen sağlanıyor; eskiden Ham ve sosis hattında çalışan başkan, çok hoş bir kadınla
evlenmiş ve çevredeki en saygın insanlarla arkadaşlığını sürdürmeye çalışıyor. Gerçekten de, bazı fakir komşuların arazisine izinsiz giren ve hindilerini çalan zengin ve haylaz bir
yağ tüccarına karşı davranışları, tüm iyi insanların tahminine göre, SINIRSIZ LOO'ya yol açmış. Her neyse, 'Kralın Başı' olan evi almış ve İmparatorluk önlemlerini alırken onu koruyacak.

"Ancak BEERBUNGS geri dönülmez bir şekilde evden kovulduğunda,
kendilerini birbirleriyle kavga ederek ve sanki soru
hangisinin demirbaşlara hakkı varmış gibi konuşarak avutuyorlar. İflas eden SMITH
öldü, ancak geride çok sayıda oğul bıraktı, kötü adamlar değil, ama aralarında çok az beyin var. Ve onların bir kuzeni var, şu anda kendine SHAMBORE diyor (ama bana, onunla akşam geçirmek zorunda olan herkes için gerçekten sıkıcı olduğu söylendi) ve BEERBUNGS'un en büyük kolundan geliyor ve ailenin başı olduğunu iddia ediyor. SHAMBORE ve SMITH'in oğulları şimdiye kadar hançer çekmiş ve herkesi saçma kavgalarıyla güldürüyorlar. SHAMBORE, cemaatin hemen dışına yerleşti ve sürekli olarak bazıları çok küfürlü olan
pankartlar asıyor, LOO'ya veya 'Kralın
Başı'na sahip olan herhangi biri. Frowsy Wharf adlı bir yerde yaşıyor ve sanki bölge ona aitmiş gibi kendini beğenmiş davranıyor; şapkasını takmış insanları görüyor; ve
başından asla
kurumayacağını söylediği mucizevi bir saç yağı hakkında uzun bir hikayesi var. Bazıları onun çatlak olduğunu düşünüyor. SMITH çocukları onunla her türlü oyunu oynardı ve ona 'ŞİŞKO' derlerdi ve babaları ev sahibiyken onu görmeye gelen herkesi taşlardı.

"Ama bir şekilde, SHAMBORE ve SMITH'ler bunu uydurdular. Nedenini kimse
bilmiyor; ancak donyağı satıcısının onlara saldırdığı ve LOO'ya karşı tecavüz davası açmak için birleşirlerse
güzel bir şey dikeceğine söz verdiği düşünülüyor. Ancak, geçen hafta böyle olmuş olabilir
SMITH'in oğullarından biri -kendisine (çünkü hepsinin
_takma adı_ vardır) KNEE MOORE diyen- en iyi kıyafetleriyle Frowsy Wharf'a indi ve her şey ayarlandıktan sonra SHAMBORE'un ön kapısını üç kez çaldı -ne eksik ne fazla. Postacı sanılacağından korktuğu için iki kez çalmadı; SHAMBORE da dört kez çalmasına izin vermedi çünkü bu çok fazla dalga olurdu. SHAMBORE perdenin üzerinden (üzerinde tığ işi zambaklar vardı) bakıyordu ama tabii ki MOORE onu görmemiş gibi yaptı.
Hizmetçi kapıyı açtı ve MOORE, BAY SHAMBORE'un evde olup olmadığını sordu. 'Adı ne, efendim?' dedi kız. Ama SHAMBORE arka salondan koşarak
girmiş ve merdivenlerde duruyordu. 'Ne görüyorum?' diye bağırdı. 'Elbette içeri gir;' ve tam dört basamak indi - daha fazla değil - ve diğerini bekledi. MOORE, komşuların onu hiç kimse sanmalarından korktuğu için kapı kapanana kadar şapkasını çıkarmayacak, ama
bir çiviye asıyor ve SHAMBORE'a eğiliyor.

"'Ailemin reisini çağırmaktan mutluluk duyuyorum,' diyor MOORE, bacağını arkaya doğru tekmeleyerek ve kızı güldürerek. SHAMBORE sağırmış gibi yaparak tekrar söyletiyor. Sonra el sıkışıyorlar ve kız bira almaya gönderiliyor ve oturup UNLIMITED
LOO'ya uğursuzluk içiyorlar ve yakında lisansını kaybetmesini umuyorlar. Ve öyle görünüyor ki, LOO'yu dışarı atıp evi alabilirlerse, SHAMBORE'un aile iyiliği için evi tutması için anlaştılar, ta ki bir çocuk --MOORE'un ağabeyinin oğlu-- lisansı alabilecek yaşa gelene kadar; ve tehlikeyi önlemek için, SHAMBORE'un karısı ölürse tekrar evlenmeyecek. Değerli çift uzun süre oturdu ve MOORE, BAYAN MOORE'u getirdi ve hepsi hırsızlar kadar
sıkışıklaştı; ve giderken, sarhoş olan MOORE, bir köprü yaptığını veya köprüden geçtiğini veya tam olarak anlaşılamayan
bir şey söyledi. Bu arada, LOO polise kuzenlere karşı dikkatli olmalarını söyledi ve eğer yakalanırlarsa onlar için zor zamanlar olacak."

* * * * *

İKİ BÜYÜK SORU.

Şu anda siyasi zihne yöneltilen iki büyük soru var ve ikisi de ücretlerle bağlantılı. Her ikisinin de değerlerine girmeden, İngiltere'de büyük sorunun "Ücretler nasıl?" ve Türkiye'de "Savaş ücretleri nasıl?" olduğunu söyleyebiliriz.

* * * * *

AŞAĞI YAŞAMDA AŞK.

Bu ülkenin aşağı sınıfları arasında, uygun şekilde adlandırılan, karı koca arasında her iki tarafta da ne kadar sevgi olduğu sorgulanabilir, ancak en azından eşlerin çok
sevgili olduğu şüphesizdir.

* * * * *

ŞİŞEDE PORTE.

Eğer Türkiye birkaç yıl daha ayakta kalabilirse, O,
umut etmek için iyi sebepler var, yüksek bir medeniyet seviyesine
ulaşacak. Osmanlı Devleti'nin
tutarak
gelişeceği konusunda çok az şüphe var.

* * * * *

GELİŞİM İÇİN YEMEK.--Londra'daki bir kısrak oldukça kötü durumda olmalı; çünkü şu anki başlıca besini saman.

* * * * *

[İllüstrasyon: SHARP'S THE WORD.

_Sevimli Yaşlı Beyefendi (loquitur)._ "ŞEY! BİRAZ HAMURUN KÖTÜSÜ ALACAĞIM,
VE--ER--SİZDE KUŞKUŞU--"

_Garson (gök gürültüsü gibi)._ "'ARICO VE' 'OT!"]

* * * * *

AZİZ CECILIA VE AZİZ HELEN.

Aşağıdaki gazete ilanına değinerek:--

ORGİST.-- Londra, Bishopsgate'deki St. Helen cemaati için ORGİST atamasında bir boş kadro, Dr. Bexfield'in ölümüyle
yaratılmış olduğundan, göreve aday olanların başvuru mektuplarını ve referanslarını 23 Kasım günü veya öncesinde, 2, Great St. Helen's, Londra adresindeki MR. CHURCHWARDEN RICHARDSON'a iletmeleri rica olunur. Görevler ve maaşla ilgili tüm sorulara kendisi cevap verecektir.

_Bay Punch_ MR. CHURCHWARDEN RICHARDSON'a bir soru sormak istiyor.
CECILIA PUNCH, St. Helen's cemaati için boş olan orgcu pozisyonuna uygun mudur? Çünkü _Bay Punch_ birçok kilise meclisinin orgculuk
ofisi için kadın adayları yarışmadan dışlamasının bir uygulama olduğunu duymuştur. CECILIA'nın başvurması mı gerekiyor?

Parokyal güçler tarafından,

"Kadın adayların hariç tutulmasına karar verildi."

CECILIA, sonuçsuz olup olmayacağı önceden belirlenmiş olup olmadığı konusunda şüphe içinde, bir başvuruda bulunmanın kaygısı ve sıkıntısından kurtulduğu için minnettar olurdu. Bir kadın azizin kilisesinin bir kadın müzisyeni kabul edeceğini düşünürdünüz - yoksa ST. HELEN, _Miss Punch_'ın isim babası olan aziz kız kardeşine kapılarını kapatmış olabilir mi?

Kadınlar için onurlu geçim kaynaklarını azaltmak değil, çoğaltmak, tüm Kilise Muhtarlarının ve Kilise Meclislerinin amacı olmalıdır; çünkü bu kesinlikle tüm vergi mükelleflerinin çıkarınadır.

* * * * *

KIRBAKAN BİR KAYIT MEMURU.

Hull'un Kayıt Memuru BAY SAMUEL WARREN, cümlelerini bol miktarda kırbaç ipiyle tatlandırmayı sever. SAMUEL'S'in bu eğilimi, kırbaçlamaları affettiren ve hapis cezalarını kısaltan LORD PALMERSTON tarafından önemli ölçüde
azarlanmıştır. _The Lily
and the Bee_ adlı şiirin yargıç şairinin, kendini haklı çıkarmak için hemen _The Cat and her Tails_ adlı başka bir şiir
yazacağını anlıyoruz.

* * * * *

KİRLİ BİR İŞ.

Londra Şehri Yargıçlarının, yirmi mil uzunluğundaki bir bölgedeki her ton kömürü
elleriyle
dokunduktan sonra, mevcut Komisyondan temiz ellerle çıkmaları pek beklenemez.

* * * * *

MODA VE GRİP.

"Şallara sarılı o peri figürü, FANNY! Neden?
Hangi keder gözlerini şişirdi ve bulandırdı?
Gül renginin
O yanağını o burnun ucu için terk etmesine ne sebep olmuş olabilir?

"Garip süs, sade flanel şeridi, güverteye
O kuğu gibi, o karlı, o heykelsi boynu!
Neden çamurluğun üzerinde böyle tuhaf bir şekilde oturuyorsun,
Yüzen o kırmızı küreleri mendille durdurarak?"

"Çünkü, HELRY! Aptalca bir şekilde pişiriyorsun;
Sen züppe, görmeme izin verdiğin o züppe
Benim durumum kötü; sana söylenmesini mi bekliyorsun? Sen düşük yaptın, bende büyük bir sorun var, soğuk algınlığı."

"Ama nasıl kaptın, aşkım?--nereye gittin?"
"Hiç sanmıyorum, hiç söyleyemem, düşük yapmadım."
"Nemli ayakların buna sebep olmuş olabileceğini düşünmüyor musun?"
"Bak, ben dışarıdayken Ildia lastik ayakkabıları giydim."

"Sanırım neyin bir nezleye sebep olduğunu söyleyebilirim
O çirkinleştirme cazibeleri, o çirkinleştirme vurguları;
Başlık, FANNY'im, kafa içindi,
Ama FANNY, başlığını omuzlarının arasına takıyor."

"_Oh_ HELRY!--ama kesinlikle eskimiş olmalı
Başı örtmek soğuk algınlığının yoludur,
Ve Fashiul'u takip etmek, sanırım,
Böyle bir şeye bakmak ve uykuda konuşmak."

* * * * *

RUS DÜRÜSTLÜK.

Rus ordusunda katı bir dürüstlük duygusu var. Son zamanlarda, bir başçavuş rütbesinin ötesinde hırsızlık yaptığı için kırbaçlandı. Tüm Rusya'da kademeli bir hırsızlık hakkı var. Dolayısıyla, sıradan bir gemi ustası birkaç araba dolusu meşe çalabilirken, bir Amirallik Lordu tam yetmiş dört tane
cebe atabilir. Rusya'nın tanrısı aslında NICHOLAS değil, MERCURY'dir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Nurse Ab--rd--n._ "ÖYLE Mİ BİRAZ HİNDİ İSTİYORDU?"]

* * * * *

İYİ TEMELLİ BİR BEREKET.--Süreli yayınlar, Edebiyatın toprağını
gübreleyen ölü yapraklardır.

* * * * *

[İllüstrasyon: ABERDEEN, ST. PETERSBURG'UN POPÜLER OLMAYAN KURYE EYLEMİNDE.]

* * * * *

MANCHESTER ŞİİR OKULU.

[İllüstrasyon: A]

Son zamanlarda _Manchester
Advertiser_'da çok hoş bir ilan çıktı, edebiyatla ilgilenen herkesin
görmekten mutluluk duyacağı bir ilan. İşte burada:--

ARANAN, BİR ŞAİR.--Ürünlerini kapsamlı bir şekilde
reklam etmek isteyen bir esnaf, Reklam Şiirsel
Effüzyonları kolaylıkla yazabilen bir Beyefendi arıyor.--Şiir örnekleri içeren bir mektupla, Matbaadaki A S'ye başvurun.

Zavallı JOHNSON veya GOLDSMITH böyle bir tekliften memnun olurdu,
ancak kaz tüyü züppesinin bazı kendini beğenmiş kardeşleri,
ürünlerin reklamında şiirin uygulanması fikrine küçümseyerek bakabilir. Neden
ürünlerin reklamına şiiri, onların yapımına da Sanat'ı uygulamıyoruz? Sanat çanak çömlek harika bir şey olarak kabul edilmiyor mu? Ve sizin Tasarım Okulunuz ne işe yarıyor, bize Sanat giysileri ve Sanat mobilyaları sağlamaktan başka; böylece zamanı gelince Sanat kadifeleri, Sanat pamukları, Sanat muslinleri, Sanat ipekleri ve Sanat satenleri, Sanat yelekleri, Sanat gömlek önleri, Sanat elbiseleri, Sanat slipleri, Sanat önlükleri; aynı şekilde Sanat sandalyeleri ve Sanat masaları, Sanat çamurlukları, Sanat şömine ütüleri, Sanat tencereleri ve Sanat çaydanlıkları, Sanat kömür kovaları, duvarlar için Sanat kağıdı, Sanat zil kulpları, Sanat pompa kulpları, Sanat karyolaları ve Sanat lavaboları elde edeceğiz? Çağın ruhu, Sanat'ın pratik hesaba çevrilmesini gerektirir. Şiirsel Sanatla
gelişmek isteyen kişi onu kullanmalıdır. Bunu yapmanın bir yolu, diğerleri kadar iyi, örneğin şamdanların,
bıçak ve çatalların,
tuhafiyelerin veya herhangi bir başka mal tanımının övgüsünü söylemek olabilir;
ne olmasın? Şairler eski konu stoklarını tamamen tükettiler;
yeni bir stok istiyorlar ve bir keten kumaşçınınki de herhangi biri kadar iyi olurdu.

Dizeleri--

Ey göksel ilham perisi!
JACKSON, JOHNSON, WILKINSON ve KING'den

şiir söyleyen geniş çeşitlilik,
örneğin, Manchester Okulu'nun modern bir Destanı'nın başlangıcı olarak hizmet edebilir ve argümanını gösterebilir.
Şiirdeki kahramanın yeri elbette bir
güçlü dokuma tezgahı tarafından sağlanırdı. Ancak reklama göre gerekli olan "şiirsel
efüzyonlar" zorunlu olarak lirik olurdu.
Burada şaire bol miktarda tema açılır. Diyelim ki şairin reklamını yapmakla görevlendirildiği mallar
malzemeler. Bundan, dizelerinin de
malzeme olması gerektiği sonucu çıkmaz. Doggreli
MUSA'nın ozanına bırakarak, konusunun gerçekten duygusal bir şekilde ele alınmasını hedefleyebilir. Kamuoyunun dikkatini bir ipeğe çekmek amacıyla, şu tür
bir şey yazabilir:--

ISABEL'E DİZİLER.

Seni salonda dans ederken gördüm;
Vücudunu örten güzel cübbe
Eski bir heykelin
serbest ve akıcı düşüşüne sahipti; ama, çok sıcaktı,
O göz ve yanak çok parlıyordu,
Güzelliğinin şeklinin
Mermer gibi görünmesine izin vermek için, en nadir Yunan olmasına rağmen,
Bütün o iffetli ve zarif giysiye rağmen!

***_16_s._ 6_d._, _Üstün Bir Ürün ve Çarpıcı Bir Yenilik.
Şimdi Muazzam Bir Fedakarlıkla Satılıyor_. JACKSON VE ŞİRKETİ, vb.

Yukarıdakiler yalnızca bu satırda veya bu tür satırlarda neler yapılabileceğini gösterme girişimidir. Akıllı bir eski
in gözlemlediği gibi, ortak temaları T'ye göre yapmak kolay bir iş değildir.

Ancak, belki de bir Manchester esnafının bir şair için
reklam vermesi gariptir. Kuruluşunda yakalarını indiren, saçlarını bukleler halinde uzatan ve amacına hizmet edecek bıyık hareketine katılan genç bir adam yok mu? Çoğu büyük
işletmede, şiirsel buharlarını aya, vb., üfleyerek salan ve sadece onu boşa harcayan böyle genç adamlar vardır. Bu zavallı gençlerin çoğu hor görülür ve alay konusu olur ve böylece her zaman hassas olan öz saygıları
tahriş olur ve aşağılanır, ta ki her türlü pervasız ve kötü yola sürüklenene kadar; oysa, yeteneklerinin yararlı bir şekilde yönlendirilmesiyle, onu dükkanın amaçlarına tabi kılarak, içlerindeki özlemleri kendilerine itibar ve işverenlerine avantaj sağlayacak şekilde yerine getirebileceklerdi: ancak dilbilgisi çalışmalarına, bir merino veya ducape konusunda bile olsa, düzgün dizelerin kompozisyonu için gerekli olan dikkati göstermeleri şartıyla.

* * * * *

GERÇEK VE İDEAL.--Gerçek ile ideal arasında, Ayrshire'daki bir şato ile Hava'daki bir şato arasındaki kadar fark vardır.

* * * * *

BİR BARON YAPMANIN MASRAFLARI.

Saygınlıkları kabul edenlerin genellikle bunlar için ödeme yapması beklenir; ancak,
belki de, bir adama bir ünvan şeklinde "büyüklük" dayatılırsa, onun
tarafından arzulanmadığı bir "şeref" için 420 sterlin ödemesini sağlamak oldukça zor olacaktır. Bir adam şövalye "ünvanı" alabilmek için önce 200 sterlin "ünvanını" yükseltmeli; ancak bir baron yapmak 400 ile 500 sterlin arasında bir maliyete sahip gibi görünüyor. Geçtiğimiz yıl LORD FITZROY SOMERSET, LORD RAGLAN'a dönüştürüldü. Bu dönüşüm, daha sonra FANİ'nin pantomim numarası kadar kolay ve ucuza yönetilebilirdi ancak HARLEQUIN veya PANTALOON veya CLOWN'un yıllık sivil harcamalar kalemine 400 sterlinden fazla eklendiği anlaşılıyor. Hiç şüphe yok ki, sıradan birini bir akran yapmak çok "medenidir", ancak "kazanç" geldiğinde, onurun alıcısının bunun bedelini medeni bir şekilde ödemesi gerektiğini düşünüyoruz. Ancak belki de daha iyi yol ucuza yapmak olurdu ve
bir Baronluk'un toplam maliyetini oluşturan
bu tür masraflarla asalet onurunun sürdürülebileceğini pek düşünmemeliyiz.

Hanaper veya Hamper'ın Katibi L24 13_s._ 4_d._ alır; ancak
Baron unvanının neden böyle bir masrafla engellendiğini tahmin etmek
zordur, ancak yeni yapılmış asilin birkaç düzine içilebilir bir şeyle onurunu "ıslatması" bekleniyorsa.
Yardımcı Hamper--muhtemelen
birkaç şişe bira sayesinde--bir gine alır; ve "Büyük Mührün hamal"ı da bir gine alır; ancak, "hamal" kelimesinin bazı memurlara mı yoksa LORD ŞANSLÖYÜNÜN
departmanına ait biralara mı uygulandığını bilmemizin bir yolu yok. Patentin mühürlenmesi, "Mühürleyici, L1 2_s._ 3_d._; Vekil aynı şekilde, 10_s._ 6_d._; Chaff Wax, L1 2_s._ 6_d._; vekil aynı şekilde, 10_s._ 6_d._" gibi masraflı bir iştir; bundan, mühürleme eyleminde iki memur çalışırken, diğer iki memurun da hazır beklediği ve işlemi "çabaladığı" sonucunu çıkarabiliriz.

"Kraliyet Hanesi", hiç şüphesiz, bir eğlence için L104 6_s._ 10_d._ alır; ancak Saray'daki bu _Merdiven Altı Yüksek Yaşamı_ eyleminin tamamen Kraliyet'in onayı olmadan gerçekleştiğinden şüpheleniyoruz. Eski dostumuz "Garter", Garter'ın katı gereklilikleri nedeniyle onur alanların her zaman bacaklarından bağlı olduğu düşünüldüğünde, makul bir rakam olan 20 sterline geliyor. Fatura, kârın çok azını ancak büyük bir sıkıntıyı çeken katip için bir gine ile sonuçlanıyor, çünkü emri işlemek ve parşömeni bulmak zorundaydı. Bir Lord yapmak toplamda 420 sterline mal oluyor; ve eğer her Lordluk Üyesi maliyetine değerse, Parlamento'nun Üst Meclisi'nin değerini tahmin etmek kolaydır. Bizim kendi görüşümüze göre, Lordlar, üretimlerinde yapılan ön harcamalar olmadan da oldukça değerli olurdu; ancak bu vesileyle bir şey ödenecekse, parayı saman veya başka bir tür mumla kışkırtıp "porter" veya herhangi bir
tanımdaki Hampers'ta likide etmektense daha iyi kullanabileceğimizi düşünüyoruz.

* * * * *

BİR KÜVETE MUSLUK.

_Morning Advertiser_, LOUIS NAPOLEON'UN yeni tarife reformlarından bahsederken, bunları "demir ustalarının ulumalarına _ve kömür sahiplerinin somurtkanlıklarına__sağır_ bir şekilde gerçekleştirdiğini söylüyor. İMPARATOR'u liyakatinden zerre kadar mahrum etmek istemezdik, ancak "somurtkanlığın" duyulmaktan ziyade görülmesi gereken bir şey olduğunu "rastgele bir şekilde" hatırlıyoruz. Lisanslı Yiyecekçilerin arkadaşlarımızın paraları için daha iyi bir dilbilgisi talep etme hakkına sahip olduğunu düşünüyoruz. _Bizim_ JEAMES böyle yazmazdı.

* * * * *

İSKOÇ ASLANI ÜZERİNDEKİ KORONA

Och hone-a-rie! och hone-a-rie!
İskoç Aslanı yalan söylüyor:
İnanıyorum ki, o çok para kazandı.
Ona asla inanamayız!

* * * * *

PASTALLARIN DELİKLİLİĞİ.

Önerilen "Paskalya Kiliseleri" için en iyi malzeme, şu anda inşaat amaçlarına uygulanan ve paçavralardan bile nasıl faydalı ve güzel şeylerin çıkabileceğini kanıtlayan

Papier-mache gibi görünüyor.

* * * * *

KAPLUMBAĞA HAYIRSEVERLER DERNEĞİ

MUHTAÇ BELEDİYE MECLİSİ ÜYELERİNİN YARDIMI İÇİN. [İllüstrasyon]

Yukarıdaki hayırsever amaçla bir Derneğin oluşum sürecinde olduğunu okuyucularımıza bildirmekten mutluluk duyuyoruz.
Zavallı Belediye Meclis Üyelerinin bir yıl sonra muhtemelen düşeceği aşırı yoksulluk durumunda, böyle bir toplumun, şimdiye kadar başlatılmış diğer tüm
topluluklar gibi, büyük bir boşluk yaratacağını söylememize gerek yok. Bir Belediye Meclisi Üyesi için Kaplumbağa kullanımı bir tür ikinci doğa haline geldi; ve
Şehir Fonları'nın aksine--hiçbir kontrolü olmadığı koşullar nedeniyle, o büyük insanileştirme ve belediye meclisi üyeliği zorunluluğundan mahrum kaldığında, midesinde çok büyük bir boşluk oluşacağını söylememize gerek yok. Bu boşluğu doldurmak için, eğer Belediye Meclisi Üyesinin kendi kaynaklarıyla doldurulursa, cebinde zihninde var olan kadar büyük bir boşluk oluşacaktır, birkaç hayırsever birey, büyük bir lüks vatandaş sınıfının ihtiyaçlarını gidermek için sempati ve ginelerle bir araya gelmiştir. 

Uygun saten kağıt ve yaldızlı kenarlı prospektüs yayınlanana kadar, bu hayırsever derneğin birkaç temel özelliğini belirtmek istiyoruz: --

PRENS ALBERT, eğer sadece kabul ederse, Belediye Meclisi Üyelerinin onuruna dikmeye çalıştıkları heykel karşılığında, kaide üzerinde mütevazı bir kapasitede temsil edilmeleri umuduyla --ya Kraliyet Majestelerinin eteklerine tutunarak ya da prenslik çizmelerini öperek-- bu yeni hayır kurumunun Başkanı olacaktır.

Farklı Mahalleleri ziyaret etmek üzere komiteler atanacak ve ülkenin en yüksek rütbeli hanımlarından bazıları bu hayır kurumu görevi için başvuruda bulunmaya en istekli olanlar.

Başkanlığı geçen belediye meclisi üyelerine haftada üç
havuz
Turtle almalarına izin verilecek. Henüz bu korkunç duruma gelmemiş olanlar
sadece bir havuz alacaklar, bu da bir kişinin BIRCH'S'te beş şilin ödediği havuzların normal boyutunda.

9 Kasım'da -büyük LORD BELEDİYE BAŞKANI
Günü'nün yıldönümünde- tüm belediye meclisi üyelerine, Turtle'larına ek olarak küçük bir bardak buzlu Punch içmelerine izin verilecek.

Ayrıca, seçilmiş bir grup dönüşümlü olarak alınacak ve LORD BELEDİYE BAŞKANI alayının her unutulmaz 9 Kasım'da izlediği kesin rotayı takip etmeleri için yönlendirilecek olan cam arabalara bindirilecek. Cebinize mendiller, bu manzaranın çok fazla olabileceği Belediye Meclis Üyelerinin acısını hafifletmek için ücretsiz olarak sağlanacaktır.

Şehir Şirketi doğal olmayan bir şekilde öldüğünde boşaltılacak olan Malikane Evi için müzakereler devam ediyor.
Bir yıl içinde boşaltılması bekleniyor. Başkalarının parasıyla çok misafirperver olan bu binayla bağlantılı hoş çağrışımların sayısı nedeniyle daha iyi bir yer seçilemezdi.

Hastalık veya utangaçlık nedeniyle Malikane Evi'ne başvurmaktan alıkonulan Belediye Meclis Üyeleri, kendi malikanelerinde rahatlatılacaklardır.

Tüm Belediye Meclis Üyelerinin kendi leğenlerini ve kaşıklarını getirmeleri beklenecektir.

Aynı gün leğenini ikinci kez doldurmaktan suçlu bulunan herhangi bir Belediye Meclisi Üyesine on iki ay boyunca daha fazla rahatlama sağlanmayacaktır.

Biletler hiçbir koşulda satılmayacaktır; Ancak, Derneğin beklenen başarısı durumunda, Kaplumbağa'ya geyik eti eklemek için önlemler alınması umulmaktadır.

Aboneliklerin ödeneceği bankacılar ve evlerin bir listesiyle birlikte daha fazla ayrıntı yakında yayınlanacak ve kaplumbağa veya geyik eti şeklinde en küçük katkıların
neşeyle kabul edileceği yer.

Ayrıca, ana kuruluşla bağlantılı olarak daha küçük bir Yardım Kuruluşu da kurulacak - en azından bir girişimde bulunulacak.
Amacı, Ortak Meclis Üyelerini Sahte Kaplumbağa ile rahatlatmak olacak.

Bu zavallı, sefil yaratıkların, rahat yerlerinden çıkarıldıklarında, yaşlılıklarında tamamen geçimsiz kalmayacaklarını düşünmek büyük bir teselli kaynağıdır. Yıkım, doğru,
onların yüzüne bakıyor; ama yine de az sayıdaki azalan yılları, tüm bir yaşam boyunca geleneklerinin olumlu ihtiyaçlardan başka bir şeye dönüştürmediği o konforlarla
hala sağlanarak nispeten mutlu hale getirilebilir. Düşmüş olanlara karşı hiçbir kin beslemediğimizi kanıtlamak için, bu "YOKSULLUK HALK MECLİSİ ÜYELERİ İÇİN KAPLUMBAĞA ÇORBASI MUTFAKLARI"na her türlü başarıyı diliyoruz; ve güveçler kaynama noktasına gelir gelmez, ilk aboneliğimizi ödemeye hazırız.

* * * * *

ŞEHRİN EKSİKLİĞİ.

Londra Şehri, PLATO'NUN Model Cumhuriyeti değildir. Kurumsal mükemmellik fikrini
tamamen gerçekleştirememiştir. Yetki alanındakilerin kendi mallarını ölçmelerine veya taşımalarına izin vermeyerek, mısır, kömür, meyve ve istiridye sayaçları ve kendi belirlediği şartlarda çalıştırmalarını zorunlu kıldığı
karşılıklı hizmet hamalları kurmuştur. Ancak, bireylerin kendi işlerini yönetmelerini engelleme ilkesini, başka birinin onlar için yapabileceği
herhangi bir şeyi kendileri için yapmalarını yasaklayarak uygulamaz.
Bölgesinde ikamet eden tüm erkekleri tıraş etme yetkisine sahip Belediye Berberleri kurmamıştır,
çenelerini bu memurlara teslim etmeye istekli veya isteksiz olsunlar
ve kimsenin kendisini tıraş etme hakkını reddetmez.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İŞTE--BU, 1802'DE LE SANGE TARAFINDAN
RESİMLENEN ANNEMİN BABASININ BİR PORTRESİYDİ."

"LA! BÜYÜK BABALARIMIZ KENDİLERİNİ NASIL İNŞA ETMİŞLER!"]

* * * * *

ŞİRKET AKIL HUZURU EVLERİ.

Şehrin hapishaneleri, genel olarak, diğer kurumlarından
daha iyi yönetilmiş gibi görünüyor. Bu gerçek, düzenbazlığın kendi kendine yetme içgüdüsel bir eğilimi olduğu varsayımıyla açıklanabilir mi?

* * * * *

EŞİNİN ONURUNA EN İYİ HANGİ ŞEY UYGUNDUR?

Şu anda (ve umarım önümüzdeki yıllarda da "şu anda" olur!) PRENS ALBERT'İN yeteneklerini ve cana yakınlığını yazabileceğiniz en iyi anıt, Gazetelerin sütunlarında bulunabilir.

* * * * *

HAKSIZ BİR VATANSEVER.

[Resim: W]

Son Polonya Yıldönümü Toplantısı'nda yapılan konuşmalar arasında, M. MAZZINI'nin bir arkadaşı olarak tanıtılan yabancı bir beyefendinin yaptığı ve şu şekilde sonuçlanan konuşmaları okuduk:--

"Devrime düzensizlik deniyordu. Öyle olabilir, ancak düzensizlikle
sonuçlandırmanın tek yolu devrim yapmaktı.--(_Alkışlar._) Bu nedenle, kalıcı başarısı giyotinin üzücü zorunluluğunu
içerse de, o devrimi istiyordu." (_Büyük tezahürat._)

Bu cüretkar sözler, Leicester Meydanı'nın gecekondu mahallelerinde değil, Hanover Meydanı'nın görkemli odalarında söylendi. Konuşma özgürlüğümüzden ne kadar gururlu ve mutlu hissetmeliyiz, çünkü
aristokrat bir mahallede, şık bir tatil yerinde, bir bireyin böyle konuşmasına izin veriliyor: kendini cesurca devrim ve giyotin tarafında ilan ediyor!

Yine de, Avrupa özgürlüğü davası için, bu beyefendinin ağzının, o deliği kapatmaya yarayan kasların kendiliğinden hareketiyle durdurulmamış olması ya da devrimcilik ve baş kesme konusundaki itirafını karşılayan "büyük tezahürat" yerine "Hayır, hayır!" haykırışlarıyla susturulmamış olması üzücü.
Bu tür bir dilin kullanımı ve alkışlanması, deliler hariç, özgürlüğün tüm dostlarını yabancılaştırmalıdır. Buna düşkün sürgünler, belki de, bir sığınaktan mahrum bırakılmamalı, ancak bakılabilecekleri bir yerle sınırlandırılmalıdırlar. Vatanseverlerin despotlar tarafından yulara bağlanması yeterince kötüdür, ancak kendilerine ip verildiğinde, kendilerini asmak için ipi kullanmaları daha da kötüdür. RUSYA ve AVUSTURYA İMPARATORLARI, bu yabancı beyefendi gibi konuşanlara çok şey borçludur. M. tarafından
düşünülmekte olan devrim MAZZİNİ, umarız ki, ihtiyatsız arkadaşının savunduğu ve "yapmak" istediği şeyden farklı bir şeydir, ki bu da gerçekte, "düzensizlikle bitirmenin kesin bir yolu" olacaktır.

* * * * *

MASA DÖNÜŞÜMÜ VE GERÇEK DİNDARLIK.

Bir din adamı olan REV. R. W. DIBDIN, M.A., yakın zamanda Store Street'teki Müzik Salonu'nda, Masa Dönüşü üzerine verdiği bir Dersi yayınladı ve bunu "Şeytani Aracılık"a atfediyor, konuyla ilgili kendisiyle aynı fikirde olmayan herkese; özellikle de kendimize. Bu dergiye atıfta bulunarak memnuniyetle şunu söylemekten mutluluk duyar:

"Sadece şunu belirtmek isterim ki (yankıladığı _Times_ gazetesi gibi) gerçek dindarlığa karşı tutarlı düşmanlığıyla dikkat çekicidir; Sydenham Sergisi'nde Şabat'ın kutsallığını ihlal etmeyi savunması ve Postane'nin Pazar günleri mektup göndermesi. Ve dindar insanların bunu bu şekilde desteklemesine çok şaşırıyorum."

Herhangi bir gazete günün sorularını genel olarak sağduyu ruhuyla ele alıyorsa ve bu dergi de bunları aynı ruhla ele alıyorsa, bu dergi ile o gazete arasında genel bir görüş benzerliği olmalı ki, Bay DIBDIN buna isterse yankı diyebilir. Ancak _Punch_'ı gerçek dindarlığa karşı tutarlı bir düşman olarak adlandırmaya hakkı yoktur, çünkü bir Hıristiyanın Pazar gününü bir Yahudi'nin Cumartesi gününü kutlamak zorunda olduğu gibi kutlamak zorunda olduğunu kabul etmiyoruz. Ve dindar insanların _Punch_'ı bu şekilde desteklemesi konusundaki şaşkınlığı, dinin tüm insanlarda batıl inançla veya ikiyüzlülükle birlik olmadığı düşüncesiyle azaltılabilir. _Punch_ dini her zaman dokunulmaz tutmuştur ve tutmayı ummaktadır; ancak ister özgürlüğünü kısıtlamak, ister anlayışına dayatmak için tasarlanmış olsun, bu iddiayı her zaman kınamıştır ve kınamaya devam edecektir. Çocuktan hasta ebeveynin mektubunu esirgeyin; bitkin zanaatkarın haftada bir kez temiz hava almasını ve yarı tatilini dini bir bahaneyle reddedin ve _Punch_ sizi bir Ferisi olarak protesto edecek ve size bir öküzü veya bir Bay DIBDIN'i, Şabat günü içine düşebileceği bir çukurdan çıkarmasını yasaklamanız gerektiğini söyleyecektir. Ve eğer onun inancına yalanlar veya yanılgılar ileri sürülürse, ister masa konuşması ister resim işçiliği olsun, _Punch_
din kisvesi altında vaaz edilen
hikayeler nedeniyle onlara gülmekten alıkonulmayacaktır.

_Punch_ asla bilerek sayfalarında dindar insanların duygularını
sarsabilecek hiçbir şeye izin vermez. Bu nedenle, MR. DIBDIN'in broşüründen, MR. DIBDIN'in şeytandan alıntı yaptığını iddia ettiği bir iddiayı alıntılamaktan kaçınır; tekrarlanamayacak kadar korkunç ve
sarsıcı bir küfür. Ancak, aşağıdakiler, Rahip beyefendi ve bir MR. B. tekerlekli küçük, kare, üç ayaklı bir masadan, ellerini üzerine koyarak:--

"1. Eğer bir TANRI varsa, şöminenin yanındaki bacakla üç kez vur.--O bacak kaldırıldı ve üç kez vuruldu.

"2. Eğer bir şeytan varsa, bu bacakla şu kadar kez vur.--Böyle
yaptı.

"3. Eğer PAPA Kilise'nin başıysa, vur, vb.--Böyle yaptı.

"4. Eğer MARTIN LUTHER iyi bir adamsa, vur, vb.--Cevap yok.

"5. Eğer EMANUEL SWEDENBORG iyi bir adamsa, vur, vb.--Böyle yaptı.

"6. Eğer SOCINIUS iyi bir adamsa, vur, vb.--Böyle yaptı.

"7. Eğer İSA MESİH bedende gelmişse, vur, vb.--Böyle yaptı.

"8. Eğer kurtuluş iman ve işlerdense, vur, vb.--Öyle oldu.

"9. Eğer kurtuluş sadece imandansa, vur, vb.--Öyle oldu.

"10. Eğer DR. ACHILLI iyi bir adamsa, vur, vb.--Cevap yok.

"11. Eğer DR. ACHILLI Swedenborgeon'a dönerse, vur, vb.--Öyle oldu.

"12. Eğer DR. NEWMAN iyi bir adamsa, vur, vb.--Öyle oldu (çok

hızlı).

"13. Eğer BAY TONNA iyi bir adamsa, hareket etmeyi bırak.--Hareket etmeye devam etti.

"14. Ayın gününü vur--Yirmi sekizi vurdu.

"15. Saati vur.--Yediyi vurdu ve bacağın hafifçe kalkması.
[Saat yedi buçuktu].

"16. Socinian Şapeli'ne gitmek doğruysa, grev yapın, vb.--Öyle oldu.

"17. Tiyatroya gitmek doğruysa, grev yapın, vb.--Öyle oldu.

"18. MAJESTELERİ'nin tahta çıkmasının üzerinden kaç yıl geçtiğini söyleyin.

"Orada bulunan hiç kimse onun tahta çıkış tarihini bilmiyordu. Burada şunu söyleyebilirim ki,
bu ilkeyle ilgili olarak, hiçbirimizin bilmediği gerçekler üzerine birkaç soru sordum.

"On altıyı vurdu.

"Hiçbirimiz bunun doğru olup olmadığını söyleyemedik ve,
bu nedenle, gruptan biri bir takvim almak için odadan çıktı ve
takvimi aldığımızda bunun doğru olduğunu gördük."

Rahip deneyciye göre, masanın yanında başka yaşlar da vardı; tıpkı MESSRS. GODFREY ve GILLSON'ın benzer şekilde sahip olduğu taşınabilir eşyalar gibi,
İncil üzerine konulduğunda da duruyordu. En azından
böyle inanmamızı veya tamamen inanmayan olarak sayılmamızı isterdi. Çünkü Table Turning hakkında şunu beyan eder:

"Harikalarına tanık olmamış olanlar ve tanıklık edenlerin ifadelerine inanmayanlar (veya
açıklama yapmaya çalışanlar),
uygulanamaz özneler olarak geçilmeli, tam da bir mucize görmediği için,
başka hiç kimsenin görmediği sonucunu çıkarmamızı isteyen kâfir HUME'un ilkesine göre hareket etmelidir."

Bu, Roma Katolik rahiplerinin mucizevi imgeler adına tartışma tarzıdır ve eğer BAY DIBDIN, Papalığa karşı büyük bir nefret beslemiyorsa, _Tablet_'in din adamlarından biri olduğu düşünülebilir. Başka bir yerde şöyle diyor:

"Eğer biri benim _doğruluğumdan_ şüphe ederse veya duyularımın doğru tanıklar olma olasılığını sorgularsa, böyle bir durumda o kişiye verecek hiçbir cevabım
yoktur. Böyle biri kendini tartışmanın
erişemeyeceği bir yere koyar; ve böyle bir şüphecilikle ona
bir şey kanıtlamak imkansız hale gelir."

FARADAY'ın karşıt tanıklığına sahip olmamıza ve Masa Döndürme'nin, MR. DIBDIN'in kendisinin de söylediği gibi, her gün on binlerce kişi tarafından uygulanmasına rağmen, halk arasında bu hayret verici durumun tatmin edici bir şekilde sergilenmesine
sahip olmasına rağmen, MR. DIBDIN'in duyularının ve iyi niyetinin yanılmazlığını kabul etmeye çağrılıyoruz. _Punch_ Masa
ve Şapka Döndürmeyi denedi. Şapka ve masa dönmeye başlama belirtileri gösterdi;
dönme, onun durma emriyle değil, grubun geri kalanına itmemeleri gerektiğini hatırlatmasıyla sona erdi.

Bu arada PROFESÖR FARADAY, sadece o filozofun "manevi

başarıları" konusunda bir şüphe ima etmekle kalmayıp aynı zamanda ismini iki R ile yazan BAY DIBDIN'in elinde çok kötü durumda. Ayrıca yukarıda olduğu gibi, SOCINUS yerine SOCINIUS ve
Swedenborgian yerine Swedenborgeon kullanıyor. Belki de yazımını, kötü yazıldığı tespit edilen
tablolardan türetmiştir;
aslında, aritmetik konularında tablolar güvenilir kabul edilse de,
hiçbir zaman yazım konusunda otorite olarak kabul edilmemişlerdir.

Ancak BAY DIBDIN'e gülünmez--kendisi başkalarını alaydan daha az masum bir şeye
davet etse de. Şunu gözlemler:

"Zayıf bir kardeşe gülmek çok akıllıca ve harika görünebilir; ama
kesinlikle ne nazik ne de kardeşçedir."

Yine de, zayıf kardeşlerden oluşan bir grubun bir masanın etrafında oturup şeytanı içeri sokup sokamayacaklarını hayal ettiğimizde gülünç bir duyguyu bastırmak kolay değildir. BAY DİBDİN ellerin masada tutulmasının gerekli olduğunu söylüyor. Peki kötü ruh parmak uçlarından maun ağacına mı akıyor? ve BAY DİBDİN şeytanın şefi gibi davrandığını mı düşünüyor? Daha sonra, Şeytani eylemle pompa kollarını çalıştıran ve mangalları masalarla aynı hesaba getiren Kalvinist din adamlarını göreceğiz.

Ancak, önümüzdeki kitaptaki korkunç saçmalıkların _ya şeytan_ tarafından ya da _BAY DİBDİN veya arkadaşları tarafından ortaya atıldığı kesindir. Konuyla ilgili herhangi bir şüphemiz olsaydı, onlara şüphe duyma avantajını verirdik; ancak hiçbirinin makul bir şekilde
eğlenceli olamayacağından korkuyoruz. * * * * *

GUİLDHALL'DA İYİLEŞME.

Londra Şirketi'ne karşı ne söylenirse söylensin, bu büyük kuruluş için
gerçekten de
reform için bir GOG olduğu söylenebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK DUYGU.

"DÜŞÜNCELERİNİZ İÇİN BİR PENİ."

"CANIM, BAŞLIĞIMDAN _İĞRENİYORUM_!"]

* * * * *

İNSAN KOPYALAMA MAKİNELERİ.

Herkes kanunun mahvolduğunu söylüyor ve eğer durum buysa,
sadece kanunun birçok kişiyi götürdüğü yere gittiğini söyleyebiliriz -- ya da başka bir deyişle, avukatlar müvekkillerini takip etmişler. "Meslek"
şöyle ilanlar yayınlamanın aşağılanmasına indirgendiğinde kesinlikle düşük bir seviyede olmalı, bu ilanlar birkaç Muhabir tarafından bize gönderildi ve Birmingham gazetesinden kesip çıkardılar.

Hemen, bir Taşra Avukatlık Bürosunda, YAZI
KATİPİ ARANMAKTADIR. Özetleme, Özetleme ve Hesaplamaları anlamalıdır.
Maaş haftada yaklaşık 13_s._. Kusursuz referanslar verilmelidir.-----, Avukat, Birmingham'a başvurun.

Bize "zorunluluğun yasası yoktur" denildi; ancak yasanın zorunluluğun son aşamasına indirgendiği anlaşılıyor, yoksa
yukarıda belirtilenler gibi dilenci terimlerini en
aşağılık uşağına asla sunmazdı. "Haftada on üç şilin" bir kalfa marangozun maaşının yaklaşık üçte biri ve daha yüksek ücretler için "grevde" olan birçok kişinin kazandığının üçte birinden daha azdır. Haftada on üç şilin teklif edilen zavallı adam, öyle görünüyor ki, "soyutlamayı" anlıyor olmalı; ancak, müvekkilinin para kutusundan bir şey "soyutlamaya" çalışırken yeteneklerini deneyebileceğinden korkmalıyız. Kamuoyunu soyma güçleri kısıtlanan avukatların, bunu talihsiz katiplerinden almaya kararlı oldukları açıktır ve eğer bir taştan kan çıkarılabiliyorsa, bir avukat bu operasyonu gerçekleştirecek kişidir.

* * * * *

Geçtiğimiz Çarşamba günü, Botanik ve Hayvanat Bahçeleri arasında, Regent's Park'ta genç bir hanım tarafından DÜŞÜRÜLEN BİR MANŞET. Görünüş olarak oldukça zengin, ancak aşırı ağır; çok uzun saçları var ve içinde hiçbir şey yok. Yukarıdakilere uyan herhangi biri, Muff'ın o kadar ölü bir ağırlık haline gelmesi, sürekli etrafta asılı kalması ve her yere taşınmak istemesi nedeniyle, Genç Hanım'ın artık daha fazla dayanamayıp onu bırakmak zorunda kalması nedeniyle, bu satın alma işlemine tamamen
memnuniyetle karşılanacaktır. Muff, kızıl saçları ve CHARLES ismine sahip olmasıyla her an tanınabilir.

* * * * *

KENT VE KÖY.

Eğer, herhangi bir uzak tesadüfle, Ruslar Konstantinopolis'i ele geçirselerdi, bu (genç BAKER STREET'in söylediğine göre) "_Russ
in
Urbe_"nin ilginç bir şekilde gerçekleşmesi olurdu.

* * * * *

HAPİSHANE HARCAMALARININ NEDENİ.

Aşağıdaki paragraf _Preston Guardian_'da yer almaktadır:--

"SUÇUN MALİYETİ.-- Preston Cezaevi Rahibi RAHİP BAY CLAY, kariyerlerini takip ettiği on beş yankesicinin halka verdiği zararı, çalınan malın değeri, kovuşturma masrafları ve hapishanede bakım dahil olmak üzere 26.500 £ olarak tahmin ediyor."

On beş yankesicinin ülkeye mal olduğu parayla kaç okul müdürü elde edilebilirdi?-- ve bu okul müdürleri on beşten fazla çocuğun yankesici olmasını önleyebilirdi?-- ve bu sayede 26.500 £'dan ne kadar daha büyük bir meblağ tasarruf edilebilirdi?

Bu büyük para tasarrufu--kötülük ve sefaletten bahsetmeye bile gerek yok--neden gerçekleştirilemiyor?

Sadece çünkü Papistler ve Protestanlar, Yüksek Kilise, Düşük Kilise ve
Muhalifler, sokak çocuklarının zihinlerini hangi piskoposların ve doktorların farklı
oldukları hakkındaki fikirlerle meşgul etme ayrıcalığına sahip olacakları konusunda anlaşamıyorlar!

* * * * *

SEVGİ.

(_MUSA'NIN _Şairi_ Tarafından_ Bir Düzyazı Tanımı. )

Aşk, Kurdan gelir ve Kur bir günde yapılmayan bir davadır. Birkaç önlemin yavaş sonucudur ve bu önlemler çok dikkatli alınmamalıdır; ancak İlk görüşte Aşk, hemen girilen hazır bir davadır ve sonucun da sıklıkla kanıtladığı gibi, hiçbir taraf buna en ufak şekilde uygun değildi.

* * * * *

RUS KREDİSİNE ŞOK.--Tuna Nehri kıyılarında zorlu bir yarış yaşandı.

Rus ordusundaki panikten kaynaklandığı söyleniyor.

* * * * *

İNSAN IRKLARI.--"Gerçek aşk yolunda" genellikle sizin favoriniz kazanır.

* * * * *

İSKOÇYA KÜÇÜMSEME.

29 Kasım 1853 Salı günü Edinburgh'da bir
küçümseme günü olarak kutlandı; ve aşağılanma, günü mümkün olduğunca İskoç Pazarı'na benzetmekten ibaretti. Hatırladığımız gibi:
1. İskoçya'da Birleşik Krallık'taki diğer her yerden daha fazla sarhoşluk olması; 2. İskoçya'da Pazar günü diğer her günden daha fazla sarhoşluk olması; ve, 3. Aşağılanma gününün İskoç Pazarı'na çok benzemesi;--"aşağılanmanın" tamamlanmış olması gerektiği sonucunu çıkarabiliriz.

Ruh tarafından hareket ettirilen veya ruhun hareket ettirme gücünden uzak tutulanların sayısının, değinilen olayda çok büyük olması gerektiğine şüphemiz yok.

* * * * *

[İllüstrasyon: MR. PUNCH'IN KÜÇÜK ÇOCUĞUNUN ORİJİNAL TASLAĞI.]

* * * * *

BUNU SÖZLÜKLERİNİZE EKLEYİN.

ŞİRKET. İsim. _corps_, Fr., "ölmüş beden", _oratio_,
Lat., "konuşan" ve _ration_, İng., "yiyecek" kelimelerinden türetilmiştir ve ölmekte olan bir beden anlamına gelir, beslenmekten ve kusmaktan başka bir işe yaramaz.

* * * * *

MEVSİMİN AŞIRI YUMUŞAKLIĞI.--Bir Hansom Arabacısı, geçen gün tek bir kelime etmeden, Sixpence'i ücreti olarak aldı.

* * * * *

[Resim: "BU MASA KONUŞTUĞUNA İNANIYOR MUSUN, MATILDA, BU KADAR ÇOK
BÖYLE BİR PARÇALANMA OLDUĞUNA?"

"AH TANRIM HAYIR! NEDEN, GEÇEN AKŞAM BİR MASA KAÇ YAŞINDA OLDUĞUM SORULDU VE
KIRK ÇIKTI! GÜLÜNÇ; SONRAKİ MART'A YİRMİ ÜÇ YAŞIMDA OLMADAN!"]

* * * * *

"ALBERT'E BİR HEYKEL."

(_MOORE'dan_ bir Melodi.)

"ALBERT'E BİR HEYKEL," dedi CHALLIS büyülenmiş bir şekilde,
"Şehirden başlayacağım; bu düşünce ilahi."
Düşünce tasarlanmıştı ve şimdi tek istediği
Halkın kulağının buna eğilmesiydi.
İnsanları sıkmak için birkaç mektup yazdı,
Ve onlardan yaltaklanma niyetini desteklemelerini istedi;
Ama halk onları o kadar soğuk bir şekilde görmezden geldi ki,
Ne demek istediğini çok açık bir şekilde anladıklarını gördü.

"Ah," diye haykırdı SAM WILBERFORCE, "PRİNS'i tek başına kutsallaştırmayı nasıl düşünürsünüz?--öneri sönük;
Ama bununla birlikte Büyük Sergi iç içe geçiyor,
Biz ustalıkla onun bir heykelini yaptıracağız."
Pazarlık yapıldı ve proje
Bir toplantıya uçtular, ortaya atılacak plan;
"Elveda," diye fısıldadı CHALLIS, "sen yerini değiştirerek
pozisyonunu koruyan ilk piskopos değilsin."

* * * * *

KAMU KONUŞMASININ BASİTLEŞTİRİLMESİ İÇİN BİR PLAN.

BAY. Genel olarak kamu hatiplerimizin ve özellikle senatörlerimizin aşırı uzun soluklu konuşmalarından çok fazla acı çeken PUNCH, bunun ulusa verdiği acıyı çok iyi takdir edebilir, kendi özgür iradesi ve rızasıyla, ulusu duyma acısından ve kamu görevlilerimizi konuşma yapma zahmetinden kurtaracak bir plan tasarladı; birincisi temsilcilerinin duygularını ifade etmek için çaba sarf ettiğine hâlâ inanacak ve ikincisi ise sansasyon yarattıklarına inanarak kibirlerini tatmin edecek. _Bay Punch_, MESSRS'nin eserlerinde okumuştur. HUC
ve GABET (RABELAIS'in mizahının LAS CASAS'ın şefkatli coşkusuyla birleştiği iki misyoner) Tibet'teki Lamaların -günde bitirebileceklerinden daha fazla duaları olan, sıradan uğraşlarını askıya almadan- Tchu Kor veya dönme duaları dedikleri şeyi kullanma alışkanlığında olduklarını söylüyor. Bunlar, bir aks üzerine yerleştirilmiş ve Tibet karakterleriyle çok sayıda duanın yazıldığı büyük ama hafif ahşap silindirlerdir. Dindar Lama, Tchu Kor'a bir itme verir ve bu da onu uzun bir süre harekete geçirir, bu süre zarfında Lama dünyevi işleriyle ilgilenir ve dini egzersizlerinin performansını bu dindar
döngüye bırakır.

Eğer _Bay Punch_ Lamalarla tanışmış olsaydı, onlara
küçük, basit bir makine ve bir döner
çöpçünün yardımıyla dualarını kendi yaratıcı ama kusurlu aletlerinin gücünün çok ötesinde bir süre uzatabileceklerini söylerdi. Fakat şu anki haliyle,
Tchu Kor veya konuşan
silindirlerin Avam Kamarası'na gecikmeden getirilmesini önermekle yetinir.
Bu mecliste yapılan konuşmaların çoğunun meclis veya halk için hiçbir ilgisi yoktur ve yalnızca Üyelerin seçmenlerine karşı bir görevden
kurtulma arzusuyla dikte edilirler, bu yüzden hiç söylenmeseler daha iyi olur. Ve hiçbir konuşmanın bir bölünmeyi veya oylamada bir kazanımı etkilemesi beklenmezken, birçoğu çok fazla
kötü kana ve sonsuz yanlış anlamalara, kaçamak cevaplara, karşılıklara
ve suçlamalara yol açarken, böylesine verimli bir
felaket kaynağının hemen kurutulması daha iyi olurdu; ve eğer Üyeler konuşmak zorundaysa, bunu
sadece Tchu Kor aracılığıyla yapmaları gerekirdi.

Her Üye, kendisinin bir büstünün bulunduğu ve özellikleri hitabetinin veya politikasının özelliklerine en uygun olan ağaçtan oyulmuş kendine özgü bir silindire sahip olabilirdi.
Bu nedenle,
LORD BROUGHAM ve BAY DISRAELI'nin, o keskin çiftin silindirleri dikenli armuttan, BAY NEWDEGATE ve BAY HENLEY'inkiler erikten,
BAY HUME'unkiler ise Meclis'in kıdemli üyesinden,
yaşlıdan oyulabilirdi; SIR ROBERT INGLIS'inki kirazdan, çünkü o yüksek Toriklerin BOB
_cheri_'sidir; MR. BRIGHT'ınki kavaktan; MR. BROTHERTON'ınki vejetaryen, büyük bir şalgamdan; MR. LUCAS'ınki dikenli çalıdan; MR. COBDEN'ınki (iyi) hizmet ağacından; ve
LORD PALMERSTON'ınki evrensel favori, kavaktan. (Oh!)

Üyeler kendi silindirlerini çevirmeye katılabilir veya "Avam Kamarası Tornacısı" (çünkü Sözcünün görevleri sona ererdi)
dönebilir ve fikirlerini yaymak istediği kişilerin silindirlerini harekete geçirebilir. İrlandalı üyeler,
kamu işlerine hiçbir engel olmadan, tüm silindirlerinin aynı anda dönmesiyle
memnun olabilir; diğer birkaçı da
Dinle! Dinle! veya Soru sor! sözcükleriyle yazılmış olabilir. her zaman devam ettirilebilir; ve herhangi bir
saygıdeğer beyefendi Tchu Kor'larına horoz ötüşünü veya anırmayı tanımlayan sözcükler
yazmayı seçerse, başkalarının duygularını
incitmeden kendilerini kümes hayvanları veya eşekler yapabilirler. Kısacası _Bay.
Punch_ planıyla o kadar ilgili ve onun
gelişimi için o kadar endişeli ki, planın
işe koyulacağı ilk gece _Toby_'nin
LORD JOHN RUSSELL'IN Tchu Kor'unu

döndürmeye hazır olmasını taahhüt ediyor.

* * * * *

TARIMSAL DÖVMELER.

Dövme, dövme ve öğütme artık makinelerle o kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştiriliyor ki her ev hanımı kendi tesisini dövebiliyor, her aile babası kendi
dövmesini yapabiliyor ve her adam kendi arazisinde özel bir değirmenin lüksüne sahip olabiliyor. Son Sığır Fuarı'nda, dikkatimiz, büyük miktarda ezme yapmak ve aynı zamanda belirli miktarda una düzenli ve iyi bir terbiye vermek için tasarlanmış "kompakt bir el değirmenine" çekildi. Gazeteler sürekli olarak yulaflarımızı ezip ezmediğimizi soruyor ve mısırlarımıza şiddetle saldırdığımızda bunun bize tekrar fayda sağlayacağını ima ediyor, bundan da yulaflarımıza uygulanan her darbenin sığırlarımıza ekstra bir darbe olacağı sonucunu çıkarıyoruz. Tarımcı dostlarımızın bize ezme sisteminin mısır dışında başka bir şeye uygulanıp uygulanmayacağını ve yulaflarımızı ezmenin yanı sıra ara sıra bir patatesin gözünü morartıp morartamayacağımızı söylemelerini istiyoruz.

* * * * *

A NOM DE GUERRE.--Fransız gazeteleri ABERDEEN'den, Türk Sorunu ile ilgili olarak, "_ci-Divan jeune homme_" olarak bahsediyor.

* * * * *

KOKULU MUHAFAZAKARLAR.

Londra Şirketi Thames'i kelimenin hangi anlamıyla korumuş olursa olsun, o nehri bir gül koruma alanı haline getirmemiştir.

* * * * *

ŞİRKET MASA SOHBETİ.

[Resim: T]

Masa Sohbetinin ciddi önemi, bir tanık olarak Malikane Evi masalarından birini inceleyen Londra Şehri Şirketler Komisyonu tarafından kabul edilmiştir. Bu sayede elde ettikleri cevaplar, Belediye Meclisi temsilciliği sorusuyla ilgili olarak önemlidir.

Komiserler ellerini masaya koyar koymaz, masa hareket etmeye başladı, açıkça istemsiz bir kas hareketinden kaynaklanmıyordu, çünkü
bu beyefendiler sorularını ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, masayı
itmiyorlardı.

Daha sonra masaya şu sorular yöneltildi, masa her zamanki gibi, olumlu için bir kez, olumsuz için iki kez bacaklarından biriyle vurarak veya Başkan kalemini Alfabe üzerinde gezdirirken bir kelime oluşturmak için gereken birkaç harfin her birine yere vurarak karşılık gelen cevapları verdi:--

1. Kaç yaşındasın? Masa o kadar çok tıkladı ki
Komiserler yoruldu ve durmasını söylediler, öyle de oldu.

2. En yaşlı sakinden daha yaşlı mısınız?--Evet.

3. WALWORTH'u tanıyor muydunuz?--Yakından.

4. WHITTINGTON bir adam mıydı yoksa bir efsane miydi?--Her ikisi de.

5. LONDRA'NIN LORD BELEDİYE BAŞKANI mıydı?--Evet.

6. Üç kez mi?--Evet.

7. Kendisini ve Belediye Meclisi üyelerini birlikte yemek yemek için kullandı mı?--Bazen.

8. Ziyafetlerindeki en önemli lezzet neydi?--"Öküz" diye bağırdı.

9. Kızarmış mıydı?--Evet.

10. Bütün mü?--Evet.

11. Karnında pudingle mi?--Evet.

12. Geyik böreği var mıydı?--Evet.

13. Şirket Üyelerinden biri hiç bir bütünüyle yedi mi?--Evet.

14. Kişinin adını söyleyin?--"GOG" olarak yazılır.

15. Belediye Meclisi Üyesi miydi?--Evet.

16. MAGOG kimdi?--"Mace" diye vuruldu.

17. Onun Macebearer olduğunu mu kastediyorsunuz?--Evet.

18. Ne için kutlanıyordu?--İçki.

19. Bir oturuşta ne kadar içerdi?--"Hogsheads" diye cevapladı.

20. Buzlu punçtan mı?--Hayır. Biradan mı?--Evet. Kanaryadan mı?--Evet. Malvoisie'den mi?--Evet. Her birinden mi?--Evet.

21. GOG ve MAGOG'un başarılarını anmak için heykelleri dikildi mi?--Evet. Yemek ve içmekten mi?--Evet.

22. Acı çekiyor musun?--Evet.

23. Aşırı yüklemenin etkilerinden mi?--Evet. Gut hastalığından mı?--Evet. Bacaklarından birinde mi?--Evet. O bacağını oynatabiliyor musun?--Hayır.

24. Katlanmak zorunda kaldığın şeylerin anısı seni tiksindiriyor mu?--Masa şiddetle
sallanıyordu.

25. Vicdan azabı çekiyor mu?--Evet.

26. Tüketmek için hizmet ettiğin hayırseverliklerden dolayı mı?--Evet.

27. Yüklerinin altında sık sık inledin mi?--Evet.

28. Zamanında taşıdığın gerçek kaplumbağa kaselerinin sayısını ver.--Yirmi bin sayısına ulaştı ve devam ediyordu,
oturumun ertelenme zamanı geldiğinde,
masa incelemesi başka bir güne ertelendi.

* * * * *

COCKNEY DOĞACILARI İÇİN GERÇEKLER.

Setterlar, tavuklara kuluçka işinde yardımcı olmak amacıyla yalnızca kümes hayvanı bahçelerinde tutulan bir tür köpektir.

Hem doğal hem de sosyal dünyada karşılaşılabilecek ilginç çiftler vardır. Böylece Kargalar ve Güvercinler neredeyse her zaman birlikte bulunur; İstiridye ise nadiren Kırlangıç ​​olmadan görünür.

Londra tavşanının alışkanlıkları (herhangi bir kümes hayvanı üreticisinden örnekleri elde edilebilir) son derece merak uyandırıcı ve doğa bilimci için ilgi çekicidir. Bazen vahşi olsa da kolayca evcilleştirilebilir ve hem elden hem de turta tabağından yer. Gündüzleri su küvetlerinin tepelerini ve alanların diplerini sık sık ziyaret eder: geceleri ise genellikle fayanslarda bulunur. Hayvan memnun olduğunda yumuşak bir mırıldanma sesi çıkarır; ancak geceleri çığlıkları yüksek ve tizdir ve istila ettiği mahalleyi ciddi şekilde rahatsız eder. Kulakları "lop"tan ziyade "ürün" düzenine sahiptir ve kırsal türlerden farklı olarak uzun bir kuyruğu vardır. Ayrıca bu türden farklı olarak, özellikle konaklama yerlerinde, hepçil olduğu söylenir.

Yılan balığı büyük boyda Yılan'da neredeyse tüm yıl boyunca serbestçe yakalanabilir - bir kancayla.

"_Nasology_"nin yazarı, insanların en çok burunlarıyla ayırt edildiğini ileri sürer; ve bu yorum daha aşağı yaratıklara da genişletilebilir, çünkü doğa bilimcinin kavrayabileceği belirgin bir özelliği olmayan neredeyse hiçbir yaratık yoktur. Bu nedenle, bir hancı gibi bir çulluğu gagasının uzunluğundan her zaman tanıyabilirsiniz, oysa bir ağaçkakan, sürekli olarak musluğunu açık tutmasından dolayı bir eczacıya daha çok benzer. Aynı şekilde, horozlar taraklarıyla, tilkiler ise fırçalarıyla ayırt edilir.

Kır kedilerinin genellikle Londra kedilerinin yarısı kadar iştahının olmaması tuhaf bir gerçektir. Bu son hayvanların oburluğu gerçekten de muazzamdır; ve beslenmelerinin çeşitliliği de pek şaşırtıcı değildir. Biz, tek bir gecede kedinin yaklaşık bir pound biftek ve bir koyun budunun dörtte üçünden fazlasını yediğinin keşfedildiğine dair defalarca bilinen örneklere sahibiz; ayrıca, pansiyonda yaşayan bilimsel bir arkadaşımız, ev sahibesi tarafından iyi bir şekilde doğrulanan vakalarla karşılaştığını, kedisinin bir haftadan kısa bir süre içinde yarım çay kutusu ve bir şişe konyak içtiğini söyledi.

* * * * *

DERİ GİBİ BİR ŞEY.

İYİ TANLANMIŞ RUS POSTU. OMAR PACHA & CO. Tabakçılarından, SUBLIME
PORTE, Moldo-Wallachia.

* * * * *

ŞEHİRDE MERKEZİLEŞME.

İnsanın düşünme ilkesinin doğası ne olursa olsun, işin ruhu olan Dakiklik'in maddi olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu
psikolojik gerçek, Londra Şehri'nin pratik felsefesinde sağduyulu bir şekilde kabul edilmiştir ve bu felsefe, söz konusu erdemi, onun maddiliğine dair derin bir inanç temelinde, güvence altına almanın bir yolunu tasarlamıştır. Genel Amaçlı Komiteler hakkında, BAY THOMAS ROGERS, Şirket Komisyonu önündeki
kanıtında,
"Üyeleri zamanında katılmaya teşvik etmek için Başkan beş dakika bekler. Bu sürenin sonunda çekicini indirir ve
sonra orada bulunan herkes Komite ile birlikte yemek yeme hakkına sahip olur, ancak beş dakikadan sonra gelenler akşam yemeğine dahil edilmez."

Kuşkusuz, katılım genellikle tamdır--işlemlerin başlangıcında ve sonraki yemekten sonra. Ancak, üyelerin çoğunluğu gecikirse, azınlık tüm üyeler için sağlanan yemeği yer mi? Çekiç darbesi sırasında hazır bulunan kişiler sadece on üç kişiyse, maun tezgahında bir düzine fırıncıya karşı çıkan popüler batıl inanç, bu sayıdaki bir partide masaya oturmalarını engeller mi? Eğer öyleyse, bir beyefendi emekliye ayrılır mı yoksa dışlanan gruptan bir kişi daha mı alınır ve şanslı veya talihsiz kişi kurayla mı seçilir? Bunlar, çoğu düşünen zihnin aklına gelen sorulardır, ancak Komiserlerin aklına gelmemiştir.

"_Domine Dirige Nos_" artık medeni slogan olmamalıdır. İnsan sisteminin merkezi olan mideye hitap ederek meseleleri yönetme karakteristik ilkelerini göz önünde bulundurarak, Şirket için daha iyi bir slogan "_Medio tutissimus ibis_" olurdu.

* * * * *

HAYALİ BİR SÖYLEŞİ.

PUNCH _ve_ MECLİS ÜYESİ CHALLIS.

_Punch._ Peki, ESKİ LORD BELEDİYE BAŞKANIM, PRENS ALBERT'in bir heykeli olacak mı?

_Meclis Üyesi C._ Ah! O, domuzları memnun edecek!

_Punch._ Belediye Meclis Üyelerini memnun ederse demek istiyorsun.

[CHALLIS _çökmüş bir şekilde emekliye ayrılır_.

* * * * *

AVRUPA UYUMU.--Dört Büyük Gücün Kesin Konserini duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Belki de buna Dörtlü denmesi daha doğru olur; ama
bu pek bir şey ifade etmiyor: eğer uyumla sonuçlanırsa, koalisyonun adının ne olduğu kimsenin umurunda olmaz.

* * * * *

HUKUKİ MERAK.

[İllüstrasyon: M]

Bay Punch, Avukatlara düşmanca davranmakla haksız yere suçlandı. O,
suçlamayı reddediyor; ve, boyandıklarından çok daha kara olmadıklarına inandığı bir sınıfa olan saygısının kanıtı olarak,
dürüst bir avukatın fatura örneğini ekliyor. _Bay Punch_ bunu mesleğe bir model olarak sunuyor ve eğer masraf faturaları bu ilkeye göre çerçevelenirse, daha yüksek mahkemelerde grevlerden daha az duyacağına ikna oluyor -- bir avukatın işini azaltan ve
sicili hafifleten o sağlıklı grev.

_İlçe Mahkemesinde_,} JIGGER
_ve Ortak Mahkemede_ } _v._
_Dürüstlük_. } SQUASH.

AVUKATLIK SUÇLAMALARI.

1 OCAK - Marlebone'dan bir Vestryman olduğunu ve doğal olarak bir kaldırım ve aydınlatma sorusundan kaynaklanan Macar siyaseti üzerine bir tartışma sırasında, davalı SQUASH'ın, yine bir Vestryman'ın, kendisine hgnorant hupstart dediğini,
ve en haksız yere, SQUASH'ın, davacıdan ziyade, söz konusu nokta hakkında bir eşeğin fikrini isteyeceğini ima ettiğini belirten davacı JIGGER'a katıldı. JIGGER'a, dükkanına bakması ve SQUASH'a bakmaması gerektiğini bildirdi. Suçlama yok.

10 ŞUBAT.--JIGGER aradı ve zihnini kurcalayan
şikayetlerini tekrar dile getirmek istedi, bir
almanak alıp, sadece yirmi sekiz gün olan ayın, böyle saçmalıkları dinlemek için çok kısa olduğunu söyledi ve ona
işine bakmasını ve ayrıca ilgilenmesini tavsiye etti. Ücretsiz.

12 MART.--Akşam bir kağıtla gelen ve davasını
en güçlü şekilde ortaya koyduğunu söylediği JIGGER'a eşlik ettim.
Kağıdını nafta lambamda yakarak ve
eve gidip karısını tiyatroya götürmesini tavsiye ederek onu ikna ettim. Ücretsiz.

19 NİSAN.--JIGGER'dan gelen bir mektubun ilk sayfasını inceledim, burada tekrar haksızlıklarını dile getirdi ve
Macaristan sorununa ve MRS.'nin
şüpheli hafifliklerine uzun uzadıya değindi. SQUASH, davalının karısı,
ve söz konusu mektubu ateşe atmak. Suçlama yok.

24 MAYIS--Derby'de olmak ve JIGGER'ın çok

sarhoş olması ve yarışlar arasında işlerine karışmak konusunda ısrar etmek, Polis A 172'ye eşlik etmek ve ona JIGGER'ı
harekete geçirmesini söylemek. Suçlama yok.

29 HAZİRAN--JIGGER'a eşlik etmek, bana büyük bir neşeyle
SQUASH'a bir İlçe Mahkemesi celbi gönderdiğini söylemek için
geldi, ona büyük bir aptal olduğu
fikrimi söylediğimde, ancak davanın bu görüşüne katılmadığı için,
onun adına davayı yürütmem için talimat almak ve
sonrasında SQUASH'a bana bir göz atmasını söylemek için mektup yazmak. Suçlama yok.

1 TEMMUZ. --SQUASH'a katıldım ve ona birkaç komşunun ve cemaat arkadaşımın
birbirleriyle kavga edip rezil olmasını
görmekten nefret ettiğimi ve bir araya gelip barışmaları gerektiğini söyledim; SQUASH Macar sorununa uzun uzadıya girdiğinde ve ayrıca bana JIGGER'in
serseriliği ve kızı JEMIMA'nın
kabalığıyla ilgili bazı anekdotlar verdiğinde. O eşeği geri çekmeyi kabul etti, ancak
ukalaca bir hupstart'a bağlı kaldı. Hiçbir ücret yok.

3 AĞUSTOS--Daha önce celbin ertelenmesini sağlamış olmam, katibimin JIGGER'i aptalca bir iş için
ortadan kaldırması için hazır bulunması, böylece dava açıldığında davacı olmaması ve meselenin düşmesi. Hiçbir ücret yok.

4 EYLÜL--Bir avukatın katibinin bazı züppeleriyle konuşan ve İlçe Mahkemesi celbinin, benden dosyalamamı istediği
Şansölye'deki
İyileştirme Bildirgesi ile yeniden canlandırılabileceği söylenen JIGGER'a refakat etmek ve JIGGER'a, ön bir önlem olarak gidip yeni danışmanını tekmelemesini
talimatlandırmak. Ücretsiz.

11 EKİM--Müvekkilimin kanunu kendi eline aldığından ve boynuna hakaret içeren yazılar iliştirilmiş ölü kedileri, SQUASH'ın dükkanına attığından şikayet eden SQUASH'a refakat etmek, sosis üreticisi olarak yaptığı işte ona zarar vermek niyetiyle. SQUASH'ı yatıştırmak için, 3 libre sosis sipariş etmek; ve N.B., sanığın zoolojik bilgisine pek inanmadığı için bunları katibime sundu.

Sosislerin parasını ödedim. 2 6

5 KASIM.--JIGGER'a eşlik etmek, beni pencereye gelip bir
Avusturya Evleri ve SQUASH'a yönelik keskin bir hiciv içeren bir şarkıyla birlikte
hazırladığı SQUASH'a benzer bir
adamı görmem konusunda ısrar etti.
Ücretsiz.

24 ARALIK.--Akşam dışarı çıkıp kendi Noel
şenliğim için biraz içki sipariş ederken, kazara SQUASH ve karısını gördüm, onlara on dakika sonra Jolly Snobs'un salonunda benimle buluşmalarını söyledim ve
JIGGER ve karısını aynı yere götürdüm; partilere
aptallıkları hakkında hitap ederek ve hepsinin
bir Noel Punch'ı içmeleri konusunda ısrar ederek, sonunda
bu öneriyi kabul ettiler: SQUASH, kırık aksanlarla, kalbinde gerçek siyasi bilgi için JIGGER'ı LORD PALMERSTON'dan daha çok tercih ettiğini ilan etti ve
JIGGER, Pazar gazetelerinde okuduğu HARISTYDUS adında bir beyefendinin SQUASH'a kıyasla
haksız bir taraf olduğunu itiraf etti. Onları el sıkışırken ve kadınları birbirlerinin
üzerine ağlarken bıraktı. Hiçbir ücret yok.

Punch Kasesi 5 0
------

Yılın Toplam Maliyet Faturası L0 7 6
------
_Bu benim Faturam_,

BOLT UPRIGHT, _Avukat_.

* * * * *

PALMERSTON ŞAŞKIN.

Enerjik İçişleri Bakanı bize -elbette gizlice- kalem kullanabilen herkesi -aslında tüy kaleme sahip her kazı- kendisine her türlü şikayet konusunda yazmaya davet etmeyi düşündüğünü söyleseydi, onu bu fazla maceracı eylemden caydırmış olurduk. Mektup kutumuzun günlük ve hatta saatlik içerikleri, Lord Hazretleri'ne sunulsaydı, onu şuna ikna ederdi:
kamu suistimallerini düzelten kişi, kendini sürekli olarak bir Mont Blanc'ın altında, bir zarf sisi içinde bulacaktır.
LORD PALMERSTON, resmi postasının ona yüklediği emekten daha azını, Penny Post'un onu günün her saatine mahkûm edeceğinden daha azını yükleyecektir. Ancak, Lord'a, dikkat etmeye hazır olduğu mektupların sayısından tüm isimsiz mektupları hariç tutan bir kural koymasını hatırlatıyoruz. Zaten, "OBSERVER" imzası altında, Belediye Başkanı Günü'nde "halkı kılıç çekerek suçlayan" ve Kümes Hayvanlarını bir tür Peterloo'ya dönüştüren Şehir Polisi'ne karşı bir şikayette bulunan bir şakacı tarafından kendisine büyük bir aldatmaca oynandı. İçişleri Bakanı, belediye yetkililerinden bir açıklama talep etti; ancak, insanların üzerinden geçen atların bir kısrak yuvasına ait olduğu ortaya çıktı, Şehir Polisi'nin halktan tek aldığı ücret ise, şüphesiz, oldukça ağır olan, pound cinsinden bir ücret. Kesinlikle polisi, LORD PALMERSTON'IN isimsiz arkadaşının kendilerine atfettiği katliamdan beraat ettiriyoruz. Bu kişi, suikastçının kendi kompozisyonunda biraz yer alıyor gibi görünüyor. Çünkü, doğrudan saldırmaya
çok korkak olduğu kişilerin karakterlerini karanlıkta bir bıçak darbesiyle öldürmek için elinden geleni yapıyor.

* * * * *

NICHOLAS'IN RÜYASI.

Pembe bir rüyanın içinde dolaştım.

Tuna'nın sularının aktığı yerde;
Ve orada Hilal'in parladığını gördüm.

Bak! Solgunlaştı ve küçüldü,
Ve gökyüzünden aşağı indi;
Selin ötesine atladım,
Ve bir Türk tacı yakaladım.

Ah! Hayallere güvenme, onlar kötülüğe,
Hırsa meylettiklerinde;
O Hilal parlak boynuzlarıyla dolacak,
Ben de kendiminkini çekerken!

* * * * *

Sığır Sergisinin Merak Uyandıran Şeyleri.

Baker Caddesi'ndeki Çarşı'da her yıl düzenlenen "yağlı tortular"ın toplanması her zamanki gibi gerçekleşti. Belki de serginin kısa sürmesi daha iyi; çünkü bu "rahatsız edici şeylerin ortadan kaldırıldığı" günlerde, aşırı beslenen hayvanların saldırgan madde birikimleri olarak görülmeyeceğinden ve buna göre ortadan kaldırılmaları emredilmeyeceğinden emin değiliz.

Ziraatçıların her yıl bir araya gelmesi, elbette, zayıf tarımcı zihnini şaşırtmak ve tarım cebine bir talepte bulunmak için bazı yeni icatların erdemlerini ortaya koyan her türlü şişirme el ilanının dolaşımı için bir işarettir. Elimize verilen duyurulardan birinde biraz ironi gördüğümüzü düşünüyoruz. Bu duyuru, "Çiftçinin Dostu" adlı bir makaleye "özel dikkatimizi" çekti. Bu makale "hüzün ve kolik için etkili bir tedavi" olduğunu kanıtladı. Çiftçiler henüz üzüntüyü bırakmadıysa, işte size bir dost; ve bir şişesi 1_s._ 8_d._ kadar düşük bir fiyata bulunabiliyor. Çiftçiler arasında "hüzün ve kolik" için önerilen panzehirin, analiz edilirse, iyi miktarda alkol içerdiğinden şüphelenmeliyiz. Çarşıda reklamı yapılan "sığırlar için içecekler" arasında, "Hoven Blown Blasted Fog hastalığı" adı verilen ve ne insanın ne de hayvanın yakalanma olasılığının düşük olduğu bir hastalık için" önerilen oldukça şaşırtıcı bir açıklama görüyoruz. * * * * *

Topukluların Dini

Kutsal müzik yetiştiriyoruz; ancak yakın zamana kadar, antik çağın uzak bir döneminden itibaren, kutsal dansımız olmadı. Ancak bir beyefendi, bir "Flirtation Polka" ile birlikte reklamını yaptığı bir "Evangeline Waltz" çıkardı.
Beyefendi muhtemelen, 
CUPID'in Evangel'ini şakalar aracılığıyla yaymak için bir "misyon" üstlendiğini düşünüyor.

* * * * *

KULLANIM VE KÖTÜYE KULLANIM.--Taksi ve Şoför.

* * * * *

[Resim: NE AYIP!

_Genç Hanım (Embonpoint'e doğru eğilerek)._ "BU ÖĞLEDEN SONRA ONU TEKRAR İSTEYECEĞİM--İKİDEN DÖRDE KADAR."]

* * * * *

YÜZ ENGEL KAHRAMANI.

İki cesur subay, bir Teğmen ve bir Yüzbaşı, son zamanlarda birbirlerine karşı düz koşu ve engelli koşu yapıyorlar. Eğlence yeterince erkeksiydi ve oldukça itiraz edilemezdi; ancak iki İngiliz subayının en hızlı koşabilecek kişiyle rekabet etmesi fikrinde ilk bakışta biraz tuhaf bir şey var, ancak askerlerimizin
asla koşmamasının olağan bir uygulama olduğunu hatırladığımızda. Bu durumdaki yarışmacıların, bir düşmanı kovalamak dışında,
hareket alanında asla koşma güçlerini
kullanmayacaklarından oldukça eminiz. Yarışlar
iyi mücadelelerle geçti; düz koşuyu,
"rakibini üç fitle geçen" Teğmen kazandı, ki bu oldukça haksız görünüyor, çünkü hiçbir erkeğin koşu yarışında
iki fitten fazla koşmasına izin verilmemeli.
Engelli koşuda Teğmen, Yüzbaşıya karşı iyi bir başlangıç ​​yaptı, ancak
beşinci engeli geçerken
ne yazık ki kaydığı için onu geçemedi. Olay,
"Mart! Marş!" adlı
en sevilen askeri şarkının
küçük bir parodisini andırıyor.

Zıpla, zıpla! Yüzbaşı ve Subay,
Çocuklarım, neden kemerlerinizi sıkmıyorsunuz?
Zıplayın, zıplayın! Adil bir başlangıç ​​yapın;
İşte Subay engelleri aşıyor!
Yoldaşlar birçok gün o korkunç yoldan bahsedecekler--
(Sadece düşüncesi bile kanın donmasına neden oluyor)
Zavallı Subay--şansı döndüğünde--
Beşinci engele ulaşmadan başının üstüne nasıl düştü.
Zıplayın, zıplayın, vs. vs.

* * * * *

YOL AÇMANIN EN İYİ YOLU, ONU ALMAKTIR.

Bazı kişiler öyle bir yol alma eğilimindedir ki "onlara bir santim verirseniz, bir arşın alırlar." Şimdi Rusların da aynı açgözlülüğe sahip olduğunu ve Türkler onlara tek bir santim bile verselerdi, bu zamana kadar Çanakkale Boğazı'nı almış olacaklarını söyleyebiliriz.

* * * * *

ÇAĞIN BÜYÜK REFORMCUSU - YARIN.

* * * * *

PRENS, DOMUZLAR VE PARAZİTLER.

Sonunda ALBERT Tanıklığı'nı ortaya çıkarmak isteyen vatandaşların uşaklığına bir anahtar bulduğumuzu düşünüyoruz. Smithfield Kulübü Sığır Gösterisi'nin tekrarlanması, Prens Eş'i harika bir domuz ağılı sayesinde bir ödül sahibi olarak tekrar karşımıza çıkardı ve bu da Kraliyet Majesteleri'nin domuz gelişimine olan bağlılığının devam ettiğini kanıtlıyor. Hepimiz bir ortak duygunun etkisini biliyoruz ve "yağlı vatandaşların" Baker Sokağı'nda bu kadar hayranlık uyandıran o değerli prenslik bakımı
becerilerine doğal bir sempati duymaları gerektiği için memnunuz. Belediye meclisi üyeleri, Prens ALBERT'in domuza önem vermeye çalışması gerçeğinde kolayca minnettarlık için bir bahane bulabilirdi; ve sıradan bir domuzu yücelten birinin Londra Belediye Meclisi Üyesi'ni küçümsemek istemeyeceği sonucuna varırdı.
Bizim açımızdan, hoş bir ayrım yapmak istemesek de, Majestelerinin görüşlerini takdir edebiliriz ve o önümüzdeki yıllarda domuzları
şeftalilendirmeye devam etse bile, ona Londra Şirketi'nin uzun zamandır sahiplenmesine izin verilen
ganimetler üzerinde
şeftalileştirmesini görmek için herhangi bir istek atfetmemeliyiz.

* * * * *

BİR PİSKOPOSUN YÜZÜNE GÖREV VERMEK.

Önceki gün Southampton'da yapılan bir konuşma sırasında, OXFORD PİSKOPOSU'nun

"Ruhban sınıfının üzerinde, ağladıklarında ağlayacak ve sevindiklerinde sevinecek Piskoposlar olmalı." dediği bildirildi.

Mevcut koşullar altında bu zor bir düzenleme olurdu.
Zavallı rahipler yıllık 70 veya 80 sterlinlik harçlıklarına ağlarken ve zengin çoğulcular aynı anda yılda birkaç bin sterlin kazandıkları için sevinirken,
bir Piskopos her ikisine de sempati duyabilmek için yüzünün bir tarafıyla ağlamak ve diğer tarafıyla gülümsemek zorunda kalırdı.

* * * * *

GÜNEŞİN ALTINDAKİ EN MUTLU KOCA.

ADEM'in diğer tüm evli çiftlere göre büyük bir avantajı vardı -- Cennetle birlikte bizim için kaybedilen bir avantaj -- KAYNANLISI YOKTU!!!

* * * * *

[İllüstrasyon: ABERDEEN BARIŞ PİPOSUNU İÇİYOR. ]

* * * * *

PANTOLON ZİHNİ.

[İllüstrasyon: T]

Bu tür zihinler süslü kostümler içinde dolaşır.
Sapkınlıklarla
gösteriş yapar ve her zaman üstünlerini gizler. Bu, renklerin bir zihnidir, ancak hiçbir birlik veya uyumlu
birleşimi olmayan renkler--insana, tüm renklerin kavga ettiği ve ayrı yaşamaya karar verdiği bir İrlanda gökkuşağı fikri verir. Hiçbir şey onun için çok geniş değildir, bir Palais Royal saçmalığı gibi. Bacakları bir domuz bacağı gibi çizilmiştir--sadece çizilmeleri korkutucu uzunluktadır, böylece hiçbir şey onu silemez, tıpkı genç bir adamın üniversitede biriktirdiği borçlar gibi. Her yeri zebra gibi çizgilidir ve zebra eşeğin yanındaki hayvan olduğundan,
bu tanımlamanın ona ikinci bir deri gibi uyduğu söylenebilir. Böyle bir zihin
vardır ki, kibirin boşluğu, tüm gürültüsüyle birleşmiştir--boş bir cebi şıngırdatan polislerin çıkardığı gürültüye benzemez.
Her şeyi küstah ve gürültülüdür--aslında her zaman tam gazda olan mükemmel bir
ofileide'dir. Böyle bir zihnin sahibine bakmak başınızı ağrıtır.
Tiyatroda böyle bir zihnin yanında oturmaktansa orkestranın tam ortasında olmak daha iyidir:
biri, diğerinin Cochin-China horoz ötüşüyle ​​karşılaştırıldığında, yaz ortası sessizliğinin yumuşak mırıltısıdır. Asla fısıldamaz, ama bir aşçı dükkanındaki garson gibi
böğürür. Zihin, RICHARDSON'IN gösterisinin dışındaki zavallı adamlar gibi
böğürür--ve böğürme ne kadar büyükse,
genel olarak, içerideki eğlence de o kadar zayıftır. Varlığı sürekli bir kavanozdur--ekşi ve
kötü şeylerin kavanozu, GOLDNER'IN reçellerinden biri gibi. Nasıl da
böbürleniyor! İnsan tüm sokağın ona ait olduğunu düşünür. Diğer insanlar gibi hapşıramaz ama herhangi bir hapşırığın gerektirdiğinden on kat daha fazla ses çıkarır. Herhangi bir yere vardığını bildirmek için öksürür - ayrıldığını bildirmek için kapıyı çarpar. Küstahlığı her şeyin en iyisinde ısrar eder - ateşe en yakın koltuk, en iyi yatak odası, akşam yemeğinde en iyi kesimler ve herkesten en iyi ilgi. Her zaman
duvarı tutar - asla kimseye, hatta bir hanıma bile yol vermez. Daha fazla yer istiyorsa, çamura girsin! Üstlerinin yanında şapkasını takar; ama bu daha çok cahillikten kaynaklanır çünkü bir an bile üstleri olduğundan şüphelenmez. Odanın ortasında memnuniyetle durur, taş yüzünün her iki tarafına iki sürahi sapı gibi inen iki tutam japon saçını düzenler; bacaklarını açar ve pantolonuna en büyük memnuniyetle hayranlık duyar. Pantolon Zihni nadiren yukarı bakar. Baş, çok fazla saç taşıyan bir blok olması dışında, onun için çok ikincil bir öneme sahiptir. Düşünceleri hep aşağı doğrudur; ve eğer bir kişi onunla tanıştırılırsa, ilk inceleme her zaman çizmelerine ve pantolonlarına yapılır. İnsanlığı alt giysileriyle ölçer. Vücudun diğer yarısı oldukça gereksizdir. Aslında, Pantolon Zihni'nin görüşüne göre, insan vücudu, iki pantolon giyebilecek şekilde tasarlanabilseydi -biri üstte biri altta- ve her bir pantolon tamamen farklı olsaydı, büyük ölçüde iyileştirilebilirdi. Üst bölgelerde, bir desenin
fırtınası -alt bölgelerde, bir deprem.

* * * * *

Şaşkın Bir Zorba.

NICHOLAS, öyle zeki okul çocukları, sonsuza dek şaşkına dönmemesi için yalvarmak mı istiyordu;
Yoksa, sınırsız bir küstahlıkla,
Bir isteğin asla boşa çıkarılmamasını mı tercih etmek istiyordu?
İlkinin onun dilekçesi olduğu varsayılıyor,
Sahte pişmanlıkta onun için hala umut var;
İkincisinin geçmişte dua ettiği şey--sadece bir yanılsama:
Yaşlı NICK çoktan şaşkınlığa sürüklendi.

* * * * *

BİR ŞEHİR ATASÖZÜ.

(_Kaplumbağa yerken içilmesi gereken._)

"HUÇ AĞACINI (Cornhill'de) esirge, yoksa Belediye Meclisi Üyesini şımartırsın."

* * * * *

ZEKANIN YÜRÜYÜŞÜ. --Herkes herkesin içine giriyor!

* * * * *

YENİ BİR TÜFEK SANATI İÇİN ÖNERİLER.

Uzun zamandır tüm eski üfleme sanatlarının tükendiği hissediliyordu ve bunun sonucu olarak eskiden revaçta olan sanatların en ünlü ustalarından bazıları artık hiçbir şeyin toplanamadığı bir alandan emekli oldu. Şair MOSES Pazarı'ndan ayrıldı ve bir zamanlar WARREN'ın parlak fıskiyesinin etrafında dolaşan ilham perileri, her boya şişesinin Castaly Çeşmesi'nin bir fıskiyesi olduğu Strand'daki o geniş binayı terk etti.

Bir zamanlar WARREN'IN Pazarı'nda bulunan arp,
Müzik ruhunu döktü,
Şimdi sessizce WARREN'IN arabasında yatıyor,
Ya da WARREN'IN yatağının altında.
Böylece MOSES'un şarkılarının kaynağı uyuyor,
Böylece ROWLANDS'ın tütsüleri bitti;
Ve bir zamanlar şairlerin koyaklarında taçlandırılmış kafalar
Artık kafiyeler için vurulmuyor.

Artık kıtalar, şarkılar ve kasidelerle değil,
WARREN boyası satıyor;
Yalnızca arabacının yüklediği kamyonet,
WARREN'ın adı anlatıyor.
Böylece MOSES'un ilham perisi çok nadir uyanıyor;
Verdiği tek işaret
Birkaç aptalca kafiye yaptığında,
Hala yaşadığını göstermek için.

Şiirsel üfleme, aşırı şişirilmiş gevezelik patlayıp çökene kadar en uç noktasına kadar üflenmiş,
üflemenin hatip tarzı merhum GEORGE ROBINS ile birlikte gitmiş ve
üflemenin anlatısal veya anekdotsal düzeni ROWLAND VE OĞLU tarafından terk edilmiş, kokulu hafızanın, geriye bir yenilik icat etmekten başka bir şey kalmıyor. "Güneşin altında yeni bir şey olmadığını" kabul ederek, güneşin görülmediği bir günde oturuyoruz ve Aralık ayında sisli bir sabahta kendimize sisin altında yeni bir şeyin algılanabilir olup olmadığını soruyoruz. Londra atmosferinde sembolize edilen devasa bezelye çorbası kazanından bir şey seçtiğimizi hayal ediyoruz ve bize Ticari ile Komik'i birleştirme ve WARREN'IN düzensiz lirinin ve MOSES'in ilham perisinin ölçülerinin kalıntıları üzerine her duyuruda bir şaka içeren komik bir
şişme sistemi kurma Önerisi şeklinde yeni bir şişirme sanatı gösteriliyor. Bunun nasıl yapılabileceğini göstermek için, ücretsiz olarak birkaç örnek veriyoruz. Royal Tradesmen için birkaç şakayla başlayacağız.

1. KRALIÇE'NİN ayakkabıcısı kendisini "MAJESTE'NİN tüm ayağına ayakkabı tedarik eden kişi" olarak tanıtabilir ve ayrıca "Bu ülkede Kraliyetin halkla olan iyi ilişkisi tamamen KRALIÇE'NİN ayakkabılarını yapan ve highlow'ları satan vb. vb. kişilere bağlıdır." diye de ekleyebilir.

2. KRALIÇE'NİN eldiven üreticisi "Kraliyet Çocukları için tüm ulusun duyduğu sevgi tamamen KRALIÇE'NİN tüm eldivenlerini vb. vb. yerlerden satın almasından kaynaklanmaktadır." diye ilan edebilir.

3. KRALIÇE'NİN parfümcüsü muammalı bir şekilde sorabilir: "Kraliyet İngiltere'de neden bu kadar güzel kokuyor? Çünkü sarayda kullanılan tüm kokular vb. yerlerden satın alınıyor."

4. KRALİÇE'NİN kuaförü, perruquier ve kelime oyunu yapan biri için kabul edilebilir olan yazım kurallarına aldırmadan, "tahtın saçını süsleyen zarafetin ve güzelliğin gerçek sırrının, MAJESTE'NİN saçının çekiciliğini Doğa'nın eline ve yalnızca &c. &c. tarafından satılan pomada borçlu olması" ifadesini kullanabilir.

Örnekleri tekrar tekrar çoğaltabiliriz. Ancak amacımız, ara sıra fön çektirmenin bir yolu olarak üfleme sanatına bakan günümüz edebiyatçılarına yeni bir zenginlik madeni önermek olduğundan, onların çalışmalarını engellemeyeceğiz ve şairin dehşetine rağmen şu anda çeyrek kuruş başına on bir peniye satılan o ekmekten ağızlarından bir lokma almayacağız.

* * * * *

ESKİ BİR LAMBA VE YENİ BİR LAMBA.

PARİS BAŞPİSKOPOSU'NUN, inançla bağlantılı öğrenmeyi teşvik etmek amacıyla _Fete des Ecoles_ adı altında bir _festival_ başlatma planı
mutlu bir plandır. Herkes onun pastoralinde ifade ettiği duygu konusunda hemfikir olacaktır, "Din ve Bilim dünyayı aydınlatan iki lambadır." Ve eğer din derken Papalık'ı kastediyorsa, insan ırkı için mutlu bir şekilde, bahsettiği ışıklardan birinin diğerinin yanmasını söndürmesinden dolayı onu tebrik etmek
izin verilebilir.

* * * * *

BİR GELİŞME.--Rus ordusu bir PRENS STIRBEY ile övünüyor. Bizce
bu bir gelişme olur ve Rusların saldırgan ruhuna sadece adil bir iltifat olur, ona PRENS DISTURBEY denir.

* * * * *

SALONDAKİ PEYGAMBERLER--MUTFAKTA ÇİNGENELER.

[İllüstrasyon: W]

BAYAN'ın düzenli ve saygın ailesinin her işinin hizmetçisi olan SUSAN, POTTS--bir gün çok daha büyük olma hırsıyla yeleğinin altında küçük bir Şehirli--yukarıda sözü edilen cahil ve batıl inançlı
SUSAN, kendini geliştirmek isterken--(bilinçsizce BAY ve BAYAN POTTS'un bile
kendisiyle paylaştığı bir kibir)--her türden ve en kısa sürede
kocalarla ilgilenen
EGLANTINE PRIGDUCK'a--Barnes veya Norwood'dan gelen bir çingene--EGLANTINE--ve kehanet dolu
çingeneye kulak vererek, aynı zamanda ona Maelstrom cebine veya cüzdanına bazı gümüş kaşıklar çekme fırsatı verir, daha sonra
BAYAN POTTS tarafından
-kendi baş harfleri BAYAN POTTS'un baş harfleriyle sevgiyle iç içe geçmiştir. POTTS, dilini yalayan, aslanın aile arması ile
sonraki nesillere şüphesiz onları kendi malı olarak işaretleyen--

Susan'ın ağladığını ve dizlerini birbirine çarptığını, saygıdeğer ve saygıdeğer BAY SIXMUNCE'un önünde bir dehşet
paroksismi içinde olduğunu söylediğimizde--ve yılmaz EGLANTINE duygusuzca masum görünerek, tüm yıldızları "kızın kaşıkları kendisine kendi malı olarak verdiğini ve başka hiç kimsenin malı olmadığını" söylemeye çağırdığında

SUSAN bu iddia edilen gerçekle yüzleştiğinde--saygın toplum kesimi, BAY ve BAYAN POTTS'un çok seçkin üyeleri,
başını sallar ve yılda sekiz pound, çay ve şeker dahil, cahil birinin bir çingeneye inanacak kadar aptal olabilmesine şaşar!

Ancak, hayırsever BAY SIXMUNCE, EGLANTINE'i
Tothill-Fields'a teslim eder ve--kendisine
Kürsü Babası'nın gururlu unvanını kazandıran o babacan itirazlardan biriyle--minnettar SUSAN'ı mutfağına, BAY ve BAYAN POTTS'a, aniden bir iyilikseverlikle gönderir, bu da onlara biraz şaşkınlık ve iyiliklerinden dolayı kendileriyle
övünmelerine neden olur ve yaratığa
bir şans daha vermeyi kabul ederler.

Şimdi tam da SUSAN sade elini açtığı sırada, o çingene
EGLANTINE sert sayfasında umutlu kızın evlilik dizelerini okuyabilirdi (ki bu kız müjdeli haber için en fazla altı peni verecektir; kaşıklar
tamamen çingenenin sonradan aklına gelen bir şeydir)--tam da o sırada
BAYAN POTTS oturma odasında _Raphael'in Kehanet Habercisi_'ni okuyordu;
bu yüzden o--eğitimli, olgun BAYAN POTTS; çünkü o, Athens House'da, Wandsworth'da
güzelce bitirilmemiş miydi?--ki bunun için
en iyi niyetle ve en iyi geçerli gümüşü
iki-altı peni harcadı! Sokaklarda cehalet haykırıyor ve herkes
onu dinliyor. Bizim _Haberci_'nin, EGLANTINE
PRIGDUCK'ın gülümsemelerinden ve müzikal iltifatlarından bile daha
etkileyici bir girişi var. Çünkü 1854 olaylarının koyu kırmızı, mavi ve turuncu-kahverengi olarak ortaya çıkarıldığı güzel bir resmi var. LOUIS NAPLOLEON, BRITANNIA ile sohbet ediyor (kendisine koşup Londra'da bir fincan çay
içmesini istiyor, yanında İngiliz Aslanı hiçbir itiraz göstermiyor) - bu arada çok tüylü bir vahşi, İMPARATOR'UN sırtına bir hançer saplamış ve belli ki kendini "sıkışma yerine" sıkıştırıyor. Windsor Şatosu'nda "toplanacak" yas arabaları var, ayrıca 1854 yılında ne olması gerektiğiyle ilgili önemli diğer grafik olanaklar var. Ve bunun için aydınlanmış BAYAN POTTS (o
çingene hala mutfakta SUSAN ile birlikte) iki-altı peni verdi;
ve bunu da iyi yarım kronunun karşılığını alma kararlılığıyla yaptı. Eh, BAYAN POTTS Ocak ayında başlıyor ve şu gerçeği öğrendikten sonra çok solgunlaşıyor:--

"_VENÜS _ve_ SATÜRN'ün_ karesi _en yüksek rütbeli bir hanımefendi için_ ciddi bir sıkıntıyı ifade ediyor. Fransa'nın huzuru bozuldu;
Paris, Lyons, Toulouse ve Roma'da büyük bir heyecan hüküm sürüyor. Türkiye
ve Dicle ve Fırat bölgeleri ciddi şekilde etkileniyor."

Bu hanımefendi--kim olursa olsun--on iki ay boyunca çok ciddi sıkıntılar çekiyor;
ama sonra RAPHAEL yarım kronunun karşılığını kazanmak zorunda.

Şubat ayında, BAYAN POTTS bilgilendirilir--(ve henüz kızıl hastalığı geçirmemiş küçük
WILHELMINA'nın titremesiyle düşünür)--Şubat ayında:

"MARS, PRENSES ALICE'in merkezindeki Ay'ın muhalefetine geriler ve ateşli bir şikayete veya kazaya yatkınlığı gösterir."

BAYAN POTTS, POTTS'un sağlığı için evlilikle ilgili endişeler duyar ve gutta perka tabanlarında ısrar etmeye karar verir. Mart ayında--

"MARS'ın BAŞAK'ta VENÜS'e karşıt olarak gerilemesi, ayrıca BALIK'ta _gerileme_, Portekiz'de iç karışıklıklara yol açacaktır;
rahipler arasındaki ihanet ve komplolar
o ülkenin KRALIÇESİ'ne ve Hükümetine_ yöneliktir."

Zaten, PORTEKİZ'İN zavallı KRALIÇESİ BRAGANZA'LARIN mezarında uyuyor;
ama RAPHAEL bile her zaman yanılmaz olamaz; yarım kron için bile değil!

Nisan ayında olaylarla doludur; ya da daha doğrusu her birini yutması gereken bir olayla. MRS. POTTS tiyatroya gider ve cinsiyetinin duyarlılığıyla "on kat fazla _Korsikalı Kardeşler_'i _Hamlet_'ten daha çok tercih eder." Bu nedenle ekteki kısmı karşılık gelen
rahatsızlıkla okur.

"Tiyatro dünyasında ünlü birini skandal ya da ölüm bekler."

Bu Nisan ayında! Belki de Nisan'ın birinde? Bizden koparılacak olan BARRY, ölümsüz Palyaço olamaz mı? Öyleyse, o--o--"ünlü"--olmalı ama hayır! Yapmayacağız, bunu _düşünemeyiz_!
Ha! ha! ha! _Sardanapalus_ yine kendisi oldu!

MAY, alıç gibi tehlikelerle dolu. Sadık MRS. POTTS
bunu düşünüyor musun?

"MARS, daha önce bıraktığı kötülük trenine meşaleyi tutmak için acele ediyor. _Ülkenin en büyük gücü ağır bir şekilde
acı çekiyor._ RAPHAEL'in içten duası, sevgili Hükümdarımızın burçlarındaki yükselen derece ve
aydınlatıcıların radikal konumu üzerindeki SATÜRN'ün korkunç etkisinin önlenmesidir."

Ama bu hiçbir şey değil. "En büyük güç" sürekli tehdit ediliyor; QUEEN BESS günlerinde, RAPHAEL'in en büyük darağacına
çıkmasına yardımcı olacağından şüphemiz yok. RAPHAEL yine parayı
"sevgili Hükümdarımıza" çeviriyor. Haziran ayında şöyle diyor:

"Bu pozisyonların ve yapılandırmaların tüm önemli anlamlarına tam olarak girmeye CESARET ETMİYORUM. _Sevgili Hükümdarımızın_ sağlığının korunması için içtenlikle dua ediyorum, ki tebaasının da buna evrensel olarak katılacağına eminim."

(RAPHAEL'i diz çökmüş, "içtenlikle dua ederken", ağzında yarım kronla görmüyor muyuz?) Ancak Temmuz ayında peygamberimiz KRALİÇE'NİN çocuklarını ticaret malı haline getiriyor.

"Satürn, PRENSES HELENA'nın doğumunda Güneş'in yerini geçerek Haziran sonu ve Temmuz başında göğüste _hastalık_ eğilimine neden olur,
&c., 7 ve 8 _WALES PRENS'İ için kötü günlerdir_ ve 19 _PRENS ARTHUR için. _Onların hizmetçileri kazalardan dikkatlice kaçınmalıdır._"

Bunlar peygamberimiz için çok "kötü günler" olurdu; onları şekillendirebilecek olan
boyunduruk ve kırbaç kadar kötü. Ama biz özgür zamanlarda yaşıyoruz ve
Astrolog yarım tacını küçük PRENS HELENA'nın muhtemel hasta göğsüne ve PRENSLER
ALBERT ve ARTHUR'un tehdit edici tehlikelerine çevirebilir!

BAYAN POTTS Ağustos ayında "NAPOLİ KRALI'nın
kadın entrikalarına, zehire veya suikastçıya karşı dikkatli olması gerektiğini" okur; ve -duygularını kontrol ederek- Eylül ayına döner ve burada diğer imkansız olmayan olayların yanı sıra "27'sinde _bir kadına_ karşı büyük bir zulüm sergilendiğini" öğrenir. BAYAN POTTS Ekim ayının biraz yavaş olduğunu düşünür. "Kamu
yazarları ve bilim adamları başarısızdır:" ve ne olacak? "Güzel sanatlar
gelişiyor!" Güzel sanatlara karışın: ve hemen BAYAN POTTS Kasım ayına geçer, _o zaman_

"Ülkede çok fazla heyecan hüküm sürüyor; uzun zamandır konuşulan
işgalci ordu, bu etkiler altında, ortaya çıkabilir ve
birçok aydan önce _kurt_ gelecektir_."

Kadının sezgisel hesaplamasıyla, BAYAN POTTS, Ruslar--ki tabii ki kurtla kastedilen--üzerlerine dörtnala gelirse, kendisinin ve POTTS'un nerede uyuyacaklarını merak ediyor?

Ancak bu, Aralık ayında tehdit edilen şeyin yanında hiçbir şey. BAYAN POTTS
çok doğal bir şekilde--artan korku ve şaşkınlıkla okumaya devam ediyor.
MAJESTELERİ KRALİÇE için korku ve genel olarak şeylere şaşkınlık!
"Tanrı korusun!"-- diye haykırıyor peygamber uğursuz bir tonda--"Tanrı, Hükümdarımızın ve halkının sağlığını korusun!"--bu şekilde yazılmış
bir Ölü Marşı'nın yeni versiyonuyla sona eriyor:--

"Karanlık ve kasvetli bulutlar üzerimizde dolaşıyor; ve eklemekten üzüntü duyuyorum ki
1855 yılında bile işaretler hala korkunç derecede kötü. Şu anda
bir umut ışığı bile göremiyorum."

Ne? Yarım kron için değil mi? Diyelim ki, o zaman, bunu üç peni ve altı peni yapalım!

Şimdi, POTTSES'ler _Peygamber Raphael'i_ okumaya devam ederken (bu serserinin "otuz dördüncü yılı")--salonda--zavallı SUSAN'ı mutfaktaki çingeneyle cezalandırmaları gerekip gerekmediğine
şaşırmalılar mı?

Dikkat edin--ah, efendiler ve hanımlar!--yarım kronlara, ve zamanı gelince
kaşıklar kendi kendilerine bakacaklardır.

[İllüstrasyon]

* * * * *

MAVİ ÇORAPLARDAN İYİ BİR NEFRETÇİ.

"Mavi Çoraplar'a karşı duyduğum aşırı korkuyu artırabilecek bir şey varsa, o da her Mavi Çorap'ın içki içtiğine dair kendimi kurtaramadığım korkunç şüphedir. Onun tek sadakat gösterdiği kişinin -ve bunu da sadece gizlice yapanların- OLD TOM olduğunu düşünüyorum; ve dudaklarını ondan uzak tutmak için elinden geleni yapıyor. Bu şüphe çok kaba bir şüphe ama iki Mavi Çorap bir araya geldiğinde, iyice ıslanmayı sevdiklerini hayal etmekten kendimi alamıyorum. Aslında, yüzünü ilk olarak Gin'e veren tanrıça kimdi? PALLAS, kesinlikle; ve kökeni sarhoş bir eğlencenin sonucuydu, çünkü bize JOVE'un baş ağrılarından birinde dünyaya geldiği söylenmedi mi? Şimdi PALLAS, tüm Mavi Çoraplar'ın itiraf edilmiş koruyucusudur; ve bir meyhane, bugün bile onun şerefine "Gin" olarak anılır. Pallas", onun _koruyucularının_ aynı korkunç uygulamaya bağımlı olduğunu varsaymak çok da mantıksız değil! Gerçekten üzücü, ve umarım doğru değildir, Bilgi Ağacı'nın yaşlı hanımlarla birlikte bir Ardıç Ağacı olması gerektiğini düşünmek."--_Anon._

* * * * *

FRENOLOJİK ORG MÜZİĞİ.

[İllüstrasyon: T]

Filarmoni Konserleri fena sayılmaz; Kutsal
Harmonik Topluluğu'nun konserleri fena değil, ancak şu anda devam eden bir müzik eğlencesi var ki, eğer hedeflediği amaca ulaşırsa, diğerlerini kesinlikle geride bırakacaktır. Bayan HAMILTON adlı bir hanım, "Pratik Frenolog" unvanı altında, kendisinin "Müzikle Gösterilen Frenoloji" olarak tanımladığı, halka açık performanslar verdiğini ilan ediyor. Sığ kelime oyunu yapan kişi, elbette, müzikal ifadeye duyarlı tek organların, GALL ve SPURZHEIM tarafından keşfedilenler değil, ST. CECILIA tarafından icat edilenler olduğunu düşündüğünü söyleyecektir; ancak, belki de melodinin frenolojik organı kendi kendine şarkı söyleyebilir. Ancak HANDEL'in Oratoryolarında Saygı organını; WEBER'in Der Freischuetz ve Oberon'da Harikalık organını; BEETHOVEN'ın İdeallik organını ve senfonilerinde ve sonatlarında düşünceli yeteneklerle birlikte insana özgü diğer duyguların organlarını; BELLINI ve DONIZETTI'nin Yapışkanlık ve Aşk organlarını resmettiği düşünülebilir. ROSSINI ayrıca Neşe veya Neşelilik ve Taklit veya dramatik organın bir çizeri olarak gösterilebilir. Ancak, genel olarak Frenolojiyi ve dolayısıyla tüm organları resmetmeyi amaçlayan MRS. HAMILTON'un müziği, eğer denediği kadarını başarırsa HANDEL'İN, BEETHOVEN'IN, WEBER'İN, ROSSINI'NİN, BELLINI'NİN, DONIZETTI'NİN; gerçekten de tüm büyük bestecilerin
bir araya getirilmiş müziğine. O, bir tür müzikal SHAKSPERE olmalı--hiç kimse Frenoloji'nin veya insan doğasının felsefesinin
genel olarak örneklerini vermeyi başaramamıştır.

Frenoloji'nin tamamını bir akşamda Müzikle resmetmek
imkansız olmalı. Bunu yapmanın en kısa yolu, en az otuz beş bölümden oluşan bir senfoni aracılığıyla olurdu, eğer "Yaşam Sevgisi" ve "Beslenme"yi yerleşik organlar olarak kabul edersek.
Bunlardan
ikincisi, müzikal olarak,
"_Eski İngiltere'nin Kızarmış Dana Eti_"nin tanıtımıyla açıklanabilirdi; birincisi için, şu anda, en iyi fikir, belki de, Rus Ulusal Marşı'nın bir füge dönüştürülmesi, PRENS GORTSCHAKOFF'UN birliklerinin kendilerini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde OMAR PACHA'dan kurtarması anlamına gelirdi. Ancak konunun kapsamlı doğası gereği bir dizi performans gerekli olurdu; çünkü herhangi bir organ,
tüm kombinasyonlarıyla alındığında, bütün bir akşam boyunca çalınabilir.
Bazı organlar müzikle tedavi edilmeye yeterince müsaittir:
"Philoprogenitiveness" veya baba ve anne şefkati içgüdüsü, ama özellikle ikincisinin, melodisi, çocuk odasında duyulan veya oradan çıkan doğa müziğindedir,
uzaklık nedeniyle yumuşar--bu sebepten ne kadar yumuşarsa o kadar iyidir.
Söz konusu etki, MRS. HAMILTON'ın (İskoç bir hanımefendi gibi görünüyor) gaydanın akıllıca kullanımıyla--akılcıca olması gerekirdi--üretilebilir. "Emtiacılık", üçgenler aracılığıyla ifade edilebilecek paranın şıngırtısından hoşlanır,
"_Hâlâ üzerimde o kadar nazikçe çalıyorum_" havasını
getirir. "Özgüven"
elbette kendi trompetini öttürürdü; bunun eksikliği minör bir tona geçişle ifade ediliyor. "Yıkıcılık" bir
çarpmayla ortadan kaldırılabilir. "Savaşçılık" davullarda ve flütlerde ortaya çıkabilir. "Sertlik"
bir viyolonsel eşliğinde devam edebilir. "Dikkatlilik", yavaş ve
kesin, yumuşak bir _adagio_ ile konuşurdu. Canlı bir _allegretto_, "Zekâ"yı temsil ederdi. Masonluğun müziği, "Yapıcılık" için bazı ipuçları sağlardı. Ancak, bir besteciyi
biraz şaşırtabilecek orglar vardır. Kişinin "Biçim" veya "Boyut" hakkında herhangi bir fikir verebileceğini
düşünebileceği hiçbir uyumlu ölçü yoktur ve "Yerellik" müzikal yoldan
çok uzak görünürdü.

BAYAN HAMILTON, izleyicilerden canlı başlar hakkında ders vereceğini halka bildirir, ünlü BAYAN CARTER, "İskoçya'nın JENNY
LIND'i"nin yardımıyla. Bu nedenle, müziğin en azından kısmen vokal olacağı anlaşılıyor. BAYAN HAMILTON'IN dersinin
esas olarak resitatiften oluştuğu ve bunun bir _arya_,
bir _bravura_, bir _canzonet_ veya bir düetteki bir bölümden daha uygun olacağı, anatomik ve fizyolojik gerçeklerin ifadesine
uygun olduğu varsayılabilir. BAYAN CARTER'ın
İskoç, İngiliz ve İrlanda şarkıları söyleyeceği söylendi.
"_Donnybrook Fair_" adında, shillelagh'a güçlü bir şekilde gönderme yapan ve bu nedenle
tümseklerle çok alakalı olduğu düşünülebilecek bir İrlanda şarkısı var. İngiltere,
şüphesiz, öğütme dışında çeşitli organlara uyarlanmış baladlara sahiptir;
ve "_John Andersen my Jo_" ve duygusal yeteneklerin diğer birçok şarkısına ek olarak, Frenoloji üzerine bir ders veren kişi için çok yararlı olabilecek özel bir İskoç şarkısı vardır. BAYAN HAMILTON, canlı kafalar üzerine ders verirken, bir beyefendinin üst katını merhum BAY RUSH'ınkine benzer şekilde tanımlamak zorunda kalabilir.
Böyle bir ifadeye karşı herhangi bir hoş olmayan his veya itiraz, BAYAN CARTER'ın hemen "_Bir adam bir adamdır_" demesiyle bastırılabilir.

Frenoloji, BAYAN HAMILTON'ın müzikal çizimleriyle daha açık hale getirilse de getirilmese de, bu çizimlerin her halükarda
çok dinlemeye değer olduğunu söyleyebiliriz.

* * * * *

GÜZEL BESLEYİCİLER.

Londra Şerifleri'nin, LORD MAYOR'S Dinner'a abonelik bahanesiyle 500 ila 600 sterlin arasında para cezasına çarptırıldığı anlaşılıyor. Şimdi bu, buna dayanabilen herkes için, hatta yüksek bir amacın tanıtımı için bile olsa, katlanılabilir bir
harcama, ancak aslında ne tür bir amaç için
israf edildiğini düşünürsek, buna oldukça katlanılmaz bir bıçak-çatal-harcama demek zorundayız.

* * * * *

ÇAR'IN ÇEK'İ.

RUSYA İMPARATORU, parasını İngiltere Bankası'ndan çekmiş,
bu parayı, Türkler tarafından kendisine cömert bir
çek sunulan Tuna Nehri'ninkiyle özdeşleştiriyor gibi görünüyor.

* * * * *

PEK AZ DÜŞÜNCE.--Sincap daldan dala atlıyor,
Flirt sevgiliden sevgiliye.

* * * * *

GERÇEK BİR İSKOÇ ŞİKAYETİ.--LORD ABERDEEN.

* * * * *

BİLGİ.--Düşüncenin Yavrusu, ama çok daha sık Evlat Edinilmiş
Çocuk.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BATIDA HARRİYERLERLE BİR PATLAMA."

"DURDURDUĞUM İÇİN ÖZÜR DİLERİM, EFENDİM, BANA BİR ÇANTA VEREBİLİR MİSİNİZ?
BENİMKİ KIRIK."]

* * * * *

BAYAN JANE GIMLET "KARILARA ZULÜM" HAKKINDA.

"_Yeast Lane, Grinnidge, Haithedesemburhatingfiftethre._

"HONNURD MISTUR PUNCH,

"Onlardan burnundan duyduğun gibi, sen her zaman kadın
ritüelleri için bir stikler'sın, senin giydiğin kıyafetlerde artık vaaz kullanmıyorum, benim
sekslerim adına, seninkini seninkinden ayırmak için iyi bir seks denebilir, tıpkı hepimizin
çok acımasızca davrandığı gibi. Surr için, insan eti ve kan artık kocaların gittiği yolu taşımıyor, iyi bir yaratık olan JON'dan bahsetmiyorum, ancak bir erkek olması bakımından, bazen
kızgınlaşmaya yardımcı olabilir, ama asla elini bana kaldırmadı, bir burun
günde on çiçek temizleyebilen bir kadın için tekrar denemekten daha iyidir, ya da git
bir hafta boyunca büyük bir aile için yirmi saat boyunca çalış. Ama
birçok
hayranım iyi bir ruh ve sürekli bir maniwal
heksersise ile kutsanmamış hava gibi, korkunç bir şeye maruz kalıyorlar ve eğer
gözenek yaratıklarını görebilseydin, onların
omuzlarında ve bacaklarında bir parıltı, çünkü
dünya bir savaştan sonra askerleri tutuyormuş gibi, ve burada onlara dedi ki, 'Adamım bana bunu ver burada elmacık kemiğimde bir pürüzsüz
kirenle, geçen Çarşamba bir haftaydı;' bir başkası, ona JIM'i alıp
omzuna bir yumruk attığını ve onu duvara fırlattığını söyledi; üçüncü kez kocasının uyurken sarhoş bir şekilde eve geldiğini açıkladı,
onu uykudan uyandırmak için yürüdü (üç çift bakışla ayakta kaldı)
ve onun hafif karın kaslarını onun üstüne doğru itti ve bunu da yaptı,
gerçekten de onun naybor'ları ona boşaldı ve onu öptü, tam da çığlık atıp dua etmekle, yüksek göz kapaklarından sarkmakla tükenmişken;--eğer görebilirsen
ve burada tüm bunları ve daha fazlasını, gördüğüm gibi ve burada her gün ude ure ur be be ur in blue bil in your wen wen white skin. Ve sonra remydie'miz ne? 'Tanrım,' dedim Nancy Jones'a, o gün, onu siyah bir kafayla yatağa girerken ve elbisesi yırtılmış halde gördüğümde, ve BILL'i onu yumruklarken, 'Tanrım,' dedim Nancy, eğer JON
tavşanımı böyle çekerse, onu sakla.' 'Söyleme,' dedi onun 'suçunun yolu ne?' O şimdi bizi tutuyor ve kemikleri ve hiç yetiştirilmemiş bir herifi tutmaktansa, yaşayıp sevilmek daha iyidir.'

"Ve o, düz gerçeklerden daha fazlasını konuşmadı, Surr. Bir kocanın poleecin'i karısını cezalandırır, onu değil. Prizzen ona daha önce verdiğinden daha sıcak bir rufe verir; prizzen ücreti, onun honundan daha düzenlidir,
ve cante, bıraktığından daha düz, daha sert veya daha seyrek olamaz;
prizzen düzenli lashuns, onu daha temiz ve daha iyi ve cumfurtabeller'ı,
saatlerce sürebileceğinden daha iyi korur ve eğer prizzen emeği, sabahtan akşama kadar siklerden, cennette siklerden daha azsa, dürüstçe, onlar için
evlenir. Ama karısı, onun tarafından öldürüldüğü gibi, köle olarak çalışmak ve çocuklarının ağzında üremeye devam etmek zorunda kalır (ve der ki
NANCY JONES, 'eğer çocuklar için değilse, fikir verebilir Yüzüğü
bana verdiği ilk numaraya geri verdim'), her zamanki gibi hany
HUNCLE TOM'dan daha çok çalışmalı ya da çok az kişinin dayanabildiği işe gitmeli,
ve bunu tekrar dışarı çıktığımı görme hexpektashun'unda yapmalı,
ve bir sonraki buluşmalarında bulacağı preshus'un saklandığı yerden. Pek çok
gözenek yaratığı asla bir adamı öldürmez, yoksa kendini haklı bir açlıktan ölmeye sürükleyebilir. Fakat, eğer kocalar verdikleri kadar iyi bir şey elde etmek isterlerse, ve her seferinde karılarıyla bahse girdiklerinde, kendi etlerinin acısını çekmemeleri için onları eğitirlerse ve eğer bir evlerinde kırbaçlanırlarsa, diğeri onları vahşice cezalandırır ve doğal olarak bildikleri gibi, karılarından ne elde edeceklerini bilmediklerinde ellerini onlardan çekerler. Ve bu tür suçlar için onbaşı cezasını uygulamaya çalışacağım, sanırım buna onbaşılar zindanda kırbaçlama yaptığı ve sizin "Humbel charcoman," JANE GIMLET'inizi "hoblidge" ettiği için böyle deniyor.

* * * * *

LONDRA ŞEHRİNİN GİYİM ... Genç bir
hanım, bol parası olan--gömlek yakaları bahçe duvarı kadar yüksek--ve bir bıyığı olan.

* * * * *

İHMAL EDİLMİŞ İSKOÇYA.

[İllüstrasyon]

Haddington'dan _Times_'a yazan aklı başında bir İskoç, şunu söylüyor:
"İskoçya'nın gerçek şikayetleri hakarete uğramış Aslanları ya da terk edilmiş Holyrood'u değil," "kötü döşenmiş, daha az aydınlatılmış ve
kurutulmamış pazar kasabalarında ve sakinlerinin sağlık reformuna karşı tedavi edilemez ilgisizliğinde" yatıyor.

Bu beyefendi, geçen Salı günü, Haddington sakinlerinin bir toplantısında, Yeni Polis Yasası'nın
drenaj maddelerinin kabul edilmesinin önerildiğini söylüyor. Cemaat papazlarının "temiz hava ve suyun etkilerini yoksul kardeşlerinin perişan evlerine getirmek için yürek ve el birliğiyle birleşmeleri" için yalvardığı samimi ve ciddi bir çağrıdan sonra, kasabanın bir sağlık görevlisinden gelen korkunç bir uyarının ardından, "ev sahipleri (çoğu zengin adam)", sokaklarının ve evlerinin pound başına 10_d._ oranında temizlenmesi için bir değerlendirme tasarısını on'a bir çoğunlukla reddetti.

SCOTCHMAN, bir hafta önce Haddingtonluların, salgının kendilerinden uzaklaştırılması umuduyla bir gün oruç tutmaya ve aşağılanmaya adadıklarını belirtiyor.

Oruç, kendini inkar etmeyi içerir. Haddington oruç tutanlar, pound başına 10_d._ miktarında kendilerini inkar edemezler. O on peniyi süpürmek için oluğa atamazlar, oluk zavallı komşularını zehirlese de, kendilerini de zehirleyebilirler.

Hristiyanların oruç tutarken yüzlerini yıkamaları gerekir.
Haddington ev hizmetçilerinin oruçlarını abdestle birlikte alıp almadıkları şüpheli olabilir, çünkü kasabalarını yıkamak için pound başına 10_d._ ödemeyi reddediyorlar. Tercihen, ucuzluk uğruna, belki de
çul ve külle oruç tutmayı tercih ederler; ancak tüm çullar artık çuvallarda tüketilirken, küller gübre olarak taşınırken, oruçları muhtemelen
her zamanki kıyafetlerini giymek ve her zamanki pislikleri içinde oturmak ve
hiçbir şey yapmamaktan ibarettir. Sağlıklı efordan uzak durmanın yanı sıra haggis, koyun kafası, collops veya viski-toddy gibi başka bir şeyden uzak durup durmadıklarını bilmiyoruz.

İskoç Aslanı'nın Kraliyet Arması'nda ikinci keman çalmasına gelince, o, bazen ARGYLE DÜKÜ'nü ve yıldızlarını kutsayabilir ve
orada keman çalabileceği herhangi bir yerin olmasından memnun olabilir. Tüm armasal haklarla
tamamen görevden alınmalı ve onun yeri daha uygun bir Domuz amblemi tarafından işgal edilmelidir; sızlanan, homurdanan, kötü kokulu, kasabaların pisliğinde yayılan bir Domuz.

* * * * *

GARE LA GAROTTE.

Dostumuz ve çağdaşımız _Sunday Times_ (Demokrasinin yayılması, Bahis Evlerinin bastırılmaması ve
Cephe ve Kilisenin temizlenmesi için gösterdiği gayreti memnuniyetle kabul ediyoruz), günlük _Times_'ın hayırseverleri sokak dilenciliğini teşvik etmekten caydırdığı mükemmel bir makaleye yorum yaparken şu çarpıcı ifadeleri kullanıyor:--

"Konuyla ilgili olarak, sahtekâr olsun veya olmasın, metropol dilencilerinden yetersiz geçim kaynaklarını esirgemenin politika dışı olduğunu ileri sürmek isteriz... Yaşlı hanımlara ve beyefendilere _ellerini tutmamalarını_ tavsiye ederiz, yoksa güçlü serseri, şimdi sızlanarak insanlıklarından peni çıkarmakla yetinirken, _karanlık sokaklarda onları boğmaya_ kalkışabilir, tıpkı kardeşliğin bazı üyelerinin son zamanlarda Manchester'da yaptığı gibi."

Gerçekten, _Bay Punch_, zamanında gerçek Demokrasi davasına (ki bununla az sayıda insanın değil, çoğunluğun yararına olan bir sistem kastediyor) hiçbir kötü hizmet yapmadığına inanıyor ve "Demokrasi Şampiyonu"nun bu sözlerinin, _Sunday Times_'ın mahvolmuş müşterilerinden biri olan Bahis Evi Sahipleri'ne (ki artık uygun bir şekilde serseriler olarak adlandırılabilirler) _akıllı bir gazeteciden daha çok yakıştığını söylemek için yalvarıyor. Sahtekarlığa yardım etmeyi reddettikleri için namuslu insanları boğmakla tehdit etmek oldukça güçlü bir argüman. Neyse ki, Polisler diye bir şey var.

* * * * *

_PUNCH_ VE PİPPINS'LERİ.

"Gözümüzün hemen önündeki elma", şu anda gözümüzde olan bir Amerikan elmasıdır. Bu bir anlaşmazlık elması değil,
dostluğun güvenceleriyle
yüreğimizin derinliklerine işleyen bir elmadır. Kendisini "AMERİKAN TUTKUNU" olarak imzalayan bir Muhabir, coşkusunun _Punch_ için bir elma hediyesi haline gelmesine izin verdi, elmaları alırken onları kesmeye başladı ve bazı eleştirmenler gibi, onları kıyma haline getirerek zevkini gösterdi. Tüm elmaları büyük bir memnuniyetle inceledik ve burada orada bir nokta bulabilsek de, leke sadece yüzeyde; çünkü kabuğun biraz altına indiğimizde, elmanın Pippins'in Amerikan Prensi unvanına layık olduğunu görüyoruz, ki bu unvanı ona bu vesileyle veriyoruz.

* * * * *

PRİNS ALBERT'İN HEYKELİNE İLİŞKİN İLGİ.

PRİNS ALBERT'E BİR HEYKEL VERMEK?--Evet, kesinlikle, uygun zamanda; bin yıl daha gelmesin! Ama geldiğinde, Heykelle birlikte; Son derece faydalı bir yaşamla hak edilmiş bir Heykel,
Hyde Park'taki kozmopolit fuarın tanıtımı
dikkate değer eylemlerden yalnızca biri olacaktır. Bu arada, anıtın kahramana layık olabilmesi için,
daha önce abone olunan parayı,
artırmak ve biriktirmek için ona yatırın; bu sayede, torunlarımızın bu işten alacağı faize ek olarak,
onlara bunun için ödeme yapmaya yardımcı olacak bileşik faizi de aktaracağız.

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK BİR SIKINTI DURUMU.]

* * * * *

Siyasi İç ve Dış.

Herkes LORD PALMERSTON'ı tam bir Reformcu olarak görüyordu, ancak
Kabine'den ayrıldığından beri--Times'tan anlaşıldığı kadarıyla--Lord Hazretleri, tam bir Muhafazakar olduğu için
kalmayı
reddetti.

TOPLU BİR VARLIK.--Bir Vergi Toplayıcısı.

* * * * *

Seyyar Satıcıyla Zor Anlaşabilmek.

[Resim: K]

Bilin ki, tüm insanlar, Şahincilik artık bir İngiliz eğlencesi değil, ancak Şahincilik
uygulanmaya devam ediyor, ancak Atış gibi, lisans olmadan yasal değil ve bu durumda ağır para cezasıyla cezalandırılabilir.
_Sussex ve Kent Postası_ bu gerçeğin üzücü bir örneğini içeriyor; buna ekliyoruz:--

"TUNBRIDGE WELLS. KÜÇÜK MAHKEME,

12 Kasım.

"_Ön_ J. DEANE, ESQ.

"RUHSAT OLMADAN SAHTEKARLIK.--MICHAEL DERLEY, ruhsatsız paspas satmakla suçlanarak gözaltına alındı. Sanık
suçlamayı reddetmedi, ancak
kendisinin ürünleri ürettiği için bunu yapma hakkı olduğunu ileri sürdü. Aynı şeyi
yüzlerce kasabada yapmıştı ve daha önce hiç rahatsız edilmemişti; _annesi ve kardeşini destekliyordu, ikisi de sağır ve dilsizdi_.

"BAY DEANE, tutuklunun uyarılıp uyarılmadığını sordu ve olumlu bir yanıt aldıktan sonra (P. C. MORGAN'dan) tutuklunun ifadesinin kararını
etkilemesine izin veremeyeceğini ima etti. Kasabanın esnafı ve seyyar satıcılık için ruhsat alan kişiler korunmalıdır ve kendisi (tutuklu)
10 £ para cezası ödemeli veya yedi gün hapse girmelidir_.

"Mahkûm, Bay DEANE'den hangi Kanun kapsamında hapse atıldığını kendisine bildirmesini istedi.

"Bay DEANE bilgi vermeyi reddetti.

"Mahkûma Katip--Bunu hapse girdiğinde öğrenebilirsin."

Burada herhangi bir hata var mı? Mahkûm, onları sattığı için hapse atılmak yerine, paspas çaldığı için mi hapse atıldı? Eğer yoksa,
mahkûmun hapse atılmasını gerektirecek kadar korkunç bir yasa var mı?--Böyle bir yasa yoksa, Bay DEANE gibi bir yargıç var mı? Ve Bay Deane, Mahkemede bir yer tutmaya devam ediyor mu?

Zavallı adamın, sağır, hatta dilsiz bir annesi ve bir kardeşinin yanı sıra bir yargıcı olduğu anlaşılıyor. Bay DEANE, merhamet
yakarışlarına sağırdı ve cezasını haklı çıkarması istendiğinde de dilsizdi. DERLEY'in hapishanede arayabileceği nazikçe bildirilen bilgileri elde ettiğini söyleyemeyiz, umuyoruz. Eğer hapsedilmesini haklı çıkaracak bir Kanun olmasaydı, ahlaki olarak en azından haksız bir hapsedilme olan şey için yasal bir çözüm yolu olurdu.

* * * * *

HUDSON SORUNU ÜZERİNE TARTIŞMA.

(_Hafif Bir Öngörüyle._)

İMPARALEM PARLAMENTOSU--Pazartesi, 13 Şubat 1854.

LORDLAR KAMERASI.

Lordlar Kamarası saat 5'te toplandı, ancak çeşitli Lordlara başka yerlerde neler olup bittiğini duyma fırsatı vermek için hemen ayağa kalktılar.

AVAM KAMERASI.

Dilekçeler sunulmuş, önerge bildirimleri verilmiş ve sorular
sonuçlandırılmıştı.

BAY ROEBUCK, kitaba koyduğu önergeyi gündeme getirmek için ayağa kalktı.
Çok kısa olacağını söyledi (_Gülüşme_). Bir adamın görünüşünde bir sırıtmaya sebep olabilecek kaba ve vahşi küfürlere karşı duyduğu nefreti ve aşağılamayı ifade edemezdi. Ölçülü olmalıydı, çünkü
tüm dünya onun her zaman olduğunu biliyordu (_Duyun, duyun_) ve sadece Meclis'e, Sunderland'ın Onurlu Üyesinin yemin ettiği ve o Onurlu Üyenin bir Adalet Divanı'nda kayda geçirdiği bir belgeden bir alıntı okumalıydı, bu belgede BAY HUDSON--(_Emir_) Çürük biçimlere yapışan bu kölece bilgiçliğin ne faydası vardı? (_Emir_.) Peki, bu
saygın--çok onurlu--haklı onurlu--bu işe yarar mıydı?--Üye, ilgilendiği demiryolu
planlarını desteklemek için yasama organı üyelerini rüşvet vererek ve yozlaştırarak belirli paralar harcadığına veya başka yollar kullandığına yemin etti. Arkadaşlarına karşı böyle bir suçlamada bulunabilecek bir yasa koyucunun
aralarında oturmaya tamamen uygun olmadığını düşünerek, en ufak bir kişisel duyguya kapılmadan
BAY GEORGE HUDSON'ın Avam Kamarası'ndan ihraç edilmesini teklif etmeliydi (_Dinleyin, dinleyin_).

BAY HENRY DRUMMOND teklifi destekledi, ancak yalnızca
BAY HUDSON'ın yemin ettiği her kelimeye
mükemmel şekilde inandığını söylemek amacıyla (_Dinleyin, dinleyin_). Geçtiğimiz oturumda Lordlar ve Avam Kamarası'na, evet, ve Bakanlar ve Garter Şövalyeleri'ne de, günümüzde yolsuzluğun ne ölçüde ilerlediğiyle ilgili fikrini vermişti ve iddialarını yineledi. Yine de, suçlar gelecek olsa da, bunları getirenlere yazıklar olsun ve bu nedenle BAY ROEBUCK'ı desteklemeliydi.

BAŞKAN önergeyi verdikten sonra,

Lord JOHN RUSSELL, o Meclisin lideri olarak, çok acı verici bir konu hakkında çok az yorum yapması gerektiğini söyledi. Magna Charta'yı ve ayrıca Haklar Bildirgesi'ni dikkatlice incelemişti ve bunların hiçbirinin, yasadışı yollarla buharlı trafiği teşvik etmeye çalışan bir demiryolu müdürü için herhangi bir hüküm içermediğine inanmaya meyilliydi. Şimdiye kadar karanlıktaydı. Ancak, anayasanın tam metninden ziyade ruhunu dikkate almak arzu edilirdi, hatta gerekliydi ve Meclis konuyu bir Seçme Komitesi'ne havale ederse, amaçlarına ulaşabileceklerini düşündü. O Komite'ye verilecek talimat, öncelikle buharlı arabaların KRAL JOHN döneminde bilinip bilinmediğini ve bilinmiyorsa Magna Charta'nın herhangi bir bölümünün bu davayla ilgili olup olmadığını soruşturmaktı. Sonra, Komite'nin, Devrim'de buharlı seyahatin icat edilip edilmediğini ve Haklar Bildirgesi'nin haksız Demiryolu Tasarılarını ne kadar düşünmüş olabileceğini sorabileceğini düşündü. Meclis raporu aldıktan sonra bir sonraki adımını belirleyecekti. (_Dinleyin._) Önerisine uygun bir değişiklik önerdi.

BAY DISRAELI, bir soruya açıkça akraba olmayan herhangi bir unsur
ekleyecek son kişiydi; ancak, asil Lord'a tüm saygısıyla, asil Lord'un önerisinin Meclis'in örtük aptallaşmasına neden olup olmadığını saygıyla sormalıydı.
Neden, asil Lord Komite'ye daha önce kendisine ne söylediğini sordu ve kaydedilmesi gereken önemli bir şeyi sormadı; yani, şansölye arşivlerine bir lanet kaydının

teslim edilip edilmediğini. (_Duyun, duyun_.)

ALBAY SIBTHORP, asil Lord'un çok fazla erdeme sahip olduğunu söyledi
ki bunların hepsi saçmalıktı. _Facilis descensus Averni_. Tüm Bakanların, özellikle de nezakete en çok 
davrandıklarında,
dolandırıcı olduğuna inanıyordu. _Timeo Danaos et dona ferentes._ Meclis'ten ayrılmalıydı
(_gülüşmeler_); ancak gitmeden önce, asil Lord'un kaplumbağa ve şampanyaya gömülmek yerine (_gülüşmeler_)
akıllıca önlemler
alması gerektiğini, kendisinin de geri kalanlar arasında
olması gerektiğini söyleyecekti. _Judex damnatur cum nocens absolvitur._

BAY G. H. MOORE, BAY HUDSON'ın İrlandalı bir Üye olsaydı
çoktan ihraç edilmiş olacağını söyledi, ancak İngiltere'nin BAY MOORE'UN mutsuz vatandaşlarına karşı o kadar vahşice bir
acısı vardı ki, BAY HUDSON
genellikle İrlandalı Üyelerin yanında otururdu, orada kalmasına izin verildi
çünkü sevgili rahiplerinden öğrendikleri ve yollarına kutsal ve mübarek bir ışık
yayan yüksek ve saf ahlakı kirletebileceği umuduyla, bağnaz, apaçık ve küfürbaz Protestanların
tamamen rahatsız olmasına yol açtı.

BAY LUCAS, BAY MOORE'UN İrlandalıların erdemleri ve İngilizlerin kötülükleri hakkındaki ifadesini doğruladı ve İngiltere Kilisesi'ne canlı bir saldırıda bulundu, Protestan ülkelerde Katoliklerin maruz kaldığı zulümlerin etkileyici bir tarihini ekledi.

BAY DUFFY, BAY SCULLY, KAPTAN MAGAN ve diğer İrlandalı Üyeler, konunun bu dalı üzerinde yaklaşık iki saat kadar durduktan sonra, LORD
PALMERSTON, İrlandalı bir mülk sahibi olarak, İrlandalı beyefendilere, belki de en belirgin şekilde kendilerini sunan noktalardan biraz uzaklaştıklarına dair bir ipucu vermesine izin verilmesini önerdi (_gülüşmeler ve
tezahüratlar_), en azından ona öyle geldi. (_Duyun._) Belki de şu anki durumda PAPA'yı batırmak avantajlı olabilirdi. (_İrlanda sıralarında büyük bir kargaşa._)
Elbette Hazretleri'ne karşı saldırgan bir şey kastetmiyordu.
(_Gülüşmeler._) Saygıdeğer beyefendiler kesinlikle çok uzaklara seyahat etmişlerdi, ancak
Hudson Körfezi'nden uzak durmuş gibi görünüyorlardı. (_Gülüşmeler ve
alkışlar._) Gerçekten de, Sunderland'ın Sayın Üyesi oradayken, kendisine söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulabileceğini düşünüyordu.
İngiliz beyefendileri sert veya düşüncesizce davranma alışkanlığında değildi. (_Yüksek sesle alkışlar._)

İRLANDALI BİR ÜYE (_öfkeyle_). "İrlandalılar mı?"

LORD PALMERSTON (_gülerek_). "_Qui capit ille facit_", biliyorsunuz."

Daha sonra çağrılar yapıldı--

AYAĞA GEÇEN BAY HUDSON, "Benim pozisyonum hiçbir zaman hoş değil ve
evde uzun süre rahatsız etmeyeceğim. İlk olarak, meclis üyelerine rüşvet verdiğimi asla söylemedim, sadece
hisse senetlerini belirli bir şirketin çıkarlarını desteklemek için hesaplanmış bir şekilde kullandığımı söyledim. Söylediklerime yemin ettim; ve yemin ettiğim şeye
sadık kalıyorum, tabii ki. Yaptığım şeyde utanılacak bir şey görmüyorum; ancak insanlar bu konularda farklı düşünüyor ve her insanın kendi
fikrine hakkı var. Ev istediğini yapabilir. Ancak söylemek istediğim bir şey var, o da eğer ev benim hakkımda kötü bir fikre sahipse, ben de evdeki ve
dışarıdaki birçok insan hakkında çok kötü bir fikre sahibim. Ben neydim? Şanslı bir şekilde epey para kazanan bir taşra bakkalı. Çok iyi. Düklere, Markislere, milletvekillerine,
Muhafızlarda görevli memurlara, dullara, debbytarnte'lere ve tüm bunlara kur yaptım mı? Ben yapmadım. Onlar bana kur yaptılar. Evime geldiler, akşam yemeklerimi yediler,
ve aileme iltifat ettiler, çünkü ne olursa olsun bir sürü param vardı;
ve bazıları bir pay alabileceklerini düşündükleri için, diğerleri benden
kendileri için para kazanmak üzere onları dodges'a sokmamı istediler. Bu evde de aynı.
Zenginken buraya gelemedim,
tezgahtaki beyefendinin gördüğü ve bildiği gibi, ama genç aristokratlardan oluşan bir kalabalık, evet ve yaşlı olanlar da, hepsi beyaz yeleğimin etrafında toplandılar ve hepsi
yaltaklanıyor, nazik ve şakacıydı. Şimdi, nasıl uzak durduklarına bakın; ve
onlara karşı gelirsem, bazıları beni keser, bazıları sadece başını sallar. Bunun sebebi eskisinden
daha kötü olmam mı? Hayır, sadece daha kötü durumda olmam. Altın güneş ışığım
haşereleri
ortaya çıkardı ve şimdi o gittiğine göre onlar da gitti. Beni
kovabilirsiniz ama Fransızların aldığı büyük evim olduğunda, Lordların, Barnetlerin, Muhafızların ve Hort'ların
No Bless'ın ve dişilerinin nasıl süründüklerini, sindiklerini ve zengin Yorkshire keten kumaşçısına
yaltaklandıklarını unutturamazsınız. Ve eğer doğru yolu bulursam, ki bulacağımdan hiç şüphem yok,
onları tekrar etrafımda toplayacağım. İngiltere'de para işe yarıyor ve bunu
yapmadığını söylemek aşağılık bir ikiyüzlülük. Evin en uç noktasındayım."

Sayın Üyenin konuşması, özellikle ayrıcalıklı galerilerdeki bazı yabancılar arasında önemli bir sansasyon yarattı. BAY HENRY DRUMMOND'un
ellerini büyük bir keyifle ovuşturduğu görüldü. LORD JOHN RUSSELL'IN
değişikliği bölünmeden reddedildi, BAY ROEBUCK'IN önerisi
sonra kabul edildi ve BAY WILSON'ın önerisi üzerine, BAY GEORGE HUDSON'ın ihraç edilmesiyle boşalan Sunderland için yeni bir emir verildi.

* * * * *

MODAKİ ZOOLOJİK YILDIZ.

Zooloji Bahçelerinin son zamanlarda "Yıldız sistemine" girdiğini görmekten üzüntü duyuyoruz. Ayılar ve maymunlardan oluşan iyi bir çalışma topluluğuyla yetinmeyen bu insanların, milyonları içeri getirmek için özel "Yıldızları" olması gerekir. Bir süre önce tüm Londra'yı peşinden koşturan bir su aygırıydı. Sonra
annelerin büyük ilgisini çeken bebek fil vardı. Onların ardından bir şempanze, bir yılan oynatıcısı ve
bir orman dolusu sinek kuşu geldi ve başka ne olduğunu hatırlayamıyoruz.
Ancak, hepsi kendi yollarında büyük ilgi çekiciydi; aslında,
son zamanlarda hayvanların oyuncuların
parlaklığını tamamen kaçırdığı söylenebilir. Tiyatrolar giderek boşaldıkça, Hayvanat Bahçeleri fark edilir şekilde daha kalabalıklaştı.
Son zamanlarda hangi oyuncu,
bir sezon boyunca Hipopotam'ın peşinden soluk soluğa, iterek ve sıkıştırarak koştuğu başarıya benzer bir şey elde etti? Ona yaklaşmak için şemsiye savaşıydı -- onu görmek yeni bir elbise almaktan daha büyük bir sevinçti! Bu garip tercihin sebebi nedir?
Halkın Sanattan ziyade Doğa'yı tercih etmesi mi?--yoksa
oyuncuların konuşması ve hayvanların konuşmaması mı?

Ancak, "Yıldız sistemi" burada çoğu eğlence yeri kadar yıkıcı olmayacaktır. Zooloji Yıldızlarının konaklama ve yemek dışında maaş almadıklarını söylememize gerek yok; ve bu tür maaşlarla yöneticilerini mahvetmeleri de olası değildir. Maaşları her gün normal beslenme saatinde ödenir ve ne kadar popüler olursa olsun, daha fazla fasulye için grev yapan veya göbeği çift ödeneği olmadığı sürece görünmeyi reddeden bir hayvana dair bir şey duymadık.

Bu kuruluştaki en son "Yıldız" Dev Karınca Yiyen'dir--yani, eğer ona bir Yıldız diyebilirseniz, çünkü onun gibi bir kuyruğuyla, bir kuyrukluyıldıza çok daha çok benziyor. Gerçekten de bir kuyruk!--o kadar uzun ki, başlangıçta yirmi dört sayı olarak yayınlanmış olması gerektiğini ve bunların hepsinin burada bir arada ciltlenmiş olduğunu hayal edebilirsiniz. Ve oldukça kalın bir cilt de oluşturuyor! DANIEL O'CONNELL'IN "kuyruğu" ona kıyasla bir saman parçası gibi kalmış olmalı. Küçük bir söğüt ağacı gibi sarkıyor - sadece
yeşil olmak yerine koyu porsuk renginde ve dokusu,
Hint otundan yapılmış gördüğümüz uzun fırçalardan bazılarını andırıyor.
Bir parti politikacısı kadar esnek, çünkü istenildiği zaman
herhangi bir tarafa döndürülebilir. Böyle bir kuyruğun ne işe yaradığını söylemek zor olurdu,
ama bu konuda, bir hanım başlığının ne işe yaradığını da sorabilirsiniz, çünkü biri diğerinden daha fazla arkaya takılmaz.
Karınca Yiyen uyumak için uzandığında, bu hacimli kuyruğunu,
bir İskoç ekosesi gibi, etrafına sarar ve bunun onu çok
sıcak tuttuğundan şüphemiz yok. Yani, görüyorsunuz, sonuçta bir işe yarıyor; ve bildiğimiz kadarıyla,
çok sıcak bir iklimden geldiği için, Karınca Yiyen yazın kuyruğunu
kendini yelpazelemek için kullanabilir. Brezilya ovalarında karşılaştığımız söyleniyor; ancak, kalın kuyruk çitini vücudunun her yerine yayma alışkanlığından dolayı, çalılıkta çok daha sık bulunduğunu söyleyebiliriz. Aslında, tamamen kürklü bir çalıdır - neredeyse vücuduyla aynı uzunluktadır. Tuhaf bir hayvandır, onu
hep birlikte ele alın. Şekli itibariyle size bir Alman domuzunu anımsatır, ki bu uzun bir günlük yolculukta karşılaşabileceğiniz en zarif nesne değildir; ancak bir Alman domuzu, onun yanında simetrik olarak bir İngiliz tazısı olabilir. Karınca Yiyen bir keçi kadar tüylüdür ve boynunun sırtı boyunca dik duran uzun bir saç fırfırı taşır,
baş aşağı çevrilmiş uzun bir tabak fırçası gibi. Sonra saçlar ön bacaklarından aşağı düşer ve bir çift siyah çizme şeklini alır. Bu ön bacaklar ilk bakışta toynak gibi görünüyor, çünkü tırnaklar, her ruhlu kadının kıskanacağı uzunlukta, alttan kıvrılmış ve üzerlerinde yürürken çıkardığı ses, sanki ayağında takunya varmış gibi geliyor. Ayrıca burnu da son derece tuhaf, uzunluğu ve darlığı sayesinde iliği kemik iliğinden çıkarmak için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış. Bir penilik kalemle yetiştirilen herhangi bir salatalıktan daha uzun, ancak uca doğru giderek inceliyor, bu uca dil sokuluyor ve bir tür kılıf görevi görüyor gibi görünüyor. Bu kılıf kemikten yapılmış; ve gerçekten de dil ondan çıktığında, bir yay dokunduğunda kılıfından fırlamış çok ince bir cerrahi alete benziyor. Burnu neyle karşılaştıracağımızı pek bilmiyoruz, tabii ki bazı kötü çocukların ağzına bağladığı çok uzun ve ince bir çilek kabı değilse. Bu çilekli kap onun tek özelliğidir, çünkü gözleri o kadar küçüktür ki, gözlerden ziyade delik deliktir; ama sonra, büyük bereketiyle fazlasıyla dengeler ve diğer özelliklerinin sefil yoksulluğu için büyük bir fazlalık bırakır. Burnundan bu kadar kolay yönlendirilebilen başka bir hayvan bilmiyoruz. Tüylerine gelince, üzerindeki tüyler çeşitli renkler alır. Uzun bir siyah veya sarı şeridin yanından geçen uzun bir kırmızı şerit fark edersiniz. Renkler, özellikle göğsünde, bir tohumcunun penceresinde gördüğünüz farklı renkli tahıllar kadar belirgin ve çizgiler keskin bir şekilde işaretlenmiştir. Zavallı hayvan dikkat çekici derecede aptal ama mutlu görünüyor. Kafesinde çok meraklı bir şekilde dolaşıyor, hiçbir yerde bulamadığı
kutsanmış karıncalarını arıyor ve pençeleriyle tahta ayakkabılarla yürüyen bir Fransız köylüsünün sesini çıkarıyor. O
çok şık bir hayat sürüyor, genelde bütün gece ayakta kalıyor ve
bütün gün uyuyor. Başarıları orada başlıyor ve bitiyor gibi görünüyor; çünkü
ne şarkı söylüyor, ne anırıyor, ne havlıyor, ne alçak sesle konuşuyor, ne ıslık çalıyor, ne de ayak tırnaklarıyla yaptığı ses dışında hiçbir ses çıkarmıyor, ki bu da yan kafeste yaşayan zavallı Şempanze için gece boyunca özellikle
hoş olmayan bir şey olmalı. Karınca Yiyen'in
düşüncelerine dalmak için çok uğraştık; ama tüm dalışlarımıza rağmen, canavarın aniden
kazandığı büyük popülerliğin farkında olup olmadığına dair tatmin edici bir kanıt
bulamadık. BYRON gibi, bir sabah uyandığında kendini
ünlü bulduğunu varsayıyoruz. Çok kendini beğenmiş olmasın, çünkü
"Yıldızlar" Zooloji'de diğer yerlerde olduğu kadar hızlı bir şekilde yükselip alçalıyor.

* * * * *

[Resim: "HANIM, MUMYA-ÖKSÜRÜK-AĞRILI YAHUDİ
DÖVÜCÜSÜ İÇİN YENİ YUMURTLANMIŞ BİRKAÇ KARINCA YUMURTASI GÖNDERDİ." [_Myrmecophaga Jubata. Anglice:
Karınca Yiyen._]

* * * * *

UTANÇ VERİCİ SAĞIRLIK VE İŞİTME KUSURLARI.

Postane yetkilileri tarafından mektupların geç teslim edilmesi ve kitapların ve basılı eserlerin yasadışı olarak tutulması, bu yetkililere yönelik birçok itiraza yol açtı, ancak sonuçsuz kaldı.
Sebebi muhtemelen eski bir atasözünün yerine kullanılması gereken yeni bir atasözünde bulunacaktır. Posta Sağırı demek yerine, artık Posta Genel Müdürü Sağırı demek yaygınlaştı.

* * * * *

PALMAM QUI MERUIT.

LORD PALMERSTON'ın tüm Kabine için yeterli
küstahlığa ve kendine hakimiyete sahip olduğu genel olarak kabul ediliyordu, ancak koşullar
onun Hükümetin en çekingen üyesi olduğunu gösterdi.

* * * * *

GELECEK ADAM.--Reform TASARISI.--_Lord John Russell_.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK LÜTFEN.

_Mary._ "AH! LÜTFEN, GENÇ HANIMLAR POLKA OYNAMANIZI İSTİYOR."

_Organ-adam._ "AH, BAYAN! BENİMKİ CİDDİ BİR ORG; AMA İSTİYORSANIZ
HIZLI BİR İLAHİ ÇALACAĞIM."]

* * * * *

PALMERSTON'LA SESLENME.

Ah PALMERSTON! Neden kaçtın
Tam da en çok ihtiyaç duyulduğun zamanda?
Ne oldu da aklına geldi
Tam şimdi görevini terk ettin?
Neden gemiden kaçıyorsun
Fırtınaya dayanman gereken
Bu senin Reform'dan hoşlanmadığın için mi?
İnanamıyorum, söylediklerine,
Bunun sebebi Reform'dan hoşlanmaman.

Ayrıca, aniden istifa ediyorsun,
İşini çok iyi yaparken!
Bazı genç adamların dilinde,
Sıradan bir satış gibi görünüyor.
Görevini böyle yere fırlatarak
Zamanın bu en özel anında, Palyaço'ya benziyorsun
Yaramaz bir Pantomim numarasında.

Ama soytarı rolünü oyna,
Ve kendini sadece şaka olarak göster;
Yaşlı PANTALOON'a yardım etmek için geri dön,
Ve HARLEQUIN JOHN ve geri kalanı.
Geri dön, ya da Büyük Noel Parçası
Şanssız bir olay olacak;
Ve COLUMBINE, Ayı'nın pençesinde sıkışmış olan
'ı serbest bırakmaya yardım et.

Ah! Ayı'nın kuyruğundan,
Benden korkuyorum, çünkü bize söylenen her şey için,
Ki, belirsizliğin örtüsünü kaldırarak,
Çok kısa bir sürede ortaya çıkacak.
Bu arada Bakanlar ağlasın,
Böyle bir destekçinin yoksunluğundan,
Mendillerini ıslatana kadar,
"PALMERSTON alındı ​​ve gitti!" diye bağırarak.

* * * * *

BİR FIRÇA İSTENİYOR.

Çok nazik bir ailede hizmet eden canlı bir genç hanım, "İngiliz denizcilerini önemsiz bir duruma düşürdüğüm için üzgünüm, ancak Karadeniz'deki yiğit dostlarımızın Bozkırları taradıklarını duymak isterim." diyor.

* * * * *

ZAMANIN AYAK İZLERİ.--Kaz ayakları.

* * * * *

"MASAYI DÖNDÜRME" KOMİKLİĞİNDEKİ DİN ADAMLARI.

Masa Çevirme, papazların başlarını çevirmek gibi görünüyor ve Ruh
Çalma, bazı Rahiplere, hemen iyileşemeyecekleri bir darbe vurabilir. Masalarla bağlantılı olarak Ruh
Çalma uygulamasında biraz deneyimimiz olduğunu itiraf ediyoruz, ancak vurmada kullanılan ruhlar her zaman bir tür veya başka bir tür bardakta olmuştur. Mobilyalarımızın bazı kısımlarında, özellikle de bir mobilya mağazasından satın aldığımız ve üzerine attığımız övgüye değmeyen ucuz eşyalarda, Şeytani bir etki olduğundan sık sık şüphelendik. Ara sıra sanki bir eğlence alayıymış gibi, gıcırdama ve inleme nöbetlerine maruz kalan, yanlarının çatlama eğilimi olan yuvarlak bir masaya sahibiz. İtiraf etmeliyiz ki, ateşe dayanıklı masa ara sıra epeyce hor görüldü.

Din Adamları Masa Terzileri Şeytani etki alanının belirli bir mobilya türüyle sınırlı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ancak bizim kendi görüşümüze göre, "yaşlı beyefendiyi" sandalyede bulma olasılığımız, taşınabilir eşyalarımızın herhangi bir yerinde bulma olasılığımızla aynı. Kötünün varlığının neden dolap yapımcısı veya marangozun işiyle sınırlı olması gerektiğini görmüyoruz ve aslında görünmez varlıkların ziyaretlerine maruz kalabilecek gibi görünen birkaç donanım
mamulleri var. Kendi çanak çömlek stokumuz şüphesiz bu tür olasılıklara maruz kalıyor, çünkü ara sıra, eğer hizmetçilerimiz inanılacaksa, dünyevi hiçbir
araç tarafından yapılmamış bir miktar kırılma buluyoruz. * * * * *

ÖRNEK BİR FİL.

Astley'de başının üstünde duran Fil'in performansı
çok mevsimlik. Lord ABERDEEN'in Avrupa'da akıllı dört ayaklının başka bir tiyatroda yapmayı başardığı kadar akıllıca korumasını dilediğimiz Güç Dengesini temsil ediyor.

* * * * *

SAÇMALIĞIN DORUĞU.--Günümüzde gömlek yakalarının giyildiği yükseklik.

* * * * *

[İllüstrasyon: RUS DONANMA ZAFERLERİ.

_Giles (büyük bir politikacı)._ "HEY! LANET OLSUN! TÜRKLER BUNU BİTİRSİN;
'STEAD O' UM'S TA'N UM, UM'S TA'N UM."]

* * * * *

CANLI BİR ÜSTÜNLÜK.--Kadının Erkeğe göre büyük bir avantajı vardır--Kadın
yaşam süresi boyunca iradesini kanıtlar, Erkek ise ölene kadar beklemek zorundadır.

* * * * *

[İllüstrasyon: ABERDEEN GÖREV BAŞINDA.

_A--b--n._ "CİNAYET DENENE KADAR MÜDAHALE ETMEYECEĞİM!"]

* * * * *

NOEL'İN KESİN BELİRTİLERİ.

(_Sert Bir Bekar Tarafından._)

[İllüstrasyon: P]

Punch,--Noel'in geldiğini, yılın bu zamanında kendini
göstermekten asla vazgeçmeyen bazı iyi bilinen belirtilerden biliyorum:--

Çünkü ev sahibim bana karşı son derece nazik davranıyor ve
çarşafımı çağırdığım anda tıraş suyumu getiriyor.

Çünkü iki haftadır çizmelerimden şikayet etmek zorunda kalmadım ve
kömür kovası genelde kömürle dolu oluyor.

Çünkü kahvaltım kalkmadan önce hazır oluyor ve akşamları çayımın yanında tost istediğimde mutfak ateşi bir kez bile sönmüyor.

Çünkü küstah gazeteci çocuk gazeteyle her zamankinden çok daha erken gelmiş.

Çünkü, nereye gitsem, akşam yemeğinde uzun zamandır soğuk et yemedim--en azından iki haftadır.

Çünkü esnafımdan faturalarımı alamıyorum - gülümsüyorlar ve
ayaklarını iğrenç talaşlarına sürtüyorlar ve "herhangi bir
zaman olur efendim" diye mırıldanıyorlar ve bana Fransız eriği ve şekerleme kutuları sunuyorlar ve
Noel ağaçlarından oluşan bir plantasyonda uzanmaktan daha iyi bir şey yapmadığımı düşünüyorlar.

Çünkü geçit temizleyicisi her geçişimde şapkasını çıkarıyor.

Çünkü Mübaşir, eğik şapkasıyla harika bir şekilde cömert davranıyor ve
sıra açıcısı, son iki haftadır, neredeyse beni ölüme reverans yapıyor.

Çünkü, nereye gitsem, tüm hizmetçilerin son derece doğal olmayan bir şekilde gülümsediğini ve bana istemediğim şeyler getirdiğini görüyorum.

Çünkü küçük yeğenlerim son zamanlarda bana karşı çok şefkatli.

Çünkü küçük yeğenlerim yanıma koştular ve beni hoş olmaktan çok iltifat dolu bir şekilde öptüler ve büyük paltom, şapkam, şemsiyem ve galoşlarım, kardeşimin (o sadece bir memur) evde olup olmadığını sormaya vakit bulamadan üzerimden çıkarıldı.

Çünkü hayatımdan o "rahatsız edici öksürüğüm" hakkında çok fazla soru sorularak rahatsız edildim ve onu kesinlikle iyileştirecek çok sayıda harika ilaç önerildi; eğer bu ilaçların sadece yarısını alsaydım, şu anda hayatta olmazdım.

Çünkü Waitler beni geceleri uyandırıp, penceremin karşısında başkalarından daha uzun süre oynayarak bana uyumsuz iltifat ediyorlar.

Ve çünkü - ama sanırım bu semptomlardan yeterince bahsettim, ki neyse ki "yılda sadece bir kez geliyorlar." Sonuçta, bilmiyorum - belki de o kadar tatsız değillerdir, çünkü bu dönemde alınan ilgi, kişinin rahatlığına katkıda bulunduğu kadar kibrine de iltifat eder. En kötüsü, hepsinin bir Noel
Kutusu'ndan çıktığını bilmektir - ve bu kutular, benim de öğrendiğim gibi, bant kutuları kadar
ucuz değildir. Eğer kişi bunun için bu kadar
fazla ödeme yapmak zorunda olmasaydı, zevki daha da keyifli olurdu. Noel ayında, giderlerim her zaman gelirlerimi aşar; aksi takdirde, yeterince
hoşlanırım ve tüm yıl sadece Noel aylarından oluşsa bile aldırmam.

* * * * *

UYGUN BİR CEZA. Belediye Meclis Üyelerimiz Thames Nehri'nin o kadar ihmalkar koruyucularıdır ki,
kokusuz yönetiminde büyük bir iyileştirme sağlanana kadar, günde bir kez düzenli olarak yıkanmaları gerektiğini öneriyoruz.

* * * * *

ARKTİK MONOMANİ.

Kuzeybatı Geçidini keşfetmeleri için denizciler gönderenler, kendisini sadece Kuzey-kuzeybatı delisi olarak tanımlamasına rağmen, bize _Hamlet_'i hatırlatıyor.

* * * * *

TÜM AVRUPA İÇİN FİZİKSEL.

Siyasi sarsıntılar kloroforma boyun eğmeyecek - yalnızca reformla
tedavi edilebilirler.

* * * * *

NEZAKETLİ CEVAP.--Bir hatayı düzelten ve bunu en rafine ruhla yapan Cevap.

* * * * *

ŞİŞE TUTUCUĞUMUZ.

Öyleyse, PALMERSTON gitti! ve kurnaz İskoç Peer
Kiminle konuşursa konuşsun, hikayeyi ilk anlatan olmak için acele ediyor,
Ve, halkın kulağına PAM'ımızı zehirlemek için,
Yıllardır eski dostumuzun Muhafazakar olduğunu ilan ediyor.

Ama _Punch_ başka bir İskoç'un
Aziz NICHOLAS'ın dostunun yolunu belirlediğinden korkuyor;
Çünkü iyi BAY BULL, suçlamanın saçma olduğunu
fark etmeyecek kadar sıkıcı değil.

Ne! PALMERSTON, Özgürlük'ün ihtiyaç içindeki şampiyonu,
İngiltere'nin geniş himayesiyle baskıcılara karşı koyan,
Ve kibirle despotlara
Armasında, Lordların Lieges'e olan görevlerini okumalarını emretti.

Kanat çırpan, güvercinler değil (bizim gibi, sevgili LORD A.,
Hepimiz "güvercin yürekli, bizi ayakta tutacak cesaretten yoksun")
Ama Kartallar, Yayılmış, Çift, Kırmızı, Siyah, Beyaz ve Gri,
Ve "kulübe!" diye bağıran Krallara _Civis Romanus_ ile.

İsmi inilti korosunun işaretini veren,
Taçlandırılmış ve meshedilmiş şeylerin ermin içinde gevezelik ettiği,
Ve kölelerin sürünerek tahtların ayak izlerini sürdüğü,
Onları deliklerine gönderdiği, ışığın gece haşerelerine yaptığı gibi.

Gerçekten işe yaramayacak. Patronunuz ÇAR'a,
Gazetelerin şimdi oluşan dosyası geldiğinde,
Aberdeen'in bu kadar çaresizce beceriksiz olduğunu düşünmek gibi, alaycı bir şekilde gülecek.

Yani, ona yaklaşık kırk yıldır _bir Muhafazakar_ deyin -- ya da aklınıza gelen herhangi bir şey,
İnsan sadece günümüzde çok az Muhafazakar'ın onun modeline göre inşa edildiğini duyduğu için pişman oluyor.

PALMERSTON'ın yaptığı hizmeti hatırlıyor
Dün portföyü aldığından beri, ama ortalıkta dolanıyordu;
Nasıl, omuz omuza, koşarak geçti,
Diğerlerinin oyalandığı ve konuştuğu işi.

Karısını döven canavara "altı ay" süren eziyet;
Çim kumarbazlarının kandırdığı inlere ayak basmak;
İğrenç fırın boğazları kurumlarını yutmak zorunda kaldı;
Daha da iğrenç mezarlıklar düzinelerce kişi tarafından kapatıldı.

Lord'unuzun İskoç dostlarının basmayacağı ders,
Şabat bozmaya karşı böyle sarhoş bir şekilde hıçkırık tutanlar;
Ve düğümlediği bela, bir ipucu yoluyla
Sopayı kaldırmadan önce haydutların düşünmesini sağlamak için.

Sevgili Lord'um, bunların hepsi tabletlerimize kaydedildi;
Ve Lord'unuza çok saygıyla söylemek isteriz ki,
Organlarınızın hikayeleri daha iyi anlatılmalı
Bu değerli kişilere, gemideki yerleşik askerlere.

DUKE ARGYLL'i kutsayan tüm İskoç Lordları için,
Galonla tüm dalaklarını dökerek - İskoç ölçüsüyle,
JOHN BULL'u neşeli ve açık sözlü gülümsemesiyle zehirleyemezlerdi,
"_Punch_, işte PAM!" dediğinde ve _Punch_ "JOHN,
zevkle." dediğinde.

[_Ve_ LORD PALMERSTON'IN _sağlığını_ içerler.]

* * * * *

AŞIRI BİR SINAV.

Genç bir hanımın huyunu anlamak istiyorsanız, tırnaklarına ve
eldivenlerinin uçlarına bakın. Eğer tırtıklı ve çok ısırılmışlarsa,
onun huysuz, asabi, kavgacı ve en ufak bir kışkırtmada dişlerini göstermeye çok hazır olduğundan emin olabilirsiniz. Bu, her huysuz genç hanımın parmak uçlarında taşıdığı yanılmaz bir sınavdır. Böyle genç bir hanımı ökse otunun altında öpmeye kalkışmayın. * * * * *

KRALİYET KURUMU İÇİN SORUN.

Hiçbir kimyager bize Doğu zorluğunda bir çözümün nasıl elde edileceğini söyleyemez mi?

* * * * *

GÜZEL BİR GENÇ KADININ DİŞLERİNİ NASIL GÖRÜRSÜNÜZ.

Rakibini yüzünün önünde övün, emin olun ki
çok geçmeden dişlerini gösterecektir.

* * * * *

BİNİCİLİK EĞLENCESİ.--Drury Lane'in yeşil odası, atlar oradayken
bir "_Salle a_ Manger"a dönüştürüldü.

* * * * *

[İllüstrasyon: RÜTBEDE İNCELİK.

_Başarılı Arabacı._ "WILLIAM, VOOLY-VOO AQUA?"]

* * * * *

BİR AMERİKAN ŞAKASI AÇIKLANDI.

Amerikan kurumlarını anlayamıyoruz - bu bir gerçek. En büyük kurumlardan biri olan Amerikan basınını anlayamıyoruz. İroni duygusundan yoksun olduğumuz için, Amerikan gazetelerinin şakacı terk edilişini - şakacı mistifikasyonunu - basit bir ifade olarak alıyoruz. Bu nedenle aramızdaki sıkıcı değerli insanların çoğu, _New York Tribune_'ün kaçak mahkum MITCHELL'in New York'ta karşılanmasıyla ilgili açıklamasını o olayın sıradan ve otantik bir anlatımı olarak kabul edecektir. GREENACRE, bir şekilde darağacından kurtulmuş olsaydı, onun da Amerikan vatandaşlığının değerine ve erkekliğine bir katkı olarak coşku ve alkışla karşılanacağını düşünmeye meyilli olacaklardır. Çünkü MITCHELL, diğerlerine en çok asılmamış olması nedeniyle benziyordu. O, mevcut düzenin siyasi uyumsuz ve başarısız muhalifi değildi, kaba ve teknik olarak bir isyancı olarak adlandırılıyordu. O, kelimenin en
aşağılık anlamıyla bir haindi: KRALİÇE'den ve ülkeden
kötü niyetli bir nefret eden: Ortaçağ adaletinin, sözde suçluyu asılmaya, sürüklenmeye ve dörde bölünmeye mahkum ederken düşündüğü türden bir haindi. O, kanlı, zalim bir haindi; sadece mızrak katliamlarını vaaz etmekle kalmayıp, askerlerin gözlerine sülfürik asit
sıkmak için haylazlara bağırıp çağıran inatçı bir haindi. Bu nedenle, Amerikan şakacılığına uygun olmayanlar, _New York Tribune_'ün, yeryüzündeki en özgür ve en aydınlanmış insanlar arasında böyle birinin ortaya çıkmasıyla ilgili olarak verdiği görünüşte sempatik tasvir karşısında doğal olarak skandal yaşayacaktır. Şakacı çağdaşımız şöyle diyor:--

"_Prometheus_ nehrin yukarısına doğru gelirken, MESSRS.
MEAGHER ve vatanseverin kardeşi WILLIAM MITCHELL tarafından gemiye alındı. Bu arkadaşların üzüntü ve zulüm içinde buluşması
son derece etkileyiciydi. Her iki tarafta da sevinç gözyaşları döküldü."

Yanakları haşlayan gözyaşları aşağı doğru aktı; zehirliydi.
Bu yorum olmasaydı --burleskin ciddiyetini bozardı-- Tribune şöyle devam ediyor:

"İskeleye yaklaştığımızda, BAY MITCHELL'in varış haberi
orman yangını gibi yayıldı ve gemiler ve iskeleler, ona özgür bir adamın hoş geldin demesini sağlamak için
toplanan muazzam kalabalıkla kelimenin tam anlamıyla dolup taşıyordu."

Hiç şüphe yok ki bu çıplak gerçek. Ne yazık ki, New York'ta bir
alçak ve kabadayıya karşı ateşli bir hayranlık duyan çok sayıda
alçak ve kabadayı var. Bir New York dergisinin bu serserilerin Amerikalı olmadığını açıklaması gereksiz. Ancak bu açıklama, birazdan
alçakların gerçekte kim olduğunu anlatacağımız
sağlam okuyucularımız için gereklidir. Asil ve cömert Amerikan ulusundan bir birey, zehirli ve zehir saçan MITCHELL'i göğsüne almaktansa bir çıngıraklı yılanı veya bir bakır kafayı kucaklamayı düşünür.

BAY MITCHELL ve arkadaşları hedeflerine doğru yola koyuldular - Amerikan ahlaki duygusunun dürtüsel doğasına rağmen en yakın pompa değildi - çeşitli onurlar yaşadı, zaferinin şakacı muhabiri bunları tuhaf bir abartıyla sıraladı - özellikle "topçu kükremesi", "yoğun insan kitlesi", onları taşıyan arabalar, "kalabalık tarafından takip ediliyor", yolu "bir fatihin yürüyüşüne" benziyordu - hiçbir şekilde alayından atılan bir adamın yürüyüşü gibi değildi. Komik gazeteci, arkadaşlarının "onu araçtan alıp omuzlarında taşımaya neredeyse hazır olduklarını" ve "çok sayıda vatandaş-asker ve NANCHAN'IN çetesi tarafından çevrelendiğini" iddia ediyor. Bu birlikler arasında, silahları elbette vitriol fışkırtan "İrlanda Tüfekçileri" vardı - "MITCHELL Muhafızları", "MEAGHER Grenadiers", muhtemelen renklerinde "Lahana Bahçesi" yazılıydı; ve çeşitli diğer alaylar ve muhafızlar, ki bunlar -New Yorklulara bildirilmesi gereksizdi- yırtık pırtık ve siyahtı.

Burada tüm şakanın özü yatıyor. Bir miktar Amca-Tom-aptallığıyla yanıltıldığımızda, eyaletlerin renkli nüfusunu ezilen bir ırk olarak görmeye meyilliyiz. Gerçekten de, onlardan kaçınılıyor ve hoşlanılmıyor; ama
bu tamamen onların düzeltilemez kötülüklerinden kaynaklanıyor.
Çalışmayacaklar, ama bir arazide çömelecekler ve eğer temizlik yapmaya ve çalışkan beyazlara yer açmaya zorlanırlarsa, mülkün sahibini bir çalının arkasından vuracaklar. Açlıktan kurtarılan
tutumsuz ve tembel oldukları için, dönüp onları besleyen hayırseveri lanetliyorlar. MITCHELL'e hoş geldiniz diye bağıranlar da böyleydi; ve bir halkın
bir vahşiler sürüsünün böyle bir gösteriye katılmasına izin vermek için cumhuriyetçi özgürlüklerinde ne kadar güvende hissettiğini düşünün! Bu taban
ve vahşi kalabalıkta tek bir Amerikalı vatandaş bile yoktu. Gruplarının
İrlanda melodileri, "Star Spangled Banner", "Yankee Doodle" ve diğer ulusal şarkılar çaldığı söyleniyor. Hayır, hayır. Serseriler
yıldızlardan ve çizgilerden çok fazla nefret ediyorlardı; ve MITCHELL'in "Rule Britannia"yı söylemesinden daha fazla "Yankee Doodle" çalmıyorlardı. Müziklerinde
İrlanda melodileri olabilir; ancak diğer ulusal şarkıları "Lucy Neal" ve "Ole Dan Tucker"dan oluşan sınıfla sınırlıydı. Bunlar, insanlık ve maymun arasındaki bağlantıları oluşturan iğrenç, sefil, çirkin, aşağılanmış vahşi yaratıkların bir araya gelmesiydi. Hepsinde tek bir Anglosakson bile yoktu. Kısacası, hepsi ZENCİLERDİ.

* * * * *

KİLİSE MENSUPLARI İÇİN HAYIRSEVERLİK.

[İllüstrasyon: O]

Londra Piskoposu dostumuz, din adamlarını, Nüfus Yoğunluğu Olan Yerlerde Ek Rahiplerin İstihdamını Teşvik Derneği'nin iflas eden mali kaynaklarını harekete geçirmeye teşvik eden bir genelge yayınladı. Çok iyi; diğer tüm piskoposlar da benzer emirler yayınlasın;
ve belki de çoğulcuların, nispeten ıssız olan bazı yerlerin görevlileri olan, gelir fazlasından, nüfus yoğunluğu olan yerlere çok sayıda ek rahip sağlanabileceğini belirtmeyi unutmazlar. Lordlukları, hem örnek olarak hem de öğütle, fazla maaş alan din adamlarını, eğer bu kadar çabaya dayanabilirlerse, gereksiz gelirlerinin büyük bir kısmını çekerek, gerekli amaç için çaba göstermeye teşvik edebilirler. Belki de bu öğüdün etkisini önce din adamları üzerinde denemek ve gerekirse daha sonra laiklere başvurmak daha iyi olur.

* * * * *

GERÇEK NEDEN.

LORD PALMERSTON istifa etti. Nedeni konusunda spekülasyonlar yaygın. Biz, emekliliğinin ne Doğu sorunu ne de Reform Yasası nedeniyle olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Ancak, aktif İçişleri Bakanı'nın Perth'de herkesin şikayetlerini dinlemek ve herkesin önerilerini değerlendirmek için yaptığı teklifle birlikte çektiği mektup seli karşısındaki umutsuzluğu nedeniyle. Bu, kendisinin tamamen yerine getiremediği bir girişimdir. Bu yüzden, girişimden tamamen çekilmeye karar vermiştir.

* * * * *

BORSA İÇİN ŞAKA.--"Düşman nasıl gidiyor?" diye sormak yerine, "Saat kaç?" diye soruyoruz.

* * * * *

BELEDİYE BAŞKANI'NIN UMUDUNUN.

PRENS ALBERT'E BİR HEYKEL DİKİN - O zaman, onu bir süre sonra bir Vesayet için aday olmaya ikna etmek zor olmayabilir;
Bildiğim kadarıyla, buna karşı hiçbir lor yok,
Ve gördüğüm kadarıyla, bunda saçma bir şey yok.

Gelecek yıl onu sandalyeye oturtacaklar,
Ve PRENS EŞİNİ LORD BELEDİYE BAŞKANI olarak seçecekler,
9 Kasım'da tam bir Gösteriyle--
GALLER PRENS'i de doğum günü, unutmayın.

Ne manzara!--Londra'nın tamamını görmek için zahmetle yürüyecek--
KAYIT MEMURU PRENS'i HAKİM'e takdim ediyor,
Tarihini, doğumunu, eğitimini anlatıyor.
Ve makamında her zaman nasıl davrandığını anlatıyor.

R'y'l Majesteleri'ni görecek, resmi cübbesini giymiş,
Çivileri sayıyor--oh ne kadar ilginç!
_Muhteşem Haberler_ tüm hikayeyi ortaya koyacak,
PRİNS'in ihtişamlı halinin güzel bir kesitiyle.

Guildhall'daki ziyafeti hayal edin--muhteşem olurdu,
Ve sonra ya LADY MAY'RESS tenezzül ederse

Yayılmaya onur vermek için--ve sirkülasyonu sağlamak için--Sevgi dolu kupaya--efendisi şirketine öpüldü!

Neden orada tanıklık etmeliyiz--biz yemek yerken--
Topuz ve Asa dostluk içinde birleşiyor,
Defne ve mersin çelenkleriyle birbirine bağlanmış;
Kaplumbağayı emerken görmek ne büyük bir teselli!

Çünkü o birliktelikte bir nişanı selamlamalıyız
Asla çözülmeyecek, kesilmeyecek veya bozulmayacak bir bağın;
Ve Taç sarsılmadan durduğu sürece,
Londra Şehri'nin yağlı domuz pastırmasını Reform'dan kurtaracağına dair bir söz.

[İllüstrasyon]

* * * * *

İNSAN SEVİYOR--KURTARICI BİR MADDEYLE.

Otuz beş yaşında olduğunu itiraf eden Yaşlı Bir Hizmetçi şöyle diyor: "Erkeklerin kalplerini kırmaktan bahsettiği saçmalıklara inanmıyor - hiç inanmıyor! Kalbini kıran bir erkek olmadığına - ya da varsa, bir ıstakozun pençelerinden birini kırması gibi kırdığına ve hemen yerine bir başkasının fırladığına - kesin olarak inanıyor."

* * * * *

PARA PİYASASININ ŞEYTANI.

Rusların Türklere karşı elde ettiği her başarı elbette fonların düşmesine neden olur; çünkü ÇAR'IN Prensliklere yönelik işgali aslında sadece bir Ayı Spekülasyonudur.

* * * * *

ŞIK BİR NOEL KUTUSU.

"Paramla Ne Yapacağım?" adlı küçük bir kitap var. Yazarın bir kopyasını Canterbury Kraliyet Mahkemesi Sicil Memuruna göndermesi daha iyi olmaz mıydı?

* * * * *

İYİ ESKİ İÇKİ GÜNLERİ.--Her Jack'in bir Gill'i olduğu zamanlar.

* * * * *

OMNİBÜS KUTUSUNDAN BİR SES.

"BAY PUNCH EFENDİM,

"Genel olarak otobüs şoförlerinin dostu olmadığın iyi bilinir
ama insanlığın dostu olan kondüktörümüzün dediği gibi, Kinsinton hattında otobüste çalışan her adamın söyleyecek bir şeyi
olan bir konuda ezbere biliyor olabilirsin. Şimdi, o mübarek Ide Par Corner III ve Gore boyunca bir yolculuğa çıkmak üzereyken, buz sert çizgilere yerleşti ve Londra'nın en sanat kırıcı kısmı olan ve bu hafta her yöne doğru uzanan, Waterloo savaşındaki Hashleys Arter sahnesi gibi, arkadakiler yerlerine yapışıp bir an bile yürümekten vazgeçmeyen ve zavallı 'sses' sanatlarını yırtıp, bir adamın sanatına giden, en iyisini yapan bir 'ss'e giden, kondüktörler 'arlekins'in her dakikası gibi yukarı aşağı, şehir beyefendileri ise çapraz ve hiç şüphesiz hepsi bir otobüs gibi zamana bağlı. Ve tüm bu süre boyunca Park'ın içinden geçen kocaman bir yol parçası var, güzel yeni çakıl ve hiç çukur yok ve eğer bizimkiler bunun için öldüyse, yoldan çıkıp Park'a girmemeliyiz ve neden olmasın, bilmek istiyorum?

Neden çünkü biz otobüs şoförleriyiz ve bu bir otobüs ve otobüsler otobüsler ve yolcular arabalarını tutan insanlar değiller, ki biz Parklar için yeterince çılgınca davranmıyoruz, kamu yararı ve kimlerin ödediğini gayet iyi bildiğim daha yüksek ücretler ve vergiler. Ve yeşil livries'deki partileri o kadar sıra dışı, rahat ve keyifli tutuyorlar ki, ezicilerden bahsetmiyorum bile. Şimdi bir şehir beyefendisi benimle düzenli olarak seyahat ediyor, diyor ki, burası kamuya açık bir yer değil ve hayvanlara karşı zulüm var, eğer biz sürücüler bir 'ss'la, bir 'tasmayla, bir 'speedy-cut'la veya buna benzer bir şeyle çalışırsak, burada ve bu 'kırk şilin' kısa sürede. Bunu LORD PALMERSTON'a ezberlettim, dedi ki
hiç kimse bana haksızlık ettiğini düşünüp adaletin yerine getirilmesini istiyordu, ama şimdi değil, biliyorum ama o dışarıda ve
bu yüzden size yazıyorum, özgürlüğü mazur görün ve en azından hükümetle konuşun, çünkü halkın dostu olan SIR WILLIAM MOLESWORTH, Park'ın kamu arabalarına sahip olmasını umuyordu - yani otobüsler, çünkü taksiciler kendi başlarına yazabilirler.

Bu yüzden şu anda şemsiye hizmetçinizden başka bir şey yok,

JOHN BROAD.
(_Şoför No. 3 Ardwick on iki yıldır hiç durmadı ve
istemedi._)

* * * * *

HÜKÜMET TARAFINDAN ARANILAN BİR YIKAMA.

DOĞU İŞLERİ'NİN KARİZMASINI GELİŞTİRMEK İÇİN KOZMETİKLER için Hazine Birinci Lordu Ofisi'ne veya Dışişleri Bakanlığı Ofisi'ne teklifler alınacaktır.

Lordluklarının Emriyle,
_Downing Caddesi, 22 Aralık 1853._ K. E. D. BANT.

* * * * *

RÜŞVETİN JİMNASTİĞİ.

Bir sandalyeyi kaldırma gücü tamamen onu tutma şeklinize bağlıdır: ve Parlamento'daki bir koltuk için de durum aynıdır - iyi bir
_satın alma_ emri vermediğiniz sürece bir sandalyeyi kaldırmayı düşünmek tamamen umutsuzdur.

* * * * *

"KAPIYI ÇALAN O KİM?"

ALFRED DE MUSSET'in atasözü bize çok kesin bir şekilde "_Il faut
qu'une Porte soit ouverte, ou fermee_" der. İMPARATOR NICHOLAS da aynı fikirde görünüyor ve şimdi hem karada hem de suda tüm gücüyle
Porte'yi olabildiğince çabuk kapatmaya çalışıyor.
Umarız Porte'yi suratına çarpmayı başarır.

* * * * *

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN ÇOCUKÇA BİR MUAMELE.

_S._ Noel Ağacı hangi ağaçtan yapılmalıdır?

_C._ Kutudan ve böylece onu bir Noel Kutusu Ağacı yap.

* * * * *

NOEL BEKLİYOR--"İyi Zaman Geliyor, Çocuklar" için--sadece biz, tıpkı bizim gibi,
Noel'in "biraz daha beklemesi" gerektiğini düşünüyoruz.

* * * * *

KELİMELER! KELİMELER! KELİMELER!--Uzun elbiseler gibi uzun kelimeler sıklıkla
anlayışta yanlış bir şeyler gizler.

* * * * *

EN ESKİ SORGU NOTU.--Noel Günü'nde nişanlı olup olmadığınızı soran bir not?

* * * * *

DENEYİM.--Kadınlar geveze erkeklerden hoşlanmazlar: _nasıl yapıldığını bilirler_. * * * * *

TEMBEL BİR AT.--Dehanın Pegasusu, zorunluluk mahmuzu olmadan nadiren
hareket eder.

* * * * *

[İllüstrasyon: KORKUNÇ DURUM!

İLKESİZ KÖTÜ ADAM TARAFINDAN TAKİP EDİLEN EV DRAMININ KAHRAMANI, KENDİNİ MUAZZAM BİR KENARDAN
BAŞI AŞAĞIYA ATMAK ÜZERE!]

* * * * *

YAŞAM VE ÖLÜM SİGORTASI.

Sağlam Kuruluşlarımız arasında, Çocuklar için Ölüm Sigortası Dernekleri olan Ebeveynler için Yaşam Sigortası Dernekleri vardır. Bunlara
diğer adıyla Tabut Kulüpleri denir. Tabut için para bulmak için
iş birliği yaparlar: abone, baba veya anne, tabutun sahibini bulur -- cinayetle.

Liverpool Assizes'teki Büyük Jüri,
bu şekilde sağlanan cazibenin yasayla yok edilmesi gerektiği görüşünü dile getirmiştir. Bu, belki de kulübün cenaze levazımatçısı dışında herhangi birine ödeme yapmasını yasaklayarak yapılabilir. Ama bu tür kulüplere ne gerek var ki?

Bu tür kulüpler, yoksulların ağır bir masrafla mahvolmasını önlemek için gereklidir. Ama bu ağır masraf neden? Bu ölümlü bedenimi
silip attığımda, saygıyla yer altına alınmaktan başka ne istiyor?
Bu çok küçük bir miktar para karşılığında yapılamaz mı? Neden makul şartlarda yapılmıyor? Çünkü bunu yapma biçimi makul değil.
Bunun yerine getirilmesi, gelenek tiranlığının gerektirdiği
mobilyaların gereksiz yere feda edilmesiyle birlikte gelir ve yanlış bir şekilde "uygun saygı" olarak adlandırılan şeyi gösterir.
Uygun saygı, şefkatli bir hafızadır--mobilya değil.

Bacaklarımı süslemek için bir kutuya kapatılıp yeraltı bir daireye yatırılıp, büyük bir ücret, araba kiralama, ipek ve krep ve büyük bir kuşun kuyruğundan çıkarılan tüylerle kaybetme talihsizliğine uğrarsam, bacağıma "uygun saygı" gösterilmesini ister miyim? Bacaklara bu kadar "uygun saygı" gösterilmeyecekse, gövdeye neden gösterilsin?

Zenginler, devekuşu tüyleri ve benzeri şeylerle "uygun saygı" gösterirler. Fakirler, onların yolunu olabildiğince uzağa ve daha uzağa kadar takip etmek zorundadırlar. Bu yüzden Tabut Kulüpleri - bebek öldürmenin sebebi budur.

Üstün Sınıflar, "uygun saygı" göstermek için çaktığınız her çivi, çocuk cinayetine bir teşviktir.

* * * * *

TEORİ VE PRATİK.

KARDİNAL WISEMAN, PAPA ile yaptığı görüşmede,
birkaç yıl içinde İngiltere'de tek bir sapkın kalmayacağına dair Kutsal Hazretlerine söz verdi.
Elbette bu sadece "teorik-sapkınlık açısından" konuşuyor, ancak KARDİNAL'in bu uygulamayı bambaşka bir şey bulacağından korkuyoruz.

* * * * *

İNGİLİZ DRAMININ EVİ.--Bir Fransız Beşiği.

* * * * *

ÇAR'A BEKLENTİLER.

Barış Sözcüğü!--Dünya'da ilk kez yaklaşık iki bin yıl önce söylendi,
Şu anda kırıldın mı?--ve kim sana inanmaya cesaret edebilir?
Bu bir zorba, zalim, entrikacı, hırsı sahaya çıkan
Küfürlü, o mesajın o zaman ifşa ettiği isimde.

Don ve kar, keskin Noel havası ve ısıran kış rüzgarı,
Bize sevgiyle bir araya gelmemizi emrediyor, tüm insanlık;
Tuna Nehri'nde kan donuyor; yaralar soğuktan acı çekiyor,
Sadece kontrolsüz bir gururlu suçluyu memnun etmek uğruna.

Tüm iyi ruhlar şimdi diğer insanlara bereket diliyor,
Ama vahşi, aşırıya kaçan, acımasız bir despot, binlercesini yasaklıyor.
Savaş alanında yatıyor, kaprisi için parçalanmış ve parçalanmış,
İşkence gören ölmekte olanın ona lanetler yağdırdığını duymuyor muyuz?

Artık milletler, Noel kütüğünün etrafında olduğu gibi, nazik komşular gibi, kapanmalı.
Silahlara ve kılıçlara mı sarılmalıyız? Tiran bizi düşman mı yapacak?
Yaralıların Kazak toynakları ve mızrakları altında kıvrandığını duy o zaman,
Aman Tanrım! ve toplarımızın gök gürültüsü Amin!

* * * * *

ÖZGÜNLÜK.

Özgünlük (GOETHE der) özgünlüğü kışkırtır; ve şunu söylemeliyiz ki,
Billingsgate'te ve Avam Kamarası'nda kışkırtma bazen
aşırı güçlüdür. Bu türden bildiğimiz en küçük kışkırtma
İngiliz tiyatrosundadır; aslında o kadar küçüktür ki,
bunun herhangi bir kışkırtmaya
uygun olup olmadığından şüphe ederiz. Tek dileğimiz, birinin önce kendisi yazarak
başka birini orijinal bir oyun yazmaya kışkırtmasıdır.

* * * * *

HAYATIN ALTIN ​​ÇAĞI.--Gençlik aktif çabanın mevsimidir; ve
Diggings'e göç edenlerin hepsi Küçük olmalıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: KÖYSEL BASİTLİK.

_Hukuk Beyefendisi._ "HM! BİR KÖY HANINDA KÖTÜ BİR KADEH PORT ŞARABI DEĞİL."

_Boots._ "NOA, ZUR, BURADA KENDİ ŞARABINI İÇİYORLAR. _BİLİYORUM_
NEFES VERİYORLAR."]

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK KÖTÜ BİR ŞEKİLDE.

"NEDEN, ÇOK BERBAT GÖRÜNÜYORSUN, FRANK!"

"Islak, OĞLUM! AH, SANA SÖYLEDİĞİMDE NE KADAR BERBAT OLDUĞUMU HİÇBİR ŞEYDEN ANLAYABİLİRSİN

İKİLERİMİN NASIL YAPILDIĞI BİLE UMURUMDA DEĞİL!"]

* * * * *

TAKSİ SORUNU YENİ BİR IŞIKTA.

Kirli araba--sefil at,
Sürücü küstah ve kaba;
Kaba bir tavırla hızlı
Çift ücret almak için. Haklarınızı korursanız,
Ve Yargıç şikayetinde bulunursanız,
Bir Avukat tarafından zorbalığa uğradınız
Mahkemede size kötü muamele etmek için,
Ticaret birliği tarafından ödenen kirli işler için,
Cezalar kim karşılayabilir
Sık sık yapılan dolandırıcılığın sonuçlarından--
Nazik Halk, eğer kaçınırsanız
Birinde elli sıkıntı,
Hafızanızın levhasına yazın,
"Asla Londra taksisine binmeyin!"

Nazik Halk, benimle gelin,
Ve bir resim daha görün.
Yakışıklı araba-- terbiyeli at--
Sürücü ne kaba ne de kaba;
Taksicinin ücretiyle aynı,
Sizi her yere götürmek için hazır.
Görünüşünüzü korursanız,
Şikayet etmek için bir neden yok;
Kapınıza Clarence getirdi,
Sizi mahkemeye bile götürmeye uygun. Nazik Halk, bana neden
Bir Sineği desteklemiyorsunuz?

* * * * *

KİLİSE TOPLARI.

Bir DR. KİLİSE, namlunun ağzından doldurulan bazı toplar icat etti; ve bunlardan ikisi Woolwich'te mükemmel bir başarıyla denendi. Kilise otoritesinin bu kadar çok
indirildiği bu günlerde, topları isabetli olan bir KİLİSE'yi tanımaktan mutluluk duyuyoruz. Bu topların, katedral ileri gelenlerinin ortalamasından çok daha ucuz olduğuna inanıyoruz.

* * * * *

NOEL VARLIĞI.

_Maddenin Varlığı._ Ortak Konsey Mahkemesi'nde.

_Zihnin Varlığı._ _Punch'ın Almanak'ında!_

* * * * *

HANWELL YEMEK KİTABI.

Akıl hastalarına yönelik insani muamelede o kadar çok ilerleme kaydedildi ki, bu sayede sıradan mesleklerini ve uğraşlarını takip edebiliyorlar, artık birçok akıl hastanesinin iç mekan işlerinin neredeyse tamamı hastalar tarafından yapılıyor.

Böylece Hanwell'de parterlerini ve seralarını en rasyonel düzen ve temizlik halinde tutan deli bahçıvanlar vardır ve zavallı arkadaşlarının dans etmesine izin verilen çatlak keman sanatçısının, "Pop goes the Weasel"ı Saul'daki Dead March ile karıştırma alışkanlığında olduğunu veya birçok kişinin beklediği gibi benzer bir enstrümantal çılgınlık yaptığını duymadık. Bahçıvanlık, yıkama, ütüleme, terzilik ve diğer deneylerin başarısından cesaret alan bu asil kurumun yöneticileri, son zamanlarda delilerin bu istihdamını ev ekonomisinin daha yüksek dallarına - mutfağın büyük gizemi de dahil - genişletmeye çalıştılar. Ancak, şu anda önümüzde olan Hanwell _mutfağının_ örneklerini yargılayacak olursak, deli yemek pişirme, zekanın varlığının kesinlikle vazgeçilmez görünmediği daha basit sanatlar kadar iyi sonuç vermeyecek gibi görünüyor. Sığınma evindeki hastaların sindirimlerinin aşağıdaki gibi
yemekler nedeniyle ciddi şekilde bozulmasından korkulmalıdır:--

_Suflet a la Bombardino._

Üç çeyrek pound Dorking kireci, iki ons en iyi
güherçile ve bir kahve fincanı dolusu teneke çivi alın. Bir
çırpıcıyla iyice çırpın, yedi dakika çeyrek pişirin; birkaç at kestanesi,
bir avuç inek kılı ve bir yudum limon suyu ekleyin. Eğer aşçı bir
muhalifse veya gizlice uşakla evlenmişse, limon suyu
çıkarılabilir.

_Apoplectic Jelly._

Dört yüz kanguru yumurtası alın ve su ısınınca
hafifçe pişirin, karahindiba yapraklarını tek tek karıştırın: hepsini ince bir tahtadan süzün ve soğuması için bir pintlik leğene koyun. Bu, herhangi bir
zaman saklanabilir (DR. CONOLLY'nin bakmasına izin verilmiyorsa)
ve hasta insanlar veya küçük çocuklar için bir sebze olarak kullanılabilir. Yeterince
tatlı değilse, biraz çivit mavisi ve bir pound çelik talaşı ekleyin.

_Oltenitza Pudingi._

Bir miktar eski Rus ördeğini alın ve ateşi söndürmeden
içine koyabileceğiniz kadar suyla bir güveçte parçalayın. Tüyler gevşediğinde dikkatlice yolun ve süslemek için kıymayla kıyın.
Yarım yemek kaşığı tuz, bir tutam kıyılmış saman ve biraz rendelenmiş süngertaşı koyun, sonra pirinci ekleyin. Damak tadınıza göre tatlandırın,
süslemenizle süsleyin ve bir peçetede servis edin. Üzerine birkaç çay yaprağı
serpmek daha davetkar görünmesini sağlayacaktır. Güveç
ateşteyken mutfağa biri gelirse,
masanın altına koyun.

_Methuselah Kızartması._

Biraz hint yağı kaynatın, üç büyük mangel-wurzel başını dilimleyin
ve iyice çıtırlaşana kadar hint yağınıza koyun.
Parmağınızla deneyin. Yeterince yaparsanız sizi yakabilirler. Üç istiridye, bir hindistan cevizi,
bir çay fincanı esmer şeker ve bir sivri biber ekleyin. Daha fazla lezzet isterseniz,
bir yemek kaşığı Bath tuğlası ekleyebilirsiniz. Izgarada sıcak servis edin.
İkinci bir yemek için, mangel-wurzel yerine işkembe kullanılabilir,
ancak vitriol yağı tercih edilir.

_Conolly usulü kroketler._

İliği çıkarılmış bir kemik iliği alın ve kömürleşene kadar
yakın. Sonra iki yeşil soğan, bir istiridye kabuğu ve çeyrek pound kuru tutkalla
bir tereyağı teknesine kazıyın.
Şekillere koyun ve küflenene kadar bekletin. Biraz pekmez
soğutun ve kaynadığında, kroketlerinizi birbiri ardına içine batırın
ve gelecek haftanın ortasında servis edin. Deniz tutkalıyla yapılırsa
daha fazla bakım gerektirir, ancak tüm gevreği yer. İki
dükkan yumurtasının sarısı eklenebilir, ancak bu bir zevk meselesidir ve yumurtalar çok bayat olmadıkça kroketlerinize çok cevizli bir tat verirler.
Bazıları kroketleri külde yuvarlar, ancak bu, masada yabancılar ve bir uşak olmadığı sürece tavsiye edilmez.

* * * * *

ÇAVUŞ ADAMS DÜĞÜMLÜ BİR NOKTADA.

[İllüstrasyon]

BAY ÇAVUŞ ADAMS zaman zaman mantıklı açıklamalar yapar. Örneğin, diğer günlerde, kırbaçlama sistemiyle ilgili görüşlerinin bazı yanlış yorumlarına atıfta bulunarak, bunların yurtdışına yayıldığını söyleyerek, şunları söylediği bildiriliyor:

"Yıllarca bu sistemin gelişimini izlemişti ve kendisinden önce yargılanan çok sayıda çocuk olduğu için bunu yapmak için bolca fırsatı olmuştu; ve bir çocuğun suç geçmişinin başlangıcının üç günlük hapis ve kırbaçlama olduğunu ve bundan sonra çocuğun sürekli olarak bu mahkemeye geri döndüğünü, aklının kırbaçlama içeren bir ceza vermekten tamamen tiksindiğini fark etmişti."

"Genç bir hırsızı kırbaçlayın ve onunla işinizi bitirin" ifadesi, Sağduyunun çocuk suçluluğunun tedavisi için çok yaygın bir reçetesidir. Ancak Sağduyu bazen doğrulanmamış sonuçlara varır. Sağduyu, gaz ve buharla ilgili olarak gerçekleşmeyen tahminlerde bulunmuştur. Ve Sağduyunun genç suçlulara yönelik disiplin konusundaki görüşleri belki de fazla
özettir. "Genç hırsıza bir kırbaç atın" - çok iyi. Bu iş, az zaman ve malzeme harcanarak
yapılır. Çok fazla
dakika sürmez: sadece hafif bir kırbaç ipi aşınmasıyla yapılır: size bir peniye mal olur, tıpkı BAY PEPYS şöyle derdi: ve insan derisinin belirli bir
yarılması, size kesinlikle hiçbir şeye mal olmaz. Hammadde olarak hiçbir şey
kaybetmezsiniz. Bu yüzden genç hırsıza kırbaç vurun. Ve
onunla işiniz bitti mi? Ah! "Eğer yapıldıysa, yapıldığında, o zaman
çabuk bitmesi iyi olurdu." Ama görünen o ki onunla işiniz bitmeyecek. Aksine, bu başlangıçtan sonra, çocuk sürekli olarak
yardımcı yargıç ADAMS'ın dediği gibi
bu mahkemeye geri döner. Sonuçta,
Sağduyu bile -Sağduyu kendini zorlarsa-
bir çocuğu düzeltmeye çalışmanın -ve başka ne için bir çocuğu cezalandırırsınız ki?- onu kırbaçlayarak, aslında yanlış uçtan başlamak olduğu aşikar değil midir?
Kırbaçlamanın uygulanması, suçluların tedavisinin operasyonel kısmına -cerrahiye- aittir; ve operasyonlara ancak
diğer tüm çareler başarısız olduğunda başvurulmalıdır. Öncelikle, kırbaç cildi parçalar; ancak yırtılma, kesilen kısmın sertleşmesiyle sonuçlanır; ancak yalnızca bununla kalmaz: ayrıca, hastanın daha önce sahip olduğu herhangi bir kalp miktarının sertleşmesiyle de. Böyle bir başlangıçtan sonra, bu veya şu mahkemeye geri dönmesine şaşmamak gerekir. Hayır: kırbaç değerli bir uygulamadır, ay yakıcısı da öyledir, lapis infernalis de öyledir veya gerçek dağlamanın kendisi de öyledir. Ancak bunu umutsuz vakalar için saklayın. Buna yalnızca diğer tüm itirazlara karşı tüm duyarlılığını
kaybetmiş olanların başvurularında başvurun. Karısına vahşice kötü davranan kabadayı için; umutsuz hayvan için, geri dönülmez serseri için şeritler saklayın. Ve bunları ona öyle bir dozda uygulayın ki, tekrarlanması için kolayca herhangi bir mahkemeye geri dönmesin. Ancak biraz kırbaçlama tehlikeli bir şeydir. Bastırmadan
aşağılar ve vahşileştirir. Bir insanı bir tazı gibi kırbaçlamak istiyorsanız, onu bir tazı gibi kırbaçlamalısınız ve genç suçlulara bu ölçüde kırbaçlama uygulamak kesinlikle çok
acı verici olacaktır. Ayrıca, önce okul müdürünü denemeden sopayı kullanmak adil değildir.

* * * * *

MEVSİM DIŞI İSTİHBARAT.

"Kendi Muhabirlerimizden" biri, Sinop'taki son felaketten bahsederken, "Hindi'nin şu anda tartışmasız bir şekilde yenildiği" duyurusuyla bizi oldukça şaşırttı.

Eğer bu gerçekten böyleyse, ülke dostlarımızın her zamanki
çantalarını Türkiye tekrar kendisi olana kadar ertelemelerini umuyoruz.

* * * * *

MEVSİM DIŞI TUTARSIZLIK.

Tanıdığımız neşeli genç bir matbaacı, geçen akşam işini bıraktığını söyledikten sonra, biraz sonra ökse otunun altında öpücük basmak için çok yoğun bir şekilde çalışırken bulundu.

* * * * *

EŞİTSİZ ADALET.

Eski dostumuz SIR PETER LAURIE, yakın zamanda Times'a yazdığı, Belediye Meclis Üyelerimizin yasal (ve aynı zamanda sosyal, ahlaki ve evrensel) değeri ve mükemmelliği hakkındaki mütevazı mektubunda, Şehir Polis Mahkemelerimizden beraat edenlerin sayısının normal yüzdelerin oldukça altında kalması gerçeğini özel bir hayranlık notuyla belirtiyor. SIR PETER'ın eski "aşağılama" eğilimini hatırladığımızda, böyle bir gerçeğin onunla birlikte sevindirici bir şey olması gerektiğini bir dereceye kadar görmeye hazırız. SIR PETER, davanın kanıtının suçlu bulmak olduğunu açıkça savunuyor ve şüphesiz, merhametin "adaleti" "tazelemek" için izin verildiği adli mahkemeler hakkında pek de iyi bir fikre sahip değil. "Yasanın katılığı" SIR
PETER LAURIE'NİN gözünde açıkça anlamsız bir ifade değildir: aslında, _Judex damnatur cum
innocens absolvitur_ ifadesinin gerçekte onun ilk yasal ilkesi olup olmadığından neredeyse şüphe ediyoruz.

SIR PETER'IN şu anki hataları ne olursa olsun, eski bir
hatadan kurtulduğunu inkar etmek mümkün değil. Kendisini bu kadar açık bir şekilde kanaate yatkın gösterdiğinde, onu kesinlikle fikirlerinde inatçılıkla suçlayamayız.

* * * * *

DİNDAR MASA DÖNDÜRÜCÜLER VE RUH RAPORUCULARI. [Resim: C]

Din adamları ülke çapında geziyor, eğlenceler düzenliyor,
ve masa çevirme,
ruh vurma ve diğer tuhaf mobilyalarla bağlantılı olarak kendilerini sergiliyorlar. Konser odaları ve konferans salonları gibi olağan eğlence yerleri, halkın sabit fiyatlarla dinlemesine izin veren, ancak
maalesef üzerinde konuştukları harikaları görmesine izin vermeyen din adamları tarafından işgal ediliyor. TATİLLER İÇİN
EK BİR ÇEKİM
yoluyla, Rahip
Mountebank'lardan herhangi birine, çemberdeki sahnelere uygun bir kuruluş alarak ve aşağıdakine benzer bir programla bir eğlence düzenleyerek, tüm domuzu veya daha doğrusu tüm ma-hog-any'i dolaşmalarını öneriyoruz:--

HER YERDE KRALİYET TİYATROSU.

Masa çevirme yeteneğinin genel kombinasyonu. Mutlu bir tesadüf eseri, REVEREND SAMPSON SPOONEY, REVEREND MEALY
MOUTHPIECE ve REVEREND JABEZ JAWBONE artık Londra'da birlikteler
ve
EN YÜKSEK EĞİTİMLİ MASALARIN

EN MUHTEŞEM AYAĞI

ile birlikte görünme onuruna sahip olacaklar.

Noel sırasında birkaç akşam, SAMPSON SPOONEY
yeni kesimin

VAHŞİ MASASINDA

hızlı at biniciliği gösterisinde.

Bu şaşırtıcı masa açık bir pencereden fırlayacak, çeyrek saat boyunca dönecek ve REVEREND SAMPSON SPOONEY'nin tekerleklerine tutunarak

çemberden atlayarak muhteşem performansını sonlandıracak.

Ardından,

EXETER HALL'UN KURYE'Sİ OLARAK REVEREND MEALY MOUTHPIECE,

Altı yemek masasında dörtnala koşacak, hepsi birbirlerinin sırtlarından
şaşırtıcı bir şekilde sıçrayacak; ve bir büfenin üzerinden bir dizi takla atarak
sonlanacak.

Akşam boyunca,

HAUTE ECOLE'DEKİ REVEREND JABEZ JAWBONE,

en sevdiği ve çok iyi eğitilmiş

masasını "ROSEWOOD"

tanıtacak, _Valse a Deux Temps_ dansını yapacak, üç ayak üzerinde dairenin etrafında dönecek ve zarif evrimlerini muhteşem bir takla gösterisiyle
sonlandıracak.

Eğlenceler, ünlü genç dâhiler MASTERS JAWBONE
ve SPOONEY'in bir çift

kart masasında yaptıkları hoş bir gösteriyle sona erecek. Gösterilerin aralıkları, Drury Lane'den Ölümsüz Palyaço ve diğer mevcut yetenekler tarafından desteklenen ünlü din adamı soytarısı REVEREND TIMOTHY TWIST'in ciddi
muziplikleriyle doldurulacak.

* * * * *

"UNE BONNE BOUCHE."--Genç bir hanım kalbinin ağzında olduğunu söylediğinde.
(_Kahretsin! Kahretsin!_)

* * * * *

İNSANLARIN GÖZÜNÜ ÇEKMESİ.

Reklamcıların yılın bu döneminde (elbette hiç Noel faturası gelmediği için, eşlerin ve çocukların evlilik ve babalık kesesine saldırmaları gerektiği hatırlatılmalı) ne kadar zor durumda kaldıklarını anlayışla karşılayarak, _Bay Punch_,
gözleri
çekmek için hesaplanmış çeşitli reklam başlıklarını nazikçe hazırladı ve ticari çıkarların kullanımına sundu. Bunlardan herhangi birini kullanan herhangi bir kişi, mallarının örneklerini (kargo ücreti ödenmiş veya hamaliye ücreti ödenmiş olarak) Fleet Caddesi No. 85'e ekleyecektir.

* * *

GÜZELLİK ŞEYİ, SONSUZ SÜRE SEVİNÇTİR, bu zarif söz, eğer gerçekten olmuş olsaydı, ŞAİR KEATS'in, bu yazıyı yazdığı gün, &c. tarafından satılan
lezzetli Dairyfed Domuz Etini
tatmış olması gerçeğinden ek bir güç elde etmiş olurdu.

* * *

BAY DISRAELI GÖREVE BAŞLAYACAK MI? sorusu birçok kişi tarafından sorulur ve
diğer birçok kişi tarafından siyasi görüşlerine göre yanıtlanır. Ancak,
eğer makale önüne konulsaydı, BAY Lezzeti rakipsiz olan DISRAELI, Potted Bloaters'ımızı alırdı, fiyatı Bir Şilin ve sadece,
&c.

* * *

AMİRAL BOTCHAMOFF'un preslenmiş Sığır Etimizle beslemeyi reddetmesinden bu yana RUS FİLOSU Avrupa'nın gözünde ÇÖKTÜ. Elbette bu, Sığır Etini tüm gerçek İngilizlerin gözünde yükseltecektir, sadece No. &c. * * *

LORD JOHN RUSSELL BİR KEZ KONTROL GEÇİRMİŞTİR.-- Elbette geçirmiştir ve siz de
konjonktür geçirebilirsiniz, eğer kendinizi giyecek kadar sağduyulu olursanız,
Lord Hazretleri'nin SMOUCH Brothers, Tailors, &c. &c. kuruluşunda yaptığı gibi.

* * *

KOCALAR! EŞLERİNİZİ DÖVÜN, yani eğer yapabiliyorsanız, evinizi mutlu etme mücadelesinde.
Onlara Bristles and Co.'dan ovma fırçaları, diş fırçaları, tırnak fırçaları,
saç fırçaları, şişe fırçaları, boya fırçaları, bone fırçaları,
boya fırçaları ve diğer ev konforlarını sunarak
başarılı olma şansınızı en üst düzeye çıkaracaksınız.

* * *

KİLİSE TEHLİKE ALTINDA!-- Hayır, Rahipleri görevlerini yaparken değil. Ama bu havada kiliseye gidenler, Kürk giymedikleri takdirde şiddetli soğuk algınlığına yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyadır ve bunlar en iyi şekilde
&c. adresinden elde edilebilir.

* * *

CİNAYET!-- Bu çok sakıncalı uygulama, TRASH'S Weekly Miscellany'de yayınlanan
"Tinderbox and the Tombstone" adlı yeni ve şaşırtıcı Romanı

okuyan hiç kimse tarafından asla sürdürülmeyecektir, fiyatı Bir Penny.

* * *

BAŞARDIN! SENİ GÖRDÜM.-- Ve seni görünce bunu bana yaptırdım ve hayatımın her cumartesi gecesi bunu yapmayı
asla ihmal etmeyeceğim, Hanımefendi.
"Yap bunu--neyi?" Sorabilir misin? DIPPS'S,
Tottenham Court Road, &c. adresinden Tallow Mumları satın al.

* * *

SEVİMLİ GENÇ LAVINIA'NIN BİR ZAMANLAR ARKADAŞLARI VARDI ve onları akşam yemeğine davet ettiğinde, onlara
zararlı bileşikler vermekten kaçınsaydı, bu da onların arkadaşlığını
sona erdirmesine ve &c. tarafından satılan
Köpüklü Soluk Bira'yı içmelerine neden olsaydı, onları bugüne kadar korurdu.

* * *

TIMES GAZETESİ DURDU--Evet, ve umuyoruz ki devam eder,
birçok küstah sahtekârın, özellikle de herhangi birinin,
BUGGINS'İN Patentli Isıtma Tavalarının diğerlerinden üçte bir daha ucuz, üçte iki daha kullanışlı, üçte üç daha temiz ve üçte dört daha hafif olmadığını iddia etmesi durumunda. &c. adresinden temin edilebilir.

* * *

KARINIZ KİLİTLENDİ.--Gerçekten de ön kapıyı kilitledi,
bu gece eve gelmeyeceğinizi düşünerek. Ama sen döneceksin,
ve zavallıcık ilk uykusundan uyanacak ve seni içeri almak için
soğukta aşağı inmek zorunda kalacak, çünkü o EMMA'yı uyandırmak için,
Lord ABERDEEN'i İngiltere'nin onuru konusunda
uyandırmaya çalışabilirsin. Öyleyse, neden
kapını TUMBLER AND CO.'NUN Mandal Kilitlerinden biriyle donatarak karının sağlığını kurtarmıyorsun?

iş başında görülmek için&c.

* * *

SARAYDA BÜYÜK BİR YANGIN.--"Ve çok iyi bir yangın," Majesteleri, Galler Prensi H. R. H.'nin maşayı rahat bırakmasını isteyerek, ton başına iki poundluk Kömürlerle
müsriflik yapmaması gerektiğini söylemekten büyük bir memnuniyet duydu. İngiltere'nin Matronları, Toprağın ilk Hanımından bir ekonomi dersi alın ve bunu yaptığınızı, Kömürlerinizi Whiteash Rıhtımı'ndaki SLATES AND COMPANY'den sipariş ederek gösterin.

* * *

THAMES DONDU.--Bu duyuru yapıldığında, bir sonraki şey, bir Öküzün buzda bütün olarak kızartılacağı olacak.
Oldukça saçma ve genellikle başarısızlıkla sonuçlanan bir işlemi onaylamadan,
WOBBLES AND CO., Patentli Kızartma Jack'lerinin (fiyatı On Bir ve Sekiz Peni) herhangi bir icat bunu başarabilirse, bu işi başaracağını ve bu arada bir Kıyı Kuşundan bir Domuza kadar her şeyi kızartacağını söylemek zorunda.

* * *

ASLA TİYATROYA GİTMEYİN, en azından WINDUM'UN Hava Yastıklarından biri olmadan, o kadar lüks bir koltuk sağlar ki
çoğu performansın tadını çıkarabilir ve neredeyse ölümsüz Palyaço'ya fazla rahatsızlık duymadan katlanabilirsiniz.

* * *

BAY HARRISON AINSWORTH gayet iyi.--Bu durum o beyefendinin sayısız hayranını memnun edecek ve sadece BAY'ın değil, AINSWORTH'UN ustaca eserleri, ancak diğer tüm ünlü yazarların eserleri, Bobchurch Lane köşesindeki VELLUM VE TOOLEY tarafından en makul şartlarda ve en büyük hızla ciltlenmiştir.

* * *

BİR RAHİP, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan on birinci yüzyıla ait bir el yazması üzerinde uzun bir hayranlıkla
hung ve
sonunda, "Hiç bu kadar güzel bir aydınlatma görmedim," diye ekledi Rahip Beyefendi, kumaşın çok onurlu bir özelliği olan gerçeğe bağlılığıyla, "Bu arada, bunların artık toptan ve perakende olarak tüm satıcılardan ve ayrıca Walworth'taki Fabrikadan temin edilebileceğini
gördüğüm kadarıyla."

* * *

SHAKSPERE'İN YENİ BİR OYUNU, şimdi sahnelense, muhtemelen bir yazar tarafından "yavaş", bir ikinci tarafından "kötü kurgulanmış" ve üçüncü bir yazar tarafından "zamana uygun olmayan" olarak nitelendirilirdi. Daha saygılı yargıçlar, gerçek Altın içerdiğini, içinde gerçek Mücevherler olduğunu ve eylem Kaynaklarının mükemmel bir şekilde çalıştığını söylerdi. Yukarıdaki olumsuz görüşü BUNK'S Watches'a uygulayan herhangi biri, bu şaheserleri karalamış olurdu, ancak SHAKSPERE'e karşı kullanılacağını söylediğimiz onay terimleri, BUNK tarafından &c.'de satılan Saatleri tam olarak tanımlamaktadır.

* * *

PALMERSTON, Londra Atmosferinden, takdire şayan Duman Önleme Yasası'nın Lord'un yapmasına izin verdiği ölçüde ZEHİR ÇIKARMIŞTIR. Metropolün saflığını teşvik etmede Lord'a destek olmak için istekli olan
BAYLAR. BORAX AND CO., Beyaz Curdy Soft Windsor Antigrimeopolis Sabunu'nun, Bir Penilik ve Altı Penilik paketler halinde, tedarik edilmesini saygıyla tavsiye eder, vb.

* * * * *

SOĞUK ALGINLIĞI OLAN BİR TROMPET.

[İllüstrasyon]

Sommerophone harika bir enstrümandır ve BAY SOMMER, diğer gece, don sırasında, telaffuzunda fark edilen belirli bir kusurun, tahmin edildiği gibi, kendisi ile enstrüman arasındaki bir anlayış eksikliğinden değil, "tamamen havanın sertliğinden kaynaklandığını" söylediği için her türlü tanıtımdan faydalanmalıdır, BAY SOMMER ekliyor, "tüm müzisyenlerin iyi bildiği gibi, tüm üflemeli çalgılar (özellikle benimki gibi) üzerinde çok
zararlı bir etkisi vardır." Bu nedenle, BAY SOMMER ile enstrümanı arasındaki iddia edilen yanlış anlaşılmanın, ikincisinin sadece bir soğukkanlılığından kaynaklandığı anlaşılıyor. Notalar kısmen donmuş gibi görünüyor; ve eğer, sonraki çözülme sırasında, herhangi biri tekrar dışarı çıktıysa, unutulmaz bir
örnek olarak, belki de BAY SOMMER durumu açıklayacaktır. Muhtemelen, Sommerophone üşüttüğü için, sahibi yatmadan önce ona bir leğen yulaf lapası verip sıcak suya koymuş olsaydı, söz konusu akşamın ilerleyen saatlerinde solosunu tamamlayabilirdi. Bu beyefendinin çoğu üflemeli çalgı ile ilgili iddiasının doğruluğundan şüphemiz yok; ancak bunu hepsine genişletmekle yanılıyor. Soğuk havanın özellikle POPE'S Brass Band'in tonunu etkilediği Avam Kamarası'nda gözlemlenmemiştir.

Vokalistlerin soğuk algınlığına ve iklimin diğer koşullarına maruz kaldığını biliyorduk; ancak bir müzik aletinin rahatsızlık nöbetlerine maruz kaldığını ilk kez duyuyoruz. Trompet, ofekleides ve diğer küstah enstrümanlar için ve tenorlar ve sopranolar için özürler bundan sonra kabul edilecekse, sürekli olarak aniden soluk borusunda bir rahatsızlık geçiren kaprisli bir trombon adına bahanelerle uğraşacağız ve trombonda, nefesin iletildiği boru biraz hassas bir dokuya sahiptir. Profesör, bir sonraki performansının tam bir orkestra eşliğinde olacağı tehdidinde bulunur; ancak tüm küstah enstrümanların bronşiyal veya başka bir şekilde borularında bir rahatsızlık olması durumunda, sonuç hiç de hoş olmayacaktır. * * * * *

ELLİ BİN TEDAVİ

Uyku hali, bitkinlik, keder, donukluk, depresyon, can sıkıntısı,
kötü ruh hali, siyasi veya başka okumalardan kaynaklanan hazımsızlık (zihinsel),
sinir kaybı,
moral bozukluğu, melankoli, somurtkanlık, zihinsel kaygı (örneğin,
bir tren yolculuğunda),
küskünlük, sersemlik (Ortak Konsey'deki bir tartışmada),
uyku hali, dalgınlık, genel bitkinlik ve
diğer birçok şikayet, _Punch'ın
Almanack_'ı kullanılarak zaten gerçekleştirilmiştir. Bu, Herkes tarafından Satılır ve geri kalanlar tarafından satın alınır.
Bebekler de yetişkinler gibi alabilir, çünkü
her türlü kirlilikten arındırılmıştır ve en zayıf zihinsel mideye
zarar verebilecek hiçbir şey içermez.

* * * * *

BİR BELEDİYE BAŞKANI'NIN SÖZÜ DIŞINDA.--"Akşam yemeğini unut."

* * * * *

[İllüstrasyon: ASTLEY'S'DEKİ FİL PROFESÖRÜNE BİR İPUCU.]

* * * * *

NOEL OLAĞANÜSTÜ BEKLENTİLER.

(_Kendi Muhabirimizden._)

Bu yıl olağan Beklentiler'e bazı dikkat çekici eklemeler var,
gazeteler bunları fark etmeyi ihmal etti. Basının Genel Müdürü olarak, elbette ki bu eksikliği gidermek _Bay Punch_'a düşüyor.
Yarım bir dakika düşünmenin, "zeki" olarak adlandırılacak okuyucularının
herhangi birini ikna edeceğini düşünüyor--

ABERDEEN KONTU'nun, muhtemelen uzun süren barış politikasının sonucu olacak
uzun süren savaşı beklediğini.

Bekleyen Çürük Mahalleler var--beklenen Reform Tasarısı
için ki bu onları iyi kokutacak.

Bekleyen Londra Sakinleri (ve yaklaşık yirmi mil)
Bekleyenler var--gerçekten yakıcı bir utanç olan Şehir Kömür Vergisi'nin
sönmesini.

Bekleyen Bahis Dükkanları Bekçileri var--görünüşe göre onları susturan son
Yasa'dan kaçmak için.

Bekleyen İngiltere Kadınları var--kendilerini vahşi saldırılara karşı
_etkili_ bir şekilde_ koruyacak bir yasa için.

Bekleyen İngiliz Turistler var--girişlerine izin verilmeden
girebilecekleri oteller için.

Bekleyen birçok İngiliz Ajan var--grevinin sonunda kendisi için
ağır bir darbe olduğunu görmek için.

Bekleyen birçok İngiliz Rahip var--gelirinin bir Londra uşağının gelirini
aşacağını görmek için.

Müzedeki Okuyucular bekliyor - dünyanın sonunu,
ya da kataloğun sonunu.

Londra Şirketi bekliyor - şu anda üzerlerinde oturan Komisyon tarafından ezilmeyi bekliyor.

Rusya İmparatoru bekliyor - Türkiye'ye atlamasına olanak verecek
baharı bekliyor.

Ve son olarak, _Bay Punch_'ın kendisi bekliyor - Yirmi Beşinci Cildiyle The Universe'de çok hoş bir şekilde.

* * * * *

DÜNYA NASIL BİR ŞEY? - Dünya bir anız tarlası gibi -
ki en büyük kazlar genellikle
altın tanelerin çoğunu toplar.

* * * * *

MISSISSIPPI BAĞLARINI KIRIYOR.

Doğanın kendi fırçasıyla katranlanmış yünlü saçlı köleyi bağlayın,
Aşağılık zincirlerle yükleyin onu; iğrenç zincirlerle ez,
Zincirlerini tekmelemeye hakkı yok, değil mi,
Ama Tahviller Özgür'ü engellememeliydi!

Avrupa'nın eski monarşileri, bir Kredinin zor yükü ve ağırlığı altında
çalışsın ve inlesin!
Elbette, İspanya _borç zincirlerinden kurtulmanın en doğrudan yolunu_ bulma cesaretini gösterdi.

Onları kesip atın - plan bu - bir çubuğu keser gibi -
Tek bir vuruş yeterli ve pürüzsüz ve kaygan bir şekilde yapılır;
Parçaları fırlatıp uzaklardaki vahşi rüzgarlara uçurun!
Tabii ki bir puro yakmak için bir tane tutmazsanız.

Çünkü onlar sadece kağıttır - kağıt bağlamak içindir
Genç Kartal Dünya'ya, ne zaman uçacak bir zihindir?
İlk sıçradığı anda zayıf zinciri kıracaktır
Gözünde güneş ve kanatlarında buharla. Kredi kaybı! Bu, kendilerine güvenen ruhlar için ne ifade eder?
Dünyanın tıslaması meydan okuyabilir mi?
Borç nedir? Yetenekli EMERSON demiyor mu
Ödenecek paradan başka borçlarımız da var?

Diğer borçların ilk önce ödenmesi gerektiğini düşünüyoruz,
Nakit borç en son ödeyeceğimiz borçtur;
Gerçek Dehanın, borcu olan sonsuz hesabı kapatırken uyguladığı gerçek kural budur.

Bağlarımızın koptuğu muhteşem gerçeklerden,
İnsanlık, tam bir öz güven dersini öğrensin,
Kardeş eyaletlerimizin itibarı sona erse bile,
Ve hiçbir ölümlü Mississippi'ye bir daha güvenmeyecek!

* * * * *

KÖMÜR KUTUSUNDAN SEÇİLEN BİR DÜŞÜNCE.--Kömürler gibidir--Ne kadar
elenirlerse, büyük olanlar o kadar belirginleşir.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAKANLIK BÖLÜNMESİ.

_Palmerston._ "ONLARI BİRAZ KORKUTACAKTIM."]

* * * * *

[İllüstrasyon: Dizin]

* * * * *

Mutluluk Yurdu (An), 113

(Knightsbridge) Kafeleriyle İlişki (An), 154

İltifat Çağı (The), 138

Tarımsal Kavgacılar, 245

Tarımsal Engizisyonu, 207

Korkutucu Kaza, 137

Korkutucu Keşif (An), 218

Korkutucu Tren Kazası, 95

Albert Heykeli Hareketi (The), 212

Belediye Meclisi Üyesinin Umudu (The), 263

Tüm Gözüm ve Beate Martin, 131

Amerikan Şakası Açıklandı (An), 262

Başka ve Başka Bir Şaka Hala Başarılı, 148

Başka Bir Hayalet, 145

İrlanda'ya Başka Bir Hakaret, 37, 152

Sakson'dan Başka Bir Hakaret, 124

Başka Bir İrlanda Şikayeti, 12

Başka Bir Para Sorunu, 153

Fransa ile Başka Bir Kopuş, 12

Milyon Dolarlık Albany (An), 223

Aristokrasi ve Antipodları, 198

İngiltere'nin Silahları (The), 178

Avustralyalı Clipper (An), 113

Otokratın Marşı (An), 233

İyi Bir Adı Olan Kötü Bira, 54

Bar ve Vicdan Özgürlüğü (The), 224

İngiltere Avukatları (The), 215

Spithead Muharebesi (The), 73

En İyi Hristiyan (The), 108

Bahis Evi Heyeti (The), 62

Merhametin Büyük Kardeşi (A), 30

Sıkıntıdaki Piskopos (A), 107

"Katı Şeyler" Üzerine Piskopos (A), 206

Paganini'nin Kemikleri (The), 143

Britanya Müzesi'ndeki Delgi, 19

Bir Tabancanın Zıplaması (The), 83

Ayrılma Günü, 89

Tuğlalar, 43

Parlak Şehir (A), 227

Britanya'nın Emniyet Kemeri, 176

Boulogne'daki İngiliz Konsolosluğu (The), 101

İspanya'daki İngiliz Cenaze Törenleri, 93

Boulogne Adresi İçin İngiliz Nedenleri, 136

Bully Bottom, 165

Hırsızlık ve Bronşit Önlendi, 192

Taksi şoförü ve İyi ve Kötü Raporu, 54

Taksi şoförü ve Stout Birası (Bir Masal), 60

Taksi Sürücüsünün En İyi Arkadaşı (The), 40

Taksi Sürücüsünün Hact'ın Adaletsizliğine Karşı Protestosu (A), 70

Taksi Sürücüsü Sorusu Yeni Bir Işıkta (The), 265

Calico Calembourg (A), 221

Tuval Kasabaları, 3

Carol on Caroline Chisholm (A), 71

Kötülüğe Giden Yolunu Oymak, 42

Temiz Eller Davası (A), 151

İnsanların Gözlerini Yakalamak, 267

Eski Komodorlara Duyulan Keder, 29

Mavi Çantalı Karakter, 4

Din Adamlarına Yardım, 262

Chaunt (A), 113

Seçilmişler İçin Chaunt (A), 183

Ucuz Yıldırım Postası, 207

Chelsea Hayaleti (The), 115, 134

Çin ve Anında Geri, 108

Orduda Boğulma, 13

Noel Olağanüstü Bekler, 268

Şehir Tacı Kandırıyor (The), 197

Şehir Engizisyonu (The), 216

Dumansız Şehir (A), 124

Medeni Basitlik, 147

Medeni Arabacı Sosu (A), 81

Chobham'da İç Savaş (çok medeni), 3

İskoçya'nın İddiaları (The), 186

Sikkelerin Klasikleri, 125

"Masaları Çevirme" Maskaralığındaki Din Adamları, 256

Din Adamları Masaları Çeviriyor ve Ruh Rapçileri, 258

Akıllı Palyaço Rahatsızlığı (The), 222

Winchester'da Yakın Düzenek (A), 197

Kumaş ve Peluş (The), 123

Yeni Okulun Palyaçoları, 213

Pıhtılaşmış Sürü (A), 53

Kötü Ruhlar Üzerine Cobden, 214

Yaklaşan Mücadele (The), 174

Şaşkın Bully (A), 251

"in articulo" konsültasyonu, 115

Soğuk Köpek (A), 53

Şirket Masa Sohbeti, 246

Pamuk Yüzen, 118

Nezaket ve Tartışma, 215

Macaristan Tacı (The), 142

St. Stephen (The), 147

Zalim Kral Kömür, 202

Yoksullara ve Alçaklara Zalimce Muamele, 195

Kristal Rahibe Manastırları, 3

Bir Kesik İçin Tedavi, 77

Dumanlı Çocuklar İçin Tedavi, 217

Vicdan-Para Tutkunluğu İçin Tedavi, 50

Sığır Gösterisinin Tuhaflıkları, 247

Fikirlerin Tuhaf İlişkilendirilmesi, 214

Danubian Cinayeti, 221

Kampın Kızı (A), 27

Sevgili Yaratıklar İçin Sevgili Eğlence, 133

Hudson Sorunu Üzerine Tartışma, 254

Ondalık Para, 101

Dolap Şeytanı (The), 206

Kararlı Düellocu (A), 32

Hiç Yaptın mı? 171

Diddlesex Sessions (The), 222

Dignity of Trade (The), 223

Disappointed Director, a Fable (The), 121

Discounter's Merdive (The), 40

Disraeli's Coat and Badge (The), 125

Dlours of St. Dunstan's (St. Dunstan'ın Acıları), 187

Domestic Results of the Camp (Kampın Yurtiçi Sonuçları), 20

Done Brown Again (Tekrar Kahverengi), 215

Eşek ve Belediye Başkanı (A), 232

Doom of Westminster Bridge (The), 79

Dr. Cantwell's Income-Tax made Easy (Dr. Cantwell'in Gelir Vergisi Kolaylaştırıldı), 188

Drat the Eastern Question (Drat Doğu Sorunu), 177

Dream of a Gayda (The), 158

Dye of Guilt (The), 188

Eagles at a Discount (İndirimli Kartallar), 173

Earl King (The), 31

Kilise Müzayede Pazarı (The), 29

Editoryal Samimiyet, 136

Eşlikli Seçimler, 21

Boulogne'daki İmparator (The), 151

Düşman (The), 91

İngiliz Su Aygırı Fransız Ditto'ya (The), 116

Girişimci Cenaze Töreni Görevlileri, 17

El Verdadero Descubrimiento D'Iximaya, 81

Etrüsk Deseni (The), 162

Her Mahkumun Kendi Chesterfield'ı, 194

Kötü Göz Görüşü, 114

Değişim Çanları (The), 236

Brooke Çıktı-Barry Girdi, 176

Bir Baron Yapmanın Masrafı (The), 241

Londralı Doğa Bilimcileri İçin Gerçekler, 246

Dışsalların Yanılgısı (The), 178

Kampa Veda, 92

Moda ve Grip, 238

Moda Salgını (The), 79

Moda Zooloji Yıldızı (The), 255

"Hızlı" Edebiyat, 144

Edinburgh'un Hızlı Adamları (The), 192

Toprak ve Lambeth'in Şenlikleri, 136

Southwark'taki Şenlikler, 162

Fighting Frewen ve Sober Shelley, 90

İyi Eski İngiliz Hancı (The), 177

Gelişen İş (A), 20

Towzery Bitkisinin Çiçekleri, 104

Bir Kanalizasyonun Temizlenmesi (Bir Vatandaşın Rüyası), 208

Uluslar İçin Falcılar, 187

Kalenin Özgür Korsanı (The), 151

Fransız Şairlerin Şöleni (A), 201

Fransız "Fusion" (The), 233

French Ties and Dynas-ties, 136

Friends of Cabmanity, 59

Thames'in Fümigasyonu, 91

Daha fazla ayrıntı, 157

Fusion of the Beerbung Cousins ​​(The), 237

Game in the East (The), 50

Gare la Garotte, 253

Gardens without a Waterpot, 9

God Hymen to the Demi-God Punch (The), 193

God of Russia (The), 211

God of the Russians (The), 176

Gold Found in England, 33

Good Hater of Blue Stockings (A), 253

Goose Club (The), 186

Grand Dramatic Apres Dejeuner, 157

Grand Oberon'dan Sahne, 154

Büyük ve Küçük Sporcular, 108

Büyük Hamsi Davası (A), 221

Büyük Taksi Reformu (The), 17

Büyük Yakalamalar, 101

Büyük Chobham Seferi, 47

Büyük Tedavi ve Küçük Maaş, 114

"Büyük Küre Kendisi" (The), 124

Büyük Kızılderili Gerçeği (The), 7

Büyük Yahudi Buluşması, 48

İskoç Aslanından Homurdanma (A), 63

Çin'de Giyotin (The), 114

Bronz Hanover, 195

Hanwell Yemek Kitabı (The), 265

Bir Seyyar Satıcıyla Zor Anlaşma, 254

En Zor Küfür (The), 4

Felsefenin Ha'porth'ları, 151

Şapka Taşıma Hilesi (The), 34

Yahudilere Yardım Emancipation (A), 22

Heroes of a Hundred Showers, 47

High Mettled Razor (The), 203

Galeriden İpucu (A), 10

Belgravia, Tyburnia, &c.'ye İpucu (A), 92

Demiryolu Hırsızlarına İpucu, 117

Dramatistlerin Yeni Bir Baskısı İçin İpuçları, 43

İki Evde Vuruş (A), 82

Homeopati Yerini Aldı, 83

Otel ve Seyahat Giderleri, 171

Şöhret Evi (The), 106

Nasıl Sabun İçin Yola Çıkıyoruz?, 164

Britannia Bebeklerini Nasıl Selamlıyor, 174

Ephraim Smug Vestry'de Polise Karşı Nasıl Konuştu ve
İnsanları Nasıl İkna Etmedi, 166

Avrupa Nasıl Kurtarılabilir, 201

Vergilerinizi Nasıl Ödersiniz, 147

Güzel Genç Bir Bayanın Dişlerini Nasıl Görürsünüz, 261

Bir Kadının Biyografisini Nasıl Yazarsınız, 118

Su Aygırından Uluma (A), 168

Hayali Sohbet, 214

Hayali Oyun Programı, 84

Bilimin küstahlığı (The), 155

Duman Üreticilerinin Önemli Toplantısı, 80

Önemli Not ve Sorgu (An), 235

Londra'nın İyileştirmeleri _v._ Paris'in İyileştirmeleri, 166

Doğu ve Kuzey'de, 196

Yanılmaz Kabarcıklar, 138

Enfeksiyon Glebe, 176

Sonsuz Mantık, 22

Akılsız Vatansever (An), 243

Han-Grip (The), 161

Hancı Kafiyecisi (The), 211

Malta'da Engizisyon (The), 92

General Punch Tarafından Süvarilerin Denetlenmesi, 18

Chelsea Hayaletimizin Kuruluşu (The), 131

Müzik Demir Çubukları, 126

James'in Barutu ve Fişeği, 183

Kamu Harcamalarında Şaka (A), 37

Oturum Şakası (The), 23

Hissedilmeli Şaka (A), 136

Jolly Old Waterman (The), 49

Judges' Chambers (The), 201

Londra İçin Adalet, 207

İskoçya İçin Adalet, 205

Kenilworth Kilisesi ve Kenilworth Kalesi, 67

Kensington Otobüsçüleri (The), 52

Bir Zorluğun Anahtarı (A), 38

Rus Sorununun Anahtarı (The), 17

Kral Kolera'nın Alayı, 133

Kral Leopold İlerleme Bildiriyor, 211

Şehrin Kralı (The), 205

Portsmouth Terzisinin Ağıdı (The), 51

Ev Sahipleri Toplantısı (The), 144

Londra Şehri Larvaları, 167

Son Bildiri (The), 207

Yoksulların Sonuncusu (The), 47

Pothouse için Lares ve Penates, 172

Son Bacaklarındaki Yasa, 23

Yurt Dışındaki Avukatlar (The), 123

Le Grand Opera Enrhume, 143

Yaşlı Hanımlar İçin Önde Gelen Makaleler, 102

Koloniler İçin Kalan Giysiler, 227

Yasal Merak, 247

Mektup ve Cevap (A), 197

Boğaz'dan Mektuplar, 187

Galler Prensi'ne İftira, 172

Yaşam ve Ölüm Güvencesi, 264

Muhtemel Şaka (A), 33

Bir Protestanın Cenazesiyle İlgili Satırlar İspanya, 123

Aslan Çılgınlığı, 106

Dizinler Listesi (A), 8

Düşük Su Seviyesinde Edebiyat, 185

Edebi Milyoner (A), 168

Küçük Para Sorusu (A), 142

Lord Belediye Başkanı'nın 1853 Gösterisi (The), 157

Lord Sidnee'nin Gösterisi, 204

Louis Napolyon Boulogne'da, 115

Aşığın Soluk Biraya Vedası (The), 185

Limerick'te Kaybedilen Aşk Emekleri, 63

Lundy Foot Dilbilimcisi (A), 164

Çılgın Arabacı'nın Altı Peni Ücreti (The), 47

Maun Sahipliği, 152

Manchester Şiir Okulu (The), 241

Pazar ve Ticaret Raporu, 42

Evlilik "Vasat" Hayat, 181

Jack'in Elbisesiyle Martin, 49

Mawworms İçin Et, 8

Tavşanların Buluşması, 164

Middlesex Ballad (A), 228

Milestone Treadmill (The), 72

Askeri İstihbarat, 39

Lancashire'da Samanyolu (The), 194

Mississippi Bağlarını Kırıyor, 268

Model Demiryolu Buluşması, 226

Modern Mitolojisi, 155

Bebek Zihinleri İçin Para Piyasası (The), 104

Mornington'ın Meydan Okuması, 39

Bıyık ve Sakal Hareketi (The), 226

Bay Peterloo Brown'ın Oxford Tüzüklerinin İncelenmesi, 68, 77

Bay Punch Çin'de, 117

Bay Punch Dublin'de, 1

Bayan Jane Gimlet'ten Bayan Judith Punch'a, 202, 234, 254

Bayan Magnall'ın Tarihsel Soruları, 10

Müzik, Malt ve Şerbetçiotu, 187

Fransa'ya İlişkin Müzik Satıcısının Görüşü (A), 171

Müzikal Pompa (A), 123

Muff Düşürüldü (A), 244

NAVAL İstihbaratı, 182

İhmal Edilen İskoçya, 253

Nesselrode Pudingi, 215

Peluşta Tarafsızlık, 133

Yeni Amerikan Hareketi, 107

Yeni Taksi Yasası (The), 28, 53

Kral Arthur'un Romantizminde Yeni Bölüm (A), 58

Yeni Dalkavukluk Departmanı (A), 138

Yeni Laktometre (A), 90

Ilımlılık Hareketinde Yeni Bir Dönüm Noktası (A), 2

Yeni Zodyak Işığı (A), 122

Savaş Tiyatrosundan Haberler, 228

Nicholas'ın Rüyası, 247

Cobden ve Bright'ın Asil Davranışı, 195

Rahatsızlık (A), 121

Notlar ve Sorular İçin Fındıklar, 38

ÖLÜM İLANLARI Biraz Önceden, 232

Kaldırımın Engellenmesi, 143

Okyanus Melodileri, 121

Eski Bayrak (The), 164

Eski Lamba ve Yeni Bir Lamba (An), 251

Dünyanın En Eski Şansölye Takımı (The), 33

Omnibusian Şarkı (An), 118

Çağdaşlarımızın Görüşleri, 134

Özgünlük, 264

Organ Çocuğu Çağrısı (The), 141

Eski Nicholas'ımız, 38

Günümüzün Güzel Modaları, 145

Şişe Tutacağımız, 261

Bizim Şehir Makalesi, 155

Balayımız, 8, 11, 31, 41, &c.

Meteoroloji Raporumuz, 29

Çamurlu Metropolümüz, 53

Çeyreklik Hesabımız, 21

Rusya ile Kopuşumuz, 14

Çökmüş Çağdaşlarımız, 147

Paris'teki Turistimiz, 94, 105, 122, 126, &c.

Spithead'deki Genç Hanımımız, 79

PALMERSTON'S Muhabirlere Duyurular, 203

Palmerston Şaşkın, 247

Papa'dan Varisine, 23

Parlamento Bülteni, 74

Parochial Mudlarks, 153

Parsons and Doctors, 173

Parson's Parliament (The), 154

Passports Improved, 73

Pat's Welcome to the Reaping-Machine, 127

Suçlulara Burundan Ödeme, 194

Savaştan Önce Atış Ödeme, 205

Pax Vobiscum, 43

İskoçya'da Barış Gösterisi (The), 163

Barışçıl Avukat (A), 187

Deniz Kenarında Toplanan Çakıl Taşları, 132

St. Stephen's, 42

Yayalık Çok Olağanüstü, 93

Kadınların Korunması İçin Cezai Dans, 236

Bürokratik Bantın Açıklığı (The), 223

Bir Din Adamının Sapkınlığı, 121

Tıp Mesleğinden Dilekçe, 60

Bilgi Davullarıyla Felsefe Öğretimi, 43

Ayın Fotoğrafik Görüntüleri, 173

Frenolojik Org Müziği, 253

Pius Pinguis, 181

Kapılarımızdaki Veba (The), 146

Sarayda Sade Yemek, 218

Basitleştirme Planı (A), 245

Platon, Gog ve Magog, 183

Platon'un Cumhuriyeti Mükemmel, 201

Tiyatro Mandalları, 193

Ploughboy'un Felaketi, 102

Barış Konferansı için Şiir, 173

Zehirli Puflar, 39

Potman ve Praetor (The), 37

Zavallı Shakspere, 112

Papa'nın Postası Ölüm İlanı (The), 137

Popüler Laurie Ballad (The), 67

Posta Ofisi Londra Rehberi (The), 213

Glasgow'da Posta Ekonomisi, 217

Lord Belediye Başkanı Cüppesinin Fiyatı, 222

İngiltere'nin Gururu (The), 191

Prens, Domuzlar ve Parazitler, 248

Prens Punch'tan Prens Albert'e, 216

Hapishane Disiplincileri, 141

Salondaki Peygamberler, 252

Yeni Bir Puf Sanatı İçin Öneriler, 251

"Her Zaman Sağlanır", 2

Halkın Arabacı (The), 44

Kraliyet Vaftizinde Punch, 13

Punch ve Pippinleri, 253

Edebiyatın tek tanınmış tanıtımcısı Punch, 197

Punch'ın Patates Kehaneti, 125

İngiltere'de Kraliçe Christina, 118

Şüpheli Reklamlar, 158

DEMİR YOLU Köpeği (A), 173

Belirli Kıta Ülkelerinden Geçen Bir Koşunun Rastgele Kayıtları, 161

(Dramatik) Yıldızları Okumak, 231

Gerçek Neden (The), 262

Gerçek İskoç Şikayeti (A), 225

Gerçek Duman Rahatsızlığı (The), 62

Boğaz'ın Yeniden Vaftizi (The), 27

Arabacı Grevinden Kurtulma, 59

Düzenli Rahatsızlık (A), 198

Dikkat Çekici Öz Fedakarlık, 113

Siderial Onayı'nın Olağanüstü Övgüsü, 221

Genç Hanımlar İçin Kaynak,

Göreve Dönüş (The), 64

"Revenons a nos Moutons", 205

Tıbbi Hat İncelemesi, 112

Avustralya İçin Şaron Gülleri, 53

Royal Exchange Clock (The), 228

Önlenen Kraliyet Öğle Yemeği (A), 174

Kırsal Öz İnkar Kulüpleri, 184

Rus Küstahlığı, 84

Parlamentodaki Rus "Mouches"ları, 163

Rus Nedenleri, 19

Rus Devrimciler, 231

Glasgow'da SABBATARIAN Toplantısı, 82

Saint Cabbie!, 112

"Yalnızlar İçin Salata", 223

Taksi Durağının Safikleri, 42

Yargıçlar Odasındaki Sahneler, 235

Tehlikedeki İskoç Soyluları (The), 237

Aşağılanmış İskoçya, 244

Açlıktan Ölmeyecek Terzi (A), 14

Çavuş Adams Bir Düğüm Noktasında, 266

Hanımların Oy Hakkı Olacak mı?, 224

Yaşlı Bir Beyefendinin Utanç Verici Korkutulması, 144

Makineyle Tıraş, 185

Şehit Olacak, 183

Newgate'te Şerif Yemekleri (The), 201

Şok Edici Dil, 67

Şok Edici Low Church, 234

Shoe Lane Raleigh (A), 112

Kısa ve Sabunlu, 134

Şehirdeki Eksiklik, 242

Askerin Rüyası (The), 11

Signs made symbols, 148

Signs of the Times, 153

Sing a Song of Sixpence, 84

Singing-Boys minus Sevenpence at St. Paul's, 184

Something in a Sign, 165

Something out of ugly, 227

Song of the City Remembrancer (The), 227

Song of the Transplanted Shamrock, 131

Song--Ripeforajail, 69

Songs of the Geological Society, 214

Songs of the Mendicants, 48, 77

St. Cecilia ve St. Helen, 238

St. Cross Stingo, 224

St. Luke's ve St. Stephen's, 61

Special Review of the Fleet, 74

Bay'ın coşkulu davranışı Charles Kean, 44

Spiritüel Tezahürler, 13

Windsor'da Spor, 196

Sporting Alayı (A), 181

Erin'e Kıtalar, 18

Albert'e Heykel (A), 245

İngiltere'nin Eşlerinin Grevi, 60

Çarpıcı Koşullar, 67

Yaz Terfileri, 116

"Kesin Derbyliler", 21

Noel'in Kesin Belirtileri, 261

MASA DÖNÜŞÜMÜ ve Gerçek Dindarlık, 243

Terzi Suikastçısı (The), 64

Kabul Edilmiş, 227

Talleyrandism (A), 235

Küvetteki Musluk (A), 241

Bir Piskoposun Yüzüne Görev Vermek, 248

Tavern Deneyimi, 131

Çay Sofrası Sohbeti, 10

Çay-toplam Hareketi (The), 62

O Çok Küçük (Politik) Parti, 143

Tiyatro Yenilikleri, 224

Londra'nın Vahşi Aslanları Üzerine Düşünceler, 38

Sıkı Abluka (The), 181

Muhabirlere, 111

Savaşmak mı, Savaşmamak mı, 171

Profesör Faraday'a, 22

Asil Hava'ya, 162

Ay Buzağısı Yakalamak İçin Tuzak (A), 132

Bir Öpücüğün Muazzam Etkileri, 153

Hileler, Ama Onurlar Değil, 231

Pantolon Zihni (The), 251

Savaş Trompeti (The), 158

Soğuk Algınlığı Olan Trompet (A), 266

Kaplumbağa Yardımseverlik Derneği (The), 242

Çarın İki Portresi, 206

Taksi İhtiyacı Olan KORUNMASIZ Kadın (The), 57

Dengesiz Adalet, 266

"Anıtın Döşemecisi" (The), 223

Kuzeydeki VEJETARYENLER, 73

Papa'nın Çok İyiliği, 163

Sahip Olunan Hak, 137

Kraliyet Komiserlerine Thames ve Medway'in Ziyareti, 235

"Yoksulluk Yemini" (The), 176

Çar'ı BEKLER (The), 264

Walker, 113

Aranıyor, Bir Asilzade!, 61

Vejetaryenlere Uyarı (A), 113

Wash Aranıyor (A), 263

Sempatinin İsrafı (A), 49

"Randevularımızı Asla Satmayız", 93

Ne Polisler Neler Yapabilir?, 50

Gördüğüm, Duyduğum ve Düşündüğüm, Chobham'da, 32

Bir Arabacının Mili Nedir, 32, 69

İnsan Nedir? 201

Anahtarlar Evi Nedir? 34

Bir Çanda Duyabileceğiniz Şey, 91

Ruslar Nerede? 218

İspat Üstünde Viski, 70

Nicholas'ın Kulağına Fısıltı (A), 77

Bütün Vicdan-Parasını Kim Gönderiyor? 77

Akıllılar İçin Nedenler, 203

Kanada'dan Yabani Çiçekler, 33

Winchester Çorbası, 184

Seçim Komitesinde Tanık (A), 7

Kadınların Yükseliş Ligi (The), 52

Kadın Hakları-Erkeklerin Burunları, 192

Derinliklerin Harikaları, 67

"Woodman! O Şakayı Bırak", 163

Barış Sözleri, 168

Sözler! sözler! sözler! 263

YACHT Sinyalleri, 183

[İllüstrasyon: XXV. CİLT SONU.]

Proje Gutenberg'in Yumruğunun Sonu - 25. Cilt (Temmuz-Aralık 1853), Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH - VOLUME 25 (JUL-DEC 1853) ***

***** This file should be named 32352.txt or 32352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/3/5/32352/

Produced by Neville Allen, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
