*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voyage To Eternity
Yazar: Milton Lesser
Yayın Tarihi: May 12, 2010 [EBook #32351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Voyage To Eternity, by Milton Lesser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Voyage To Eternity

Author: Milton Lesser

Release Date: May 12, 2010 [EBook #32351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE TO ETERNITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Temmuz 1953'te Imagination Stories of Science and Fantasy'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

SONSUZLUĞA YOLCULUK

Yazar

Milton Lesser

Temple, ülkesi onu askere alırsa Dünya'yı ve sevdiği kızı terk etmekle karşı karşıyaydı. Ancak zor olan, asla geri dönmeyeceğini bilmekti!...

* * * * *

Mayıs ayının ilk güçlü güneş ışığı, Center City'nin ağaç kemerli caddelerini
yeşille kapladığında, isyanlar başladı.

[İllüstrasyon]

İnsanlar belediye binasının dışında öfkeli gruplar halinde toplandılar, parkta buluştular ve gazete ve dergilerle yürüyüş yollarını doldurdular,
hızlı bir hızla editöryal yorumları yuttular, gecenin karanlığında arka sokaklarda
kayboldular ve öfkeli bir şekilde boşuna şeyler planladılar.
Center City'nin en iyileri ne zaman ortadan kaybolacaklarını bilirlerdi:
üniformaları şu anda itiraz edilebilecek her şeyi temsil ediyordu ve
sopa, taş, alay, tehdit, bakış ve bıçaklara maruz kalabilirlerdi.

Ancak Center City, Birleşik Kuzey Amerika'daki çoğu topluluk gibi, daha önce de
ayaklanmalardan sağ kurtulmuştu ve yine sağ kurtulacaktı. Geçmiş performanslarda da hasar tahmin edilebilirdi. İki yüz elli yedi cam pencere kırılırdı, üç yüz on iki
uzuv kırılırdı. Birkaç bin kişi küçük morluklar ve sıyrıklar için tedavi edilirdi, Center City bunun yarısı kadar hasar davası alırdı. Liste açık ve doğru bir şekilde çizilmişti; neredeyse hiç sapmadı.

Ve Center City kotasını dolduracaktı. Elbette bir isteksizlik gösterisiyle. Her yedi yüz seksen günde bir sosyal travmanın üstesinden gelmenin sağlıklı ve onaylanmış yolu.

"Kapat şunu, Kit. Kit, lütfen."

Telio ucuz ve kadınsı bir sesle gürledi, "Ah, hiçbir yere, sonsuza kadar uzun bir yol. Ve sevgilin geri dönmeyecek, asla, asla, asla..." Ağlayan bir trompet kaçışı temsil ediyordu.

"Her şeyi sömürecekler, Kit."

"Sadece bir şarkı."

"Kapat şunu, lütfen."

Christopher Temple gülümseyerek telioyu kapattı. "On dakika içinde isimleri açıklayacaklar," dedi ve ağzının köşelerinin gerildiğini hissetti.

"Tekrar söyle, Kit," diye yalvardı Stephanie. "Kaç yaşındasın?"

"Yirmi altı yaşında olduğumu biliyorsun."

"Yirmi altı. Evet, yirmi altı, bu sefer seni aramazlarsa,
güvende olacaksın. Güvende, buna inanamıyorum."

"Dokuz dakika," dedi Temple karanlıkta. Stephanie daha önce
perdeleri çekmişti, ses yalıtımı için aramıştı. Sokaklardaki çığlıklar
onlara en ufak bir fısıltı gibi gelmiyordu. Ama her iki yıl ve iki ayda bir
kısa süreliğine, mazoşistçe popüler olan şarkı
inzivaya çekilme hissini bozmuştu.

"Tekrar söyle, Kit."

"Ne."

"Biliyor musun."

Onun yanına gelmesine, ona şiddetle sarılmasına ve göğsüne
yaslanarak inlemesine izin verdi. Canı yansa da pasif kaldı, ara sıra saçlarını okşadı. Kendini bir başkasına karşı savunamazdı--kayış kronometresine baktı--sekiz dakika daha. Eğer pişman olursa, ömür boyu pişman olabilirdi.

"Söyle bana, Kit."

"Seninle evleneceğim, Steffy. Sekiz dakika içinde, sekiz dakikadan az bir sürede,
aşağı inip ehliyetimi alacağım. Yasal olur olmaz evleneceğiz."

"Senin için son şansları bu. Yani, yasayı
değiştirmeyecekler mi?"

Temple başını iki yana salladı. "Yapmak zorunda değiller. Bu şekilde kotalarını dolduruyorlar."

"Korkuyorum."

"Sen ve Kuzey Amerika'daki herkes, Steffy."

Ona karşı titriyordu. "Haziran ayı için hava soğuk."

"Burası sıcak." Nemli gözlerini, burnunu ve dudaklarını öptü.

"Aman Tanrım, Kit. Beş dakika."

"Özgürlüğe beş dakika," dedi neşeyle. Hiç de öyle hissetmiyordu. Sıkı, acı veren parmaklarıyla göğsünü kavrayan endişe, neredeyse nefes almasını zorlaştırıyordu.

"Aç şunu, Kit."

* * * * *

Spikerin samimiyetsiz gülümsemesini görmek için telioyu zamanında çevirdi.
On yedi gülümseme, diye düşündü Kit alaycı bir şekilde. Vatanseverce fedakarlık.

"Her yedi yüz seksen günde," dedi spiker, "Center City'nin iki yüz genci, katı bir rotasyon sistemiyle belirlenen belirsiz bir süre boyunca ülkelerine hizmet etmek üzere seçiliyor."

"Yalancı!" diye haykırdı Stephanie. "Hiç kimse geri dönmüyor. İlk gruptan bu yana otuz yıl geçti ve onlardan hiçbiri..."

"Şşş," Temple parmağını dudaklarına götürdü.

"Bu, halk arasında Hiçbir Yer Yolculuğu olarak adlandırılan şeyin başlangıcından bu yana gelen on üçüncü çağrı," dedi spiker. "Açıkçası,
Center City'den iki yüz genç adam ve bu yarımkürenin dört bir yanından binlercesi
gerçekte Hiçbir Yere Yolculuğa çıkmıyor.
Bu tamamen anlamsız."

"Ona aferin," diye güldü Temple.

"Keşke devam etse."

"Hayır, bayanlar ve baylar, Hiçbir Yer kelimesini sadece nihai varış noktasını bilmediğimiz için kullanıyoruz.
Güvenlik nedenleri bunu imkansız kılıyor..."

"Evet, evet," dedi Stephanie sabırsızlıkla. "Devam et."

"... bu nedenle, Hiçbir Yere Yolculuk. Tüm projede maksimum güvenlik önlemleri alındığından, adamlarımızın neden veya hangi yollarla gönderildiğini bile bilmiyoruz. Sadece bir yere gittiklerini ve hiçbir yere gitmediklerini, cesurca ve korkusuzca, bu ulusun güvenliği için hayati bir amaç için, alay ve tümenlerden oluşan bir satranç taşının susuzluğunu gidermek için değil, gittiklerini biliyoruz.

"Center City'nin katkısı ülkemizin güçlü kalmasına yardımcı oluyorsa, Center City doğal olarak buna mecburdur..."

"Hiç kimse bunun bizim görevimiz olmadığını söylemedi," diye savundu Stephanie, sanki spiker gerçekten onu duyabiliyormuş gibi. "Keşke bunun hakkında bir şeyler bilseydik ve sonsuza kadar sürmesini diliyoruz."

"Sonsuza kadar değil," diye hatırlattı Temple ona. "Resmi olarak değil."

"Resmi olarak, ayağım. Eğer asla geri dönmezlerse, asla geri dönmezler. Eğer kağıt üzerinde bir rotasyon sistemi varsa ama hiç kullanılmıyorsa, bu hiç de bir
rotasyon sistemi değildir. Kit, sonsuza dek."

"... zamanlarını feda eden sponsorlara teşekkür etmek için..."

"Kimse _bunu_ sponsor etmek istemezdi," diye fısıldadı Temple neşeyle.

"Kit," dedi Stephanie, "Ben--ben aniden endişelenecek hiçbir şeyimiz olmadığını hissettim. Seni hep özlediler ve bu sefer de özleyecekler. Son sefer ve sonra çok yaşlı olacaksın. Komik, çok yaşlı
yirmi altı yaşında. Ama özgür olacağız, Kit. Ücretsiz."

"Başlıyor," dedi Temple ona.

Büyük bir davul tüm telio ekranını doldurdu. Yavaşça, aşağıdan yukarıya doğru döndü. Yirmi saniye içinde A harfi belirdi, ardından yaklaşık bir düzine isim. Abercrombie, Harold. Abner, Eugene. Adams,
Gerald. Abercrombie evinde üzüntü. Abner'lar için umutsuzluk.
Adams için kara dehşet.

Davul döndü.

"F'ye kadar geldiler, Kit."

Fabian, Gregory G....

İsimler davulun etrafında yavaşça döndü, yapışkan alfabe çorbası gibi.
Anlamsız, eğer onları tanıyorsan.

"Kit, Thomas Mulvany'yi tanıyordum."

N, O, P....

"Burası sıcak."

"Üşüdüğünü sanıyordum."

"Şimdi boğuluyorum."

R, S....

"T!" Stephanie, isimler yavaşça yukarı doğru süzülmeye başladığında çığlık attı davulun
altı.

Tabor, Tebbets, Teddley....

Temple'ın ağzı pamuk yumağı gibi kurudu. Stephanie
sinirlice güldü. Şimdi--ya da asla. Asla?

Şimdi.

Stephanie umutsuzca sızlandı.

TEMPLE, CHRISTOPHER.

* * * * *

"Geç kaldığım için üzgünüm, Bay Jones."

"Pek değil, Bay Smith. Pek değil. Üç dakika geciktim."

"İlanınıza yanıt olarak geldim."

"Biliyorum. Yaşlı görünüyorsunuz."

"Yirmi altı yaşın üzerindeyim. Sakıncası var mı?"

"Sakıncası yoksa, Bay Smith. Size bir bakayım. Şey, doğru
boyda, doğru yapıda görünüyorsunuz."

"Tam olarak şartları karşılıyorum."

"İyi, Bay Smith. Ve fiyatınız."

"Pazarlık yok," dedi Smith. "Karşılanması gereken bir fiyatım var."

"Fiyatınız, Bay Smith?"

"On milyon dolar."

Jones adlı adam gergin bir şekilde öksürdü. "Bu yüksek. "

"Çok. Al ya da bırak."

"Nakit mi?"

"Kesinlikle. Küçük, işaretlenmemiş banknotlar."

"Bir nakliye kamyonuna ihtiyacın olacak!"

"O zaman ben de bir tane alırım."

"On milyon dolar," dedi Jones, "oldukça pahalı bir fiyat. Kabul ediyorum,
daha önce bu tür bir trafikte bulunmadım ama--"

"Ama hiçbir şey. Adınız Jones olsaydı, gerçekten ve tam anlamıyla Jones, daha azını isteyebilirdim."

"Efendim?"

"Siz Jones'sunuz, ben Smith olduğum kadar."

"Efendim?" diye soludu Jones tekrar.

Smith gizlice öksürdü. "Ama bir avantajım var. Sizi tanıyorum. Siz beni
tanımıyorsunuz, Bay Arkalion."

"Eh? Eh?"

"Arkalion. Kuzey Amerika Halı Kralı. Doğru mu?"

"Nereden bildin?" diye sordu Jones değil Arkalion adındaki adam, Smith olmayan ama Smith de olabilecek adama.

"İlanını gördüğümde," dedi Smith olmayan, "kendi kendime, 'işte burada çok zengin, nüfuzlu bir adam olmalı' dedim. Bana sadece
kolayca elde edilebilen bir dizi fotoğrafı incelemek kaldı -bu konuda iyi bir hafızam var, Bay Arkalion- ve işte buradasın; işte Halı Kralı Arkalion."

"On milyon dolarla ne yapacaksın?" diye sordu Arkalion,
servetinin nihai tasarrufu kadar kaybını da önemsemiyordu.

"Neden, on milyon dolarla kim ne yapar? Değerini bil.
Yani yatır. Harca."

"Yani, benim yerime gidiyorsan onunla ne yapacaksın--"
Arkalion dilini ısırdı.

"Oğlun mu diyordun, Bay Arkalion? Üçüncü Alaric Arkalion.
Aile bağlarını incelediğimde, erkek listemi otuza indirebildiğimi biliyor muydunuz?"

"Harika, Bay Smith. Alaric çok genç--"

"Hepsi öyle değil mi? Yirmi bir ila yirmi altı. Genç erkekliğimizin çiçeği hakkında bir şeyler söyleyen kimdi?"

"Shakespeare mi?" dedi Bay Arkalion, kalıcı öneme sahip alıntıların çoğunun ozandan geldiğini fark ederek.

"Sofokles," dedi Smith. "Ama önemli değil. Genç Alaric'in yerini on milyon dolara alacağım."

Bay Arkalion'u her zaman rahatsız eden sebepler vardı ve bu yüzden tehlikeli olabilecek bir konuşmayı sürdürdü. "Bunu Hiçbir Yer Yolculuğu'nda harcama şansın asla olmayacak."

"Bununla ben ilgileneyim."

"Hiç kimse geri dönmeyecek."

"Benim endişem, senin değil."

"Sonsuza dek sürecek - sanki varoluştan silinmişsin gibi. Alaric çok
genç."

"Ben her zaman kumar oynadım, Bay Arkalion. Beş yıl içinde geri dönmezsem, parayı belirli kişiler için bir güven fonuna yatıracaksın, söz konusu fon döndüğüm anda sona erdirilecek. Beş yıl içinde geri dönersem, parayı bana vereceksin. Anlaşıldı mı?"

"Evet."

"Elbette yazılı olarak isteyeceğim."

"Elbette. Yaklaşık on dakika içinde bir plastik cerrah gelecek, Bay Smith, ve devam edebiliriz... Ama adınızı bilmiyorsam,
nasıl yazıya dökebilirim?"

Smith gülümsedi. "Bu vesileyle adımı Smith olarak değiştirdim. Tamamen yasal. Benim adım John X. Smith--şimdi."

"Yanıldığın yer burası," dedi Bay Arkalion plastik cerrah içeri girerken. "Adınız Alaric Arkalion III--_şimdi_."

Plastik cerrah Smith'in etrafından dolandı, onu deneyimle gelen
rastgele uzmanlıkla
inceden inceye inceledi.

"Elmacık kemiklerini kısaltmam gerek."

"On milyon dolara," dedi Smith, "bu lanet şeyleri
tamamen çıkarıp
duvarına asabilirsin."

* * * * *

Sophia Androvna Petrovitch yorgun işçilerin ve ara sıra serpiştirilen Yoldaşların telaşından geçerek şehir merkezine doğru ilerledi. Stalin Caddesi 616 numarada _sahte_ sigarasını ayaklarının altında ezdi, kapıda beş kalp atışı kadar bir süre durakladı, içeri girdi.

"Ne istiyorsun?" Masadaki adam miyop ama kalın enseliydi.

Sophia partisine kart.

"Ah, Yoldaş. Yine de sen bir kadınsın."

"Çok dikkatlisin, Yoldaş," dedi Sophia soğuk bir şekilde. "Ben gönüllü olmak için
buradayım."

"Ama bir kadın."

"Yasalarda bir kadının gönüllü olamayacağına dair hiçbir şey yok."

"Kadınları gönüllü yapmıyoruz."

"Gerçekten gönüllü olmak, kendi özgür iradesiyle. "

"Kendi--özgür--iradesi mi?" Boğa enseli adam gözlüklerini çıkardı,
kel kafasını kulaklıklarıyla kaşıdı. "Gönüllü olmak mı istiyorsun
olmadan--"

"Zorlama olmadan. Gönüllü olmak istiyorum. Gönüllü olmak için buradayım. Bir sonraki
Stalintrek'e kaydolmak istiyorum."

"Stalintrek, bir kadın mı?"

"Ben de öyle dedim."

"Kadınları gönüllü olmaya zorlamıyoruz." Adam biraz daha kaşıdı.

"Gerçekten mi," dedi Sophia. "Yıl 1992, yüzyılın ortası değil, Yoldaş. Başbakan Stalin, 'Kadın, eşiyle birlikte Ana Rusya'nın şanlı kaderini paylaşmak için yaratıldı' dememiş miydi?" Sophia alıntıyı rasgele oluşturdu.

"Evet, eğer Stalin demişse--"

"O dedi."

"Yine de hatırlamıyorum--"

"Ne?" diye haykırdı Sophia. "Stalin otuz dokuz yıldır ölü ve sen
onun konuşmalarını hatırlamıyor musun? Senin adın ne, Yoldaş?"

"Lütfen, Yoldaş. Şimdi hatırlattığın için, hatırladım."

"Senin adın ne."

"İşte, imzalaman için sana gönüllü belgelerini vereceğim. Sınavları geçersen, bir sonraki Stalintrek'e başlayacaksın, ama senin gibi güzel
genç bir kadın neden--"

"Çeneni kapat ve bana o kağıtları ver."

İşte, o masanın arkasında oturmuş, tam da nedeni buydu. Neden o,
Sophia Androvna Petrovitch, Stalintrek'e gönüllü olmak istesindi?
Kışın bir kuşun neden güneye uçtuğunu, ilk buzlu fırtınadan bir gün önce
sormak daha iyi. Ya da bir lemming'in neden çok sayıda arkadaşıyla birlikte denize
pervasızca daldığını, eğer girişim gerçekten de kasvetli bir şekilde
sonuçlanacaksa.

Ama orada, o masanın arkasında, nedenin bir kısmı vardı. Yoldaş.
Zeki, keskin Yoldaş, derin muhakemesiyle, fışkıran duygu pınarıyla, dünyeviliğiyle. _Pfooey!_

Sanki hayatı boyunca bir kozadaymış gibiydi, boğulmuş, aç kalmış,
pamuklu iç astar her Ağzını açtı,
hareket etmeye çalıştığında onu kısıtlayan deri dış örtü. Hiç kimse Stalintrek'ten geri dönmemişti. O zaman hiç kimsenin dönmeyeceğini varsaymak zorundaydı. Sophia Androvna Petrovitch dahil. Ama sonra, özleyeceği hiçbir şey yoktu, özellikle geri dönmek istediği hiçbir şey yoktu. Stalingrad'ın çıplak, pis sokakları değil, boş yüzlü
işçiler veya ihtiyatlı, terleyen, titreyen, korkulu kararsızlıklarıyla Yoldaşlar değil, daha çok korkan ama bunu daha az gösteren Yoldaşların üst kademesi değil, göğüslerinin ve kasıklarının güzelliğini seven ama kendisini sevmeyen, çünkü siz Stalin imgesi ve Ana Rusya'nın kendisinden başka hiçbir şeyi sevmezsiniz, izin verirse onun parçalarını sevecek
ama onu veya başka herhangi birini sevmeyecek o korkmuş
martinet-kuklalar değil.

Stalintrek'te yanlış olan tek şey adıydı, Rusya'daki her şeyle ilişkilendirilen bir ad, Stalin sonrası bariz bir nedenle. Ama
Stalintrek'le ilgili her şey gizem ve macera çığlıkları atıyordu.
Nereye gittin? Oraya nasıl geldin? Ne yaptın? Neden?

Geceleri onu uyanık tutan ve yeterince düşünürse farklı bir şeye olan derin özlemini tatmin eden bir milyon soru. Ve sonra bir gün, ağırbaşlı Bayan Ivanovna-Rasnikov,
"Bu bir şaka, korkunç, korkunç bir şaka, kocam Fyodor'u buradan Leningrad'a veya hatta Tula'ya gitmek için yeterli hayal gücünden yoksunken Stalintrek'e götürüyorlar. Fyodor'u Stalintrek'te hayal edebiliyor musun?
Daha iyi, beni götürmeleri gerekirdi. Karısını götürmeleri daha iyi." dediğinde.
O gün Sophia kendini zor tutuyordu.

Bir parti üyesi olarak yasaya erişimi vardı ve baştan sona üç kez okudu (pis dairesinde, dumanı tüten, kötü kokulu, yumuşak mumlu bir mumun ışığında) ama Stalintrek'ten kadınları hariç tutan hiçbir şey bulamadı.

Fyodor Rasnikov gönüllü olmuş muydu? Elbette. Herkes gönüllü olmuştu,
ancak adınız söylendiğinde başka seçeneğiniz yoktu.
Rusya'da Halk Kurtuluş Savaşı'nın
günlerinden beri askerlik yapılmamıştı. Gönüllü? Kelimenin anlamı tam olarak neydi?

O, Sophia Androvna Petrovitch, söylenmeden gönüllü olacaktı. Böylece kendini 616 Stalin Caddesi'nde buldu ve böylece kel, miyop, kalın enseli Yoldaş kağıtları masasının üzerinden ona doğru fırlattı.

Adını öyle bir şiddetle ve vahşice yazdı ki neredeyse
kağıdı yırttı.

BÖLÜM II

_Altı adam kalabalık, duman dolu odada oturuyor. Bazıları bira içiyor, bazıları asık suratlı bir sessizlikte çömelmiş, bazıları ise çok acil olmayan şeyler hakkında canlı bir şekilde konuşuyor. Küçük bir kapının önünde, iki muhafız yavaşça ileri geri yürüyor, sisli odada hafifçe sallanan bir duman deseni yaratıyor. Basit askeri üniformalı muhafızlar küçük, ölümcül görünümlü silahlar taşıyor._

BİRİNCİ ADAM: Belediye Binası'yla savaşmak mı? Şaka mı yapıyorsun? Seni aldılar, dostum.
Ona karşı savaşmaya çalışma. Biliyorum. _Biliyorum_.

İKİNCİ ADAM: Sana söylüyorum, kayıtlarda bir hata vardı. Yirmi altı yaşından büyüktüm. İki hafta ve iki gün. Zaten Kongre Üyeme yazdım. Kahretsin, bu yüzden ona oy verdim, benim için
savaşsa iyi olur.

ÜÇÜNCÜ ADAM: Bunun bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Ben burada olmazdım, sadece o
doktorlar deli. Yani, deli. Ben, omurgamın tabanında golf topu kadar büyük bir kist olan.

BİRİNCİ ADAM: Sen de. Onunla savaşmaya çalışma.

DÖRDÜNCÜ ADAM: (Yeni adı Alaric Arkalion III) Bunu heyecan verici bir
macera olarak dört gözle bekliyorum. Hiçbir Yere Yolculuk için her yedi yüz seksen günde bir erkek seçmeleri herhangi birine önemli geliyor mu?

İKİNCİ ADAM: Benim de kendi sorunlarım var.

ALARIC ARKALION: Bu bir talamik sorun değil, genç adam.
Hiç de talamik değil.

ÜÇÜNCÜ ADAM: Genç adam? Kimi kandırıyorsun?

ALARIC ARKALION: (Plastik cerrah sayesinde, kendisinin
en genç görünümlü, kırmızı yanaklı ve şeftali tüyü bıyıklı kişi olduğunu fark eden)
Bu bir zeka sorunu. Neden yedi yüz seksen gün?

BİRİNCİ ADAM: Ben de dergileri okudum, şef. Hepimizin
Mars gezegenine gideceğimizi mi düşünüyorsun. Ne kadar orijinal.

ALARIC ARKALION: Aslında, tam olarak düşündüğüm bu.

İKİNCİ ADAM: Mars mı?

BİRİNCİ ADAM (Gülerek) Mars'tan Belediye Binası'na kadar uzun bir yol var, doktor.

İKİNCİ ADAM: Yani uzaydan Mars'a mı?

ALARIC ARKALION: Kesinlikle, kesinlikle. Aksi takdirde büyük bir tesadüf.

BİRİNCİ ADAM: Bana söylüyorsun.

ALARIC ARKALION: (Soğukkanlılıkla) Bunu açıklamak ister misin?

BİRİNCİ ADAM: Elbette. Görüyorsun ya, Mars--şey, senin
gök gürültüsünü çalmak istemiyorum, şef. Devam et.

ALARIC ARKALION: Her yedi yüz seksen günde bir Mars ve Dünya, kendilerini güneşe göre aynı yörünge pozisyonunda bulurlar. Başka bir deyişle, Mars ve Dünya o zaman en yakınlardır. Uzay yolculuğu diye bir şey olsaydı, yeni, pahalı, iyice test edilmemiş, her yolculuğu olabildiğince kısa yapmak isterlerdi. Bu yüzden yedi yüz seksen gün.

BİRİNCİ ADAM: Fena değil, şef. Çoğunu sen yaptın.

ÜÇÜNCÜ ADAM: Hiç kimse uzay yolculuğu hakkında hiçbir şey söylemedi.

BİRİNCİ ADAM: Bunu yayınlayacağımızı mı düşünüyorsun, aptal? Bu büyük, önemli bir
bilimsel deneyin parçası, sadece biz hamsterlarız.

ALARIC ARKALION: Saçma. Soğuk Savaş'ı tamamen unutuyorsun.

BİRİNCİ ADAM: Marslılarla savaştığımızı düşünüyor. (Gülüyor)
Orson Wells işi, ha?

ALARIC ARKALION: Ruslarla. Ruslar. Biz A
bombaları geliştirdik. Onlar A bombaları geliştirdi. Biz H bombasını bulduk. Onlar da
yaptı. Uzaya, aya beşte bir uzaklıkta bir istasyon kurduk. Onlar da
yaptı. Sonra--bilimsel gelişmelerle ilgili başka bir şey yok. Yirmi yıldan fazla. Size soruyorum, tuhaf görünmüyor mu?

BİRİNCİ ADAM: Garip, diyor.

ALARIC ARKALION: Garip.

İKİNCİ ADAM: Keşke Kongre Üyem...

BİRİNCİ ADAM: Siz ve Kongre Üyeniz. Konuşma şekliniz,
senin oyu onu göreve getirdi.

İKİNCİ ADAM: Keşke dışarı çıkıp onunla konuşabilseydim.

ALARIC ARKALION: Kimsenin ayrılmasına izin verilmiyor.

BİRİNCİ ADAM: Yasaya göre hapis cezasıyla cezalandırılabilir.

İKİNCİ ADAM. Evet öyle mi? Hapishane, shmision. Ya da Hiçbir Yer
Yolculuğuna devam et. Ben farkı göremiyorum.

BİRİNCİ ADAM: Hadi, devam et. Kaçmaya çalış.

İKİNCİ ADAM: (Gardiyanlara bakarak) Her yerdeler. Her yerde. Sanırım postamız sansürlü.

ALARIC ARKALION: Öyle.

İKİNCİ ADAM: Dikkat etseler iyi olur. Sinirleniyorum. Sinirlendiğimde
şiddetli oluyorum.

BİRİNCİ ADAM: Gördün mü? Muhafızların nasıl titrediğini gör.

İKİNCİ ADAM: Çok komik. Belki iyi bir işin yoktu ya da başka bir şey?
Belki umursamıyorsun. Ben umursuyorum. Geleceği olan bir işim vardı. Çok fazla para ödemiyordu
ama gerçek bir geleceği vardı. Bu yüzden beni Hiçbir Yere gönderdiler.

BİRİNCİ ADAM: Henüz orada değilsin.

İKİNCİ ADAM: Evet, ama gidiyorum.

ÜÇÜNCÜ ADAM: Keşke ne zaman olacağını söyleselerdi. Sırtım beni öldürüyor. Hasta bir
rol yapmayı bekliyorum. Sadece bekliyorum, hepsi bu.

BİRİNCİ ADAM: Devam et ve bekle, sana çok faydası olacak.

ÜÇÜNCÜ ADAM: Sen kendi işine bak.

BİRİNCİ ADAM: Öyleyim, doktor. Her şeyi sen açtın.

İKİNCİ ADAM: Bela arıyor.

ÜÇÜNCÜ ADAM: Başına bir şey gelecek.

ALARIC ARKALION: Uzun süre birlikte olacağız. Uzun süre.
Neden hepiniz rahatlamıyorsunuz?

İKİNCİ ADAM: Sen kendi işine bak.

BİRİNCİ ADAM: Deli, değil mi? Deli bunlar. Yine de hasta bir hareket.

İKİNCİ ADAM: Bak, hiç rahatsız etmiyor. Başarısızdı.
Anlayabiliyorum. Sonsuza dek gidip geri dönmese ne umurunda? Bir ekmek kuyruğu bir diğeri kadar iyidir.

BİRİNCİ ADAM: Ha-ha.

İKİNCİ ADAM: Evet, yani ciddiyim. Sonsuza dek. Gidiyoruz,
bir yere--sonsuza dek. Geri dönmeyeceğiz, asla. Kimse geri dönmeyecek.
Bu sonsuza dek sürecek, sonsuza dek sürecek.

BİRİNCİ ADAM: Bunu Kongre Üyenize söyleyin. Ya da belki siz de
hasta bir
rol yapmak istiyorsunuz?

ÜÇÜNCÜ ADAM: (Birinci Adam'a vurur, şaşırarak
bir masaya
çöker ve yere düşer) Bu bir rol değil, kahretsin!

MUHAFIZ: Tamam, dağılın. Hadi, dağılın...

ALARIC ARKALION: (Kendi kendine) Keşke o on milyon doları
daha önce görseydim--_eğer_ görebilirsem.

* * * * *

Saatlerce temiz kırsal havasında, rüzgarı yüzlerinde hissederek, yer jetlerinin çıkardığı kükremeyi dinleyerek,
rimrock otoyolunda tek başlarına sürdüler.

"Nereye gidiyoruz, Kit?"

"Beni ara. Sadece araba kullanıyorum."

"Senin bu sefer dışarı çıkmana izin verdikleri için mutluyum. Eğer izin vermeselerdi bana
ne yaparlardı bilmiyorum. Seni bir kere görmeliydim. Ben--"

Temple gülümsedi. İzinsiz gitmişti. Yeterince
zordu ve hala çok fazla başını belaya sokmuş olabilirdi, ama Stephanie'yi endişelendirmek
mantıksız olurdu. "Sadece birkaç saatliğine," dedi.

"Saatlerce. Tüm bir ömür istediğimizde. Kit. Ah, Kit--neden kaçmıyoruz? Sadece ikimiz, seni asla bulamayacakları bir yere. Ben
hazırlanıp hazır olabilirdim ve--"

"Böyle konuşma. Yapamayız."

"Seni gönderdikleri yere gitmek istiyorsun. Gitmek istiyorsun."

"Tanrı aşkına, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Seninle birlikte
olmak dışında hiçbir yere gitmek istemiyorum. Ama kaçamayız, Steffy. Her ne olursa olsun bununla
yüzleşmeliyim."

"Hayır, istemiyorsun. Vatansever olmak asil bir şey, elbette. Her zaman öyleydi. Ama
bu farklı, Kit. Hayatının bir kısmını istemiyorlar.
İki yıl, üç yıl veya belki de asla geri dönmeyeceğin bir kumar için değil. Senden her şeyini istiyorlar, hayatının geri kalanı boyunca, sonsuza dek ve
sana nedenini bile söylemiyorlar. Kit, gitme! Bir yere saklanacağız ve
evleneceğiz ve--"

"Ve hiçbir şey." Temple yer jetini durdurdu, dışarı çıktı, Stephanie için
kapıyı açtı. "Görmüyor musun? Saklanacak yer yok. Nereye
gidersen
bakacaklar. Hayatının geri kalanını kaçarak geçirmek istemezsin, Steffy. Ne benimle ne de başka biriyle."

"Kaçardım. Kaçardım!"

"Birkaç yıl sonra ne olacağını biliyor musun? Birbirimizden nefret ederdik. Bana
bakıp 'Senin dışında böyle saklanmazdım.
Ben gencim ve--' derdin."

"Kit, bu acımasız! Saklanmazdım."

"Evet, saklanırdın. Steffy, ben--" Boğazında bir yumru oluştu. Ona
kalıcı olarak veda edecekti. Bunu böyle yapmak zorundaydı, onun
gerçekleşmeyecek bir dönüşü sonsuza dek ve umutsuzca beklemesini istemiyordu.
"Gitme izni almadım, Steffy." Ona bunu söylemek istememişti ama aniden vedalaşmanın kolay bir yolu gibi göründü. "Ne demek istiyorsun? Hayır--yapmadın..."

"Seni görmem gerekiyordu. Ne yapabilirler ki, beni sonsuza dek değil de daha uzun süre mi gönderebilirler?"

"O zaman benimle kaçmak istiyorsun!"

"Steffy, hayır. Bu gece seni terk ettiğimde, Steffy, bu sonsuza dek. Bu kadar. Kit Temple'ın sonu. Beni düşünmeyi bırak. Ben yokum.
Ben--asla olmadım." Kulağa saçma geliyordu, ona bile.

"Kit, seni seviyorum. Seni seviyorum. Seni nasıl unutabilirim?"

"Daha önce oldu. Tekrar olacak." Bu da canımı acıttı. Birkaç istatistikten bahsediyordu, kendisi ve Stephanie'den değil.

"Biz farklıyız, Kit. Seni sonsuza dek seveceğim. Ve--Kit... Biliyorum
bana geri döneceksin. Bekleyeceğim, Kit. Biz farklıyız. Geri döneceksin."

"Sence bunu daha önce kaç kişi söyledi?"

"Geri dönmek istemiyorsun, dönebilsen bile. Bizi hiç düşünmüyorsun. Kardeşini düşünüyorsun."

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun. Bazen Jase'i merak ediyorum, elbette. Ama
geri dönme şansım olduğunu düşünseydim--bencil bir herifim, Steffy. Eğer
bir şans olduğunu düşünseydim, bilirsin ki seni kendim için isterdim.
Seni damgalardım ve gerçek bu."

"Beni seviyorsun!"

"Seni sevdim, Steffy. Kit Temple seni sevdi."

"Sevdi mi?"

"Sevdi. Geçmiş zaman. Bu gece ayrıldığımda, sanki artık yokmuşum gibi.
Hiç var olmamışım gibi. Böyle olmak zorunda, Steffy.
Otuz yıldır hiç kimse geri dönmedi."

"Kardeşin Jase de dahil. Şimdi onu bulmak istiyorsun. Ben neyim? Ne...."

"Bu gidiş benim fikrim değildi. Seninle kalmak istiyordum. Seninle
evlenmek istiyordum. Şimdi yapamam. Hiçbiri. Beni unut, Steffy. Beni
tanıdığını bile unut. Jase, kaçırılmadan önce bunu bizimkilere söylemişti." Jason Temple'ın Hiçbir Yer Yolculuğu için seçilmesinden yaklaşık beş yıl önce.
Gençti, ama kardeşi Kit'ten daha büyüktü. Genç, bağımsız,
neredeyse neşeliydi. Doğal olarak, onu bir daha hiç görmediler.

"Tut beni, Kit. Özür dilerim... böyle devam ettiğim için."

Yer jetinden biraz uzaklaşıp, meşe ve böğürtlen çalılarının arasından geçtiler. Geçen sonbahardan kalma, hoş kokulu, yumuşak zeminli, isimsiz kuşların cıvıltılarıyla melodik bir açıklık buldular. Oturdular, konuşmadılar. Stephanie, boğazının altından derin kesik, kabarık etekli, neşeli bir yazlık elbise giymişti. Belinden ona doğru sallandı, başını omzuna koydu. Saçlarının, ensesindeki tenin yumuşak, tatlı kokusunu alabiliyordu. "Elveda demek istiyorsan..." dedi.

"Bırak şunu," dedi ona.

"Elveda demek istiyorsan..."

Başını göğsüne doğru yuvarladı. Döndü, kollarının arasına
aldı, ona gülümsedi, biraz daha kıpırdandı ve başını
kucağına yasladı. Titrek bir şekilde, gözleri buğulu bir şekilde gülümsedi. Dudakları aralandı.

Eğildi ve onu öptü, her şeyin yanlış olduğunu biliyordu. Bu bir elveda değildi, istediği gibi değildi. Çabucak, kesinlikle, bir kez ve sonsuza dek. Belki bir gözyaşıyla, çok fazla gözyaşıyla. Ama kalıcı bir elveda. Bu
tamamen yanlıştı. Bütün fikir, iş gibi, nesnel olmaktı.
Böyle yapılmalıydı, ya da hiç yapılmamalıydı. Kısaca, kampı terk ettiği için pişmandı.

Bu istediği gibi bir veda değildi. Olması gerektiği gibi. Bu
_auf weidersen_ idi.

Ve sonra Stephanie hariç her şeyi unuttu....

* * * * *

"Ben Alaric Arkalion III'üm," dedi yaşlı, bilge gözlere sahip son derece genç görünümlü adam.

Ne kadar da uyumsuz, diye düşündü Temple. Gözleri neredeyse orta yaşlı görünüyor.
Geri kalanı ise bir çocuk.

"Bir şey bana birbirimizi çok göreceğimizi söylüyor," diye devam etti Arkalion.
Ses, genç tenini, neredeyse çocuksu yüz hatlarını, yumuşak sakal tüylerini yalanlayan yaşlı bir adamın sesiydi.

"Ben Kit Temple," dedi Temple, elini uzatarak. "Arkalion, garip
bir isim. Bir yerden biliyorum... Söyle! Sen--halılarla falan bir alakan yok mu?"

"Burada ve şimdi, hayır. Ben bir numarayım. A-92-6417. Ama babam--belki de--desem daha iyi olurdu--babam Alaric Arkalion II. Evet, doğru, halı kralı. "

"Kahretsin," dedi Temple.

"Neden?"

"Şey," Temple güldü. "Daha önce hiç milyarderle tanışmamıştım."

"Burada milyarder değilim ve bir daha da olmayacağım. A-92-6417,
bir numara. Bir sürü başka numarayla Mars'a doğru yolda."

"Mars mı? Kendinden emin görünüyorsun."

"Makul bir şekilde. Ah, bir beyefendiyle konuşmak bir zevk. "Mars olacağından
oldukça eminim."

Temple onaylayarak başını salladı. "Pazar ekleri öyle diyor, tamam."

"Ve şüphesiz ki hiç kimse bunu inkar etmiyor."

"Ama Mars'ta ne istiyoruz?"

"Bu kendi başına bir çelişki," diye güldü Arkalion. "Ancak öğreneceğiz, Temple."

Sıranın başına ulaşmışlardı, kendilerini
büyük, iki katlı bir jet uçağına binerken buldular. Birlikte iki koltuk buldular,
koridorun başında basılı talimatları
takip ettiler, kendilerini emniyet kemerine bağladılar ve sigara içmediler. Etraflarındaki herkes
bastırılmıştı.

"Terslik korkuya dönüştü," diye gözlemledi Arkalion. "Son birkaç gündür onları görmeliydin, her iki omuzunda iki tonluk bir
çip,
indüksiyon merkezinin etrafında bekliyorlardı. Söyle bakalım, sen _neredeydin_?"

"Ben--ne demek istiyorsun?"

"Seni dün akşama kadar görmedim. Aniden, sen buradaydın."

"Başka biri beni özledi mi?"

"Ama seni ilk gün hatırlıyorum."

"Başka biri beni özledi mi? Yetkililerden biri?"

"Hayır. Bildiğim kadarıyla hayır."

"O zaman ben buradaydım," dedi Temple, çok ciddi bir şekilde.

Arkalion gülümsedi. "Elbette George adına. O zaman sen buradaydın. Temple,
iyi geçiniriz."

Temple bunun harika olduğunu söyledi.

"Neyse, daha iyi olur. Sonsuzluk uzun bir zamandır."

Üç dakika sonra, jet havalandı ve hevesli kanatlarla
batmakta olan güneşe doğru yükseldi.

* * * * *

"Adamlar, birkaç saat içinde buradan ayrılacağımız ve kamptan çıkmanın bir yolu olmadığı ve çölün üzerinden geçebileceğiniz bir yer olmadığı için," iki sıra adam içeri girerken büyük, boş salondaki mikrofon gürledi, "size nerede olduğunuzu söylemekte hiçbir sakınca yok. Bu noktadan itibaren, sınırlı bir anlamda, ilerlemenizden haberdar olacaksınız.

"New Mexico, White Sands'teyiz."

"Evrenin Bahçe Noktası!" diye bağırdı biri alaycı bir şekilde,
aşağı inerken kasvetli sıcak çölü ve engebeli dağ zirvelerini hatırlayarak.

"White Sands," diye mırıldandı Arkalion. "Şimdi uzay yolculuğuna benziyor,
değil mi, Kit."

Temple omuz silkti. "Neden?"

"White Sands, onlarca yıl önce roketçilikteki deneylerin merkeziydi,
insanlar hala bu şeylerden bahsediyordu. Sonra, uzun bir süre,
kimse White Sands hakkında hiçbir şey duymadı. Roketler burada büyüdü, Kit."

"Nedenini kolayca anlayabiliyorum. Hayatın boyunca baksan bile
böyle çorak bir nokta bulamazsın."

"Kesinlikle. Birisi buraya eskiden jilet atmak için iyi bir yer demişti --ya da buna benzer başka bir yer miydi?-- birisi buraya eski jiletleri fırlatmak için iyi bir yer demişti. Eğer insanlar hala jilet kullanıyorsa."

Mikrofon, birkaç yüz adam büyük salona girip yankılar arasında dolaştıktan sonra tekrar çaldı. Temple bunun gibi diğer salonları, diğer brifingleri hayal edebiliyordu. "Beyler, ne zaman talimat
alırsanız, burada veya başka bir yerde, anında itaat edin. Bizim işimiz büyük, karmaşık ve titizlik gerektiren bir iş. Ayrıntılara dikkat etmek bize dertten
kurtarır."

Birisi, "Benim ihtiyar altmışlı yıllarda orduda görev yaptı. Her zaman söylediği şey buydu, ayrıntılara dikkat etmek. Ordu bu gibi şeylerle
çılgınca ilgileniyor. Biz orduda mıyız yoksa?"

"Burası ordu değil ama işlevi benzer," diye bağırdı mikrofon. "Size söyleneni yapın, geçinirsiniz."

Kalabalıkta kıpırdanmalar. Mırıldanmalar. Temple ağzı açık kaldı. Mikrofon, evet--ama
alıcılar da, stratejik olarak, salonun her yerine, sesi almak için
yerleştirilmişti. Telio alıcıları da, belki? Kendisini bir
altın balığı gibi
hissettirmişti.

Görünüşe göre biri çift yönlü mikrofon fikrini beğenmiş. "Bir
sorum var. Ne zaman geri dönüyoruz?"

Gülüşmeler. Bağırmalar. Yuhalamalar.

Mikrofonu yüksek sesle çaldı: "Çalışan bir rotasyon sistemi var, beyler.
Mümkün olduğunda, beyler rotasyona tabi tutulacak. "

"Evet, otuz yıldır bir kez bile mümkün olmadı!"

"Ne yazık ki bu doğru. Durum izin verdiğinde,
seni eve göndereceğiz."

"Nereden? Nereye gidiyoruz?"

"En azından bize bunu söyle."

"Nereye?"

"Şuna ne dersin?"

Bir duraklama oldu, sonra mikrofon bağırdı: "Bu sorunun cevabını bilmiyorum. Bana inanmayacaksın ama gerçek bu.
Kimse nereye gittiğini bilmiyor. Hiç kimse. Zaten orada olan insanlar hariç."

Daha fazla ıslık.

"Bu mantıklı değil," diye fısıldadı Arkalion. "Uzay yolculuğuysa,
pilotlar bilirdi, değil mi?"

"Otomatik mi?" diye önerdi Temple.

"Sanmam. Uzay yolculuğu otuz yıl geçmiş olsa bile, hala yeni olmalı. Eğer o adam doğruyu söylüyorsa - eğer kimse bilmiyorsa ... evrenin neresine _gidiyoruz_?"

III. BÖLÜM

"Hey, bana bak. Uçuyorum!"

"Büyük şişman ayaklarını yüzümden çeker misin?"

"Elbette. Bana havada nasıl yüzeceğimi göster, memnuniyetle yaparım."

"O kaşığı bırak!"

"Kaşığın bende değil."

"Uzaklaşmasına bak. Hey kaşık, hey!"

"Şuna bak, Charlie. Bu seni yakalar. Yani, seni yakalar."

"Ne yapacaksın?"

"Rahatla, dostum."

"Bacağımı bırak. Yardım et! Havadayım. Kes şunu."

"Rahatla dedim. İşte. Ha-ha, bak, dönüyor, tıpkı bir topaç gibi. Tek yapman gereken onu
harekete geçirmek ve kolları ve bacaklarıyla bir topaç gibi
dönüyor. Sana da iyi sabahlar, Charlie. Ha-ha. Dedim ki,
üstünde...."

"Biri beni durdursun, başım dönüyor."

Uzay gemisinin oturma odasında basit, çocuksu bir neşeyle süzüldüler, yuvarlandılar, döndüler. Şenlikli ağırlıksızlık içinde şakıdılar.

"Şimdi mutlular," diye gözlemledi Arkalion. "Serbest düşüşün,
tam olarak hiçbir şey tartmamanın yeniliği onlara eğlenceli geliyor."

"Sanırım işin içinden çıkıyorum," dedi Temple. Beceriksizce havada birkaç çekingen yüzme hareketi yaptı, dengesini kaybedip
duvara doğru
baş aşağı yuvarlanmadan önce kendini birkaç metre ileri fırlattı.

Arkalion, elleri ve ayakları duvara dayalı bir şekilde
yüzme ve itme kombinasyonuyla hızla yanına geldi. Arkalion onu ustaca düzeltti,
temkinli bir şekilde yanına oturdu. "Ani hareketleri en aza indirirsen,
iyi geçinirsin. Her şeyden çok, bunun sırrı bu."

Temple başını salladı. "Bu, buz patenine ilk kez binmek gibi bir şey.
Söyle bakalım, neden bu kadar iyisin?"

[İllüstrasyon]

"Eskiden uzay seyahatleri hakkında eski, teorik kitaplar okurdum." Kelimeler
zahmetsizce, akıcı bir şekilde döküldü. "Sadece 1950'lerde ortaya atılan
teorileri uyguluyorum."

"Ah." Ama Temple'a biraz düşünmesi için malzeme bıraktı. Alaric Arkalion
zaten tuhaf bir ördekti ve uzay gemisinin salonunda toplanan tüm erkekler arasında, ağırlıksızlığı neredeyse hiç
zorlanmadan
sadece o öğrenmişti.

"Buz patenlerini al," diye devam etti Arkalion. "Bazı insanlar onları giyer ve ilk seferde ayaklarının doğal uzantıları gibi kullanır. Diğerleri
kendilerine düşerler. Sanırım şanslıyım."

"Elbette," dedi Temple. Aslında, Arkalion'daki tek tuhaf şey, yaşlı-genç yüzü ve -belki de- doğru zamanda doğru cevapları bulma eğilimiydi. Arkalion, uzay yolculuğundan çok emin görünüyordu. White Sands'te uzun, daralan, mermi biçimli bir gemiye binip gökyüzüne doğru
gürlediklerinde gözünü bile kırpmamıştı. Uzaydaki tekerlek biçimli istasyonda devasa, yuvarlak bir gemiye geçişi hafife almıştı. Uzay
istasyonunu terk ettikten birkaç dakika sonra -neredeyse sıfır yerçekimi sayesinde minimum stres ve zorlanmayla- havada ilk yüzen ve göz kamaştırıcı gümüş-beyaz lekelerle
parıldayan devasa hilal şeklindeki dünyayı işaret eden Arkalion'du. "Bir hilal olduğunu
göreceksin," demişti Arkalion. "Güneşe bizden daha yakın ve açılı. Tahmin ettiğim gibi, varış noktamız Mars."

* * * * *

Sonra herkes dünyaya veda ediyordu. Harika görünüyordu. Gözyaşları, kahkahalar, küfürler, dönüş vaatleri, hilalle garip sözlü karşılaştırmalar, sevgililere ve sevgililere sadakat yeminleri vardı. Ve Arkalion vardı, yaşlı gözlerinde hevesli bir ifadeyle, çocuksu yüzüyle Arkalion, Temple'ın kavrayamadığı bir şeye elveda demekten çok merhaba diyordu. Şimdi, ağırlıksızlıkla garip bir şekilde mücadele ederken, Temple buna hayal gücü diyordu. Düşünce kalıpları, antiseptik ve metal cilası kokan geminin parıldayan, cilalı iç kısmından Dünya'nın berrak Bahar havasına, gökyüzünün mavisine ve güneşin parlaklığına doğru belirsizce, motivasyonsuzca kaydı. Bir şekilde başka bir yerde kopyalanamayacağını bildiği Dünya'nın eşsiz mavi gökyüzü. Başka bir yerde - kelimenin kendisi bile anlamsızlığa yaklaşıyordu.

Ve Stephanie. Onun kısa, sıcak coşkusu - bir kez, sonsuza dek. Şaşırtıcı bir nesnellikle,
yüz tane başka ismin,
yüz tane başka kadının,
yüz tane başka zihninde olup olmadığını merak etti, herkes
uzayda dingin bir şekilde asılı duran hilal Dünya'ya bakarken - her isim
ve her kadın Stephanie kadar değerliydi, aynı ateş ve nazik dişilik kombinasyonuyla
kanı harekete geçiriyor ama kalbi üzüyordu.
Stephanie onu gerçekten unutacak mıydı? Onun unutmasını mı istiyordu?
Onun ateşiyle
yanan o parçası hayır diyordu - hayır, onu unutmamalıydı.
O onundu, sadece onundu, bir evren onları ayırsa da
bağlanmış ve damgalanmıştı. Ama kalbinin bir yerinde Stephanie'nin onun için duygularının derinliklerinde bir yerde
küçük bir yer saklasa da unutması gerektiği düşüncesi, anlayışı, farkındalığı vardı. O
gitmişti - kalıcı olarak. Stephanie için o ölmüştü. Son çalınan
günde ona söylediği gibiydi. ... _Stephanie, Stephanie, seni ne kadar
seviyorum...._

Ağırlıksızlıkla mücadele ederek, Arkalion ile paylaştığı
küçük odaya geri döndü. Bir bölmeden biraz daha büyüktü, iki yatak, bir lavabo, küçük bir sandık için yeterli alana sahipti. Yattı ve
uyudu, Stephanie'nin adını uykusunda mırıldandı.

* * * * *

Hava pompalarının hafif uğultusuyla uyandı, dinlenmiş hissederek kalktı,
ağırlıksızlığını unuttu ve tavana doğru süzüldü, sadece dışarı doğru uzanan bir kol, kafasına kötü bir çarpmayı engelledi. Kendini aşağı indirmek için
duvardaki el tutamaklarını kullandı. Yüzüne sıçrattığı suyun ince damlalar oluşturup
tüm odaya sıçramasını önlemenin hiçbir yolu olmadığının farkında olarak yıkandı. Yatağının ayağına geri döndüğünde
havlusunu almak için bir ayağını çok hızlı uzattı, dengesini kaybetti,
yarım doğruldu, tökezledi ve diğer yatağa düştü, diğer tüm
mobilyalar gibi, yere sabitlenmişti. Ama dirseği
uyuyan Arkalion'un çenesine sertçe çarptı, adamın dişlerini
sarsacak kadar sert.

"Üzgünüm," dedi Temple. "Bunu yapmak istememiştim," diye tekrar özür diledi, utanmış hissediyordu.

Arkalion sadece orada yatıyordu.

"Üzgünüm dedim."

Arkalion hala uyuyordu. Temple'ın dirseği onu oldukça
acıttığı için bu akıl almaz görünüyordu. Eğildi, hareketsiz yoldaşını inceledi.

Arkalion tek bir kasını bile kıpırdatmadı.

Belli belirsiz bir şekilde telaşlanan Temple, elini Arkalion'un göğsüne uzattı,
hiçbir şey hissetmedi. Çömeldi, başının yan tarafını Arkalion'un kalbinin üzerine koydu. Dinledi, duydu--hiçbir şey.

Burada neler oluyordu?

"Hey, Arkalion!" Temple onu önce nazikçe, sonra vahşi bir
güçle salladı. Ağırlıksız, Arkalion'un bedeni yataktan yukarı doğru süzüldü ve örtüleri de beraberinde götürdü. Kendi kalbi çılgınca çarparken, Temple tekrar
yerine
yerleştirdi, sol bileğine dokundu ve gergin bir şekilde yutkundu.

Temple daha önce hiç ölü bir adam görmemişti. Arkalion'un kalbi
atmıyordu. Arkalion'un nabzı yoktu.

Arkalion ölmüştü.

Temple boğuk bir sesle bağırarak odadan fırladı, aceleyle
yerden fırladı ve kafasını tavana o kadar sert vurdu ki
yıldızları gördü. "Bu adam öldü!" diye bağırdı. "Arkalion öldü."

Adamlar koridorda kıpırdandı. Birisi sürekli devriye gezen silahlı
muhafızlardan birini çağırdı. "Eğer öldüyse, onu mezarından çıkarmak için yeterince yüksek sesle bağırıyorsun." Ses sakin ve eğlenceliydi.

Arkalion.

"Ne?" Temple pat diye söyledi, etrafında dönüp tekrar kafasına vurdu. Biraz çılgınca
gözlerle odaya geri girdi.

"Şimdi, kim öldü, Kit?" diye sordu Arkalion, doğrulup rahatça
gerinirken.

"Kim--öldü? Kim--?" Temple ağzı açık bir şekilde baktı.

* * * * *

Ağırlıksızlıkla tamamen barda olan bir gardiyan, bölmeye
hızla girdi. "Burada ne sorun var? Ölü bir adamla ilgili bir şey, dediler."

"Ölü bir adam mı?" diye sordu Arkalion. "Gerçekten."

"Ölü mü?" diye mırıldandı Temple, zayıf ve aptalca. "Ölü..."

Arkalion küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Arkadaşım uykusunda konuşuyor olmalı. Buradaki tek ölü şey iştahım. Ağırlıksızlık
çok acıkmana izin vermiyor."

"Alışacaksın," diye söz verdi gardiyan. Göbeğini
mutlu bir şekilde okşadı. "Alışıyorum. Pekala, bir sorun olmadığı sürece alarmı çalma. Kurt diye bağıran çocuğu hatırla."

"Elbette," dedi Temple. "Elbette. Özür dilerim."

Gardiyanın gidişini izledi.

"Kötü rüya mı?" Arkalion bilmek istiyordu.

"Kötü rüya, ayağım. Sana yanlışlıkla vurdum. Canını acıtacak kadar sert.
Kıpırdamadın."

"Ben derin uyuyan biriyim."

"Kalbini hissettim. Atmıyordu. Atmıyordu!"

"Ah, hadi, hadi."

"Kalbin atmıyordu, dedim."

"Ve sanırım buz gibi soğuktum?"

"Şey, hayır. Hatırlamıyorum. Belki de öyleydin. Nabzın da yoktu."

Arkalion rahatça güldü. "Ve ben hala ölü müyüm?"

"Şey--"

"Açıkça aşırı gergin sinirlerin ve çok yoğun bir hayal gücünün örneği.
İhtiyacın olan biraz daha uyku."

"Uykum yok, teşekkürler."

"Sanırım kalkıp kahvaltıya ineceğim." Arkalion
yataktan dikkatlice kalktı, lavaboya doğru yürüdü ve kısa süre sonra
hazırlanmış bir şişe gargarayla gargara yapmaya başladı, ara sıra pembe sıvının ağırlıksız damlalarını tavana
püskürtüyordu.

Temple titreyen parmaklarıyla bir sigara yaktı, adam lavaboda melodik bir şekilde
mırıldanırken Arkalion'un yatağına doğru yürüdü. Temple
ellerini çarşafa koydu. Soğuk değildi ama rahat bir serinlikti.
Bir adamın bütün gece üzerinde uyumasıyla olması gerektiği kadar sıcak değildi.

Hala hayal mi görüyordu?

"Bir cenaze töreni çağırıp beni dünkü çöplerle birlikte uzaya göndermediğin için mutluyum," Arkalion kahvaltı için dışarı çıkarken neşeli bir şekilde omzunun üzerinden seslendi.

Temple hafifçe küfretti ve bir sigara daha yaktı, ilkini duvardaki
bir atık oluğuna attı.

* * * * *

Bundan sonraki her gece, Temple, Arkalion görünüşe göre uykuya daldıktan sonra bile uyanık kalmayı kendine görev edindi.
Ama bu tuhaf olayın tekrarını arıyorsa, hayal kırıklığına uğramıştı.
Arkalion sadece
derin ve gece boyunca uyumakla kalmadı, aynı zamanda horladı.
Yüksek sesle ve net bir şekilde, hırıltılı bir horlama.

Temple, Arkalion'un garip başarısının -ya da kendi aşırı hayal gücünün, diye düşündü alaycı bir şekilde- tek bir şeye yaradığını düşündü: aklını Stephanie'den uzaklaştırdı.
Günler bitmek bilmeyen, tekdüze bir rutin içinde geçip gidiyordu. Geminin kütüphanesinden birkaç kitap aldı ve onları karıştırdı, hatta travmatik katalepsi ile ilgili bir kitap bulmayı başardı, kitapta ciddi bir duygusal şokun bir kişiyi yeterince derin bir transa sokabileceği ve bir amatörün yanlışlıkla onu ölü ilan edebileceği belirtiliyordu. Peki Arkalion için ciddi duygusal rahatsızlık neydi? Ağırlıksızlığın etkileri nadir durumlarda bu şekilde kendini gösterebilir miydi? Temple doğal olarak bilmiyordu, ancak varış noktalarına ulaştıktan sonra bunu yapıp yapamayacağını öğrenmeye karar verdi. Bir gün, uzay istasyonundan ayrıldıktan üç hafta sonra, Temple fark etti ki, hepsi geminin büyük ana salonunda toplanmak üzere çağrılmışlardı. Adamlar içeri girerken, Temple ağırlıksızlık konusunda kaydettikleri ilerlemeyi görünce hayrete düştü. Kendisi hareket kabiliyetinde
elverişli bir yeteneğe ulaşmıştı, ancak
iki yüz adamın havada yüzdüğünü ve süzüldüğünü,
kendilerini duvarlar boyunca stratejik olarak yerleştirilmiş tutamaklardan iterek
ilerlediklerini gördüğünde bu onu daha da belirgin bir şekilde etkiledi.

Her zaman hazır mikrofon hepsini karşıladı. "İyi günler, beyler."

"İyi günler, mac!"

"Hey, Ebbetts' Field'a giden yol burası mı?"

"Hadi bakalım!"

"White Sands'te bize hitap eden adama benziyor," dedi Temple
Arkalion'a. "Kesinlikle etrafta dolaşıyor."

"Muhtemelen bir kayıt. Dinle."

"Muhtemelen gazete ve dergilerde okuduğunuz gibi,
varış noktamız Mars gezegeni."

Toplantıda mırıldanmalar, pek de şaşırtıcı değil.

"Hem Hiçbir Yere Yolculuklar arasındaki yedi yüz seksen günlük süreye hem de Mars gezegeninin her zaman sahip olduğu romantik konuma dayanan varsayımları doğru. Mars'a gidiyoruz.

"Çoğunuz için Mars önümüzdeki yıllar boyunca kalıcı bir yuva olacak--"

"Çoğumuz için mi?" diye yüksek sesle düşündü Temple.

Arkalion sessizliği sağlamak için parmağını dudaklarına götürdü.

"--hükümet tarafından belirlenen rotasyon politikasına göre döndürülene kadar."

Temple tanıdık ıslıklara ve tezahüratlara alışmıştı. O da neredeyse katılmak istiyordu.

"İlginç," diye belirtti Arkalion. "White Sands'te varış noktamızı bilmediklerini iddia ettiler. Her şeyi doğru biliyorlardı--bir noktaya kadar.
Mars gezegeni. Ama şimdi hepimizin Mars'ta kalmayacağını söylüyorlar. En ilgi çekici olanı."

"--Kızıl gezegene varışımızdan kısa bir süre sonra görevimizde daha fazla beyin yıkama. İniş, Dünya'dan istasyona feribottaki ilk kalkıştan biraz daha az zorlanmayla gerçekleştirilecek, çünkü Mars Dünya'dan daha az yerçekimi kuvveti uyguluyor. Öte yandan, üç haftadır ağırlıksızsınız ve bu değişim bazılarınızın hastalanmasına neden olabilir. Yeterince zararsız bir şekilde geçecek.

"Acil görevinizin niteliğini bilmeden evlerinizden alınmanın zor olduğunu biliyoruz. Size
şimdi söyleyebileceğim tek şey--ve aslında bildiğim tek şey--"

"Yine başladık," dedi Temple. "Daha fazla bilmece."

"--her şeyin _son derece acil_ olduğudur. Tüm yaşam tarzımız tehlikede. Bizim görevimiz onu korumak olacak. Önümüzdeki aylarda, çok azınız büyük, önemli bir rol oynayacak, ancak
hepiniz birlikte çalışarak, ihtiyacımız olan gücü sağlayacaksınız. _Kadro_--"

"Böylece muhafızlarına öğretmen diyorlar," diye kuru bir şekilde yorumladı Arkalion.

"--etrafta dolaşırken, her adamın yavaşlama için ranzasına düzgün bir şekilde bağlandığını görecekler. Yavaşlama yirmi yedi dakika sonra başlayacak."

_Mars_, diye düşündü Temple, Arkalion'la birlikte odasına geri dönerken. _Mars._ Stephanie'yi düşünmedi, hayatının geri kalanını hapiste geçirmesi gerektiğini bilen bir adamın aklına yemyeşil bir tarla, veya
taze, toz karda kayakların serin hışırtısı, veya küçük bir yelkenli teknede
rüzgarda gıcırdayan seren kollarının sesi, veya sırtınıza vuran sonbahar havasıyla
açık ateşte
kızgınlaşan sosislerin kokusu, veya iyi Fransız brendisinin kokusu, veya bir kadın gibi.

Hız kesme hemen başladı. Yüzü çarpıtılmadan ve
gözleri dört yerçekimi kuvvetinin basıncıyla zorla kapatılmadan önce, Temple Arkalion'un yüzündeki
tamamen kayıtsız ifadeyi görmeye vakit buldu. Arkalion aslında uyuyordu.

Temple o sabah öldüğünü
düşündüğü kadar rahat görünüyordu.

BÖLÜM IV

"Petrovitch, S. A.!" Yoldaş, sıranın başında duran, kızdan yarım baş daha kısa, zayıf, gergin bir adamdı. Sophia Androvna Petrovitch öne doğru yürüdü, solundaki düzgün yığından bir çift beyaz şort aldı.

"Hepsi bu mu?" dedi, ona bakarak.

"Evet, Yoldaş. Şey, bir kadın. Şey."

Sophia, utanmadan, sırada önündeki adamların soyunup beyaz şortlarını giydiklerini ve sıranın önündeki bir portaldan kaybolmadan önce giysilerini yerde büyüyen bir yığın halinde bıraktıklarını görmüştü. Ama şimdi sıra Sophia'daydı, neredeyse iki saat bekledikten sonra. Hava soğuk değildi ama...

"Hepsi bu mu?" diye tekrarladı.

"Elbette. Soyun ve devam et, Yoldaş." Sinirli küçük adam onu ​​şehvetle süzdü, diye düşündü.

"O zaman kendi giysilerimin bir kısmını saklamalıyım," dedi ona.

"İmkansız. Emirlerim var."

"Ben bir kadınım."

"Sen Stalintrek için gönüllüsün. Yanında hiçbir kişisel eşyanı -hiçbir giysini- götürmeyeceksin. Soyun ve ilerle, lütfen."

Sophia hafifçe kızardı, arkasındaki adamlar bağırmaya ve alay etmeye başladı.

"Bu Stalintrek'i beğendim."

"Ah, evet."

"Bekliyoruz, Yoldaş."

Sophia, onu şaşırtan nesnel bir kopuşla, hızla gömleğinin düğmelerini açtı, çıkardı. Tek dileği -ve tuhaf bir dileği, diye düşündü, gülümseyerek- kulakları için balmumuydu. Eteğinin üç çıtçıtını gevşetti, yere düşmesini izledi. Orada kısa bir süre durdu, kıvrak uzuvlu, uzun, ince bir kızdı, sonra tek bir hızlı hareketle çıplaklığının üzerine beyaz şortunu geçirdi. Hala kaba bir askılı
elbise giymişti.

"Hepsi kişisel eşyalar, Yoldaş," dedi gergin küçük adam.

"Hayır," dedi Sophia ona.

"Ama evet. Kesinlikle evet. Sen sırayı beklet ve uymamız gereken bir
programımız var. Stalintrek hızlı, anında itaat talep ediyor."

"O zaman bana bir giysi daha vereceksin."

Adam Sophia'nın askılı ellerine, onu nasıl güzelce doldurduğuna baktı. Omuzlarını silkti. "Bizde yok," dedi, açıkça eğleniyordu.

Stalintrek'e gönüllü olarak katılarak Sophia, erkeklerin alanına girmişti. Karşısındaki adamlar giysilerini çıkarırken utançla değil, küçümseyerek izlemişti. Erkeklerin alanına girmişti ve onları izlerken, kısa, gevşek olanları, çıkıntılı kaburgaları ve köprücük kemikleri olan kemikli olanları, süt beyazı tenli ve yumuşak elleri olanları, çoğunun çiğneyebileceklerinden fazlasını ısıracağını biliyordu
eğer erkeklerin izole bir ortamda yalnız bir kadınla deneyebileceği en doğal şeyi
denemiş olsalardı. Ama artık _bir erkek dünyasındaydı_ ve eğer onlar bunu istiyorsa, hiçbir
çelişki istemeyecekti.

Bir eliyle hızla uzandı ve askıyı çözdü,
serbest eliyle yakaladı ve göğüslerinin önünde tuttu
bu arada gergin küçük adam dudaklarını yaladı ve ağzı açık kaldı. Sophia beyaz şortlardan bir çift daha aldı, güçlü parmaklarıyla
hızla yırttı ve kendisi için kaba bir örtü oluşturdu. Bunu etrafına çekti, arkada bir düğümle sıkıca bağladı.

"Bunu bana geri vermek zorundasın," diye ilan etti gergin küçük Yoldaş.

"Bunun için sana bir semaver bahse girerim," dedi Sophia sessizce, böylece sadece adam
duydu.

Sanki kaba yuları vücudundan koparmak istercesine uzandı, ama
Sophia güçlü, ince parmaklarıyla onu yarı yolda karşıladı, onları pazılarının etrafına
doladı ve sıktı. Adamın yüzü hızla beyaza döndü, kolunu kurtarmaya başarısız bir şekilde
çalıştı.

"Lütfen, bu acıtıyor."

"Giydiklerimi saklıyorum." Kadın tutuşunu sıkılaştırdı, ama adam bir iniltiyi bastırırken
sakin bir şekilde boşluğa baktı.

"Şey--" adam dişlerini sıkarken kararsızca fısıldadı.

"Aptal!" dedi Sophia. "Bir hafta boyunca kolun mor ve mavi olacak.
Siz erkekler yumuşak ve tembelleşirken, kadınların çoğu jimnastiği ciddiye alıyor, özellikle de yapmaları gereken iş ve yemeleri gereken yiyeceklerle birlikte figürlerini korumak istiyorlarsa. Ben senden daha güçlüyüm ve seni inciteceğim, ta ki--" Ve eli, eklemleri beyazlaşana kadar zayıf kolunun etrafında daha da sıkılaştı.

"Elindekini giy ve git," diye yalvardı adam ve Sophia uyuşmuş kolunu bırakıp portaldan geçerken hafifçe inledi, hala diğer adamlardan ıslık ve bakışlar alıyordu, onlar da yan oyunu tamamen kaçırmışlardı.

* * * * *

"Demek Mars'tayız!"

"Sonuçta Hiçbir Yer değil, Mars."

"Bekle ve gör, dostum. Bekle ve gör."

"Biraz soğuk, değil mi? Peki, eğer bu Venüs olsaydı ve o güzel tek kollu hanımlardan bazıları bizi bekliyor olsaydı--"

"Bu sadece bir heykel, aptal. "

"Aşağıdaki insanlara bir bak, olur mu?"

"Onların Marslı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Aptal! Hiçbir Yer Yolculuğuna çıkan ilk kişiler biz değiliz."

"Neyi bekliyoruz? Bacaklarını uzatmak kesinlikle iyi hissettirecek."

"Hadi gidelim!"

"Dikkat et, Mars, ben geliyorum!"

Bir Hollywood destanı için tam uygun olurdu, diye düşündü Temple.
Her yöne doğru ufka doğru yayılan paslı toprak rengi boşluk, ara sıra soluk yeşil ve donuk beyazla noktalanmış, içinde sadece bir miktar mavi olan gri gökyüzü, çölde dönen toprak rengi bulutlarla uzaklardaki Mars rüzgarı esintileri, çirkin tabanı üzerinde duran uzay gemisi, parmak delikleri için roket tüpleri olan büyük bir gümüş bowling topu ve bu uzaylı dünyada yedi yüz seksen gün veya iki kez yedi seksen veya üç kez bulunan ve vahşiler gibi çılgınca bir hevesle inen iskeleye ilk ulaşan olmak için mücadele eden Dünya'dan gelen Marslılar.

Dünya korosu: Hey, Marslılar, aranızda İngilizce konuşan var mı? Hah-ha, dedim, herhangi biriniz sizler....

Bu kadar çok şey duyduğum kanallar nerede?

Sizce tehlikeli olabilirler mi? (Gülüşmeler)

Kadın yok. Hey, kadın yok....

Kim bekliyordun, Donna Daunley?

Kadınların olmadığı Mars nasıl bir yer?

Burada ne yapıyorlar, zaten, sadece oturup bir sonraki roketi mi bekliyorlar?

Üşüyorum.

Alış, kardeşim, alış.

Dikkat et, Mars, geliyorum!

Mars korosu: Geçen yıl Seriyi kim kazandı, Detroit?

Hey, dostum, söyle bana, kadınlar hala tek parça, her renk, bacaklarını buraya kadar ve göğüslerini buraya kadar görebileceğin şeyler mi giyiyor? (Şehvetli hareketler)

Hanginiz bana banyo yapmanın nasıl bir şey olduğunu söyleyebilir? Yani gerçek bir küvette gerçek bir banyo.

Hey, Rusya'yı yendik mi?

Bazı hanımlar göndereceklerini duyduk!

Hanımlar--ha-ha, kalbimi kırıyorsun.

Bana bir bifteğin tadının nasıl olduğunu söyle. Çok kalın.

Ben mi? Bana bir kase buharda pişirilmiş istiridye ver. Ve bir hanım.

Hanımlar. Kızlar. Kadınlar. Dişiler. Civcivler. Domatesler. Zayıflar. Hanımlar. Hanımlar.
Hanımlar...

Bu Dünya-Marslılar soğuğu umursamıyor gibiydiler. Temple
asla dışarıda fazla zaman geçirmediklerini tahmin etti (yer üstünde, çünkü
hiç bina yoktu?) çünkü her şey soluk ve beyaz görünüyordu. Güneş
zayıfken, daha ince bir atmosferin sağladığı koruma da öyleydi.
Güneşin aktinik ışınları yakabilirdi ve kumları sürükleyen rüzgar da yakabilirdi.
Ancak soluk tenler içeride kalmanın sonucu olamazdı, çünkü Temple
insan yapımı yapıların hemen eksikliğine dikkat çekti. O zaman yer altında.
Dünya-Marslılar köstebekler gibi yer altında yaşıyorlardı. Ne yapıyorlardı? Ve hangi nedenle? Nihai bir amaçları varsa, hangi amaçla? Ve Mars'ta kalmayan o adamlar nereye gitti? Temple'ın başı sayısız soruyla dönüyordu ve hiçbir cevap yoktu.

Arkalion'la omuz omuza, iskeleden aşağı doğru ilerledi, süveterinin yakasını yakıcı
rüzgara karşı kaldırdı.

"Gazeten var mı dostum?"

"Dergiler?"

"Fonograf kayıtları?"

"Dedikodu?"

"Haber filmi?"

"Ağır sıklet şampiyonu kim?"

"Burma'daki o komünistleri yendik mi?"

"Geri çekil! O adama dikkat et. Belki de senin yerine geçecek kişidir."

"Yedek. Ha-ha. Bu iyi."

Her türden adam. Her yaştan. Çoğunlukla yırtık, eski giysiler içinde. Paçavralar içinde. Bir adam diğerlerinden daha bakımlı görünse bile, Temple daha yakından incelediğinde, dikkatli dikişleri, yamaları, solmaları ve lekeleri görebiliyordu. Kimse aldırış etmiyor gibiydi.

"Hey, dostum. Rotasyon hakkında ne duyuyorsun? Herhangi bir yasa çıkardılar mı?"

"On yıldır buradayım. Ne zaman _ben_ rotasyona giriyorum?"

"Bu bir şey değil mi? Baba Jenks ilk gemiyle buraya geldi. Rotasyondan
bahsetme. Babaya sor."

"Baba Jenks'e o kelimeyi söylememek daha iyi. O kırmızıyı görüyor."

"Bu lanet gezegenin tamamı kırmızı."

"Hiçbir yerde rehberli bir tur mu istiyorsunuz, beyler? Hemen gelin."

Arkalion sırıttı. "Çok iyi uyum sağlamış görünüyorlar," dedi, sonra soğuğa karşı titredi ve Temple'ı diğerleriyle birlikte kalabalığın arasından takip etti.

* * * * *

İsimsiz hastalıklara karşı aşılanmışlardı. (İğneye dikkat edin
kancalı.)

Yine Mars gezegenine vardıkları söylendi. (Şaka değil mi?)

Loş ışıklı, rutubetli, küf ve küf kokan sıkıcı bir yeraltı şehrine götürüldüler. (Çabuk, klorofil.)

Bir yatakhanede ranzalar verildi, bir odada dört adam vardı. (Ne kadar
mütevazı olursa olsun--bah!)

Eşyaları temiz tutmaları söylendi ve geçici olarak bir çöp toplama
departmanına atandılar. (Bunun için Sheboygan'dan mı ayrıldım?)

Bağımsızlık Bildirgesi'nden, Anayasa'dan ve 1182 Sayılı Kamu Yasası'ndan (Hiçbir Yer Yolculuğu ile ilgiliydi, onlara zaten bilmedikleri hiçbir şey
söylemiyordu) okuyun.

Temple'ın var olduğunu bildiğinden daha eksiksiz bir zihinsel, duygusal ve fiziksel
testler dizisi verildi. (Aman Tanrım! -5'in küp kökünün ne olduğunu nasıl bilebilirim? Liseyi hiç bitirmedim!)

Kapsamlı, aşırı uzun ve zaman zaman anlamsız bir
kişisel görüşmeye tabi tutuldum. (Hayır, doktor, dürüst ol.
Bir--şey--kaygı nevrozu olduğumu hiç bilmiyordum. Tehlikeli mi?)

"Nasılsın, Temple? Otur."

"Teşekkür ederim."

"Genel test puanın
tuhaf olmasa da, kesinlikle yüksek olduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm."

"Ne olmuş yani?"

"Yani hiçbir şey--mutlaka değil. Sadece bununla birlikte çok iyi
dengeli bir kişiliğe sahipsin. Seni kullanabiliriz, Temple."

"Bu yüzden buradayım."

"Yani--başka bir yer. Mars sadece bir ara istasyon, seçilmiş birkaç kişi için bir eğitim merkezi. Burayı ayakta tutmak için çok fazla idari iş gerekiyor, bu da tüm istasyon
personeline olan ihtiyacı açıklıyor."

"Dinle. Son birkaç haftadır her şey önüme atıldı.
Her şey, işler. Bir soruyu cevaplamak ister misin?"

"Ateş et."

"Bütün bunlar ne hakkında?"

"Temple, bilmiyorum!"

"Ne?"

"İnanmakta zorlandığını biliyorum ama ben de zorlanmam. Mars'ta tüm hikayeyi bilen bir adam yok -- ve kesinlikle Dünya'da da. Her şeyi çalışır durumda tutmak için yeterince şey biliyoruz. Ve önemli olduğunu biliyoruz, her şeyin, yaptığımız her şeyin."

"Başka yerlerde bazı adamlara ihtiyaç olduğundan bahsettin. Nerede?"

Psikiyatrist omuz silkti. "Bilmiyorum. Bir yerde. Herhangi bir yerde." Ellerini anlamlı bir şekilde açtı. "Hiçbir Yer Yolculuğu'nun devreye girdiği yer burası."

"Elbette bana bundan daha fazlasını söyleyebilirsin--"

"Kesinlikle hayır. İstemediğimden değil. Yapamam. Bilmiyorum."

"Şey, cevaplamanı istediğim bir soru daha var."

Psikiyatrist bir sigara yaktı, sırıttı. "Söyle bakalım, kim kiminle görüşüyor?"

"Bunun üstesinden gelebileceğini düşünüyorum. Jason Temple adında bir kardeşim var. Beş yıl önce Hiçbir Yer Yolculuğuna çıktım. Merak ediyorum--"

"Yani psikografında çözemediğimiz tek faktör bu--kardeşinle ilgili kaygı."

"Sanmam," diye omuz silkti Temple. "Daha çok nişanlım."

"Şey, yeterince yaygın. Evlenecektin?"

"Evet." _Stephanie, şimdi ne yapıyorsun? Şu anda mı?_

"En çok canımı acıtan şey bu... Evet, kardeşin hakkında bilgi edinebilirim." Psikiyatrist masasındaki bir düğmeye bastı. "Jamison,
Temple, Jason hakkında bulabildiğin her şeyi bul, yıl--"

"1987," diye belirtti Temple.

"1987. Bekleyeceğiz."

Bir iki dakika sonra, ses hafifçe metalik bir şekilde geldi:
"Temple, Jason. Varış: 1987. Psychograph, 115b12. Zihinsel toplam,
98. Physcom, iyi ila mükemmel. Eğitim: iki yıl, uzay algısı
konsantre, diğerleri. Gönderildi: 1989."

Yani Jase gönderilmişti--Hiçbir yere.

"Bir gün kardeşinin izinden gideceksin, Temple. Şimdi,
ama, cevaplamanı istediğim birkaç yüz sorum var."

Psikiyatrist abartmamıştı. Birkaç saat süren sorgulamalar izledi. Bir kez hatırlayınca, Temple Stephanie'den
düşüncesini uzak tutmakta zorlandı.

Psikiyatristin ofisinden her zamankinden daha kafası karışık bir şekilde ayrıldı.

* * * * *

"Günaydın, çocuğum. Sen Stephanie Andrews musun?"

Stephanie, Kit'in son vedasından sonraki ilk sabah çalışmaya hazır hissetmemişti. Kapıyı bornozuyla açtı, gri saçlı ve nazik yüzlü küçük, orta yaşlı bir kadın gördü. "Doğru.
İçeri girmeyecek misin?"

"Teşekkür ederim. Ben Complete Emancipation League'i temsil ediyorum, Bayan
Andrews. "

"Tam Emancipation League mi? Ah, siyasetle ilgili bir şey.
Gerçekten, pek ilgilenmiyorum--"

"Sorun tamamen bu," diye açıkladı yaşlı kadın. "Çoğumuz
siyasetle ilgilenmiyoruz. Eğer birkaç dakika bana katlanabilirsen, seninle C.E.L.'i tartışmak istiyorum canım."

"Tamam," dedi Stephanie. "Bir kadeh şeri ister misin?"

"Sabah mı?" yaşlı kadın gülümsedi.

"Üzgünüm. Kusura bakma. Nişanlım dün gitti, son vedasını etti. O--Hiçbir Yer Yolculuğuna çıktı."

"Bunun farkındayım. Tam da bu yüzden buradayım. Canım, C.E.L.
hükümetle savaşmak istemiyor. Hükümet, Hiçbir Yer Yolculuğunun ülkenin refahı için hayati olduğuna karar verirse -hükümet Hiçbir Yer Yolculuğunun ne olduğunu
açıklayamasa veya açıklayamasa bile--bizim için sorun yok. Ancak hükümet bir
rotasyon sistemi olduğunu söylerse ama bu konuda kesinlikle hiçbir şey yapmazsa,
bununla ilgileniriz. Beni anlıyor musun?"

"Evet!" diye bağırdı Stephanie. "Ah, evet. Hadi."

"C. E. L.'nin mevcut dönem için Kongre'de altmış sekiz üyesi var.
Bir sonraki seçimde bu sayıyı yetmiş beşe çıkarmayı umuyoruz. Bu uzun bir mücadele, yavaş bir yokuş yukarı mücadele ve açıkçası canım, alabildiğimiz
tüm yardıma ihtiyacımız var. İnsanlar -senin gibi genç kadınlar, canım--tamamen çok uyuşuk, eğer beni affedersen."

"Beni _affetmelisin_," dedi Stephanie, "eğer istersen. Biliyor musun,
bu komik. Kit'e yardım etmek, onu geri getirmenin bir yolunu bulmak hakkında belirsiz fikirlerim vardı. Sadece böyle bir şeyle tek başıma uğraşmak için... Ben
sadece yirmi bir yaşındayım, sadece bir kızım ve önemli birini tanımıyorum. Hiç
kimse geri dönmüyor, bunu duyuyorsun. Ama bir rotasyon
sistemi var, bunu da duyuyorsun. Eğer yardımcı olabilirsem...."

"Elbette olabilirsin, canım. Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız."

"Sonra, sonunda, belki, sadece belki, onları
evlerine rotasyonla göndermeye başlarız?"

"Hiçbir şey vaat edemeyiz. Sadece deneyebiliriz. Ve ben asla
erkekleri rotasyonla göndermeye çalışacağımızı söylemedim, canım. Yasada, tam orada, Kamu Hukuku 1182'de bir rotasyon sistemi var. Ama eğer hiç erkek
rotasyonu yapılmadıysa, bunun bir nedeni olmalı."

"Evet, ama--"

"Ama göreceğiz. Eğer herhangi bir sebepten dolayı rotasyon uygulanabilir değilse,
başka bir yol buluruz. Bu yüzden kendimize
C.E.L.--Tam Özgürlük Birliği--kadınlar için diyoruz. Eğer erkekler
Hiçbir Yer Yolculuğuna çıkmak zorundaysa--yapabilecekleri en azından kadınlarının da isterlerse onlarla birlikte gönüllü olmalarına izin vermektir--çünkü bu sonsuza kadar
sürebilir. Bir grup kadının bu Hiçbir Yer yerine gitmesine izin verin ve
ne olacağını asla bilemezsiniz, ben öyle diyorum."

Gri saçlı kadının dünyevi güveni, Stephanie'ye hiç beklemediği bir iyimserlik aşılamıştı. "Eh," dedi gülümseyerek, "eğer kendimizi Muhammed'e getiremezsek... Hayır, bu tamamen yanlış! ... dağa...?"

"Evet, eski bir söz vardır. Ama önemli değil. Anladınız işte. Canım, Hiçbir Yere gitmek ister misin?"

"Ben--Kit'e, herhangi bir yere, herhangi bir yere!" _Dünü asla unutmayacağım, Kit
canım. Asla!_

"Söz vermiyorum, Stephanie, ama düşündüğünden daha erken olabilir.
Sabah asıldı, belki biraz şeri içerim. Şey, bunun yerine
bir Kanada yemeği istemez miydin?"

Mırıldanarak Stephanie mutfağa birkaç bardak almak için koştu.

* * * * *

Gerçek Alaric Arkalion III'ün babasının kendi işine bakmasını istediği zamanlar vardı. Mesela Hiçbir Yer Yolculuğu'yla ilgili o şey gibi. Belki Alaric Sr. farkında değildi ama bir milyarderin şımarık oğlu olmak hiç de eğlenceli değildi. "Ben bir amatörüm,"
Alaric sık sık aynaya bakarken kendi kendine söylerdi, "yirmi bir yaşında sıkılmış bir amatör."

Bu kendi başına, itiraf etmeliydi ki, o kadar da kötü değildi. Ama Hiçbir Yer Yolculuğu'ndan vazgeçip şimdi onun, Alaric'in yüzünü taşıyan, kendisinden iki kat daha yaşlı bir yabancıyı tercih etmek bazı can sıkıcı
komplikasyonlara yol açmıştı. "Ya saklanacaksın ya da kendi görünüşünü ve kimliğini değiştireceksin, Alaric. "

"Saklanmak mı? Ne kadar süreyle, baba?"

"Emin değilim. Muhtemelen yıllar."

"Bu çılgınlık. Yıllarca saklanmayacağım."

"O zaman görünüşünü değiştir. Yaşam tarzını. Mesleğini."

"Benim bir mesleğim yok."

"Bir tane al. Yüzünü de değiştir. Parmak izlerini. Yapılabilir. Yeni bir adam ol, yeni bir hayat yaşa."

Saklanmak can sıkıntısıydı, imkansız bir can sıkıntısı. Diğer
alternatifte macera, entrika vardı - ama belirsizlik. Genç Alaric'in bir kısmı bu belirsizliği özlerken, geri kalanı bundan kaçınıyordu.
Bir bakıma, Hiçbir Yer Yolculuğu'nun tekrarı gibiydi.

"Belki Hiçbir Yer o kadar da kötü olmazdı," dedi Alaric babasına,
geçici bir alternatif olarak seçti ve mümkün olamayacağını bildiği şeyi geri çekti.

Olamaz mıydı?

"Başka bir kimlik seçersem, Hiçbir Yer Yolculuğu'na tekrar hak kazanırdım."

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim. Hayır, bekle. Yirmi altıdan
daha büyük olabilirsin."

"Ben olduğum gibi seviyorum," dedi Alaric surat asarak.

"O zaman saklanmak zorunda kalacaksın. Senin geleceğini güvence altına almak için on milyon dolar harcadım, Alaric. "Bunu atmanızı istemiyorum."

Alaric biraz daha surat astı. "Bunu düşünmeme izin verin."

"Tamam, ama yarın cevabınızı istiyorum. Bu arada, evden
çıkmayacaksınız."

Alaric sözlü olarak kabul etti, ama o gece eline geçen ilk fırsatı değerlendirdi, hizmetçilerin kapısından gizlice dışarı çıktı, şehir merkezine gitti ve
ağızlarına kadar yandı.

Sabahın ikisinde, şehir merkezindeki bir barda çok daha
fakir, çok daha
aşağılık bir sarhoşla yumruk yumruğa kavga ettikten sonra, düzensiz davranıştan (daha önce de olmuştu) polis tarafından gözaltına alındı. Alaric'i polis karakolunda sorguladılar, eşyalarını incelediler, cüzdanını karıştırdılar,
evini bilgilendirdiler.

Öfkelenen Alaric Sr. oğlunu almak için polis karakoluna koştu. Onu, üniformasını özensiz bir şekilde giymiş şişman, kel bir adam olan masa çavuşu karşıladı.

"Bay Arkalion?" diye sordu çavuş, dişlerini bir kürdanla kurcalayarak.

"Evet. Oğlum Alaric için geldim."

"Elbette. Elbette. Ama oğlunuz başı dertte, Bay Arkalion. Ciddi
bir
sorun."

"Neyden bahsediyorsunuz? Herhangi bir zarar varsa, ben öderim. O
birine
zarar vermedi, değil mi?"

Çavuş dişlerinin arasında kürdanı kırdı, güldü. "O mu?
Hayır. Yarı boyunda bir sarhoş tarafından fena halde dövüldü.
Bu
o tür bir sorun değil, Bay Arkalion. 1182 kartının ne olduğunu biliyor musunuz, beyim?"

Arkalion'un yüzü bembeyaz oldu. "Neden--evet."

"Alaric'in bir tane var."

"Doğal olarak."

"Kartına göre, Hiçbir Yere
Yolculuk'a çıkması gerekiyordu, beyim. Yapmadı. Ciddi bir belada."

"Bölge savcısını göreceğim."

"Büyük ihtimalle başsavcıyı göreceksin. Ciddi bir sorun."

BÖLÜM V

Sophia, Stalintrek'in sorununun, hiçbir yere varmasının aylar sürmesi olduğunu düşündü. Acı verici bir baskı, bilinç kaybı, yatakhanelerin ve parıldayan metal duvarların olduğu bu sıkışık küçük dünyada hapsolma, tuhaf bir ağırlıksızlık hissi, bir süre sonra sıkıcı ama ilk başta ilginç gelen neredeyse istediği gibi havada süzülme yeteneği olmuştu.

Peki, kaç ay aynı kalmak? Sophia, _can sıkıntısı_ yüzünden zaman kavramını kaybetmişti. Ancak arkadaşlarının, bir kadın olmasına ve erkeklerinin hayatını paylaşmasına rağmen hala dokunulmaz olması gerektiği gerçeğine uyum sağlamaları için geçirdikleri ilk kısa süre boyunca, rutin heyecan verici olmaktan uzaktı. Uyum sağlama süreci maceralar, belirsizlikler, zorluklar yaşamıştı ve Sophia için uyarıcı olmuştu. Neden, diye merak etti, cinselliklerini güç ve onurla taşıyan erkekler, Zorla ona saldırabilecek sert kaslı adamlar, onun mahremiyetini ihlal etmeyen adamlardı, zayıflar, daha yumuşak, daha küçük adamlar veya Sophia'nın fiziksel olarak ona eşit gördüğü ortalama adamlar ise ona sorun çıkaranlardı?

O, her zaman güzelliğini, erkeklerin onda bulduğu bariz çekiciliği, nesnel bir kayıtsızlıkla kabul etmişti. Cinsel çekicilikle donatılmıştı; hayatında bunu sömürecek pek fazla yer yoktu, istese bile. Şimdi, şimdi bundan başka bir şey istediğinde, bu ona
sorun veriyordu.

Odası, mecburen, üç erkekle paylaşılıyordu. Uzun boylu, sıska
Boris ona hiç sorun çıkarmadı, akşam için soyunduğunda sırtını döndü, oysa önce yorganın altına girmeye dikkat etti.
İkinci adam olan Ivan kısa boylu, zayıf ve kamburdu. Onu sık sık ona sağlıklı bir ilgiden daha fazlasıyla bakarken buldu,
ama bunun dışında sakinliğini koruyordu. Ayrıca, Ivan lisede iki yıl geçirmişti (Sophia kadar) ve onunla sohbet etmekten hoşlanıyordu.

Üçüncü adam, Georgi, sorun çıkaran kişiydi. Georgi, kırmızı yanakları, büyük, istekli gözleri ve biraz fazla yüksek bir sesi olan o tombul genç adamlardan biriydi. Hevesli bir konuşmacı, övünen ve kaba biriydi. Başlangıçta Sophia'ya ilgi gösterdi. Geceleri lavabosunu
boşaltmakta ısrar etti, her sabah kahvaltıya kadar ona eşlik etti, ona
güzel kadınlar (ama senin kadar güzel değil, Sophia)
üzerinde kazandığı fetihleri ​​güvenle anlattı. Kısa süre sonra özgürlükler almaya başladı.
Başlarda çekingen ama giderek artan bir cesaretle yatağının köşesine
oturdu, diğerleri
yattıktan sonra onunla konuştu, Ivan horlamalarıyla, Boris güçlü, derin nefesleriyle.
Ve her gece, tombul Georgi daha da cesaretlendi.

Uzanıp Sophia'ya dokundu, geceleri onu
yatağına yatırmakta ısrar etti (bırak da senin ağabeyin olayım), sabahları elini onun omzuna koyup onu uyandırdı. Sonunda, bir gece yatma vakti, Ivan ve Boris'le kısık sesle fısıldaştıklarını duydu. Sözcükleri duyamıyordu ama Boris ona şaşkınlıkla baktı, Ivan anlayışlı bir şekilde başını salladı ve ikisi de odadan çıktı.

Sophia kaşlarını çattı. "Onlara ne söyledin, Georgi?"

"Elbette bir akşam yalnız kalmak istediğimizi."

"Sana hiçbir zaman bir işaret vermedim--"

"Bunu gözlerinde, bana bakış biçiminde görebiliyordum."

"Eh, onları içeri çağırıp yatağa girsen iyi olur."

Georgi başını iki yana salladı, ona yaklaştı.

"Georgi! Onları geri çağır yoksa ben çağırırım."

"Hayır, çağırmayacaksın." Georgi odanın bir köşesine çekilirken onu takip etti. Duvara ulaştığında ve daha fazla geri çekilemediğinde, kalın ellerini onun omuzlarına koydu, onu yavaşça kendine çekti. "Kimseyi
aramayacaksın," diye hırıltılı bir sesle söyledi.

* * * * *

Kollarının altından eğildi, ondan kaçtı, kapıya doğru koşmak üzereydi, kapıyı açıp bağırıyordu, sonra tekrar düşündü. Eğer
eğer
yaparsa, aman dileyecek, geçici bir erteleme kazanacak,
aynı şeyleri tekrar tekrar davet edecekti.

Yatağa doğru yürüdü ve oturdu. "Buraya gel, Georgi."

"Ah." Ona doğru geldi.

Onu ihtiyatla izledi, yumuşak, gevşek bir adamdı, kendisi kadar uzun değildi ama yine de ondan otuz veya kırk pound daha ağırdı.
Hevesli olduğu için çok hızlı yürüdü, dengesini kaybetti ve
yumuşakça tavana doğru süzüldü. Sophia olabildiğince çekingen bir şekilde
uzanıp bileğini eliyle çevreledi.

"Bu ağırlıksızlığa asla alışamadım," diye itiraf etti Georgi. "Nazik ol ve beni aşağı çek."

"Nazik olacağım. Sana bir ders vereceğim."

Tam olarak hiçbir şey ağırlığında değildi. Sadece esnemek kadar basitti. Sophia
sadece kolunu yukarı doğru uzattı ve Georgi'nin başı tavana
yüksek bir _güm_ sesiyle çarptı. Georgi inledi. Sophia işlemi tekrarladı,
kolunu bir ayak kadar indirdi -ve Georgi'yi de- sonra kaldırdı ve
başını tavandan sektirdi.

"Anlamıyorum," diye sızlandı Georgi, kurtulmaya çalışırken ancak
aptalca tombul kollarını savurmayı başardı.

"Ağırlıksızlığı öğrenemedin," diye gülümsedi Sophia ona. "Ben
öğrendim. Sana bir ders vereceğimi söylemiştim. Önce
bir erkek
oyunu oynayacaksan bir erkek kadar güçlü olduğundan emin ol."

Hala gülümseyen Sophia, Georgi'nin bileğini tutan elini
çevirmeye başladı. Kolları ve serbest bacağı çaresizce havaya savrulurken, Georgi
dönmeye başladı.

"Beni yere bırak!" diye sızlandı, artık bir çocuktu, hatta bir erkekmiş gibi bile davranmıyordu.
Sophia nazikçe dışarı ittiğinde ve ayak bileğini bıraktığında havada düzgün bir
takılma yaptı ve baş aşağı asılı kaldı, ayakları tavana yakındı, başı Sophia'nın omuzlarıyla aynı hizadaydı.
Ağladı.

Yanlış bir şekilde ve heyecan duymadan onun ters yüzüne tokat attı,
yanakları kızardı. "Sadece şaka yapıyordum," diye salyaları aktı. "Arkadaşlarımızı geri çağır."

Sophia ağırlıksızlıkta içmek için kullandıkları sert, hava geçirmez metal şişelerden birini buldu. Bir eliyle kapağı açtı, diğer eliyle Georgi'nin omzunu kavradı ve onu hala baş aşağı havada döndürdü. Suyu yüzüne fışkırttı ve baş aşağı olduğu ve bağırdığı için boğulmasına ve öksürmesine neden oldu. Konteyner boşaldığında Georgi'yi nazikçe yere indirdi.

Dakikalar sonra kapıyı açtı, odaya
bilinçli bir şekilde giren Boris ve Ivan'ı çağırdı. Buldukları şey, yerde hıçkıra hıçkıra ağlayan, iyice dövülmüş bir Georgi'ydi. Bundan sonra Sophia'nın hiçbir sıkıntısı olmadı.
Haftalarca süren sıkıntılar izledi ve neredeyse Georgi'nin veya
başka birinin bela aramasını diledi... başa çıkamayacağı bir şey olsa bile, çünkü ortalamadan daha güçlü ve daha güzel olmasına rağmen, yine de öncelikle bir kadındı ve doğru
erkeğin...

* * * * *

"Dünya ile Mars arasında radyo iletişimi sağlandığını biliyor muydun?" diye sordu Alaric Arkalion, Mars'ta Temple'a.

"Hayır, neden. Hiç düşünmemiştim."

"Öyle ve biraz zorluk çekiyorum."

"Sorun ne?" Temple, adamın tuhaflıklarına rağmen Arkalion'u sevmeye başlamıştı. Onu anlamaya çalışmaktan vazgeçmişti,
bir yere varabilmesinin tek yolunun Arkalion'un
işbirliği olduğunu hissediyordu.

"Korkarım ki sen tamamen anlayamazsın
uzun bir hikaye. Dünya yetkilileri benim Hiçbir Yer Yolculuğu'na ait olduğumu düşünmüyor."

"Öyle mi? Bir hata, ha? Senin için gerçekten mutluyum, Alaric."

"Zorluk bu değil.
Sahtekarlık, Kamu Hukuku 1182'deki bazı maddeleri ihlal etme meselesi var gibi görünüyor.
Benim için mutlusun. Hapse girmem muhtemel."

"Eğer bu kadar ciddiyse, sana nasıl söylediler?"

"Söylemediler. Ama ben--öğrenmeyi başardım. Ayrıntılara girmeyeceğim,
Kit, ama açıkçası, eğer yapmam gerekmediği halde Hiçbir Yer'e gitmeyi başardıysam, o zaman gitmek istedim. Değil mi?"

"Ben--şey, sanırım öyle. Ama neden--?"

"Konu bu değil. Ben _hâlâ_ gitmek istiyorum. Mars'a değil, ama
Hiçbir Yere. Olanlara rağmen hâlâ gidebilirim, ama yardıma ihtiyacım var."

Temple, "Yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım," dedi ve bunu kastetti. Birincisi, Arkalion'u seviyordu. İkincisi, Arkalion daha fazlasını, Temple onun güvenini kazanamadığı sürece
söyleyebileceğinden çok daha fazlasını biliyor gibiydi. Üçüncüsü, Temple Mars'tan bıkmış ve usanmıştı.
(Nadiren yüzeye çıktığında), rutubetli yeraltı şehrinden, anlamsız ayrıntılara anlamsızca dikkat edilmesinden. Her iki durumda da, Dünya'ya geri dönmenin mümkün olmadığını düşünüyordu. Eğer Hiçbir Yer macera anlamına geliyorsa, ki öyle olduğunu tahmin ediyordu, tercih edilebilirdi. Mars, Dünya'ya olan yakınlığına rağmen galaksinin diğer ucu olabilirdi.

"Yapabileceğin çok şey var. Ama benimle gelmen gerekecek."

"Nereye?" diye sordu Temple.

"Sonunda nereye gideceksin. Hiçbir yere."

"Tamam." Ve Temple gülümsedi. "Neden şimdi ve daha sonra olmasın?"

"Sana karşı dürüst olacağım. Şimdi gidersen, eğitimsiz gidersin. Eğitimine
ihtiyacın olabilir. Şüphesiz ki olacak."

"Konuşmak istediğinden çok daha fazlasını biliyorsun, değil mi?"

"Açıkçası, evet... Üzgünüm, Kit."

"Sorun değil. Kendi nedenlerin var. Sanırım seninle gidersem
en azından yeterince erken öğrenirim."

Arkalion sırıttı. "Doğru tahmin ettin. Hiçbir yere gidiyorum,
1182 sayılı Kamu Yasası uyarınca kovuşturma için beni Dünya'ya geri göndermeden önce.
Tek başıma gidemem, çünkü ameliyat olmak için en az iki kişi gerekiyor... neyse,
göreceksin. "

"Beni de sayın," dedi Temple.

"Unutmayın, bir gün eğitiminiz için Mars'ta kalmayı dileyebilirsiniz."

"Şansımı deneyeceğim. Mars beni deli ediyor. Tek yaptığım
Dünya ve Stephanie'yi düşünmek."

"O zaman gelin."

"Nereye gidiyoruz?"

"Uzun, çok uzun bir yola. Bu yer düşünülemeyecek kadar uzak, 
Hiçbir Yer".

Temple kendini aniden okuldan kaçan bir çocuk gibi hissetti. "Önden git," dedi, neredeyse neşeli bir şekilde. Stephanie'yi daha da geride bıraktığını biliyordu, ama onun sokağının yanındaki sokakta hapiste olsaydı,
milyonlarca mil uzakta olabilirdi.

Arkalion'a gelince--bu düşünce Temple'ın aklına aniden geldi--Arkalion dünyasını
mutlaka daha da geride bırakmıyordu. Belki de Arkalion
eve gidiyordu....

* * * * *

Stephanie telefonu hevesle açtı. C.E.L.'den Bayan Draper ile ilk görüşmesinden bu yana geçen haftalarda, yaşlı kadın onun için bir bilgi ve umut kaynağı olmuştu. Stephanie ise
kendi adına Merkez Şehir'deki kendi bölümünde Bayan Draper'ın işini devralmıştı:
Kit'i götüren
Hiçbir Yer Yolculuğu'ndaki iki yüz anne ve elli sevgiliyle
iletişim kurmakla meşguldü ondan. Ve şimdi Bayan Draper bilgi vermek için aramıştı.

"Kongre'nin her iki kanadındaki daha az militan unsurlarla güçlerimizi başarıyla birleştirdik," dedi Bayan Draper telefonda. "Canım, bunun C.E.L.'nin Kongre'den yapıcı bir şey geçirmeyi başardığı ilk sefer olduğunu biliyor musun? Şimdiye kadar, Hiçbir Yer'deki birliğin artırılması gibi bir yasa tasarısını engellemekle yetindik..."

"Evet, Bayan Draper. Bunların hepsini biliyorum. Peki ya yaptığın bu yapıcı şey ne olacak?"

"Canım, tavuklarını sayma. Ama biz yasa tasarısını _geçirdik_ ve Başkan'ın bunu veto etmeyeceğini umuyoruz. Görüyorsun ya, Başkan'ın iki yeğeni var..."

"Biliyorum. Biliyorum. Hangi yasa tasarısını geçirdin?"

"Ne yazık ki, biraz belirsiz. Sonuç olarak, Hiçbir Yer
Komisyonu karar vermeli, ancak bu yolu açıyor."

"Ne için, Bayan Draper?"

"Şapkanı sıkı tut canım. Yasa tasarısı Hiçbir Yer Komisyonu'na, çocuklarımız nereye gönderilirse gönderilsin, koşullar hakkında olabildiğince fazla çalışma yapma yetkisi veriyor."

"Ah." Stephanie hayal kırıklığına uğramıştı. "Bu onları bize geri getirmeyecek."

"Hayır. Haklısın, onları bize geri getirmeyecek. Bu hiç de amaç değil, çünkü bir kediyi derisini yüzmenin birden fazla yolu var canım. Hiçbir Yer Komisyonu koşulları inceleyecek--"

[İllüstrasyon]

"Nasıl yapabilirler? Her şeyin çok gizli olduğunu, Kongre'nin bile bundan haberi olmadığını düşünüyordum."

"Görünüşe göre aştığımız ilk büyük engel buydu. Neyse,
bir kızın -sadece bir tane, aklınızda bulunsun- Hiçbir Yer Yolculuğuna pilot olarak çıkıp çıkamayacağını belirlemek için koşulları inceleyecekler ve--"

"Ama yolculuğu sadece yedi yüz seksen günde bir yapabileceklerini düşünmüştüm."

"Kongre'yi harekete geçirin ve dağları yerinden oynatabilirsiniz. Görünüşe göre, bu zamanlar dışında bir yolculuğun maliyeti genellikle engelleyici oluyor,
ama özel bir şey ortaya çıktığında--"

"Yapılabilir! Bayan Draper, sizinle konuşmayı ne kadar seviyorum!"

"Gördün mü? İşte, canım, tavuklarını sayıyorsun. Eğer çalışma kabul edebileceğini gösterirse, bir kız gönderilecek. _Bir_ kız, Stephanie, ve ancak bir çalışmadan sonra. O sadece bir pilot vaka olacak. Ama sonra... Ah,
sonra... Belki de yakında nitelikli kadınlar Hiçbir Yer'deki erkeklerine katılabilecekler."

"Bayan Draper, seni seviyorum."

"Doğal olarak, tüm bunları olası C.E.L. üyelerine anlatacaksın. Şimdi
çalışabileceğimiz somut bir şeyimiz var."

"Biliyorum. Ve anlatacağım, anlatacağım, Bayan Draper. Bu arada, kızı, o kızı
nasıl seçecekler?"

"Tavuklarını sayma, Tanrı aşkına! Durumu henüz
incelemediler bile. Neyse, seni ararım canım."

Stephanie telefonu kapattı, giyindi, araştırmasına devam etti. Tüm hafta
mutlu düşünceler düşündü. * * * * *

"Şşş! Sessiz ol," diye uyardı Arkalion, ağır plastik merdivenlerden aşağı inerken.

"Burada yolunu nasıl bu kadar iyi biliyorsun?"

"Sessiz dedim."

Temple, Arkalion'un gerçekten gürültü yapmaktan korkmadığını fark etti. Aksine, soruları cevaplamak istemiyordu.

Temple yarı karanlıkta gülümsedi, solunda bir yerden gelen suyun damla damla damla sesini duydu. İnsanın bu Hiçbir Yer'e uğradığı
duraklama noktasından asırlar önce, Mars suları gezegenin kadim yüzeyinden çekilmiş ve yeraltına sızarak, gezegeni bal peteği gibi saran mağaraları yavaş yavaş
damla damla oymuştu. "Yolunu o kadar iyi biliyorsun ki, bir Marslı olduğuna yemin edebilirim."

Arkalion'un yumuşak kahkahası çok uzaklara kadar ulaştı. "Gürültü olmayacağını söylemiştim.
Lütfen! Marslılara gelince, etrafınızdaki tek Marslılar burada, Dünya'nın adamları. Ahh, işte buradayız."

Merdivenlerin dibinde Temple, büyük bir ağırlık olmadan
güç izlenimi veren metalik bir kapı görebiliyordu.
Arkalion bir an durakladı, bir dizi kaldıraçla bir şeyler yaptı, sabırsızca
başını salladı, her şeye yeniden başladı.

"Bu ne işe yarıyor?" Temple bilmek istiyordu.

"Ne düşünüyorsun? Beş milyon olası kombinasyonu olan bir şifreli kilit. Sonsuza kadar burada mı kalmak istiyorsun?"

"Hayır."

"O zaman sessiz ol."

Temple belirsiz bir şekilde kapının neden korunmadığını merak etti.

"Böyle bir kilitle," diye açıkladı Arkalion, sanki Temple'ın düşüncesini okumuş gibi, "başka bir önleme ihtiyaçları yok. Şifreyi yalnızca yetkili personelin bildiği varsayılıyor."

O zaman Arkalion daha önce buraya mı gelmişti? Bu tek olası varsayım gibi görünüyordu. Ama ne zaman? Ve nasıl? "İşte buradayız," dedi Arkalion.

Kapı onlara doğru açıldı.

Temple öne doğru yürüdü, kendini şaşırtıcı derecede iyi aydınlatılmış büyük, çıplak bir salonda buldu. Mağaraların loşluğundan sonra neredeyse hiç göremiyordu.

"Orada kaşlarını çatarak ve gözlerinle oynayarak durma. Bir ek önlem daha var - Merkez Karargah'ta bir alarm. Yaklaşık
beş dakikamız var, daha fazla değil."

* * * * *

Çıplak salonun bir ucunda Temple'ın tüm dünyaya eski moda bir telefon kulübesi gibi baktığı bir şey vardı, ancak duvarları
tamamen opaktı. Yanındaki duvarda "tut" ve "taşı" olarak işaretlenmiş iki konumu olan tek bir kol vardı. Kol "tut" konumunda
sağlam bir şekilde duruyordu.

"Gerçekten gelmek istiyor musun?" diye sordu Arkalion.

"Evet, sana bunu söylemiştim."

"İyi. Açıklamak için zamanım yok. Konveyöre gireceğim."

"Konveyör?"

"Bu kabin. Kapı kapanana kadar bekleyeceksin, sonra kolu aşağı çekeceksin. İşin aslı bu, ama gördüğün gibi, iki kişilik bir operasyon."

"Ama ben nasıl--"

"Acele et, acele et! Diğer tarafta da benzer kontroller var. Kolu çek, iki dakika bekle, konveyöre kendin gir. Seni
alacağım--eğer eminsen."

"Eminim, kahretsin!"

"Unutma, eğitimsiz, herkesin sahip olduğu fırsattan yoksun gideceksin."

"Bunu bana zaten söyledin. Mars sonsuzluğa giden yolun yarısı. Mars bir
aradalık. Dünya'ya geri dönemezsem gitmek istiyorum--yani, Hiçbir Yer'e.
Burada çok fazla hayalet var, yapacak hiçbir şeyi olmayan çok fazla anı var."

Arkalion omuz silkti, kabine girdi. "Kolu çek," dedi ve
kapıyı kapattı.

Temple uzandı, kolu sıkıca kavradı, çekti. Kol, "taşıma" yazan
pozisyona doğru
yumuşak bir şekilde kaydı. Temple hiçbir şey
duymadı, hiçbir şey görmedi, cihazın, her neyse,
çalışmadığını düşünmeye başladı. Arkalion bir şekilde kabinin içine _taşındı_ mı?

Temple dışarıdaki merdivenlerde ayak sesleri duyduğunu düşündü. Kısa süre sonra,
belirsiz bir şekilde, sesler duyabiliyordu. Biri koridorun kapısına vurdu.
Temple kuru dudaklarını yalayarak kabini açtı, içeriye baktı.

Boş.

Sesler yankılandı, yumruklar kapıya vuruldu. Bir şey tıkırdadı.
Bardaklar düştü. Büyük, aydınlık koridorun kapısı dışarı doğru fırladı.
Birisi Temple'a doğru koştu, Temple onu çenesine kısa,
keskin bir darbeyle vahşice karşıladı. Adam, göz kamaştırıcı ışıktan geçici olarak kör olmuş bir şekilde arkadaşlarının yoluna geri sendeledi.

Temple kabine, konveyöre daldı ve sertçe kapattı.

Parmaklar dışarıda pençeleşti.

Temple'ın kulaklarında neredeyse duyulmayacak kadar yoğun bir ses çınladı. Anında bilincini
kaybetti.

BÖLÜM VI

"Ne kadar da çarpık bir dünya," dedi Alaric Arkalion Sr. oğluna. "Kesinlikle hiçbir şey planlayamazsın, bir ömür boyu ihtiyaç duyabileceğinden
fazla paran olsa bile."

"Böyle hissetme," dedi genç Alaric. "Artık hapiste değilim, değil mi?"

"Hayır. Ama sen de Hiçbir Yer Yolculuğundan kurtulmuş değilsin. Bana iki hafta sonra Hiçbir Yer'e duyurulmamış özel bir yolculuk olduğu söylendi."

"Öyle mi?"

"Evet, oh. Ayrıca senin de orada olacağın söylendi. Sonuçta
kaçmadın, Alaric."

"Oh. Oh!"

"Beni en çok rahatsız eden şey, o alçak Smith'in bir şekilde
kaçmayı başarmış olması. Onu henüz bulamadılar, bana da bildirildi. Ve
onunla olan sözleşmem 'sunulan hizmetler için' on milyon dolar gerektirdiğinden, ödemek zorundayım."

"Ama beni engellemedi--"

"Bu şeyi yayınlayamam, Alaric! Ama dinle, oğlum:
gittiğin yere gittiğinde, başka bir Alaric Arkalion, senin
dublinini bulma olasılığın var. Elbette, o Smith olurdu. Olanlar yüzünden fiyatını yarıya indirmesini sağlayabilirsen, çok
mutlu olurum.
Bir şekilde
boynunu sıkmayı başarabilirsen, daha da
mutlu olurum. On milyon dolar--hiçbir şey için."

* * * * *

"Çok heyecanlıyım," diye mırıldandı Bayan Draper. Stephanie onu, yakın zamanda telefon yerine kurulan
yeni televizyonlardan birinde izliyordu.

"Nedir bu?"

"Yasa tasarımız Kongre'nin her iki kanadında da ezici bir çoğunlukla kabul edildi!"

"Ooo!" diye haykırdı Stephanie.

"Çok tutarlı değil canım, ama tam olarak duygularım bunlar.
İki hafta içinde Hiçbir Yere Yolculuk olacak, yolcuları arasında bir kadın da olacak özel bir yolculuk."

"Ama yapılması gereken çalışma--?"

"Zaten yapıldı. Anladığım kadarıyla, bunu çok ileri götüremezler. Çıkarımlarının çoğu varsayıma dayanmak zorundaydı. Ancak önemli olan şu: Bir kadın _gönderilecek_. C.E.L.'in hesaplamasına göre, canım, yirmi bir ila yirmi altı yaş grubunda olan bir kadın seçilmeli, genç erkeklere konulan tüm gereklilikleri karşılayan bir kadın."

"Evet," dedi Stephanie. "Elbette. Ve ben de tam olarak şunu düşünüyordum ki ben--"

"Şu tavukları hatırla!" diye uyardı Bayan Draper. "Zaten, gitme şansı için birbirlerini parçalayacak yüz yetmiş yedi gönüllümüz var."

"Yanlış," dedi Stephanie gülümseyerek. "Şimdi yüz yetmiş sekiz kişin var."

"Sadece bir kişilik yer, canım. Sadece bir tane, biliyorsun."

"O zaman diğerlerini listenden çıkar. Ben çoktan çantamı topluyorum."

* * * * *

Temple bilincini yeniden kazandığında, sanki bir saniyeden fazla zaman geçmemiş gibi hissediyordu. O kadar çok şey o kadar hızlı olmuştu ki, şimdiye kadar bunları düşünmeye vakti olmamıştı.

Arkalion kaybolmuştu.

Kaybolmuştu - başka bir kelime kullanamazdı. Orada, kabinde duruyordu - ve sonra yoktu. Bu kadar basit. Şimdi görüyorsun, şimdi görmüyorsun. Ve elveda Arkalion.

Ama elveda Temple. Çünkü Temple aynı kabine girmemiş miydi, Arkalion diğer uçtaki mekanizmayı
etkinleştirene kadar sadece bir saniye beklememiş miydi? Ve kesinlikle Temple artık kabinde değildi. Düşüncelerinin
gülünç derecede basit mantığına gülümsedi. Açık bir alanda duruyordu, çimen yaprakları dizlerine kadar yükseliyordu, yeşil oldukları kadar parlak morlardı. Otların dalgaları, yumuşak rüzgarla gelgit gibi hareket ediyordu ve hangi yöne dönerse dönsün
ufka doğru yuvarlanan tepeler. Uzakta, dalgalanan tepeler yarı yumuşak
leylak bir gökyüzüne yükseliyordu. İki kez Sol'un belirgin diski olan ama parlaklığının yarısı olan kasvetli kırmızı bir güneş, zirve ve ufuk arasında asılı duruyordu ve huzurlu bir
dünya dışılığın resmini tamamlıyordu. Burası neresi olursa olsun, Dünya değildi - ya da Mars.

Hiçbir yer mi?

Temple omuzlarını silkti, yürümeye başladı. Yönünü rastgele seçti,
arkasındaki şaşırtıcı derecede kırılgan çimenlerde kolayca seçilebilen bir yol açtı. Sıcak güneş sırtını rahatça kavuruyordu,
yumuşak kıpırdayan rüzgar yanaklarını okşuyordu. Arkalion'dan
hiçbir iz bulamadı.

Temple iki saat sonra tepelere ulaştı ve onların hafif yamaçlarına tırmanmaya başladı. Tam o sırada koşarak yaklaşan figürü gördü.
Koşan kişinin insan olmadığını anlaması tam yarım dakika sürdü.

* * * * *

Aylarca süren ağırlıksız hareketsizlikten sonra, Sophia için bir şeyler olmaya başladı.
Ağırlık hissi geri döndü, ama daha önce hiç hissetmediği bir ağırlık. Sanki biri vücudunun her santiminde oturuyor ve onu eziyordu. Bu, onun nefesini kesmesine, gözlerini kapatmaya zorlamasına ve
görmese de yüzünü korkunç bir şekilde çarpıtmasına neden oldu. Bilincini
kaybetti, bir süre sonra korkunç bir mantıksızlık hissiyle
ayağa kalktı. Birisi belirsiz bir şekilde görüşüne girdi, kolunu
bir iğneyle
kısa bir süre soktu. Uyudu.

Bir masanın üzerindeydi, uzanmıştı, ışıklar ona bakıyordu.
Sesler duydu.

"Yeni sistem testten çok daha iyi, yoldaş."

"Çok daha verimli, çok daha nesnel. Evet."

"Beyin elektromanyetik titreşim yayar. Garip, değil mi,
daha önce hiç kimse bunun bir hikaye anlatabileceğini hayal etmemişti. İki yıllık
testler bize tamamen doğru bir hikaye veremezdi."

"Rusya'da biyolojik, psikolojik
bilimlerle çok ilerledik. Batı fizikle yükseklere uçuyor. Onlara Mars verin; bah, onlar
Mars'a sahip olabilirler."

"Doğru, Yoldaş. Jüpiter'e yolculuk daha uzun, harcanan zaman
daha uzun, maliyet daha pahalı. Ama burada Jüpiter'de, Mars'ta
yapamayacakları bir şeyi yapabiliriz."

"Biliyorum."

"Süpermenler yaratabiliriz. Süpermenler, yoldaş. Nietzsche ve Marx'ın düğünü."

"Dikkatli ol. Bunlar tehlikeli düşünceler."

"Sadece bir ima, yoldaş. Sadece zararsız bir ima. Ama sıradan bir insanı alıp Jüpiter'e alıştırıyorsun, zaman algısını ve metabolizma hızını belirli endokrin salgılarıyla muazzam şekilde hızlandırıyorsun, böylece bir gün onun için bir ay oluyor. Onu alıp Jüpiter'in büyük yerçekimi çekimine tabi tutuyorsun, Dünya'nın iki katından fazla -- ve üç haftada, evet -- bir süpermen oluyor."

"Kadın uyanıyor."

"Şşş. Onu korkutma."

Sophia gerindi, vücudundaki her kas ağrıyordu. Yavaşça, bir
rüyadaymış gibi doğruldu. Sadece gövdesini dikleştirme eylemi bile güç gerektiriyordu!

"Bana ne yaptın?" diye bağırdı, hala bulanık olan görüşünü
iki adama odaklayarak.

"Hiçbir şey, yoldaş. Rahatla."

Sophia masanın üzerinde yavaşça döndü, uzun ve biçimli bir bacağı
kenarından sarktı.

"Dikkatli ol, yoldaş."

Onu ne hakkında uyarıyorlardı? Sadece kalkıp
gerilmek istiyordu; belki o zaman daha iyi hissederdi. Ayak parmağı yere değdi, diğer bacağını savurdu, çıplaklığının farkındaydı ama görmezden geliyordu.

"İyi bir örnek."

"Ah, evet, yoldaş. Bu sefer diğerlerinin arasına bir kadın gönderiyorlar.
Eh, işimizi yapacağız. Bakın--nasıl şekillendiğine bakın, çok kıvrak,
gevşek uzuvlu, çevik. Kaslarının tonlanmasına bakın? Güzelliği
kalacak, yoldaş, ama Jüpiter onu bir amazon yapacak."

* * * * *

Sophia'nın artık iki ayağı da yerdeydi. Zor nefes alıyordu,
birden midesi bulandı. İki elini masanın kenarına koyup
iterek iki üç adım sendeledi.
Büzüldü, önce dizleri sonra da beli büküldü ve
kıvranan bir yığın halinde düştü.

"Kaldır onu."

Ellerini kollarının altına koyup çekiştirdi. Yerden kolayca kalktı, birinin onu
yüz otuz pound zahmetsizce taşıdığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.
"Beni yere bırak!" diye bağırdı. "Tekrar denemek istiyorum. Sakatlandım,
sakatlandım! Beni sakatladın..."

"Öyle bir şey yok, yoldaş. Yorgunsun, güçsüzsün ve Jüpiter'in
çekim alanı senin için hala çok güçlü. Ama yavaş yavaş,
kasların Jüpiter'in taleplerine göre güçlenecek. Yerçekimi
onların şişmesini, genişlemesini engelleyecek; ancak içinizdeki her kas lifi
orijinal gücünün iki, üç katına sahip olacak. Heyecanlı mısınız?"

"Yorgunum ve hastayım. Uyumak istiyorum. Jüpiter nedir?"

"Jüpiter, güneşin etrafında dönen bir gezegendir--önemsiz, yoldaş.
Öğreneceğin çok şey var, ancak uykunda
çok daha az sorunla bunları özümseyebilirsin. Hadi uyu."

Sophia kusuyordu, hastaydı. Ağlayalı yıllar olmuştu. Ama
çıplak, korkmuş, şaşkın, kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

Uyurken bir sürü şey oldu, birçok şey. Bazı endokrin
özler metabolizmasını şaşırtıcı bir şekilde hızlandırdı. Yarım saat içinde
kalbi vücuduna dakikada iki yüz atışla kan pompalıyordu. Bir saat sonra tam hızına ulaştı, neredeyse her altmış saniyede bin kasılma. Diğer tüm metabolik işlevleri buna göre arttı ve Sophia bir hafta boyunca derin bir uyku çekti --saatlerce. Zihninden her şeyi bir dizi testten çok daha doğru bir şekilde toplayan aynı makine,
elektroensefalogramın bir rafine edilmesi, şimdi tersten oynatılıyordu,
Sophia'ya aldığı her şeyi artı bilim, matematik, mantık, ekonomi, tarih (Marksist, son ikisi), diller (İngilizce dahil), semantik
ve bazı özel bilgiden oluşan elektrospool'ları geri veriyordu Daha sonra
Stalintrek'e ihtiyacı olacaktı.

Hala uyuyan Sophia, rahatlatıcı
sıvıdan oluşan sıcak bir girdapta yıkanıyordu; ovuldu, masaj yapıldı, dinlenirken ve
güç kazandıkça kasları tonlanmaya başladı. Üç saat sonra, nesnel zamanla,
baş ağrısıyla ve beyninin içinde
daha önce hiç bilmediği kadar çok düşünce çılgınca dönerek uyandı. Dikkatlice, tekrar ayağa kalkmayı denedi,
kendini çıplak ve sırılsıklam bir şekilde
buharı tüten kehribar bir şeyin küvetinden kaldırdı. Ayağa kalktı, gerindi, korkusunun
onu saran hızlı bir baş dönmesi dalgasıyla
kaybolmasına izin verdi. Damardan beslenmişti, ancak muazzam bir açlık onu ele geçirmişti. Ancak,
yemeden önce, kendini bir spor salonunda, havanın kapalı ve
boğucu olduğunu bulacaktı. Tekrar masaj yapıldı, basit görünen ancak son derece zor bulduğu bazı egzersizler yapması söylendi,
koşmaya zorlandı, ta ki
çökeceğini düşünene kadar, bacakları kurşun gibi sürüklenerek.

Anlamıştı artık. Bir şekilde Jüpiter'de olduğunu biliyordu, beşinci ve en büyük gezegen, yerçekimi kuvvetinin Dünya'dakinden çok daha fazla olduğu
ve yürümenin bile bir çaba gerektirdiği. Ayrıca metabolizma hızının tüm kavrayışın ötesinde hızlandığını ve nispeten kısa bir sürede -nesnel sürede- orijinal gücünün üç katına çıkacağını biliyordu. Tüm bunları nasıl bildiğini bilmeden biliyordu ve bu en şaşırtıcı gerçekti. Kısa
eğitmenlerinin söylediğini yaptı, sonra ağrıyan kaslarını ve baş ağrısını yorgun, bitkin görünümlü adamların
etrafta oturup yemek yediği bir yemek odasına sürükledi. En azından yemek güzeldi. Sophia açgözlülükle ona saldırdı.

* * * * *

Temple'ın, ona doğru yokuş aşağı koşan, mor ve yeşil çimenlerde ezilmiş ve kırık bir iz bırakan yaratığın insan olmadığını anlaması uzun sürmedi. Temple ilk başta at sırtında bir adam fikriyle oynadı, çünkü yaratık dört uzuv üzerinde koşuyordu ve iki tanesi de kol olarak kalmıştı. Temple ağzı açık kaldı.

Her şey tek parçaydı!

Sentor mu?

Kesinlikle değil. Bir şey için çok küçüktü. Üç çift uzuv olmasına rağmen bir insandan daha büyük değildi. Ve sonra Temple daha fazla ağzı açık kalmaya vakit bulamadı, çünkü
yaratık, her neyse, artık dörtnala koşmak olarak kabul ettiği bir hızla yanından hızla geçti.

Daha fazlası geldi. Farklı. Temple baktı ve baktı. Bunlardan biri, yokuş aşağı yuvarlanan ve ivme kazanan büyük, duyarlı bir çember olabilirdi.
Tekerlek benzetmesini daha da ileri götürürse, göbeğin olduğu yerden kocaman bir göz ona bakıyordu. Kanguru sıçramalarıyla başka bir şey daha geldi. Kalın bacaklı bir bacak onu muazzam, on beş fitlik zıplayan adımlarla ileri iterken, küçük, flapper benzeri kolları havayı muazzam bir şekilde dövüyordu. Yaratıklar lejyonları. Hepsi inanılmaz derecede farklı. _Çıldırıyorum_, diye düşündü Temple, sonra yüksek sesle söyledi. "Çıldırıyorum."

Böylece teoriler kurarken, başının üstünde bir vızıltı duydu, döndü, yukarı baktı.
Yerden on iki fit yukarıda bir şey duruyordu, yedi veya sekiz fit genişliğinde büyük, kutu benzeri bir nesne, üstünde dönen rotorlar. En azından bunu anlayabiliyordu. Bir helikopter.

"Bir merdiven indiriyorum, Kit. Hadi atla."

Arkalion'un sesi.

Gördüğü her şeyi kabul edecek kadar şaşkın olan Temple, ip merdivenin düşmesini bekledi, ucunu kavradı, tırmandı. Bacaklarını bir pervazın üzerinden sarkıttı, kendini Arkalion'la birlikte şık, küçük bir kulübede buldu, Arkalion merdiveni içeri çekti ve kontrollere bir şeyler yaptı. Hızla uzaklaştılar.
Temple, son birkaç dakikada olan her şey mantığı bir kenara itmeden önce kısa bir anlığına berrak bir düşünceye daldı. Gözlemlediği şey
tüm dünyaya bir ayak yarışı gibi görünüyordu.

"Neredeyiz biz?" diye sordu Temple nefes nefese.

Arkalion gülümsedi. "Nerede olduğunu düşünüyorsun? Yolculuğun sonu. Hiçbir Yere
Hoş geldin, Kit. Tüm sorularının
cevaplanabileceği yere hoş geldin çünkü geri dönüş yok. Seni yanlışlıkla
o alana
yerleştirdiğim için özür dilerim, tesadüfen. Bazen böyle şeyler olur."

"Soruları sana yöneltebilir miyim?"

"Eğer istersen. Gerçekten gerekli değil, çünkü ait olduğun Dünya şehrine
götürdüğümüzde seni eğitmiş olacağız."

"Ne demek geri dönüş yok? Şu anda bir sebepten dolayı
pratik olmayan bir rotasyon sistemleri olduğunu
düşünüyordum. Bu asla geri dönüş yok gibi görünmüyor."

Arkalion homurdandı, omuz silkti. "İstediğin gibi olsun. Biliyorum."

"Üzgünüm. Ateş et."

"Ne kadar yol kat ettiğini düşünüyorsun?"

"Beni ara. Başka bir yıldız sistemi olabilir mi?"

"Belki. Galaksinin her yerini temizle, Kit."

Temple yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Sadece duyarak kavrayabileceğin bir şey değil. Galaksinin her yerini..."

"Bu şu anda çok önemli değil. Yolculuğun ne kadar sürdüğünü düşünüyorsun?"

Temple hevesle başını salladı. "Beni sinirlendiren bu. Harikaydı, Alaric.
Gerçekten harika. Tüm yolculuk bir veya iki dakikadan fazla
sürmüş olamazdı. Anlamıyorum. Normal uzaydan başka bir şeye mi kaydık--uh, sürekliliğe ve galaksinin uzunluğu boyunca böyle
hızlı bir şekilde mi?"

"Sorunun cevabı evet. Ama ifaden çok yanlış.
Yolculuk saniyeler sürmedi, Kit."

"Hayır? Anında mı?"

"Saniyelerden çok daha fazla. Dünya'dan buraya ulaşmak için beş
bin yıl yolculuk ettin."

"Ne?"

"Daha doğrusu, Mars'tan ayrıldığınız beş bin yıl önceydi.
Geri dönmek için bir zaman makinesine ihtiyacınız olurdu ve böyle bir şey yok.
Bildiğiniz Dünya, galaksinin uzunluğu ve sizden beş bin yıl
önce."

BÖLÜM VII

New England'da veya belki Wisconsin'de bir şehir olabilirdi.
Ana Cadde, Belediye Binası'ndan küçük mağazaya kadar yarım mil kadar uzanıyordu. Neon tüpler her mağazanın önünü aydınlatıyordu, yoğun
sahipler büyük cam pencerelerden çalışırken görülebiliyordu. New England veya Wisconsin'deki herhangi bir Ana Cadde'de bekleyebileceğiniz bir telaş vardı, ancak sonsuza kadar paralellik kuramazdınız.

Sadece erkekler vardı. Kadın yoktu.

Kasabanın yerleştiği tepeler çok mordu --uzaktan mor değil, çimenlerin doğal rengiydi.

Soluk leylak gökyüzünde kasvetli kırmızı bir güneş asılıydı.

Burası Dünya Şehri, Hiçbir Yerdi.

Arkalion, Temple'ı yakındaki tepelere bırakmıştı,
birbirlerini tekrar göreceklerine söz vermişti. "Bu kadar erken olmayabilir," demişti Arkalion,
"ama ne fark eder? Hayatının geri kalanını burada geçireceksin.
Şanslı olduğunu biliyorsun, Kit. Eğer gelmeseydin,
bu beş bin yıl ölmüş olacaktın. İyi şanslar."

Ölü - beş bin yıl. Bildiği şekliyle Dünya, toz. Stephanie, elli nesillik bir ceset. Hiçbir yer doğru değildi. Evrenin sonu.

Temple ayaklarını sürüyerek kasabaya doğru yürüdü. Sokakta kambur, gri saçlı bir adam yanından geçti. Adam başını salladı, hafifçe iki kere baktı. Temple, _Ben yabancı bir yüzüm_ diye düşündü. "Merhaba," dedi. "Burada yeniyim."

"Ben de öyle düşünmüştüm, yabancı. Buradaki herkesi tanıyorum, biliyorum ve kendi kendime dedim ki, işte yeni gelen. Komik olan, normal şekilde gelmemişsin."

"Buradayım," dedi Temple.

"Evet. Komik olan, herkesi tanıyorsun. Eh, adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Christopher Temple."

"Herkesi tanımayı benim görevim haline getir. Her zaman komşuluk yolunda derim. Temple, ha? Burada bir tane var."

"Bir ne?"

"Temple'ın bir diğer adı. Jase Temple, oğlum."

"Lanet olsun!" diye bağırdı Temple, aniden gülümseyerek. "Lanet olsun.
Söyle bana, ihtiyar, onu nerede bulabilirim?"

"Herhangi bir yer olabilir. Kasaba göründüğünden daha büyük. Ama sana söylüyorum, Jase
Temple koordinatörümüz. Onu orada, koordinatörün
ofisinde bulacaksın. Belediye Binası, sokağın sonunda."

"Ben çoktan geçtim," dedi Temple yaşlı adama. "Ve teşekkürler."

Temple'ın bacakları onu hızlı bir tempoda, mağaza vitrinlerinin yanından geçip Belediye Binası'na kadar taşıdı. Bir rehber okudu, bir merdiven çıktı, üzerinde:

JASON TEMPLE
Dünya Şehri Koordinatörü

Kalbinin çarpıntısıyla Temple kapıyı çaldı, birinin "Gir" diye seslendiğini duydu.

Kapıyı itti ve kardeşine baktı, tam ona doğru
doğruluyordu.

* * * * *

"Kit! Kit! Ne yapıyorsun... bu yüzden sen de yolculuğa çıktın!"

Jason ona doğru koştu, omuzlarını kavradı, yumrukladı. "Kesinlikle
formda görünüyorsun. Kit, böyle içeri girdiğinde beni yarım tüyle bile devirebilirdin."

"Sen de harika görünüyorsun, Jase," diye yalan söyledi Temple. Kardeşini beş yıldır görmemişti, onu bir daha asla göreceğini ummuyordu. Ama
kendisinden biraz daha uzun,
omuzları biraz daha geniş, dolgun yüzlü, gülümseyen bir adamı hatırladı. Gördüğü Jason
kırk beş veya elli yaşında görünüyordu ama yirmili yaşlarının henüz başındaydı.
Sert,
için için yanan gözleri, çökük yanakları, gri saçları vardı.
Huzursuz, gergin bir enerji yumağı gibi görünüyordu.

"Otur, Kit. Konuşmaya başla, küçük kardeş. Konuşmaya başla ve gelecek haftaya kadar
durma. Bana her şeyi anlat. Her şeyi! Bana
mavi gökyüzünü, geceleri ayı ve rüzgarlı bir
günde okyanusun nasıl göründüğünü ve...."

"Beş yıl," dedi Temple. "Beş yıl."

"Beş bin mi demek istiyorsun," diye hatırlattı Jason. "Bu pek mümkün gözükmüyor. Ailen nasıl, Kit?"

"Annem iyi. Babam da. Yeni bir Chambers Converto giyiyor. Onu
görmelisin, Jase. Keskin."

"Peki ya Ann?" Jason ona umutla baktı. Ann, Jason'ın Stephanie'siydi--ama Hiçbir Yer Yolculuğu olmasaydı evlenirlerdi.

"Ann evli," dedi Temple.

"Oh. Oh. Bu harika, Kit. Gerçekten harika. Yani, ne cehennem, bir kız sonsuza kadar
beklememeli. Zaten ona beklememesini söylemiştim."

"Dört yıl bekledi, sonra bir adamla tanıştı ve--"

"İyi bir adam mı?"

"En iyisi," dedi Temple. "Onu seversin."

Temple, Jason'ın için için yanan gözlerine gelen belli belirsiz acıyı gördü. Sonra
aynı oldu. Jason'ın bir parçası onun düşünülemez bir boşlukta onun olarak kalmasını istiyordu, diğer parçası ise onun iyi ve dolu dolu bir hayat yaşamasını istiyordu.

"Memnun oldum," dedi Jason. "Bir kızın umutsuz bir şekilde beklemesini bekleyemezsin..."

"O zaman geri dönmemiz için hiçbir umut yok mu?"

Jason sertçe güldü. "Sen söyle. Dünya sadece altmış bin ışık yılı uzaklıkta değil. Kit, bir ışık yılının ne olduğunu biliyor musun?"

Temple bildiğini düşündüğünü söyledi.

"Altmış bin tane. Bir düzine sonsuzluk. Ama bildiğimiz Dünya da
ölü. Beş bin yıl ölü. Halk, Center City, Ann, kocası--hepsi toz. Beş bin yaşında... Beni takma, Kit."

"Elbette. Elbette, anlıyorum." Ama Temple anlamadı, gerçekten anlamadı. Beş bin yıl alıp onları bir kalp atışı kadar bir sürede
pencereden dışarı atıp sonra da
kalıcı olarak, sonsuza dek gittiklerini fark edemezdin. Kaydedilen tüm medeniyetler kadar uzun bir zaman dilimi değil - bunu alıp, 1992'den sonra ekleyemez ve kabul edemezdiniz. Temple, bir şekilde, beş bin yılın altmış bin ışık yılından daha zor yutulduğunu fark etti.

"Eh," Jason gözle görülür bir çabayla dalgınlığından sıyrıldı. Temple uzun zamandır ilk defa bir sigarayı minnetle kabul etti. _Elli asırdır_ diye düşündü acı bir şekilde, daha da derin bir çöküntüye gömülerek.

"Eh," dedi Jason, "bir ödül ahmaklığı gibi davranıyorum. Ne kadar bencil olabilirim? Bilmek istediğin çok şey olmalı, Kit."

"Önemli değil. Bana öğretileceğim söylendi."

"Normalde öyle yapardın. Ama şu anda sevkiyat yok, üç ay daha. Söyle bakalım, şeytan _nasıl_ geldin buraya?"

"Bu uzun bir hikaye. Hiçbir Yere Yolculuk, senin gibi, Mars'ta işleri hızlandırmak için biraz
yardımcı. Jase, bana şunu söyle: burada ne yapıyoruz? Herkes burada ne yapıyor? Hiçbir Yere Yolculuk neyle ilgili? Bir süre önce, Telio bilimkurgu dizilerinden fırlamış bir sürü yaratıkla
birlikte nasıl yüceltilmiş bir ayak yarışı gördüm?"

* * * * *

Jason kendi sigarasını söndürdü, fikrini değiştirdi, bir tane daha yaktı.

"Eski bir şakaya benzer, bir uzaylı kayıt yaptırmak için nereye gider?"

"Bir nevi."

"Bu büyük bir evren," dedi Jason, belli ki bir şeyin
başından başlayarak.

"Ne kadar_ büyük olduğunu yeni yeni öğrenmeye başlıyorum!"

"İnsanlığın kendisini yaşamın tek duyarlı formu, Dünya'yı da hem bilimsel hem de dini açıdan zekanın tek yuvası olarak görmesi pek de hayal gücünden uzak olurdu. Uzayda komşular bulmayı bekliyorduk. Kit, gökyüzü yıldızlarla dolu, çoğu
yıldızın gezegenleri var. Evren yaşamla dolu, her türlü yaşam,
her türlü akıllı yaşam. Kısacası, yalnız değiliz. Bu, akşam telaşında Washington'dan New York'a jet mekiğine binip gemide tek kişi olmayı beklemek gibi bir şey olurdu. Gerçekte,
nefes alacak kadar alan bulduğun için şanslısın.

"İnsanlar gibi iki ayaklı zekalar var. Radyal zekalar, tek bacaklı türler, uzun, sıska yaratıklar, bodurlar, krepler, devler, cüceler var. Yeşil deriler, pembe deriler ve kömür karası deriler var ve evet, deri yok. ... var ama
anladınız işte."

"Uh-huh."

"Garip bir şekilde, bu zekaların çoğu hemen hemen aynı gelişim
seviyesinde. Sanki Yaratıcı her şeyi bir anda, bir yarış gibi
açmış ve 'tamam, çocuklar başlayın' demiş gibi. Belki de
bilim insanlarının tahmin ettiği gibi, tüm evren sarılmış ve
bir birim olarak çalışmaya başlamıştır. Bilmiyorum. Neyse, durum bu.
Konuşmaya değer tüm zekalar hemen hemen aynı
kültürel seviyede. Atomlar, kaba uzay uçuşları, başa çıkamadıkları savaşlar.

"Ve bu ilginç, Kit. Çoğu iki ayaklı. Gerçekten insan değil, tam olarak insan değil. Farkı görebiliyorsun. Ama karşılaştığım ırkların yüzde yetmiş beşi temel benzerliklere sahipti. Yaratıcının mümkün olan en iyi yaşam modelini bulmaya çalışıp bunu ortaya çıkarması. Eylem, adaptasyon ve bunun gibi şeyler için geniş bir yelpaze sunuyor. Neyse, ben her şeyi unutuyorum."

"Rahat ol. Bana söylediğine göre dünyadaki tüm zamana sahibim."

"Şey, tüm ırkların gelişimsel olarak paralel olduğunu söyledim. Bu neredeyse doğru. İçlerinden biri değil. İçlerinden biri o kadar önde ki geri kalanımız buna kıyasla emekleme aşamasına bile ulaşamadı. İçlerinden biri Süper Irk, Kit.

"Kültürleri eski, inanılmaz derecede eski. O kadar eski ki, bazılarımız Evren şekillenmeden önce bile ortalıkta olduğunu düşünüyor. Belki de bu yüzden diğerlerinin hepsi aynı seviyede, Süper Irk'ın birkaç bin milyon yıl gerisinde.

"Şimdi, bu Süper Irk'ı ele alalım. Anlayamadığımız bir nedenden dolayı,
gerileme yolunda gibi görünüyor. Bu sadece mecazi. Belki ölüyor, belki de toplanıp galaksiyi tamamen terk etmek istiyor, belki de
akla hayale gelmeyen başka işleri, başka akla hayale gelmeyen yerleri var.
Neyse, dışarı çıkmak istiyor. Ama asırlardır var olan bir kültür deposu var
ve belki de birinin buna erişmesi ve galaksiyi işler durumda tutması gerektiğini düşünüyor. Ama kim? Sorun bu. Tüm bu
bilgileri, bir milyon milyon nesil bilimsel
sorunları, hepsi dikkatlice
çözüldü, kim alıyor? Evrenin tüm dünyalarındaki tüm paralel ırklar arasında kim? Bu, bizim Süper Irk çocuklarımız için bile
oldukça büyük bir sorun.

"Bunu çözmenin bir yolunun olduğunu düşünürdünüz.
Hesaplama
makineleri veya Dünyalılardan sonra hesaplama makinelerini takip edecek her neyse
ve diğerleri birkaç bin yıl sonra bir sonraki tökezleyen adımı
bulacaklar. Ya da düz at zekası ve mantığıyla, milyonlarca yıl sonra--hiç başarısızlığa uğramayacağı bir noktaya
geliştirilecek. Ya da sorunu daha önce hiç duymadığımız bir şeyle çözecekler ama yine de çözecekler."

"Bütün bunların ne alakası var--? Yani, ilginç bir hikaye
ve hazmetme fırsatı bulduğumda muhtemelen soluk soluğa kalacağım, ama
Hiçbir Yer ve...."

"Ona geliyorum. Kit, sana Evren'in şimdiye kadar ürettiği en zeki ırkın, şimdiye kadar kimsenin karşılaştığı
en büyük sorunu oyun oynayarak çözdüğünü söylesem ne derdin?"

* * * * *

"Devam etsen iyi olur bence."

"Hiçbir Yer'in amacı bu, Kit. Her gezegenin, her ırkın bir
Hiçbir Yer'i vardır. Hepimiz buraya gelip oyunlar oynarız. Tanrı bilir ne kadar süre sonunda en yüksek puanı alan gezegen Evren'i kazanır, o evreni bir düzine farklı cennete dönüştürmek için gereken tüm
bilim ve bilgelikle. Ve tüm bunlara karar vermek için oyunlar oynarız.

"Yanlış anlama. Şikayet etmiyorum. Eğer Süper Çocuklar
oynayalım diyorsa, o zaman oynarız. Bana on beş başım olduğunu söyleselerdi, buna inanırdım. Ama bu, fazla uyumanıza
izin vermeyen bir şey. Ah, Dünya'nın rekoruyla gurur duymaya hakkı var.
United North America, Evren kadar geniş bir yarışmada ikinci sırada.
Ama biz birinci değiliz. İkinci. Ve burada olup bitenlerden, oyunların
sona erdiğine dair bir his var içimde.

"Harika, değil mi? Binlerce katılımcı arasından, ikinci olmaya
yeterince iyiyiz. Ama Deneb yıldızına yakın bir gezegen bizi
umutsuzca geride bıraktı. En azından süpriz ödülünü alabiliriz. Onlar
kazanacak ve Evren'in sahibi olacaklar -biz de dahil."

Jason konuşurken öne eğilmişti ve şimdi sandalyesinin
kenarında oturuyordu. Oda rahat bir şekilde serindi, ama ter alnından
damlıyordu, çenesinden damlıyordu.

Temple bir sigara daha yaktı, derin bir nefes aldı. "Amerika Birleşik Devletleri'nin -Kuzey Amerika'nın- ikinci olduğunu söyledin. Bunun gezegen çapında bir yarışma olduğunu, gezegenlerin gezegenlere karşı olduğunu düşünmüştüm."

"Bulabildiğim tek istisna Dünya. Deneb gezegeni listenin başında geliyor, sonra Kuzey Amerika geliyor. Ondan sonra, hiç duymadığım bir
yıldızın gezegeni geliyor. Dördüncü sırada Sovyetler Birliği var."

"Kahretsin," dedi Temple. "Tamam, tamam. Bunu ileride başvurmak üzere saklayabilir miyim? Başka bir sorum daha var. Ne tür--şey,
oyunlar oynuyoruz?"

"Adı ne olursa olsun. Zihinsel yarışmalar. Laboratuvarlarımızın belirlediğimiz özelliklere göre
çözülmesi gereken bilimsel sorunlar. Her yıl
nevrotik veya daha kötü hale gelen onlarca erkekle ilgili duygusal sorunlar. Uyum
sağlama sorunları. Çevresel zorluklara verilen tepkiler. Dayanıklılık yarışmaları.
Güç, dayanıklılık testleri. Duyguların derinliğini belirleme testleri.
Nesnel olması gereken bir durumda nesnelliği belirleme testleri. Ancak her şeyin düzenlenme şekli neredeyse
dev boyutlu, hiç bitmeyen bir Olimpiyat Oyunları'na benziyor, bu arada bazı çarpık
spor etkinlikleri de var."

"Tüm bu gösterişle birlikte mi?"

"Hayır. Ama bu başka bir hikaye."

"Neyse, gördüğüm şey _bir ayak yarışıydı_! Ve üzgünüm, Jase, ama
başka bir sorum var."

Jason omuzlarını silkti, ellerini iki yana açtı.

"Rotasyon hakkında bu kadar konuşmanın sebebi ne? Mümkün değil, elli asırlık bir farkla değil."

"Biliyorum. Bizi bu küçük anlaşmaya birkaç yıl önce dahil ettiler. O zamana kadar bilmiyorduk. Bunun sadece mesafe olduğunu düşünüyorduk. Zamanla, tüm bunlar bittikten sonra eve gidebilirdik. Biz de öyle düşündük," dedi Jason acı bir şekilde. "Aslında, iki kez beş bin yıl. Buraya gelmek için beş, geri dönmek için beş. On bin yıl bizi bildiğimiz Dünya'dan ayırıyor ve eve gidebilsek bile, bu hiç de eve gitmek olmazdı -- on bin yıl sonraki Dünya'ya.

"Ah, bizi kandırdılar. Hayır diyebileceğimizden veya başka bir şeyden korktular. Yolculuğun uzunluğundan veya süresinden hiç bahsetmediler. Anlamıyorum, hiçbirimiz anlayamıyoruz ve burada birkaç üst düzey bilim insanımız var. Askıya alınmış canlandırmayla, karşıt dünya maddesiyle, ışınlanmayla, herkesin içindeki gizli duyusal olmayan güçlerle, bir nesneyi --ya da bir yaratığı veya bir insanı-- bileşen atomlarına ayırma, tersine çevirme --kelimenin tam anlamıyla, tersine çevirme--bu atomları uzaya karşıt dünya maddesi olarak gönderme yeteneğiyle ilgili bir şey.

"Her şey bir adamı Mars'a bir makineye koyup, bir kolu çekerek, onu beş bin yıl sonra buraya getirmeye dayanıyor." Jason sadece bir mizah iziyle gülümsedi, "Herhangi bir sorunuz var mı?"

"Yaklaşık bin tane," dedi Temple. "Ben--"

* * * * *

Jason'ın masasında bir şey vızıldadı ve Temple izledi ona bir
mikrofon alıp, "Koordinatör konuşuyor. Ne haber?"

Cevap veren ses, odada onlarla birlikte olabilecek kadar net ve
en ufak bir mekanik veya elektriksel aktarım izi olmadan, Temple'ın daha önce hiç duymadığı
garip, sıvı heceli bir dilde konuşuyordu. Jason, Temple'ı şaşırtan belirgin bir rahatlıkla aynı dilde cevap verdi - ta ki kardeşinin her zaman yabancı dilleri öğrenme konusunda bir yeteneği olduğunu
hatırlayana kadar. Belki de bu yüzden
Koordinatörlük işini üstlenmişti - koordine ettiği şey her neyse.

Jason'ın konuşma tarzında akıcılık ve endişe vardı. Yüzüne
derin bir şekilde kazınmış sorun çizgileri keskin bir şekilde belirginleşti, gözleri, mümkünse,
daha da yoğunlaştı. "Şey," dedi, mikrofonu bırakıp Temple'a
onu görmeden bakarak, "Korkarım bu işe yarıyor."

"Sorun ne?"

"Her şey."

"Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Madde. Superboys, Dünya'nın iki birliğinin olduğunu keşfetti - biz ve Sovyetler. Deliler. Madde. Bu konuda bir şeyler yapılacak. Madde. Sovyet Rusya bir öneride bulundu, ya da buradaki insanları. En zorlu mücadelede bizimkilerden biriyle eşleşecek bir şampiyon çıkaracaklar, çevresel bir meydan okumaya yanıt vermekle ilgili bir şey, ki bu da sizin bu konuda bir şeyler bilmeniz dışında pek bir şey ifade etmiyor. Devam edeyim mi?"

Ve Temple hevesle başını salladığında. "Otomatik olarak varsayılan olarak kaybediyoruz. Bu özel oyunun kurallarından biri, yarışmacının yeni
olması gerektiğidir. Hiçbir şey bilmeniz gerekmeyen bir oyun türü ve bu arada, bir adamın öldürülebileceği bir oyun türü.
Eh, Sovyetlerin seçebileceği bir sürü yeni gelen var.
Bizim yok. Superboys'un gördüğü kadarıyla, bu bizim kendi talihsizliğimiz. Varsayılan olarak kaybediyoruz."

"Bana öyle geliyor ki--"

"Sana nasıl bir şey 'görünebilir ki?' Burada yenisin... Üzgünüm Kit.
Ne diyordun?"

"Hayır. Devam et."

"Bu sadece yarısı. Rusya yerimizi aldıktan ve
listeden silindikten hemen sonra, oyunlar son aşamasına giriyor.
Bu her zaman söylentiydi ve yeni doğrulandı.
Oyunlar bittikten _sonra_, artık Hiçbir Yer Yolculuğu olmadığında tüm yarışmacılarla ne yapacaklarını görmek ilginç."

"Geldiğimiz yere geri dönebiliriz."

"On bin yıl sonra mı?"

"Korkmuyorum."

"Neyse, Sovyetler bir adam çıkardı, biz onunla boy ölçüşemeyiz. Yani
Görünüşe göre
ABD Dünya'yı resmen temsil ediyor. Bunun bir önemi yok. Çok sıcak bir cehennemde çok sulu bir kartopu olma şansımız pek yok. Ama yine de--"

"Yarışmacımız, Rus'un meydan okumasını karşılayan bu adam, yeni gelen
biri mi olmalı?"

"Ben de öyle dedim. Sanırım dükkanı kapatabiliriz."

"Bir hata yaptın. Yeni gelenlerin gelmediğini söyledin. Ben buradayım,
Jase. Ben senin adamınım. Rus Ayını getir." Temple sertçe gülümsedi.

BÖLÜM VIII

"Temple'ın küçük kardeşine hakkını vermelisin."

"Evet. Buz küpleri kadar soğuk. "

"Şaka mı yapıyorsunuz? Kendisini neyin beklediğini bilmiyor, hepsi bu."

"Biliyor musunuz_?"

"Şimdi bahsettiğinize göre, hayır. Burada, ne tür çevresel zorluklara yanıt vermesi gerekeceğini kesin olarak söyleyebilecek bir adam yok mu?
Hipno-cerrahi, bu şeyi yaşayan adamların bundan bahsetmemesini sağlar. Sanki bu yeterli bir güvenlik değilmiş gibi, konu
ta yepyeni biri olmalı!"

"Şşş! İşte geliyor."

Temple kardeşler Earth City'nin tek meyhanesine sessizce girdiler, ama
geldiklerinde tüm spekülatif konuşmalar yatıştı. Yarım yüz çift dirseği rahatça barındıracak şekilde inşa edilmiş uzun bar, Temple'a
alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu. Mermer olabilirdi, ama
mermer opak olmaktan ziyade yarı saydamdı ve yüzey desenlerine güzel bir üç boyutlu etki veriyordu.

"Ne olacak?" diye sordu Jason.

"Ne içiyorsan sorun yok."

Jason iki viski sek sipariş etti ve kardeşler içti. Jason bir tane daha doldurduğunda konuşmaya başladı. "T.A.T. senin için bir şey ifade ediyor mu,
Kit?"

"Tat? Şey--hayır. Bir dakika bekle! T.A.T. Bu bir tür
projektif psikolojik test değil mi?"

"Bu kadar. Sana birkaç düzine resim gösteriliyor, az çok
muğlak, asla net ve açık değil. Her biri sosyal çevrenin farklı bir katmanından gelir ve her resim için dramatik bir durum, bir hikaye yaratmanız söylenir. Bir insan olarak tüm geçmişinize dayanarak oluşturduğunuz hikayelerinizden, psikometrist kişiliğinizin bir resmini çizebilmeli ve belki de sizi rahatsız eden şeyin ne olduğunu bulabilmelidir."

"Bunun çevresel zorluğa verilen tepkiyle ne ilgisi var?"

"Peki," dedi Jason üçüncü viskisini içerken, "Süper Çocuklar T.A.T.'ı en son haline, T.A.T.'a, yani Tematik Algı Testi'ne dönüştürdüler. Ancak E.C.R.'de, çevresel zorluk ve tepkide, bir resim görüp onun etrafında dramatik bir hikaye yaratmazsınız. Bunun yerine, resmin, durumun içine itilirsiniz ve çözümü bulmak zorundasınız - aksi takdirde belirli çevresel zorluğun sizin için sakladığı sonuçlara katlanırsınız."

"Sanırım sizi anlıyorum. Ama hepsi birer oyun, değil mi?"

"Önemli olan bu," dedi Jason ona. "Hayır, değil. Hem öyle hem de değil. Bilmiyorum."

"Bunu gayet açık bir şekilde ifade ediyorsun," diye gülümsedi Temple. "Kızıl saçlı çocuk
kahverengi saçlarını taradı, keşke sarı olmasaydı diye düşündü."

Jason omuz silkti. "Üzgünüm. Zaten bildiğin sebeplerden dolayı, E.C.R.
benim için veya başkası için çok açık değil. Aslında fiziksel olarak
durumda değilsin, ama seni fiziksel olarak etkileyebilir. Orada olduğunu
_hissediyorsun_, başına gelen her şeyi gerçekten yaşıyorsun,
bir yaralanma olursa yaralanıyorsun... ve öldürülürsen ölüyorsun.
Kalıcı, ama o sırada uyuyor olabilirsin.
Yani, gerçek olup olmadığı felsefenin bir sorusu. Senin bakış açından, bunu yaşayan birinin bakış açısından,
gerçek."

"Yani ben de bunun bir parçası oluyorum--şey, yaklaşık bir saat içinde oyun."

"Doğru. Sen ve Rusların sana rakip olarak sunduğu kişi. Eğer geri çekilmek istersen kimse seni
suçlamayacak, Kit; bana söylediğine göre,
Mars'ta yeterince eğitim bile almadın."

"Eğer hayatının tüm geçmişini bu E.C.R. için kullanıyorsan,
o zaman eğitime ihtiyacın yok. Çeneni kapa ve endişelenmeyi bırak. Ben
hiçbir şeyden geri çekilmiyorum."

"Eğer hala eskisi kadar yaşlı adamına benziyorsan, geri çekileceğini düşünmemiştim. Kit... iyi şanslar."

* * * * *

Etrafında çalışan teknisyenlerin Dünyalı olması
Temple'ın biraz rahatlamasına izin verdi. Muhtemelen, bu şekilde planlanmıştı,
bir binanın devasa beyaz küpüne girmek ve hareket eden bir rampa üzerinde
on ikinci kata çıkmak için Temple birçok figür görmüştü, hepsi insan değildi. Eğer tanımadığı uzaylılar tarafından masaya bağlanmış olsaydı, eğer odada uzaylı etinin veya et olmayanın kokusu güçlü olsaydı, eğer şakaklarını yağlayan ve her birine bir elektrot bağlayan parmaklar veya uzantılar insan parmakları gibi hissettirmeseydi, eğer onunla konuşan adamlar insan ses telleri için fazla sert veya fazla tıslayan seslerle konuşmuş olsaydı, eğer tüm bunlar olmuş olsaydı, hala ne kadar soğukkanlılığı kalmışsa, o da yok olurdu.

"Ben Dr. Olson," dedi beyaz önlüklü bir adam. "Burada yatarken herhangi bir yaralanma olursa, ilk yardımı yapmama izin verilir."

"Sınırlı psikoterapi için de aynı şey geçerli," dedi daha kısa ve daha kilolu bir adam.
"Ama seni neyin rahatsız ettiğini asla bilmediğimizde ve bilsek bile bunun üzerinde çalışmak için zamanımız olmadığında çok da işe yaramıyor."

"Kısacası," dedi kimliğini açıklamayan üçüncü bir adam, "kendinizi o cüce roket yarışçılarından birinin sürücüsü olarak düşünebilirsiniz.
Onlar hala Dünya'da mı? Güzel. Siz sürücüsünüz ve biz
burada bu odada sizin çukurunuzda bekleyen mekanikçileriz. Eğer bir şey ters giderse, yarıştan geçici olarak çekilip onarılmasını
sağlayabilirsiniz. Ama bu özel yarışta çekilmek yok: tüm
onarımlar kesinlikle ilk yardım niteliğindedir ve siz ne yapıyorsanız onu yapmaya devam ederken yapılmalıdır. Parmağınızı kırarsanız ve üzerinde mucizevi bir şekilde bir atel belirirse, uyarılmadığınızı söylemeyin."

"Size bol şans, genç adam," dedi psikoterapist.

"Hadi bakalım," dedi doktor, Temple'ın ön kolunun iç tarafındaki büyük damarı bulup
içine bir iğne batırarak.

Temple'ın duyuları anında döndü, ancak görüşü bulanıklaştıkça
tavandan aşağı inen büyük, karmaşık bir cihazın
ve başını ısıtan radyasyonla yıkadığını gördüğünü sandı. Gözlerini kırpıştırdı, gözlerini kıstı,
sadece dönen, bulanık bir opaklık görebildi.

* * * * *

Yaklaşık iki saniye sonra, Sophia Androvna Petrovitch,
beyaz önlüklü yoldaşın koluna lastik bir kayış bağladığını,
damarın kanla şişmesini beklediğini,
sonra da kalın dış tabakasından bir iğneyi
zorladığını izledi. O, yukarıdaki bir nozul muydu? Hayır, daha ziyade bir mercekti, çünkü
ondan kehribar rengi bir sıcaklık geliyordu... ki bu da kısa sürede, diğer her şeyle birlikte,
kalın, çalkantılı bir sise dönüştü....

Temple, aniden koştuğunun farkına vardı, şimdiye kadar gördüğü en şiddetli fırtınanın içine doğru başıboş ve kör bir şekilde
daldı. Rüzgar esintileri ona
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Yağmur, sırılsıklam sel gibi yağıyordu. Yapraklar, dikenler, dallar yüzüne çarpıyordu; çamur ayaklarını emiyor.
Büyük hayvan şekilleri, Temple kadar fırtınadan korkmuş bir şekilde yeşil karanlıkta ağır ağır yürüyordu.

Başını bir o yana bir bu yana savuruyordu, gözleri düğümlü ağaç gövdelerini, yoğun yeşilliği, sarmaşıkları, tropikal bir yağmur ormanının sarmaşıklarını görebiliyordu - ama belirsiz bir şekilde. Yeşil bulanıklık, her rüzgar esintisinde yoğun bir duman gibi dönüyordu, yağmur görüşü neredeyse tamamen engelliyordu.

Temple ciğerleri yanana ve ateş püskürtmesi gerektiğini düşünene kadar koştu.
Kurşun gibi ayakları, attığı her adımda çamurla giderek artan bir zorlukla mücadele ediyordu. Vahşice ve belirli bir yöne doğru değil, sadece
barınak bulması gerektiğine veya yok olacağına ikna olmuş bir şekilde koşuyordu. İki kez ağaçlara çarptı, iki kez dizlerinin üzerine sendeledi ve sonra kendini tekrar doğrulttu,
ciğerlerine acıyla hava çekti ve temiz bir yöne doğru
koştu.

Bacakları engellenene kadar koştu. Düştü, önce dizlerinden,
sonra belinden, sonra da yüzüstü çamura gömüldü. Bir şey
düşerken sırtını dürttü ve arkasına zayıfça uzandığında Temple ilk kez
bir yay ve ok dolu bir sadağın omuzlarından güçlü bir deri kayışla
asıldığının farkına vardı. Üzerinde sadece isimsiz bir hayvan derisinden yapılmış bir
peştemal vardı ve taşıdığı silahla hayvanı öldürüp öldürmediğini boş yere merak etti. Ancak hatırlamaya
çalıştığında hatırlayamadığını gördü. Yağmur ormanında çılgınca uçuşundan başka hiçbir şey hatırlamıyordu, sanki tüm hayatı boyunca yağmuru geride bırakmak için boşuna bir çaba sarf etmiş gibi. Şimdi orada yatarken, çamur bacaklarını, göğsünü, koltuk altlarını emerken, adını bile hatırlayamıyordu. Bir hayatı var mıydı? Yağmur ormanından önce bir hayatı var mıydı? Öyleyse neden unuttu?

İnsanda tam olarak gelişmemiş ve bunu anlamayanların sezgi dediği bir his, başını ellerinin üzerine koyup sağanak yağmurda gözlerini kısmasına neden oldu. Orada, yeşilliklerin arasında bir şey vardı... biri...

Bir kadın.

Temple'ın nefesi boğazında düğümlendi. Kadın, ellerini yanlarına koyarak onu soğukkanlılıkla gözlemleyerek, yarım düzine adım ötede duruyordu. Fırtınaya rağmen uzun ve dik duruyordu ve düzgün ayak bileklerinden uzun, kıvrak bacaklarına, geniş belden kalçalarına, esnek beline ve güzel çıplak göğüs ve omuzların esmer tenine, gururlu, kibirli yüzüne ve fırtınada dağılmış ve yağmurda parıldayan uzun koyu saçlarına kadar muhteşemdi. Uzun, bronzlaşmış vücudu ıslaklıkla parlıyordu ve Temple onun kendisi kadar uzun olduğunu fark etti, ormanın vahşi ve güzel bir tanrıçasıydı. Fırtınanın bir parçasıydı ve Temple onu kabul etti - ama garip bir şekilde, fırtınanın uyandırdığı aynı korkuyla. Tüm dünyanın zevk alabileceği bir sevgili olacaktı (hangi dünya, Temple şaşkınlıkla düşündü?) ama korkunç bir düşman olacaktı.

Ve o düşmandı...

"Yayını ve oklarını istiyorum," dedi ona.

* * * * *

Temple silahı paylaşmalarını önermek istedi ama bir şekilde biliyordu ki bu dünyada bir rüya gibi olan ve ona bir rüyanın söyleyeceği şekilde şeyler söyleyebilen ve yine de canlı bir şekilde gerçek olan bu dünyada, kadın kimseyle hiçbir şey
paylaşmayacaktı.

"Onlar benim," dedi Temple dizlerinin üzerine çökerek. Fırtınada
yürüyen hayvan şekillerini hatırladı ve fırtına dindiğinde
kendisinin ve hayvanların avlarını
takip edeceğini ve
yay ve oklara ihtiyacı olacağını biliyordu.

Kadın ona doğru, bakmaya değer, akışkan bir hareketle ilerledi ve Temple bir kalp atışı kadar onun gelişini izledi. "Onları
alacağım," dedi.

Temple bunu yapıp yapamayacağından emin değildi ve bir kadın olmasına rağmen
ondan garip bir şekilde korkuyordu. Yine, sanki bu
rüya dünyasındaki gerçek dünyadaki bir şey ona bilmesi gerekenden daha fazlasını söyleyebilirmiş gibiydi.

Temple kararını vererek ayağa fırladı, döndü ve koştu.
Bir kez daha vahşi fırtınanın içine daldı, ara sıra çakan keskin yeşil şimşeklerle
kör oldu, ardından gelen
gök gürültüsüyle
sağır oldu. Ve takip ediliyordu.

Dakikalar, saatler, saatlerden daha uzun -- Temple bir sonsuzluk boyunca koştu. Hiç bilmediği bir güç rezervuarı, her acı dolu adım için enerji sağlıyordu ve fırtınada koşmak ona dünyadaki en
doğal şey gibi geliyordu. Ama gücünün yavaş yavaş değil, şok edici bir şekilde azaldığı bir zaman geldi. Temple
düştü, sürünerek ilerledi, hareketsiz kaldı.

Fırtınanın artık onu sarsmadığını fark etmesi dakikalar aldı,
bir mağaraya girmeyi başardığını öğrenmesi daha fazla dakika. İyi şansı için kendini tebrik etmeye vakti yoktu, çünkü
dışarıda bir şeyler kıpırdandı.

"İçeri giriyorum," diye seslendi kadın yeşil karanlığın içinden.

Temple yayına bir ok taktı, ipi geri çekti ve
topuklarının üzerinde çömelerek mağaranın girişine baktı. "O zaman ilk adımın
son adımın olacak. Öldürmek için ateş edeceğim." Ve bunu kastetti.

Dışarıdan gelen sessizlik. Sağır edici.

Temple koltuk altlarından ter aktığını hissetti; elleri terliydi,
elleri titriyordu.

"Beni en son görmedin," diye söz verdi kadın. Bundan sonra,
Temple onun gittiğini biliyordu. Ölü gibi uyudu.

Temple uyandığında, mağarasının dışındaki bitki örtüsünden parlak güneş ışığı süzülüyordu.
Zemin çamurlu bir harabe olmasına rağmen, fırtına
durmuştu. Mağaranın ağzına yaklaşan Temple, bitki örtüsünü elleriyle açtı,
dikkatle dışarı baktı. Memnun bir şekilde yayını
ve oklarını aldı ve mağaradan çıktı, açlık sancıları midesini
acı verici bir şekilde düğümlüyordu.

Mağara, fışkıran, şişkin bir dereden on iki adım ötede, kısa ve dik bir dayanağın kenarında aşınmıştı. Temple, mağarasından yarım mil kadar
uzaklaşan
ormanda kıvrılan derenin akışını takip etti ve su yolu genişleyerek bir su birikintisi oluşturana kadar. Temple bütün
sabah orada, çimenlerin üzerinde çömelerek bekledi, ta ki
orman hayvanları birer birer içmeye gelene kadar. Küçük bir tavşana benzer şey seçti,
yayına bir ok taktı, fırlattı.

Hayvan sıçradı, yere yığıldı,
arkasından oku sürükleyerek çalılıklara doğru
kaymaya başladı. Temple onun
peşinden fırladı, onu elleriyle yakaladı ve bir ağacın gövdesine
vurarak canını verdi. Mağarasına döndüğünde iki çakmak taşı buldu,
düşmüş bir dalı parçaladı ve parçalarını güçlü
güneş ışığında
kuruttu. Kısa süre sonra bir ateş yaktı ve yedi.

* * * * *

İlerleyen günlerde Temple su birikintisine geri döndü ve
her dışarı çıktığında yeni bir av aldı. İşler o kadar iyi gitti ki
mağarasını keşfederek gittikçe daha da uzağa gitmeye başladı.
Ancak bir keresinde su birikintisine erken döndü ve kıyılarının yumuşak çamurunda
ayak izleri buldu.

Kadın.

Avlanırken onu gözlemlediği Temple'ın hiç aklına gelmemişti,
ama şimdi kanıt gözlerinin önünde açıkça belirince, eski belirsizlik hissi geri geldi. Ve ertesi gün, gizlice su birikintisine
gidip çalılıklarda çömelmiş kadını gördüğünde, mağarasına geri kaçtı.

Aniden bu düşünce geldi. Eğer onu takip ediyorsa, neden kendi
gölgesinden kaçması gerekiyordu? İkisi de gidene kadar ikisi için de hiçbir güvenlik olmayacaktı ve gitmek demek ölmek demekti.

Sonra Temple kendi takip işini yapacaktı.

Temple birkaç gece boyunca neredeyse hiç uyumadı. Sadece dereyi takip ederek gözleri bağlı bir şekilde su birikintisini bulabilirdi. Her gece
çukura ulaşıp çalışır, keskin bir taşla kazar, ta ki
tam on fit derinliğinde ve altı fit genişliğinde bir çukur
oluncaya kadar. Bunu
dallarla, çalı çırpılarla, yapraklarla ve en sonunda toprakla örterdi.

Sabah döndüğünde işinden memnundu. Kadın bölgeyi dikkatlice incelemediği sürece
çukuru asla göremezdi. Temple bütün gün sırtını su çukuruna dönmüş,
kamufle edilmiş çukura, kurduğu tuzağa dönük bir şekilde bekledi, ancak kadın
görünmedi. İkinci gün de gelmeyince, planının
işe yaramayacağını düşünmeye başladı.

Üçüncü gün, Temple güneşle birlikte geldi, daha önce olduğu gibi çukurla su çukuru arasındaki uzun otların üzerine oturdu ve bekledi. Gizli tuzağının birkaç adım ötesinde, dallarından
asma ve sarmaşıklar sarkan ormanın uzun ağaçlarını görebiliyordu. Arkasında, arkasında bir adam boyu uzaklıkta, en derin suları
bel hizasından daha
yüksek olmayan su çukuru vardı.

Temple, güneş gökyüzünde yükselene kadar bekledi, sonra küçük bir antilop su içmek için su birikintisine doğru inerken büyülendi. _Yarın
güzel bir kahvaltı yapacaksın, diye düşündü gülümseyerek._

Bir şey, yine o garip altıncı his, Temple'ın dönüp
ayağa kalkmasına neden oldu. Kısa bir bakış, boğuk bir çığlık için vakti vardı.

Kadın daha akıllıydı. Son tuzağı o kurmuştu.
Gizli çukurun ötesindeki ağaçlardan birinin dalının tepesinde duruyordu ve Temple bir an için onun güzel vücudunu net bir şekilde gördü, sadece peştamal vardı.
Sonra yumuşak kıvrımlar yay çeliğine dönüştü.

Kadın oradaki yüksek dalda vücudunu kamburlaştırdı, kalın bir asmayı kavradı ve onunla birlikte geriye doğru sallandı. Temple yayını kaldırdı, oku fırlatmak için
yerleştirdi. Ama o zamana kadar kadın hareket halindeydi.

Uzun, kıvrak ve zarif, asmasında aşağı doğru sallandı,
geldikçe ivme kazandı. Ayakları neredeyse Temple'ın çukurunun kenarına değecekti
uçuşunun en alçak noktasında, ama asmaya tutundu ve
bir sarkaç gibi tekrar yukarı doğru sallanmaya başladı--Temple'a doğru.

Son anda omuzlarını kamburlaştırdı ve kollarını
koruma için kaldırmaya çalıştı. Kadın daha hızlıydı. Bacaklarını altına topladı
, hala ince, güçlü elleriyle asmayı tutuyordu. Asmanın yayı onu ona doğru taşıdı; dizleri adamın başıyla aynı hizadaydı ve onları vahşice yukarı kaldırdı, birbirine yakın Temple'a
çenesinin dibine vahşice
vurdu. Temple, başı korkunç bir güçle geriye doğru çekilirken çığlık attı.

Yay parmaklarından fırladı ve sırtüstü
su birikintisine düştü.

Sophia asmanın onu suyun üzerinden taşımasına izin verdi, sonra
kendisini bıraktı. Beline kadar, baygın bir şekilde sırtüstü yatan adamın yanına kadar yürüdü, suyun en sığ kısmının
yarı içinde, yarı dışında.
Ona ulaştı, ayağıyla göğsünü dürttü. Adam kıpırdamayınca,
uzun bacağının üzerinde zarifçe ağırlığını aşağı doğru salladı, başını suyun altına
soktu. Kibirli bir gülümsemeyle, kabarcıkların
yükselmesini izledi....

* * * * *

Temple'ın bedeninin bir masanın üzerinde dinlenirken yattığı küçük odada, beyaz önlüklü doktor psikoterapiste sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ne oluyor?"

"Anlayamıyorum, doktor. Ama--"

Birden Temple'ın hareketsiz bedeni kasılarak sarsıldı, boynu gerildi,
başı yukarı ve arkaya doğru fırladı. Ağzından kan sızdı.

Doktor uzman ellerini uzattı, Temple'ın çenesini ustalıkla inceledi.

"Kırık mı?" diye sordu psikoterapist endişeli bir sesle.

"Hayır. Çıkık. Sanki bir balyozla vurulmuş gibi görünüyor,
şu an nerede olursa olsun, ne oluyorsa. Bu E.C.R. en
lanet olası şey."

Temple'ın hareketsiz hali kasılarak titredi. Nefes nefese kalmaya ve öksürmeye başladı, belli ki nefes almak için mücadele ediyordu. Çirkin mavi bir şişlik artık
çenesinin tabanını sarmıştı.

"Ne oluyor?" diye sordu psikoterapist.

"Emin olamıyorum," dedi doktor başını sallayarak. "Nefes almakta
zorluk çekiyor gibi görünüyor... sanki boğuluyormuş gibi."

"Kötü. Yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Hayır. Bu özel sekans sona erene kadar bekleyeceğiz." Doktor Temple'ı tekrar muayene etti. "Eğer yakında sona ermezse, bu adam
asfiksi nedeniyle ölecek."

"Bırakın," diye yalvardı psikoterapist. "Şimdi ölürse Dünya'yı Rusya temsil edecek. Bırakın!"

Odaya biri girdi. "_Benim_ yetkim var," dedi,
doktorun rafından bir iğne seçip Temple'ın ön kolunun derisini deldi. "Bu ilk test yeterince ileri gitti.
Rus katılımcısı açıkça kazanan, ancak Temple bir başkasında yarışacaksa
yaşamalı."

Temple'ın vücudunu sarsan sarsıcı kasılmalar yatıştı. Boğulmasını
durdurdu, düzenli olarak nefes almaya başladı. Doktor, kasvetli bir hızla Temple'ın çıkık çenesi üzerinde çalışmaya başladı, yarışmayı durduran adam ise suni solunum yaptı.

Adam Alaric Arkalion'du.

* * * * *

Yoldaş Doktor sevinçliydi. "Jüpiter eğitimi, yoldaş, bize bir zafer kazandırdı."

"Nasıl emin olabilirsin?"

"Katılımcımız zarar görmedi, yarışma başladı. Bekle... kendine geliyor."

Sophia esnedi, morarmış dizlerini ovuşturdu, doğruldu.

"Ne oldu, Yoldaş?" diye sordu doktor.

"Dizlerim ağrıyor," dedi Sophia, biraz daha ovuşturarak. "Ben--ben onu öldürdüm sanırım. Garip, bunun bu kadar gerçek olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bir bakıma, gerçekti. Amerikalıyı öldürürsen, o ölü kalacak."

"Hiçbir şey önemli değildi, sadece içinde bulunduğumuz dünya, harika bir yerdi. Şimdi her şeyi hatırlıyorum, o zamanlar hatırlayamadığım her şeyi."

"Ama senin--ah, rüyan--ne oldu?"

Sophia, üçüncü kez, pişmanlıkla, morarmış dizlerini ovuşturdu. "Onu bunlarla bayılttım.
Başını suyun altına soktum ve boğdum.
Ama--işimi bitirdiğimden emin olmadan--geri döndüm.... Komik olan,
onu vicdan azabı çekmeden, sebepsiz yere öldürmek istemem."
Sophia kaşlarını çattı, doğruldu. "Sanırım bundan daha fazlasını istemiyorum."

Doktor onu soğuk bir şekilde süzdü. "Bu Stalintrek'teki görevin.
Bunu yapacaksın."

"Onu hiç düşünmeden öldürdüm."

"Yeter. Dinleneceksin ve ikinci yarışmaya hazırlanacaksın."

"Ama eğer öldüyse--"

"Görünüşe göre ölmemiş, yoksa bize haber verilirdi, Yoldaş
Petrovitch. "

"Bu doğru," diye kabul etti ikinci adam, şimdiye kadar sessiz kalmıştı. "Başka bir sınava hazırlan, Yoldaş."

Sophia tekrar tartışmanın eşiğindeydi. Sonuçta bu adil değildi. Eğer
rüya alemleri olmayan rüya alemlerinde onu motive eden tek bir faktör varsa, o da Amerikalıyı yok etmek ve eğer onunla Jüpiter eğitiminin gücüyle
karşılaşırsa bu pek de bir
yarışma olmazdı. Ve şimdi rüya dünyasının içinde
beslediği
tüketici nefret olmadan Amerikalıyı düşünebildiğine göre, onun hoş görünümlü, aslında oldukça cana yakın bir genç adam olduğunu fark etti.
_Ondan hoşlanabilirdim_, diye düşündü Sophia ve onu boğmamış olmayı hararetle umdu. Yine de, Stalintrek'e gönüllü olsaydı ve ona verdikleri iş bu olsaydı...

"Dinlenmeye ihtiyacım yok," dedi doktora, kendine pek güvenmiyordu, çünkü
fikrini değiştirebileceğini fark etmişti. "Herhangi bir zamanda "

BÖLÜM IX

Adı Temple'dı ve yıl 1960'tı. On yılın telaşlı sonu,
1960. Eski Joe Stalin hala hayattaydı, tedavi edilemez bir mide kanserinin işkencelerine karşı yarı baygın bir şekilde uyuşturulmuştu,
ancak dünya onun 1953'te öldüğünü
düşündü. Bir buçuk yıl daha asık suratla tutunacak, imparatorluğun dizginlerini birkaç yıl içinde Beria adında kurnaz bir öğretmen kırbacına
kaybedecek olan güçlü Malenkov'a bırakacaktı. 1960--Sabah Güneşi Ülkesi'nin, aksini iddia etmeksizin, her iki tarafın orduları için yüceltilmiş bir eğitim kampı haline geldiği fantastik Kore durumunun on birinci yılı.

Soğuk Savaş, 1960'ın ortalarında Burma'da hararetle alevlendi. Indo-China bir Kızıl Kaleydi ve Tibet umutsuzca Demir Perde'nin arkasındayken, Hindistan tarafsızlığın, Batı'ya kaotik cüssesini ödünç veren
basmalı düğme çağında imkansız olduğu gerçeğinin farkına vardı. Mao Tse Tung Pekin'de bir suikastçının kurşunuyla düştü, ancak parıldayan yeni bir siyasi kanalizasyon sistemi, daha başlamadan sokakları kutlamadan temizledi. Kırk sekiz saat içinde Çin'in Moskova'dan ithal edilen yeni bir Kızıl patronu oldu.

Nedense, Hiroşima-Nagasaki mutantlarının ilk partisinin düşük yapmaması 1960'a kadar sürdü ve Sunday Supplement editörleri, biri iki başlı olarak doğan ve aslında on yıl hayatta kalan zavallı küçük yaratıklarla bayram etti.
1960'ta ilk insanlı uzay gemisi Luna'ya ulaştı, ancak halk bundan on dört ay daha habersizdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde vergilerdeki ve fiyatlardaki artış, beyaz yakalı işçilerin
cepleri hariç her yerde ücretlerdeki artışla karşılandı.
Mühendisliğin tüm dallarındaki kıtlıklar, hükümeti mühendislik öğrencilerine sübvansiyon vermeye ve onları taslaktan ve yakında başlayacak olan Hiçbir Yere Yolculuk'tan kalıcı olarak muaf tutmaya zorlarken, mühendislerin maaşları üst düzey iş yöneticilerinin maaşlarıyla aynı seviyeye yükseldi.
Spor dünyasındaki büyük haber, Pasifik Kıyısı'ndan sekiz takımın beyzbol Büyük Liglerine dahil edilmesi ve Dünya Serisi'nin yerini, bir matematikçinin kabusu olacak olan Üçgen Oyunu'nun almasıydı.

Ancak Christopher Temple'ın da kendi sorunları vardı. Onun da kendi hayatı vardı ve bu hayatın, otuz küsur yıl sonra Hiçbir Yere Yolculuk'ta aramızdan ayrılan gerçek Christopher Temple'ın hayatıyla hiçbir ilgisi yoktu. Ya da daha doğrusu,
bu _Christopher Temple'dı_, ikinci E.C.R.'sini yaşayan... Temple, bir kez kaybetmişti ve eğer tekrar kaybederse Batı dünyasının hayallerini ve umutlarını
yenilginin tozuna kendisiyle birlikte götürecekti. Fakat
1960'ın kurgusal (bir bakıma gerçek olsa da) Christopher Temple'ı olarak, bundan hiçbir şey bilmiyordu.

Dünya mahvolabilirdi. Dünya zaten mahvolacaktı. Temple, dördüncü Kanadalı birayı tatsız, yakıcı bir yudumda içerken ürperdi. Temple, Desert Rock'taki yeni üniversite de dahil olmak üzere üç üniversiteden hükümet destekli dereceleri olan bir termonükleer mühendisiydi. Temple, üst düzey hükümet izni olan bir termonükleer mühendisiydi. Temple, Pentagon'un yakılmış dosyalarıyla dolu bir depodan daha fazla askeri sırrın kafasının içinde vızıldadığı bir termo-nükleer mühendisiydi. Temple ayrıca karısının Ruslar için casusluk yaptığı bir termo-nükleer mühendisiydi.

* * * * *

Bunu tamamen tesadüfen öğrenmişti, kulak misafiri olmak istemiyordu.
Bir öğleden sonra erken eve döndüğünde, üretim mühendisi belirli dengesiz izotoplar üzerinde daha fazla araştırma yapılırken bir mola verdiği için Temple, karısının bir beyefendiyi aradığını görünce şaşırdı. Güneş salonunda durduğu yerden seslerini net bir şekilde duydu ve gülünç bir an için yukarı kata gizlice çıkıp onları tamamen görmezden gelmekle, kıskançlıktan kızarmış bir lise öğrencisi gibi oturma odasına dalmak arasında kaldı. Elbette yapılacak en olgun şey, ikisi de değildi ve Temple, oturma odasına nazikçe yürüyüp merhaba demek ve tanışmak için beklemek üzereydi ki, konuşmanın birkaç parçası onu tamamen durdurdu.

"Aptal Charles! Kit hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Ben _bilirdim_."

"Nasıl emin olabilirsin?"

"Sezgi."

"Kızıl İmparatorluk'un kaderini bir sezgi çerçevesine mi yerleştirirsin?"

"İmparatorluk, Charles?" Temple, Lucy'nin kalkık kaşını hayal edebiliyordu. Şimdi, neredeyse nefes almadan dinliyordu. Bir anlığına yukarı çıkıp her şeyi unutacağını düşündü. Hayat bu şekilde çok daha
basit olurdu. Ancak, gerçek dışılığa anlamsız bir teslimiyet ve
bu yapılamazdı.

"Evet, İmparatorluk. Ah, Emperyalistlerin denediği toprak gaspı, köle egemenliği türünden şeyler değil, daha incelikli ve dolayısıyla daha kalıcı bir imparatorluk. Dünya bize Kurtarıcı desin, İmparatorluğumuz olacak."

Lucy güldü, Temple'ın sevdiği bir sesti bu. "İdeolojini koruyabilirsin, Charles. Onunla oyna, onunla yıkan, onunla sarhoş ol ya da kendini
içinde boğ. Paramı istiyorum."

"Açık sözlüsün."

Temple, Lucy'nin omuz silkişini hayal edebiliyordu. "Ben ücretli, profesyonel bir casusum. Artık
ihtiyacın olan bilgilerin çoğuna sahipsin. Gerisini
bu gece ben alacağım."

"Önce cehennemde görüşürüz!" diye bağırdı Temple öfkeyle, odaya
girdi ve sözlerinin ne kadar melodramatik olduğunu fark ettiğinde duruma rağmen neredeyse gülümsedi.

"Kit! Kit..." Lucy elini ağzına götürdü, sonra
sanki vurulmuş gibi irkilerek geri çekildi.

"Evet, Kit. Politik bir aldatılmış koca mı yoksa Charles senden başka hizmetler de alıyor mu?"

"Kit, almıyorsun..."

Charles adındaki adam sessizliği işaret etti. Şık, temiz yüzlü, asık suratlı, somurtkan bir ağız dışında yakışıklıydı, Temple'dan veya Lucy'den bir baş daha kısaydı. "Sözlerini boşa harcama, Sophia. Temple bizi
duydu."

_Sophia?_ diye düşündü Temple. "Sophia mı?" dedi.

Charles soğukkanlılıkla başını salladı. "Gerçek Bayan Temple gözlemlendi, incelendi,
her alışkanlığı ve kaprisi uzmanlar tarafından kataloglandı. Bir plastik cerrah, bir psikolog, bir sosyolog, bir dilbilimci, bir sürü uzman
Sophia'yı burada yeni bir Bayan Temple'a dönüştürdü. Onları tebrik etmeliyim,
çünkü hiç şüphelenmedin."

"Lucy?" diye sordu Temple donuk bir şekilde. Mantık, nesnel kabul ve öznel inançsızlık arasında asılı kalmıştı.

"Bayan Temple elendi. Üzücü çünkü anlamsız
kargaşalarla uğraşmıyoruz ama gerekli."

Temple, eklemlerinin Charles'ın çenesiyle
çarpıcı temasını hissedene kadar limbodan ayrıldığının farkında değildi. Kısa boylu adam devrildi, ayaklarının
önüne düştü. "Kalk!" diye bağırdı Temple, sonra fikrini değiştirdi ve
kendini yere serilmiş figüre
atlamak için gerdi.

"Dur," dedi Charles sessizce, bir eliyle dudaklarındaki kanı silerek, diğer eliyle cebinden otomatik bir silah çıkardı. "Donman
daha iyi olur, Temple. Donmazsan ölürsün."

* * * * *

Temple dondu, Charles'ın yüksek tüylü yeşil
halıdan kayarak uzaklaşmasını izledi, ta ki odanın diğer ucuna güvenli bir şekilde gidip sersem sersem doğrulana kadar.
Ölen Lucy'nin ikizine döndü. "Ne düşünüyorsun, Sophia?"

"Bilmiyorum. Buradan çıkabiliriz, muhtemelen son bilgiyi almadan da idare edebiliriz."

"Benim demek istediğim bu değil. Doğal olarak, nihai gerçekleri asla öğrenemeyeceğiz. Yani, Temple hakkında ne düşünüyorsun?"

Sophia bilmediğini söyledi.

"Tek başına bırakılırsa, polise giderdi. Kaçırılırsa, işe yaramazdan
daha kötü olurdu. Aslında zararlı olurdu çünkü yetkililer bir şeyden şüphelenirdi. Onu öldürürsek daha da kötü olurdu. Mesele şu ki, yetkililerin Temple'ın kimseye bilgi verdiğini düşünmesini istemiyoruz."

"Vermek doğru kelime değil," dedi Sophia. "İyi bir eştim ama aynı zamanda iyi bir toplayıcıydım. Yüz bin dolar, Charles."

"Seni orospu," dedi Temple.

"Daha sonra," dedi Charles kadına. "Çözüm şu, Sophia: Temple'ı öldürmeliyiz ama intihar gibi görünmeli."

Sophia oldukça endişeli bir şekilde kaşlarını çattı. "Onu ... öldürmek zorunda mıyız?"

"Ne oldu canım? Çok uzun zamandır eş rolü mü oynuyorsun? Temple, Kızıl İmparatorluğun önünde duruyorsa, Temple ölmeli."

Temple öne doğru yaklaştı.

"Uh-uh," dedi Charles, "olmamalı." Silahını salladı ve Temple
yatıştı.

"Öyle mi?" diye sordu Sophia. "Pekala, beni dinle. Benim
Kızıl İmparatorluğunla hiçbir ilgim yok. Demir Perde'den kaçtım, buraya gönüllü olarak
yaşamak için geldim--"

"Gerçekten gönüllü olarak gittiğini mi düşünüyorsun? Biz
senin gitmene izin verdik, Sophia. Biz teşvik ettik. Bu şekilde, teknisyenlerimizin
işi daha da basitleşti. İster beğen ister beğenme, sen
Kızıl İmparatorluğun makinesinin bir
dişlisi oldun."

"Neden ölmesi gerektiğini hâlâ anlamıyorum."

"Düşünmeyi yapabilenlere bırak. Gülümsemen, vücudun, erkeklerle aranda belli bir
yol var. Ben düşüneceğim. Temple'ın ölmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Bence hayır," dedi Sophia.

"Gereksiz yere geciktiriyoruz. Adam ölüyor." Ve Charles
otomatiğini kaldırdı, intihar planını unutacak kadar sinirlenmişti.

İki adamı ayıran sekiz veya dokuz fitlik bir mesafe vardı. Temple için sonsuzluk kadar uzun olabilirdi ve yakında öyle olacaktı. Charles'ın
küçük elinin otomatiğe doğru sıkıldığını, tetik parmağının beyazlaştığını gördü. Silah göbeğinin hemen üzerindeki bir noktaya doğrultulmuştu ve bir an
bir sümüklüböceğin
karnını yırtıp omurgasına kadar uzanan bir yol açmasının nasıl bir his olduğunu merak etti. En azından
bu hareketi yapmaya karar verdi, daha fazlasını yapamıyorsa. Charles'a
atlayacaktı.

Sophia ondan önce davrandı ve Lucy ölmüştü ve Sophia tıpkı ona
benziyordu ve Temple bu gerçeği kabullenemediği için bu dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Sophia kedi gibi
Charles'ın sırtına atladı ve birlikte kol ve bacakların kıvrılıp çırpındığı bir karmaşa içinde yere indiler.

Temple beklemedi bir davet. Onların ardından kendini
aşağı attı ve sonra her şey olmaya başladı... hızla.

Sophia yuvarlanarak uzaklaştı, elleri ve dizleri üzerinde doğruldu, soluk soluğa. Charles
küfür ederek oturdu, kötü bir şekilde çizilmiş yüzünü okşadı. Temple ona doğru fırladı,
onu tekrar sırtüstü yatırdı,
yüzüne sert yumruklar
atmaya başladı.

Charles'ın otomatik silahı yoktu. Temple'ın da yoktu.

Bir şey Temple'ın başının arkasına şiddetle çarptı,
onu Charles'ın üzerinden fırlattı ve
düşmesine neden oldu. Sophia'nın
otomatiği elinde, poposu önde, onu takip ettiğini belli belirsiz gördü. Temple'ın
duyuları sarsıldı. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
yatmadan önce bir tür titrek kaymayla başardı.
Bilinç ve bilinçsizlik arasında gidip geldi, sanki bir rüya gibi
konuşma parçaları duydu.

"Onu vur... vur!"

"Çeneni kapa... Benim... silahım var... cehenneme git."

"... öldür... tek yol."

"Benim yolum farklı... buradan defol... sonra tartış."

"... hisset..."

"... buradan defol..." dedim

Sesler, siyah bir çukura akan anlamsız bir sıvı sel oldu.

* * * * *

Temple, elinde üçte biri Kanada şarabı dolu bir su bardağıyla oturuyordu, arada sırada başındaki morarmış şişliği, onu kaplayan kanlı saçları dikkatlice incelemek için uzanıyordu.
Aldatılmak bir şeydi, ama saf, politik piyon, hiç de aldatılmamış bir aldatılmış olmak, kendi kendine söyledi, çok daha kötü. Kadınıyla yaşamak, onun için pişirdiği yemekleri yemek, onunla konuşmak, onu anladığını düşünmek, ona sempati duymak, onunla tutkuyla sevişmek, o da yüz bin dolarlık maaş için oyunculuk yaparken Temple için aniden dünyadaki en
erkeksizleştirici şey
olmuştu. Ne zamandır devam ettiğini sormayı
aklına getirmemişti. Belki de hiç bilmemesi daha iyiydi. Ve düşüncelerinin labirentinde bir yerlerde kaybolmuş, hepsinin en kasvetli, en karanlık gerçeği vardı: Lucy
ölmüştü. Lucy--ölmüştü. Ama Lucy nerede kalmıştı, Sophia nerede
başlamıştı? Lucy, Oda'nın partisinden biraz fazla sarhoş döndükleri gece, oturma odasında
şafak yıldızları karartana ve Lucy'yi yukarı taşıyana kadar dans ettikleri gece ölmüş müydü. Lucy mi yoksa
Sophia mı? Ve göle, gizli göllerine, barajlanmış, genişletilmiş bir dereden daha fazlası olmayan göllerine doğru motorla gittikleri gün ve Soğuk Savaş sona erdiğinde yapabilecekleri
şeyleri hayal ettiler? Lucy - ya da Sophia? Lucy-Sophia'nın yemek pişirme biçiminde, konuşma biçiminde, onunla sevişmesine izin verme biçiminde hiç fark
etmiş miydi? Kendini
adam
boyutu bir baş ağrısına
düştü ve hiçbir cevap bulamadı. Bu şekilde en azından
karısının kaybı olabileceği kadar travmatik değildi. Ne zaman veya nasıl öldüğünü bilmiyordu ve aslında Lucy-Sophia gerçek şeye o kadar çok benziyordu ki sevmeyi bırakıp nefret etmeye
başlayabileceğini bilmiyordu.

Ve kız, Rus kızı, hayatını kurtarmıştı. Neden? O da buna cevap veremezdi, ta ki Charles'ın önerdiği gibi: Sophia Lucy'yi çok dikkatli bir şekilde incelemiş, neleri sevip neleri sevmediğini, neleri ve neleri arzuladığını öğrenmiş, karakterinin her tuhaflığını o kadar ezberlemiş ve uygulamıştı ki Sophia özünde Lucy'di. Temple'ın düşündüğüne göre Sophia'yı bulup öldürmesi daha da zor olacaktı. Cevap buydu, tek cevap. Temple kalbinin olması gereken yerde donuk bir sızı, bir baskı, bir çarpıntı, tatsız,
alışılmadık bir hissizlik hissetti. Hikayesini FBI'a götürürse Charles, Sophia ve bu işi onlarla birlikte yapan diğerlerinin yakalanacağından hiç şüphesi yoktu ama Temple kendisini ömür boyu sürecek, dindirilemez bir duygusal susuzlukla bulacaktı. Bunu arada bir gidermesi ve sonra da iyileşebilmek için üzülmesi gerekiyordu. Bunu sadece Sophia'nın kanıyla gidermesi gerekiyordu. * * * * *

Bir hafta sonra onu göllerinde buldu. Her yere bakmıştı ve neredeyse pes etmişti, aslında hikayesini polise anlatmaya hazırdı. Ama düşünmesi gerekiyordu ve gölleri bunun için doğru yerdi.

Görünüşe göre Sophia da aynı fikre sahipti. Temple, göllerinden yarım mil uzaktaki otoyola park etti, ormanın içinden yavaşça ilerledi, altın rengi
güneş ışığıyla
beneklenmişti. Suların neşeyle fışkırdığını, ormanın içinden hızla
kaçan küçük bir hayvanın seslerini duydu.
Sophia'yı gördü.

Şort ve askılı, tamamen rahatlamış bir şekilde, yanındaki kayanın üzerinde açık bir dergi, yanında bir çift güneş gözlüğüyle güneşlenen kayanın üzerinde yatıyordu. Bir dizini kaldırmış, bir bacağını uzatmıştı,
bir ön kolu gözlerini güneşten koruyordu, bir kolu da yanındaydı.
Bu şekilde görünce Temple, otomatik silahının kılıfının kolunun altında baskısını hissetti. Bunu uzatabilir, varlığının farkına varmadan onu öldürebilirdi. Bu onu daha iyi hissettirir miydi? Beş dakika önce evet derdi. Şimdi tereddüt ediyordu. Temple kadar Lucy'ye de benzeyen onu öldürmek? Tanıdığı ve sevdiği
vücudu parçalayan bir kurşun mu yoksa ona o kadar çok benzeyen
vücudu ki farkı söyleyemediği?

Cinayet--Lucy?

"Hayır," dedi yüksek sesle. "Adı Sophia."

Kız irkilerek doğruldu. "Kit," dedi.

"Lucy."

"Sen de karar veremezsin." Lucy gibi gülümsedi.

Aptalca, kayanın üzerine onun yanına oturdu. Güçlü güneş ışığı, yüzünün bronzlaşmış cildine ince bir ter çiyi getirmişti. Derginin altından bir paket sigara çıkardı, bir tane yaktı,
Temple'a uzattı, bir tane daha yaktı ve içti. "Buradan
nereye gidiyoruz?" diye bilmek istiyordu.

"Ben--"

"Beni öldürmeye geldin, değil mi? Kendini daha iyi hissetmenin tek yolu bu mu, Kit?"

"Ben--" İnkar edecekti, sonra düşündü.

"İnkar etme. Lütfen." Ceketinin altına uzandı,
ucu kısa otomatik silahı olan elini çekti. "Al," dedi, ona uzattı.

Silahı aldı, kaldırdı, kayanın üzerine düşürdü, şangırdadı.

"Dinle," dedi. "Sana Lucy olduğumu söyleyebilirdim. Şimdi
Lucy olduğumu söylesem ve bunu söylemeye devam etsem, bana inanırdın. Bana
inanırdın çünkü inanmak isterdin."

"Pekala," dedi Temple.

"Ben Lucy değilim. Lucy öldü. Ama... ama ben her şeyimle Lucy'dim, ama
Lucy olmak dışında. Onun düşüncelerini düşündüm, hayallerini gördüm,
sevdiklerini sevdim."

"Onu sen öldürdün."

"Hayır. Benim bununla hiçbir ilgim yok. Evet, öldürüldü. Benim tarafımdan değil.
Kit, sana Lucy'nin ne zaman durduğunu ve ... benim ne zaman başladığımı sorsam, bana
söyleyebilir misin?"

Bunu sık sık düşünmüştü. "Hayır," dedi dürüstçe. "Sen benim karımsın, o kadar."

* * * * *

Dürtüsel bir şekilde elini sıktı. Sonra, cevap
vermeyince, kendi elini çekti. "O zaman--o zaman ben _Lucy'im_. Eğer ben her şekilde
Lucy isem, Lucy asla ölmedi."

"Bana ihanet ettin. Cinayet işlenirken kenarda durdun. Casusluktan
suçlusun."

"Lucy seni seviyordu. Ben Lucy'im..."

"... Bana ihanet etti..."

"Yüz bin dolar için. Normal bir hayat yaşama şansı için,
kışın Leningrad'ı unutma şansı için, sulu patates
çorbası, giyecek paçavraları, kendini beğenmiş komiserler, yoksulluk, hastalık. Sana bu kadar
tamamen aşık olabileceğimi fark ettiğimi mi düşünüyorsun? Fark etseydim, sence bu her şeyi değiştirmez miydi? Ben Sophia değilim,
Kit. Öyleydim, ama değilim. Beni Lucy yaptılar. Lucy ölmüş olamaz,
eğer her bakımdan oysam."

"Ne yapabiliriz?"

"Bilmiyorum. Ben sadece senin karın olmak istiyorum..."

"Peki, söyle bana," dedi acı bir şekilde. "Fabrikaya geri dönüp
çalışmaya devam edeyim mi, en sıkı korunan sırrımızın Rusların elinde olduğunu ve karımın bundan sorumlu olduğunu bilerek?"
Güldü. "Bunu yapmalı mıyım?"

"Sırların hiçbir yere gitmedi."

"Neyi... _yapmalı mıyım_?"

"Sırların hiçbir yere gitmedi. Charles öldü. Aldığımız
her şeyi yok ettim. Artık Rus değilim. Amerikalıyım. Beni Amerikalı yaptılar. Beni Lucy yaptılar. Lucy, senin karın olmaya devam etmek istiyorum."

Temple uzun süre hiçbir şey söylemedi. Şimdi onu öldüremeyeceğini anladı. Ama onun önerdiği her şey... "Söyle bana," dedi. "Söyle bana, ne zamandır Lucy'sin? Bunu bana söylemelisin."

"Ne zamandır evliyiz?"

"Ne kadar zamandır biliyorsun. Üç yıldır."

Sophia sigarasını kayanın üzerinde ezdi, elinin tersiyle yanağından teri sildi. "Evlilik yatağında benden başkasını hiç tanımadın, Kit."

"Sen--yalan söylüyorsun."

"Hayır. Evliliğinizin arifesinde yaptıklarını yaptılar. Ben
sen bir eşin olduğun sürece senin karınım."

Temple'ın başı döndü. Hızlı bir flört olmuştu. Lucy'yi 1957'nin o telaşlı lisansüstü günlerinde sadece iki hafta tanımıştı. Ama
on dört kısa gün boyunca, aslında hep Sophia'yı tanıyordu.

"Sophia, ben--"

"Sophia diye bir şey yok, artık yok."

Lucy'yi, gerçek Lucy'yi neredeyse hiç tanımamıştı. Buradaki bu kız karısıydı,
her zaman öyle olmuştu. Lucy ile geçirdiği ilk on dört gün bir rüyadan başka bir şey miydi? Lucy'nin ölmesine üzülmüştü--ama öldüğünü düşündüğü Lucy, Sophia'ydı, hâlâ hayattaydı.

Onu kollarına aldı, neredeyse eziyordu. Onu o şekilde tuttu,
vahşice öptü, cinayetin yerini farklı bir tutkunun almasına izin verdi.

_Bu benim kadınım_, diye düşündü ve beyaz yatağında
Hiçbir Yerde uyandı.

* * * * *

"Uyanığım," dedi Temple.

"Bunu görüyoruz. Sen görmemelisin."

"Hayır mı?"

"Hayır. Bir rüya daha var. "

Temple huzur içinde uyukladı ama kısa süre sonra bir kargaşanın farkına vardı. Garip bir şekilde,
umursamadı. Zaten gözlerini açamayacak kadar yorgundu.
Ne olacaksa olsun. Uyumak istiyordu.

Ama ses ısrar etti.

"Bu çok düzensiz. Buraya bir kez geldin ve--"

"Sana bir iyilik yaptım, değil mi?" (Bu ses tanıdık, Temple
diye düşündü.)

"Eh, evet. Peki şimdi ne olacak?"

"Temple'ın sicili artık bir ve bir. İkinci sekansda o galipti. Sovyet girişi ondan belirli bilgileri çıkarmak ve
kendi halkına teslim etmek zorundaydı. Bilgileri yeterince çıkardı
ama Temple bir şekilde fikrini değiştirmesini sağladı. Bilgiler
hiçbir yere gitmedi. Temple'ın nasıl karşı casusluk yapmayı başardığını bilmiyorum ama oynadı ve kazandı."

"Önemli değil. Peki sen ne istiyorsun?"

"Son E.C.R. kritiktir." (Ses Arkalion'undu!) "Ne kadar kritik, sana söyleyemem. Ama yeterli, eğer Temple'ın durumu ne olursa olsun
kaybedeceğini biliyorsan. Rus kadın Temple'ı yenerse,
sen kaybedersin."

"Doğal olarak."

"Bitirmeme izin ver. Temple Rus kadını yenerse, sen de kaybedersin.
Her iki durumda da kaybeden Dünya olur. Zaten anlamayacağın şeyi açıklamaya vaktim yok.
İşbirliği yapacak mısın?"

"Umm-mm. Temple'ın hayatını kurtardın. Umm-mm, evet. Tamam."

"Üçüncü rüya dizisi yanlış rüya, yanlış zamanda yanlış düşmanla yanlış yarışma, çok daha önemli bir yarışmanın
hazırlandığı sırada... kazananın ödülü olarak Dünya'nın kaderi."

"Ne öneriyorsun?"

"Temple'ın son rüyasını ayarlayacağım. Ama bu odadan kaybolursa, endişelenme. Bu farklı bir tür rüya. Temple bunu rüya ilerleyene kadar
bilmeyecek, sen de her şey
sonuçlanana kadar
bilmeyeceksin, ama Temple bir köle veya özgür bir
Dünya için savaşacak."

"Bize daha fazlasını anlatamaz mısın?"

"Galaksinin geri kalanıyla birlikte senin de
aldığın bir şey söylemekten başka zaman yok. Hiçbir Yere Yolculuk kasvetli, trajik bir
saçmalık.

"Uyan, Kit!"

Temple üçüncü ve son rüya olduğunu düşündüğü şeye uyandı.

Garip, çünkü bu sefer nerede olduğunu ve neden olduğunu biliyordu, ayrıca
rüya gördüğünü biliyordu, hatta diğer iki rüyayı bile canlı bir şekilde hatırlıyordu.

* * * * *

"Gizlilik," dedi Arkalion ve Temple'ı uzun, beyaz duvarlı
koridorlardan geçirdi. Sonunda kısmen açık bir kapıya geldiler ve orada durdular. Temple içeriye baktığında, bıraktığı odaya çok benzeyen bir oda gördü, iki beyaz cübbeli figür endişeyle bir masanın üzerinde duruyordu. Ve masada yatan Sophia'ydı, Temple'ın ikinci rüyasında kısa anlar önce
sevdiği. Anlar mı? Yıllar. (Asla, bir rüya hariç.)

"Çok güzel," diye fısıldadı Arkalion.

"Biliyorum." Kendisi gibi Sophia da bol bir kazak ve
pantolon giymişti.

"Gizlilik," dedi Arkalion tekrar. "Acele." Arkalion kayboldu.

"Peki," dedi Temple kendi kendine. "Şimdi ne olacak? En azından diğer rüyalarda
her şeye tamamen
sürülmüştüm, ne yapacağımı biliyordum." Çenesini sertçe
ovuşturdu. "İlk seferde pek işe yaramadı."

Temple ayağıyla yarı aralık kapıyı dürttü ve iterek açtı.
Beyaz önlüklü iki figür sırtlarını ona dönmüş, masanın ve Sophia'nın üzerine dikkatle eğilmişlerdi. Temple onu neyin motive ettiğini bilmeden
odaya atladı, daha yakındaki figürün kolunu kavradı, onu
çevirdi. Şaşkınlık adamın kaba hatlarını değiştirmeye başladı,
ama Temple'ın yumruğu çenesine korkunç bir güçle çarptığında yüzü gevşedi.
Adam yere yığıldı.

İkinci adam döndü, ağzını oynatarak bir Rus hakareti
olması gerektiğini söyledi. Temple'ın hızlı darbesini sol eliyle savuşturdu,
kendi sağ yumruğunu Temple'ın yüzüne geçirdi ve neredeyse
dövüşü başladığı kadar çabuk bitiriyordu. Temple bir yığın halinde yere yığıldı ve
Rus'un çizmeli ayağının yüzünün üzerinde durduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Uzandı, çizmeyi iki eliyle kavradı, çevirdi.
Adam çığlık attı ve düştü ve sonra tekrar tekrar yuvarlandılar, yumruklarla, dizlerle, dirseklerle
birbirlerine vurdular, oydular, tosladılar, küfür ettiler. Temple Rus'un boğazını buldu, ellerini onun etrafına sardı,
baskı uyguladı. Yumruklar yüzüne vurdu, tırnaklar onu tırmaladı, ama yavaşça
Rus'u boğmayı başardı. Temple ayağa kalktığında,
titreyerek, Rus boş boş tavana baktı. Birisi gözlerini kapatana kadar
o şekilde bakmaya devam edecekti.

Anlaşılmaz olanı sorgulamayan Temple, yapması gerekeni yaptığını biliyordu. Bulamadığı sebebi bulmak için bile zorlukla ararken,
baygın Sophia'yı masadan kaldırdı, uzun bedenini omzuna
attı, odadan onunla birlikte ağır ağır yürüdü. Arkalion acele demişti. O
acele edecekti.

Sonra bir uzay gemisinin farkına vardı. Zaman gecikmesini hatırlamadan, sadece
Arkalion ile birlikte gemide durdu. Ve Sophia.

* * * * *

Daha önce bir uzay gemisinde bulunduğu için bunun bir uzay gemisi olduğunu biliyordu ve
ağırlıksızlık hissi olmasa da
derin uzaydaydılar. Bir engelleyici atmosferden asla göremeyeceğiniz yıldızlar
görüntü pencerelerinde asılıydı. Soğuk-parlak, derin uzayın yumuşak karanlığına karşı titremeyen, sayıları olmayan falankslar ve yıldız lejyonları, uzayın aslında üç boyutlu göründüğü kadar vahşi bir bollukta.

"Bu farklı bir rüya," dedi Sophia İngilizce. "Hatırlıyorum. Her şeyi hatırlıyorum. Kit--"

"Merhaba." Garip bir şekilde utangaç hissetti, Arkalion hafifçe kıkırdamasını bastırmaya
çalıştığında hafifçe öfkelendi. "Şey, o ikinci rüya bizim fikrimiz değildi," diye itiraz etti Temple. "Oraya vardığımızda, harekete geçtik... ve--"

"Ve..." dedi Sophia.

"Ve hiçbir şey," dedi Arkalion onlara. "Zamanınız yok. Bu bir
uzay gemisi, halkınızın Mars'a veya Jüpiter'e ulaşmak için kullandığı yavaş, beceriksiz araçlar gibi değil."

"Bizimkiler mi?" diye sordu Temple. "Seninkiler değil mi?"

"Bitirmeme izin verir misin? Işık, bu gemiyi iten
güçle karşılaştırıldığında geride kalan bir sürüngendir. Temple, Sophia, senin Galaksin'i tamamen terk ediyoruz."

"Bu bir gerçek mi?" dedi Sophia, Jüpiter'de bulduğu bilgi ona
akıl almaz bir mesafe kat ettiklerini söylüyordu. "Aramızdaki son bir yarışma için, şüphesiz, ABD'nin mi yoksa ABD'nin mi Dünya'yı temsil ettiğine karar vermek için mi? Kit, seni s-seviyorum ama..."

"Ama Rusya daha önemli, ha?"

"Hayır. Bunu söylemedim. Tüm eğitimim bu doğrultudaydı,
ancak, ve bunun bir telkin olduğunun farkında olsam bile, gerçek hala aynı. Eğer ülkeniz gerçekten daha iyiyse, ama eğer ülkenizi sadece Pravda'nın gözünden gördüysem, nasıl... Bilmiyorum,
Kit. Düşüneyim."

"Gerek yok," dedi Arkalion gülümseyerek. "İkiniz de devam etmeme izin verirseniz, bu düşünce dizisinin anlamsız, oldukça anlamsız olduğunu
göreceksiniz." Arkalion boğazını temizledi.

"Garip, ama benim sorunum Sophia ile hemen hemen aynı. Benim telkinim çok daha incelikliydi. Çok daha ikna ediciydi, asırlardır uygulanan propaganda yöntemlerine dayanıyordu. Temple, Sophia, galaksinizin yüzlerce dünyası için Hiçbir Yer Yolculuğu'nu başlatanlar bunu bir amaçla yaptılar."

"Biliyorum. Engin bilgilerini kimin elde edeceğine karar vermek için."

"Yanlış. Tek yönlü bir ilişkide uygun konaklar bulmak, ki bu pek de simbiyoz değil, tam anlamıyla parazitliktir."

"Ne?"

Ve Sophia: "Neyden bahsediyorsun?"

"Üstün olarak gördüğün hasta, yozlaşmış, yorgun yaşlı yaratıklar.
Parazitler. Hayatta kalmak için konaklara ihtiyaç duyarlar. Eski konakları
kurutulmuş, aşırı derecede uzmanlaşmış, artık çok çeşitli çevresel zorluklarla
fiziksel veya duygusal olarak başa çıkamaz hale gelmiştir. Hiçbir Yer Yolculuğu uygun yeni bir konak bulmaktır. Onlar
birini
buldular. Dünyalı sen."

"Anlamıyorum," dedi Temple, kardeşi Jason'ın kendisine verdiği 'süper çocuklar' hakkındaki parlak hikayeleri hatırlayarak. "Anlamıyorum. Nasıl böyle kandırılabiliyoruz? Birileri bunu anlayamaz mıydı? Ve eğer herkesin söylediği tüm güce sahiplerse, zaten
bu konuda yapabileceğimiz pek bir şey yok."

Arkalion karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "O zaman Dünya'nın ölüm ilanını yaz. Bir tane lazım olacak."

"Devam et," dedi Sophia Arkalion'a. "Söylemek istediğin daha çok şey var. "

"Tamam. Temple'ın düşüncesi doğru. Muazzam bir güçleri var.
Bu yüzden bu kadar kolay kandırılabilirsiniz. Ama güçleri burada
yoğunlaşmamış. Işıktan çok daha hızlı olan bu gemiler aşırı
nadirdir, çünkü güç tahriki artık mevcut değil. Sanırım toplamda beş gemi var. Onlar için bile bir gezegeni işgal etmeye yetecek kadar değil. Aksi takdirde buraya gelmeleri
binlerce yıl alır. Binlerce. Tıpkı
benim ilk başta Mars'a ve Dünya'ya geldiğimde olduğu gibi."

"Ne?" diye bağırdı Temple. "Sen..."

"Ben de onlardan biriyim. Doğru. Sanırım bana yıkıcı diyeceksin,
ama kararımı verdim. Parazitlik tatmin edici değil, Yaratıcı bizi simbiyoza
başlattığında. Bir yerde, evrim
yanlış bir yola girdi. Biz canavarız."

"Nasıl görünüyorsun?" diye sordu Sophia, Temple orada dururken
başını sallayıp kendi kendine mırıldanıyordu.

* * * * *

"Korkarım beni göremedin. Ben buradaki temsilciydim, işlerin nasıl gittiğini görmek için ve halkım sizi Dünya'dan bulduğunda
kendilerini iki kampa böldüler, yeteneklerinizi ikiye böldüklerini fark ettiler. Bir araya getirdiğinizde, muhtemelen
galaksinin en üst kültürüsünüz."

"Yani, biz kazandık," dedi Temple.

"Doğru ve yanlış. Sen kaybettin. Dünyalılar ev sahibi olacaklar. Arka koltuk şoförünün ne olduğunu biliyor musun, Temple? Kendi bedeninde arka koltuk şoförü olacaksın. Düşünmek, hissetmek, karar vermek istemek ama yapamamak. Parazit istediğinde yemek yemek, emriyle uyumak, savaşmak, sevmek, istediği gibi yaşamak. Ve yeni bir giysi istediğinde yok olmak. Ah, karşılığında bir şey teklif ediyorlar. Kültürleri, yaşam biçimleri, bilimsel, ekonomik, sosyal sistemleri. Bunlar da iyi.
Ama buna değmez. Demokratik kapitalizm ile totaliter komünizm arasındaki ekonomik mücadelelerinin neredeyse yarım milyon yıl önce sona erdiğini biliyor muydunuz? Şimdi sahip oldukları şey, sizin anlayamayacağınız bir sistem."

"Pekala," diye düşündü Temple, "söylediğin her şey doğru olsa bile--"

"Bana inanmadığını söyleme?"

"Doğru olsaydı ve bu konuda bir şeyler yapmak isteseydik, ne yapabilirdik?"

"Şimdi, hiçbir şey. Sadece hızla vurarak ve elli yüzyıllık bir zaman diliminin arka koruma eylemini gerçekleştirmesine izin vererek işleri geciktirmekten başka bir şey yapamayız. Düşmanınızın öngörülebilir bir süre içinde Dünya'ya ulaşmak için sahip olduğu tek yolu yok ederseniz, yüz yüzyıl boyunca işgal etme gücünü yok etmiş olursunuz. O hala Dünya'ya ulaşabilir, ama sizin Hiçbir Yer'e yolculuk ettiğiniz şekilde. Askıya alınmış animasyonda on bin yıllık uzay yolculuğu. Beni bir keresinde böyle
görmüştün, Temple ve merak etmiştin. Öldüğümü sanıyordun ama bu başka bir hikaye.

"Neyse, halkım on bin yıl sonra gezegenini işgal etsin.
Dünya doğru yöne giderse, demokrasi ve özgür düşünce ve
bireysel girişim, düşündüğüm gibi
totaliter standardizasyona galip gelirse, halkın, uzayı yavaş yoldan geçip on bin yıl içinde işgal girişiminde bulunmak için yeterli inisiyatifi olup olmayabilecek
yozlaşmış asalaklara karşı fazlasıyla üstün gelecektir."

"On bin mi?" dedi Temple.

"Dünyadan Hiçbir Yere Beş. Evime olan mesafe çok daha fazla,
ama seyahat hızı artırılabilir. On bin yıl."

"Söyle bana," diye sordu Temple aniden, "bu bir rüya mı?"

Arkalion gülümsedi. "Evet ve hayır. Diğerleri gibi bir rüya değil
çünkü size temin ederim ki bedenleriniz artık bir çift
aynı beyaz masanın üzerinde durmuyor. Diğer rüyalarda yine de fiziksel şeyler
başınıza gelebilirken, şimdi bir
rüyada olduğu gibi şeyler
yapabileceğinizi göreceksiniz. Örneğin, ikinizden hiçbiri bir
uzay gemisinin karmaşıklıklarını bilmiyor, ancak gezegeninizi kurtarmak istiyorsanız,
tüm uzay gemilerinin en karmaşıkı olan dev bir uzay
istasyonunun işleyişini bilmelisiniz."

"O zaman rüya görmüyoruz?" diye sordu Temple.

"Bunu hiç söylemedim. Bu olaylar dizisini, daha önce gördüğünüz rüya aşaması ile gerçekliğin kendisi arasındaki yaklaşık yarı yolda düşünün.
Şunu unutmayın: birlikte çalışmanız gerekecek; makineler gibi
işlev görmeniz gerekecek. Tamamen yabancı bir ekipmanla uğraşacaksın, sadece beynine
yönlendirmek için
oynatılabilecek türden bilgiyle."

Sophia iç çekti. "Bir Amerikalı olarak, Kit böyle bir durumda
yardımcı olmak için fazla birey."

Temple homurdandı. "Basit, eyalet çapında bir makinenin bir dişlisi olmak bir şey, tamamen yeni bir durumda kendini yönlendirmek başka bir şey."

"Evet, peki--"

"Gördün mü?" diye uyardı Arkalion. "Gördün mü? Zaten tartışıyorsun, ama
tamamen birlikte çalışmalı, aranızda en ufak bir
çatışma olmamalı.
Şu anki haliyle, pek şansın yok."

"Ya sen?" dedi Sophia pratik bir şekilde. "Yardımcı olamaz mısın?"

* * * * *

Arkalion başını iki yana salladı. "Hayır. Senin bu şeyden
zirvede çıkmanı istesem de, bunun için hayatımı feda etmek istemem--ki seninle
kalırsam ve sen kaybedersen
yapacağım şey tam olarak budur.

"O halde ayrıntılara inelim. Uzayın katlandığını, zaman algınızın yavaşladığını, kapsamlı doğrusal seyahat ihtiyacını ortadan kaldıran yeni bir boyut hayal edin, istediğiniz her şeyi hayal edin - ama biz
dokuz yüz bin ışık yılı derin uzayda hareket etme sürecindeyiz. O mesafede büyük bir galaksi var, neredeyse Samanyolu'nuzun ikizi: siz buna Andromeda Bulutsusu diyorsunuz. Sizin sisteminize daha yakın olan iki Macellan Bulutu, yani başka bir şey, siz buna NGC 6822 diyorsunuz ve son olarak Üçgen Galaksisi var. Hepsinin milyarlarca yıldızı var, ama hiçbir yıldızda yaşam yok. Galaksinizin dışında yaşam bulmak için onu neredeyse bir milyon ışık yılı boyunca aramalısınız. Benim halkım Andromeda'da yaşıyor.

"Galaksilerinin yan tarafını korumak ve dakikada birçok ışık yılı hızla galaksiler arası uzayda hızla ilerlemek, bir uzay istasyonu diyebileceğiniz bir şey - ama hiç hayal etmediğiniz bir ölçekte. Beş mil çapında, korkunç bir
güç kalesi, yarım milyon yıllık silah geliştirmenin bir deposu. Bu istasyonu
yönetecek tek adamın--"

"Sadece bir tane mi?" diye sordu Temple.

"Evet. Oraya vardığında nedenini göreceksin.
Görünüşe göre bir keşif gezisine
çıkacağı ayarlandı. Görüyorsun ya, bu girişimde
yalnız
değilim. Her neyse, uzay
istasyonunun ele geçirildiğini bildirecek--gerçekten de ikiniz tarafından ele geçirilecek. Uçuşu sırasında istasyonunuzu geçebilecek tek gemiler, kültürel
gelişim size hayatta kalma şansı vermeden önce galaksinize ulaşabilecek tek gemiler olacak. Size saldıracaklar. Siz
onları yok edeceksiniz--ya da kendiniz yok olacaksınız. Herhangi bir sorunuz var mı?"

Bütün bunlar Temple'a fantastik geliyordu. Tüm Dünya'nın kaderi tamamen yabancı bir ortamda onların omuzlarında olabilir miydi? Kazanmaları
beklenebilir miydi? Temple'ın ilkinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu, kulağa ne kadar
çılgınca gelse de. İkincisine gelince, yapabileceği tek şey umut etmekti. "Söyle bana," dedi, "emrimizde olduğunu iddia ettiğin tüm silahların kullanımını nasıl öğreneceğiz?"

"Bunu onun adına cevaplayabilir misin, Sophia?" Arkalion bilmek istiyordu.

"Şey, sanırım öyle. Tıpkı Jüpiter'de içime her türden kültürün
sıkıştırıldığı gibi."

"Kesinlikle. Sadece benden duy, bizim rafineliğimiz çok daha iyi ve öğrenmen gereken
şey aslında daha az."

"Bilmek istediğim şey--" diye başladı Sophia.

"Unut gitsin. Biraz uyumak istiyorum ve uzay istasyonunda gerekli olan her şeyi öğreneceksin."

Ve bundan sonra, Arkalion'a sorular sorar gibi
oturdu, sandalyesine çöktü ve dinlendi. Temple aniden anlayabildi ve
takdir edebildi. Kendisi de sıkı bir top gibi kıvrılıp
her şey bitene kadar uyumak istedi, bir şekilde.

BÖLÜM X

"Her şey çok büyük! Çok inanılmaz! Asla anlayamayacağız! Asla..."

"Rahatla, Sophia. Arkalion dedi ki--"

"Arkalion'un ne dediğini biliyorum ama henüz hiçbir şey öğrenmedik."

Saatler önce, Arkalion onları uzay istasyonuna, parıldayan, beş mil çapında bir küreye indirmiş ve hemen ayrılmıştı. Kısa süre sonra kendilerini gerçek bir labirentte
tünellerin, geçitlerin, tonozların içinde bulmuşlardı. Bazen büyük, parlayan
bir ekranın önünden geçiyorlardı ve uzayın manzarası her zaman aynıydı. Muhteşem,
uzun bir kalkan gibi, milyonlarca ışık noktasıyla parıldayan,
soluk altın, cilalı bakır, buzul buzunun mavisi ve gümüş beyazı, Andromeda Galaksisi uzayı sağ üstten sol alta kadar kaplıyordu. Sağ alt köşede uzay istasyonlarını görebiliyorlardı;
görünüşe göre izleyicinin kendisi uzayda çok uzakta duruyordu ve görüntülerini buraya, küreye yansıtıyordu.

Ekranlardan birini ilk gördüklerinde hayrete düşen Temple,
"Bir dize yazmış olan tüm şairler, bunu şu an gördüğümüz gibi görmek için hayatlarının yarısını verirdi."

"Ve tüm yazarlar, müzisyenler, sanatçılar..."

"Yaratıcı düşünen herkes, Sophia. Kelimeler hiç konuşulmadığında
nefes kesici veya buna benzer bir şey olduğunu nasıl söyleyebilirsin ki... "

"Şimdilik şiirsel olmayalım," diye onu uyardı Sophia gülümseyerek. "Burada, deyim yerindeyse, çok geç olmadan, bir an önce toparlansak iyi olur."

"Evet... Merhaba, bu ne?" Metalden yapılmış sağlam bir duvarda bir kapı onlar için açıldı. Temple'ın aklına gelen tek kelime irisli idi, çünkü duvarda yavaş, tekdüze, neredeyse sıvı bir hareketle her yöne eşit şekilde yayılan küçük yuvarlak bir delik belirdi. İçinden geçebilecek kadar büyük olduğunda, tamamen boş bir odaya girdiler ve Temple girişin irisle kapandığını görmek için zamanında döndü.

"Bir şey kokuyor," dedi Sophia havayı koklayarak.

Tatlı ve boğucu koku daha da güçlendi. Temple hafif bir tıslama sesi duymuş olabilir. "Uykulu oluyorum," dedi.

Başını sallayarak Sophia koştu, kapının aniden açıldığı duvara vurdu, sonra kapandı. Cevap yoktu. "Bu bir tuzak mı?"

"Kim tarafından? Ne için?" Temple gözlerinin kapanmasını engellemekte zorluk çekti. "İstersen savaş, Sophia. Uyuyacağım." Ve
yerin ortasına çömeldi, boş boş çıplak
duvara baktı.

Temple henüz anlamadığı ama yakında anlayacağının farkına vardığı karmaşık makinelerle ilgili bir rüyaya dalmak üzereyken, Sophia
ona zor yoldan katıldı, onun yanına yığıldı, baygındı ve
zemine zarifçe yayıldı.

Temple uyudu.

* * * * *

"Uykulu kafa, kalk." Sophia konuşurken kıpırdandı ve onu salladı. Esnedi, gerindi, ona tembelce gülümsedi. "Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Aç, Kit."

"Bu bir nokta. Şimdilik her şey yolunda. Yiyecek konsantrelerinin
tam olarak nerede tutulduğunu biliyorum. Bizden üç seviye aşağıda, duvarın ikinci
parçası. Duvara iki kez basarak o tuhaf kapıları iris yapabilirsiniz, yaklaşık bir saniye arayla."

Yiyecek bölmesini buldular, sıra sıra konserve kutuları, kutular,
kavanozlar keşfettiler. Temple kutulardan birini açtı, başparmağı büyüklüğünde
üzücü görünen bir şeye hayal kırıklığıyla baktı. Kahverengi, buruşuk, kuru ve
neredeyse pul pul, bir kuş olabilirdi.

Sophia burnunu kıvırdı. "Burada sunulan en iyi şey buysa, artık o kadar aç değilim."

Birden ağzı açık kaldı. Temple da öyle. Leziz bir koku dikkatlerini çekti, küçük kutudan yükselen buhar ilgilerini artırdı.
Solmuş yiyecek parçasının havaya maruz kalmasıyla inanılmaz şeyler oldu. Temple, kutudan çıkarmak için zar zor vakit buldu, bu sırada parmaklarını
yaktı, kutunun iki katı büyüklüğe ulaştı. Büyüdü ve bittiğinde, Temple'ın gördüğü en lezzetli beş
kiloluk kümes hayvanıydı. Kızartılmış, dumanı tüten, yemeye
hazır.

Vahşi bir iştahla ona saldırdılar.

Temple, "Stephanie beni şimdi görmeli," derken buldu kendini ve pişman oldu.

"Stephanie? O kim?"

"Bir kız."

"Kız arkadaşın mı?"

"Ne fark eder? Bir milyon ışık yılı ve elli
yüzyıl uzakta."

"Bana cevap ver."

"Evet," dedi Temple, konuyu değiştirebilmeyi dileyerek. "Kız arkadaşım." Uzun zamandır Stephanie'yi düşünmemişti, belki de elli
yüzyıl önce ölmüş birini düşünmenin anlamsız olması yüzünden. Şimdi
düşünceler içinde harekete geçtiğine göre, onları dokunaklı bir şekilde
hoş buldu.

"Kızınız ... ve eğer yapabilirsen onunla evlenir miydin?"

Sophia'ya gerçekte değil, ama rüya dünyalarının ikincisinde bağlanmıştı. Rüyanın hatırasının
daha fazla kalmamasını diledi çünkü onu rahatsız ediyordu. İçinde Sophia'yı Stephanie'yi sevdiği kadar sevmişti,
biri elde edilebilirken diğeri beş bin yıllık bir toz
tutamına sahipti. Ve rüyanın ne kadarı kafasında ve kalbinde kaldı?

"Unutalım gitsin," diye önerdi Temple.

"Hayır. Eğer bugün burada olsaydı ve her şey normal olsaydı, onunla
evlenir miydin?"

"Olamayacak şeyler hakkında neden konuşuyorsun?"

"Bilmek istiyorum, işte bu yüzden."

"Tamam. Evet, evlenirdim. Stephanie ile evlenirdim."

"Ah," dedi Sophia. "O zaman rüyada olanlar ... hiçbir şey ifade ediyordu."

"Biz iki farklı kişiydik," dedi Temple soğukkanlılıkla, sonra keşke yapmasaydım diye düşündü çünkü bu sadece yarı gerçekti. Rüyayla ilgili her şeyi canlı bir şekilde hatırlıyordu. Sophia ile Stephanie ile olduğundan çok daha yakın ve uzun bir süre boyunca yakın olmuştu. Stephanie imkansız bir şekilde orada görünse ve hayatının geri kalanını onun kocası olarak geçirse bile, yine de Sophia ile olan rüya hayatını asla unutamazdı. Zamanla bunu ona söylemesine izin verebilirdi. Ama şimdi değil; şimdi yapabileceği en iyi şey konuyu değiştirmekti.

"Anlıyorum," diye cevapladı Sophia soğukkanlılıkla.

"Hayır, anlamıyorsun. Belki bir gün anlarsın."

"Bana anlattıklarından başka hiçbir şey yok. Anlıyorum."

"Hayır... unut gitsin," dedi yorgun bir şekilde.

"Elbette. Zaten sadece bir rüyaydı. Ondan önceki rüyamda seni neredeyse
nefretten öldürüyordum zaten. Sevgi ve nefret, sanırım
etkisiz hale getiriyor. Biz sadece birlikte bir iş yapmak zorunda olan iki kişiyiz, hepsi bu."

"Aman Tanrım, Sophia! Bu doğru değil. Stephanie'yi seviyordum. Stephanie hayatta olsaydı yine de severdim. Ama o--o Sheba Kraliçesi kadar
ulaşılabilir."

"Yani? Bir Amerikan deyimi vardır: Meşale taşıyorsun."

Muhtemelen, Temple bunun doğru olduğunu fark etti. Ama tüm bunların Sophia ile ne alakası vardı? Eğer o ve Sophia... eğer onlar... Sophia'ya karşı adil olur muydu? Tıpkı bir dulun yeniden evlenmesi gibi olurdu, ilk karısının hatırası kalbinde bir kenara bırakılmış olurdu... hayır, farklı olurdu, çünkü
o Stephanie ile hiç evlenmemişti ve içinde her zaman
olmamış olana dair bir arzu olurdu.

"Başka bir zaman konuşalım," diye yalvardı Temple neredeyse, Sophia için olduğu kadar kendisi için de bir mola istiyordu.

"Hayır. Bunu asla konuşmak zorunda değiliz. Ben ikinci planda kalmayacağım, Kit.
Hadi her şeyi unutalım ve işimizi yapalım. Ben--Bütün bunları gündeme getirdiğim için özür dilerim."

Temple tarifsiz bir alçak gibi hissediyordu. Ve her neyse, bütün bunlar
aklında çözülmemişti. Ama bunu öylece bırakamazlardı,
gemiler geldiğinde bir şey olursa ve biri veya ikisi
yok olursa diye. Garip bir şekilde, şimdilik her şey hakkında kendini bilinçli hissediyordu, kollarını Sophia'nın etrafına doladı, onu kendine çekti,
dudaklarını onunkilere koydu.

Bu kadar ileri gidebildi. Sophia kendini kurtardı, ondan uzaklaştı. "Bunu
tekrar denersen, çenen yine çıkık olacak."

Temple yorgunca omuz silkti. Aralarında bir şey çözülecekse,
bu daha sonra olacaktı.

Gemiler birkaç dakika sonra geldiğinde--Arkalion'un tahmin ettiği gibi beş değil, yedi tane--tamamen hazırlıksızdılar.

* * * * *

Temple onları ilk olarak izleme noktalarından birinde gördü ekranlar, alıcı ile uzay istasyonunun arasında yarı yolda, Andromeda'nın uzun kalkanına karşı silüet oluşturuyordu. Resimden uçup gittiler,
birkaç dakika sonra tekrar belirdiler, dört gemi ve üç gemiden oluşan iki uçuşta diğer yönden hızla yaklaştılar.

"Hadi!" Sophia omzunun üzerinden bağırdı, kapıyı irileştirdi ve
odada dışarı fırladı. Temple peşinden geldi ama Jüpiter'in eğittiği kasları kıvrak bacaklarını uzun, güçlü adımlarla itti ve
kısa sürede onu geride bıraktı. Silah deposuna ulaştığında,
nefes nefese, tek silah mevzisine oturmuştu, parmakları
kontrollerdeydi. "Görüntüleme ekranını izle ve bana nasıl olduğumuzu söyle," dedi Sophia, gözlerini kadranlardan ve kollardan ayırmadan.

Temple büyülenmiş bir şekilde izledi, uzaya sıçrayan ince bir parlak enerji kalemi gördü, gemilerden birini birkaç mil kadar ıskaladı. Ona düzeltici azimutu çağırdı, zihninin yeni
bulduğu bilgiyi nasıl emdiğine ve şimdi nasıl kullanabileceğine pek şaşırmadı.

Temple anladı ama yine de anlamadı. Örneğin, istasyonun sadece bir silahı olduğunu ve Sophia'nın şimdi onun başında oturduğunu biliyordu, ancak bazı açılardan mantıklı değildi. Uzayın tüm sektörlerini kapsayabilir miydi? Zihni, daha önce bu bilginin farkında olmasa da cevabı verdi: evet. Uzay istasyonu sadece dönmüyordu.
Yüzeyi, hareket eden bir Moebius şeridinin küresel bir izdüşümüydü ve
konsepti canlandırmaya çalışsa da başaramadı. Silah, uzaydaki herhangi bir noktada yirmi saniyelik aralıklarla ateşlenebilirdi,
sonraki zamanda akla gelebilecek her noktayı kapsayabilirdi.

Sophia tekrar ateş ediyordu ve Temple ince ışının uzayda sıçramasını izledi. "Vur!" diye kükredi. "Vur!"

Öncü geminin ön ucunda bir şey parladı. Işık onu kör etti,
ama tekrar görebildiğinde uzayda sadece altı gemi kalmıştı -- Andromeda Galaksisi'ne mükemmel gölgeler düşürüyordu! Temple, ışığın kaynağının
muzaffer bir şekilde, menzil dışında olduğunu fark etti,
ama onu
gözünde canlandırabiliyordu -- boşluğa ısı, ışık ve radyoaktivite saçan, parıldayan, terk edilmiş bir gemi.

"Biri gitti," diye seslendi Sophia. "Geri altı kaldı. Amerikan
ifadelerini seviyorum. Oturan ördekler gibi--"

Bitiremedi. Aniden etraflarında ışık parladı. Bir şey
Temple'ın kulaklarında çığlık attı. Kasa sarsıldı, sallandı. Kirişler
zemine çarptı, sobayı içine çekti, siyah kayayı ortaya çıkardı. Sophia tek silahtan geriye doğru fırlatıldı, duvara çarptı, havada
takıldı ve karnının üstüne düştü.

Temple ona doğru koştu, onu ters çevirdi. Kan yüzüne bulaştı, dudaklarından
sızdı. Hareket etmese de ölmemişti. Temple onu yarı
sürükledi, yarı
taşıyarak kasadan bitişik odaya götürdü. Onu
yapabildiği kadar rahatça yere
yaydı, kasaya geri
koştu.

Erimiş metal odanın bir köşesinde toplanmıştı, yavaşça
zeminde ona doğru sürünerek geldi, onu bembeyaz ısıttı. Etrafından dolandı,
bükülmüş bir kirişin üzerinden tırmandı, diğer molozların arasından geçerek kendini
top mevzisinde buldu.

"Ne kadar aptal olabilirim?" diye yüksek sesle söyledi Temple. "Sophia silaha doğru koştu, kalkanları
benim kurduğumu düşünmüş olmalı." Tekrar, bu uzay istasyonunun bilgeliği tarafından zihninde depolanan bir bilgiydi. Koruyucu kalkanlar, yerleşim yerine doğrudan bir isabet dışında hiçbir şeyin onlara zarar vermesini imkansız hale getiriyordu, sadece Temple kalkanları hiç yerleştirmemişti. Şimdi bunu sadece bir dizi kolu çekerek yaptı, ancak solundaki bir kadrana baktığında, hasarın muhtemelen çoktan verilmiş olduğunu fark etti. Ölümcül radyasyonu ölçen
ibre, negatif ile kırmızıyla işaretlenmiş kritik alan arasında yarı yolda duruyordu ve Temple onu izlerken bile kırmızıya doğru yaklaşıyordu.

* * * * *

Ne kadar zamanı vardı? Temple emin olamıyordu, kasvetli bir şekilde silahın üzerine eğilmişti. Zihnine tamamen yabancıydı, parmaklarına tamamen yabancıydı. Onunla oynadı, parlak bir enerji patlaması
yaydı, görüntüleme ekranına doğru döndü. Işın, hedefinden açıkça yüzlerce mil uzakta, boşluğa doğru ilerledi.

Temple küfür ederek tekrar denedi ve neredeyse isabet ettirdi. Gemiler artık onunla sürekli bir ateş akışı alışverişinde bulunuyordu, ancak kalkanlar
kalkınca zararsızdı, vuruyor ve sonra uzaya geri sekiyordu. Temple
topun başına oturduktan beş dakika sonra ilk vuruşunu yaptı,
muzaffer bir şekilde bağırdı ve tekrar ateş etti. Beş gemi kalmıştı.

Ancak kadran, yeni yaratılan nötronların zehirlerini bir kanser gibi yaymasıyla radyoaktivitede bir artış olduğunu gösteriyordu. Temple'ın arkasındaki kasa
bir enkazdı. Erimiş metal havuzu büyümüştü, neredeyse
kaçma olasılığını kesiyordu. Temple, artık üzerinden atlayabilirdi, ancak daha da büyüyebilirdi. Şimdi kazanımlarını sağlamlaştırarak,
zeminde bir çukur açmış, altındaki kayayı buharlaştırmaya başlamıştı,
beyaz-ateşli ısrarla tıslıyor ve yalıyordu.

Bir şey gümledi, gıcırdadı, tekrar gümledi ve Temple başka bir kirişin
zeminden sıçrayıp, bir ucunu erimiş havuza daldırıp
bir çıkıntının dışarı fırladığını izledi. Görünüşe göre hasar çok büyüktü; yapısal bir zayıflık tüm tavanı
götürmekle tehdit ediyordu.

Temple tekrar ateş etti, başka bir gemiye ulaştı. Omzunda ölümün nefesini neredeyse hissedebiliyordu, acelesi yoktu ama ödülünden emindi. Silahı
ateşledi.

Artık silahı kullanamayacakları bir zamanda bir gemi kalsaydı,
başarısız olurlardı. Bir gemi Dünya için fark yaratabilirdi. Bir...

Üç kaldı. İki.

Uzay istasyonunu patlama üstüne patlamayla taradılar--boşuna.
Döndüler, büküldüler ve hızla geçip gittiler, kötü hedefler sundular. Temple şansını
bekledi... ve radyoaktiviteyi ölçen kadrana baktı.
Haykırdı, ayağa kalktı. İbre kırmızı alana girmişti.
Ölüm, olduğu yerde bir iki dakikadan fazla kalmak için.
Çabuk
ölüm değil, daha ziyade yavaş ve uzun süreli. Yapması gerekeni yapabilir, sonra
saatler sonra yok olabilirdi. Hayatı--Dünya için mi? Eğer Arkalion tüm cevapları
bilmiş olsaydı ve her iki gemiyi de ele geçirebilseydi ve uzaylılar için başka bir
alternatif yoksa, parazitler... Temple kalem ışınıyla
deldi, altıncı gemiyi yakaladı, sonra ibrenin
tamamen kırmızıya
daldığını gördü. Titreyerek ayağa kalktı, geri çekildi, gözleri büyülenmiş bir şekilde
izleme ekranına kayarken bir kirişin kütüğüne yarı
tökezledi. Yedinci gemi menzil dışındaydı, boşlukta bir yerlerde süzülüyordu, fırsatını bekliyordu. Temple topu bırakırsa, gemi koruyucu kalkanına rağmen mevziye yeterince yaklaşacaktı. Eh, orada kalmak intihardı - özellikle de gemi görüş alanında bile değilken.

Temple erimiş havuzun üzerinden atladı ve kasadan ayrıldı.

* * * * *

Sophia'nın kıpırdandığını, oturduğunu gördü.

"Bana ne oldu?" dedi ve güldü. "Bir şeyler ters gitti gibi görünüyor, Kit... ne...?"

"Şimdi her şey yolunda," dedi ona yalan söyleyerek.

"Solgun görünüyorsun."

"Bir tane var. Benim beş tane var. Bir gemi daha var."

"Ne bekliyorsun?" Ve Sophia ayağa fırladı, kasaya doğru yöneldi.

"Dur!" diye bağırdı Temple. "Oraya girme."

"Neden olmasın. Son gemiyi ben alırım ve--"

"_İçeri girme!_" Temple kolundan çekiştirdi, onu
kasadan ve artık kapanmayacak olan kırık kapıdan uzaklaştırdı.

"Ne oldu, Kit?"

"Ben--Sonuncusunu kendim bitirmek istiyorum, hepsi bu."

Sophia kendini kurtardı, dairesel kapıya ulaştı, içeriye baktı.
"Dante'nin Cehennemi gibi," dedi. "Bana hiçbir şeyin sorun olmadığını söylemiştin.
Eh, mevziye ulaşabiliriz, Kit."

"Hayır." Ve yine onu durdurdu. En azından hayatı boyunca özgürce yaşamıştı ve hala genç olmasına ve ölmek istememesine rağmen,
Sophia şimdiye kadar özgürlüğü hiç tatmamıştı ve meyvelerinin tadına bakmadan
yok olması doğru olmazdı. Elli asırlık bir aşkı, tozu vardı, geçmişi ve anıları vardı. Sophia'nın sadece
geleceği vardı. Açıkça, eğer biri can vermek zorunda kalsaydı, Temple bunu yapardı.

"Göründüğünden daha kötü," dedi sessizce, onu tekrar kapıdan
çekerek. Ne olduğunu açıkladı, ona
radyoaktivitenin henüz kritik noktaya ulaşmadığını söyledi--ki bu bir yalandı.
"Yani," diye sonuca vardı, "zaman kaybediyoruz. Oraya aceleyle girersem, ateş edersem ve
hemen dışarı fırlarsam her şey yoluna girecek."

"O zaman bırak beni. Ben senden daha hızlıyım."

"Hayır. Ben--ben silaha daha aşinayım." Ölmek o kadar da kötü olmazdı,
eğer Dünya'yı kurtardığına dair makul bir kesinlikle giderse. Temple kısaca, hiç kimse
bu kadar önemli bir şekilde ölmedi diye düşündü, sonra yine de öleceğini
anladığında soğuk bir korku hissetti. Bunu bastırdı,
"Hemen döneceğim" dedi. "

Sophia ona baktı, belli belirsiz gülümsedi. "O zaman bunu yapmakta ısrar ediyorsun?"

O başını salladığında ona, "O zaman, beni öp." dedi. Şimdi öp beni, Kit--bir şey olursa diye...."

Şiddetli bir şekilde onu kendine doğru çekti, dudaklarını onunkilerle morarttı. "Sophia,
Sophia..."

Sonunda geri çekildi. "Kit," dedi, çekingen bir şekilde gülümseyerek.
Sağ elini sol eline aldı, tuttu, sıktı. Kendi sağ elini
aniden belinden kaldırdı, yumruğunu sıktı, çenesine doğru
sürdü.

Şapka, darbeden yarı sersemlemiş bir şekilde ayaklarının dibine düştü.
Bir kalp atışı kadar bir süre onun yuvarlak kapıya doğru yavaşça hareket ettiğini
izledi, sonra ayağa kalktı, peşinden koştu.
Kollarını onun omuzlarına koydu, ona doğru çekti.

Döndüğünde ağladığını gördü. "Ben--Özür dilerim, Kit. Beni... Stephanie konusunda kandıramazsın. Beni bu konuda kandıramazsın."
Bu sefer daha fazla kaldıracı vardı. Geri çekildi, küçük,
sert yumruğunu dizlerinden kaldırdı. Jüpiter'in eğittiği kasların gücüyle birlikte Temple'ın çenesinin tam ucuna çarptı.
Temple'ın ayakları yerden kesildi ve sırt üstü yere sertçe düştü.
Son düşüncesi Sophia'yı -ya da bir süreliğine herhangi bir şeyi- bilincini
kaybederken hafifçe gülümsetti. Bir öpücük karşılığında ona
başka bir çıkık çene sözü vermişti ve sözünü tutmuştu...

Daha sonra, ne kadar sonra olduğunu bilmiyordu, yumuşak bir şey başını yastıkladı. Gözlerini açtı, dönen, dönen bulanıklığa baktı.
Odaklandı, Arkalion'u gördü. Hayır--iki Arkalion uzakta durup onu izliyordu. Kıvrandı, başının bir kadının kucağında yastıklandığını biliyordu.
İç çekti, oturmaya çalıştı ve başaramadı. Yumuşak eller alnı, yanakları. Bir yüz görüş alanına girdi, ama
puslu. "Sophia," diye mırıldandı. Görüşü netleşti.

Stephanie'ydi.

* * * * *

"Bitti," dedi Arkalion. "Dünya'ya geri dönüyoruz, Kit."

"Ama gemiler--"

"Hepsi yok oldu. Halkım on bin yıl sonra buraya gelmek istiyorsa,
denesinler. Dünya'nın onlar için hazır olacağından eminim."

"Hiçbir Yere ulaşmamız beş bin sürdü," diye düşündü Temple. "Geri dönmemiz beş bin sürecek. Dünya'yı uyarmak için zar zor zamanında geleceğiz--"

"Yanlış," dedi Arkalion. "Hala gemim var. Şu anda içindeyiz, bu yüzden
Dünya'ya neredeyse elli yüzyıl kala ulaşacaksın. Ama neden
unutmuyorsun? Eğer insanlığın önümüzdeki beş bin yıldaki ilerlemesi son beş yılda olanlarla uyuşursa, parazitlerin
hiç şansı olmayacak."

"Dünya--gelecekteki beş bin yıl," dedi Stephanie hayalperest bir şekilde.
"Nasıl olacağını merak ediyorum... Bu kadar şaşırma, Kit. Ben Hiçbir Yer Yolculuğu'nda pilot çalışmaydım. Eğer bunu başarabilseydim, başka
kadınlar gönderilecekti. Ama artık buna gerek kalmayacak."

"Bundan çok emin olmazdım," dedi gerçek Alaric Arkalion III. "Birçok insanın benim gibi hissedeceğinden şüpheleniyorum. Neden dışarı çıkıp uzayı kolonileştirmiyoruz. Bunu başarabiliriz. Tekrar bir sınıra sahip olmak harika... Babam gibi her biri için bir düzine milyarder çıkacak. Ekonomi için iyi."

"Yani, eğer Dünya'yı sevmezsek," dedi Stephanie, "her zaman dışarı çıkabiliriz."

"Senin de seveceğinden güçlü bir şüphem var," dedi Arkalion'un ikizi.

Alaric III sırıttı. "Ya sen, dostum? İkiz bir kardeşin sürekli etrafta dolaşmasını istemiyorum."

Arkalion ona sırıttı. "Ne yapmamı istiyorsun, genç adam?
Halkımı terk ettim. Bu artık benim bedenim. Sana ne diyeceğim, her zaman farklı bir
kıtada olmaya söz veriyorum. Dünya o kadar küçük değil ki saçına gireyim."

Temple doğruldu, çenesindeki bandajları hissetti. Stephanie'ye gülümsedi,
onu sevdiğini ve bunu gerçekten kastettiğini söyledi. Sanki mezardan
dönmüş gibiydi ve ilk sevincinde
uzayın derinliklerinde tek başına yok olan Sophia'yı
hiç düşünmemişti bile.
Bir dünya yaşayabilsin diye....

Arkalion'a döndü. "Sophia?"

"Onu ölü bulduk, Kit. Ama gülümsüyordu, sanki her şeye değmiş gibi."

"Ben olmalıydım. "

"Sophia her kimse," dedi Stephanie, "harika bir
kadın olmalı, çünkü sen kalktığında, kendine geldiğinde, adı..."

"Unut gitsin," dedi Temple. "Sophia ve benim çok garip bir
ilişkimiz var ve..."

"Tamam, unut gitsin dedin. Unut gitsin." Stephanie ona gülümsedi.
"Seni o kadar çok seviyorum ki kıskançlığa bile yer yok... Ummm...
Kit..."

"O yakınlaşmayı bitir," diye emretti Arkalion. "Dünya'ya dönmek isteyen
herhangi birini almak için
Hiçbir Yer'e bir durak daha yapacağız. Bazıları
muhtemelen gelmeyecek ama gelenler hoş karşılanacak...."

"Jason kalacak," diye tahmin etti Temple. "Yıldızlar arasında bir lider olacak."

"O zaman sırtıma tırmanmak zorunda kalacak," diye tahmin etti Alaric III neşeyle,
gözleri aç bir şekilde seyir terasındaydı.

Temple'ın çenesi zonkluyordu. Yorgun ve uykuluydu. Ama tatmin olmuştu. Sophia
ölmüştü ve bunun için üzgündü ama kalbinin derinliklerinde onun anısına her zaman bir yer olacaktı: lezzetli, bir şekilde egzotik,
Stephanie'nin olduğu gibi bir aşk değil, o kadar şefkatli değil, o kadar emin değil... ama Sophia'ya karşı tamamen benzersiz bir his. Ve ne zaman ki uzak gelecekteki Dünya'nın tuhaflığı Temple'ı korkutsa, ne zaman bir durumun onu alt edebileceğini hissetse, ne zaman şüphe yargısını bulandırsa, bir dünyanın onun zar zor tattığı özgürlüğe sahip olabilmesi için ölüme yürüyen uzun boylu, kıvrak kızı hatırlayacaktı. Ve
Stephanie ile birlikte her şeyi başarabilirdi.

Eğer, diye düşündü uykuya dalarken, başı tekrar Stephanie'nin kucağına yaslıyken, hayatının geri kalanında
çenesi sakat kalacaktı.

SON

* * * * *

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Voyage To Eternity, by Milton Lesser

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE TO ETERNITY ***

***** This file should be named 32351.txt or 32351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/3/5/32351/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
