*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peerless Prestidigitation (Eşsiz prestidigitasyon)
Yazar: Herbert De Caston
Yayın Tarihi: May 14, 2010 [EBook #32368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peerless Prestidigitation, by Herbert De Caston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peerless Prestidigitation
       Being a collection of entirely new ideas and effects in
       the fascinating art of modern magic

Author: Herbert De Caston

Release Date: May 14, 2010 [EBook #32368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEERLESS PRESTIDIGITATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Diane Monico ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)












EŞSİZ
Prestidigitasyon

İLE

Herbert de Caston.


[İllüstrasyon: Herbert de Caston.]




Eşsiz
Prestidigitasyon.

Bir koleksiyon olmak
Tamamen yeni fikirler ve
Büyüleyici etkiler
Modern Sihir Sanatı.


İLE
Herbert de Caston

Yardım etti
Önde gelen Güney Afrikalı sihirbazlar.


Telif Hakkı 1910.

(_Tditer 'Hall'da _entered._)

Hamley kardeşler, sınırlı,
LONDRA.


Bradbury, Agnew, & co. Ld., Yazıcılar,
Londra ve Tonbridge.




Tanıtım konuşması.


Bayanlar ve baylar,

Dikkatinizi aldatıcı bir eğlenceye çağırırken LegerDemain,
Daha genel olarak çağırış olarak bilinen birkaç tanıtım açıklaması
yerinde olmayın. Erken yaşlarda var olan batıl inanç
Sihirbazların ve sihirbazların var olması gerekiyordu, zaman yıpranmadı;
Tüm sihir profesörleri üzerinde asılı olan gizem hala kısmen
tutuldu. Birçoğu doğaüstü varlıklar arasında onları sınıflandıran,
Görünen imkansızlıkları olumlu gerçeklere dönüştürülür,
Güçlerinin yüce olması gerekiyordu. Şimdi, ben, bu yirminci
yüzyıl, bir sihirbaz veya
sihirbaz-ya da aslında olmadığım şey-
doğaüstü güç, sizin için brüt bir hakaret olarak görülecektir.
iyi duyu; Gerçekte mesleğimin tek tuhaflığı
aldatın-algılamanız. Ellerim gözlerinden daha hızlıysa, ben
sizi aldatmaktan zevk alacak; Ama aksine, eğer
Gözler ellerimden daha hızlı, bunun tersi sonuç olacak.




İçerik.


                                                       SAYFA

Giriş Konuşması 3

En son Kart Gücü 5

Hayalet kartı 6

El 7'den "Yükselen Kartlar" "De Caston" yöntemi

De Caston'un Keşfi 9

Muhteşem bir mendil kombinasyonu 10

Yumurta ve bayraklarla orijinal bir anlayış 19

Yeni bir mendil kombinasyonu 22

"Phantom" Coin Trick 24

Orijinal "Eggstra" özel kombinasyonu 26

       * * * * * *

Bu kitapta açıklanan tüm hileler Hamley Bros., Ltd'den satın alınabilir.




Eşsiz prestidigitasyon.

En son kart gücü.


_Effect ._-- Bir paket hazırlıksız kart, herhangi bir üyesi tarafından karıştırılır.
izleyici ve sanatçıya teslim edilen,
Seyirciler, sadece bir kısmını yükselterek gizlice bir kartı not edecek
başını uzaklaştıran sanatçının elinde tutulurken paket
Bu yapılırken. Kartlar yine karıştırıldı ve
Sanatçı anında seçilen kartı adlandırır.

[İllüstrasyon]

_Modus operandi ._-- Kartlar kapsamlı bir şekilde incelendikten sonra ve
Seyirciler tarafından karıştırıldı, sanatçı paketi alır (yüz
aşağı doğru) ve sessizce onları elinin üzerinde büküyor, viraj öyle
Hafif olması neredeyse farkedilemez. Sonra paketi bir ucunda kavradı
Her iki elin ilk parmak ve başparmak arasında ve
Yukarıda açıklanan şekilde bir kart seçmek için seyirci. Olacak
kartları yükseltme eyleminin hafif bir kırılmaya neden olduğunu buldu
Spectator'ın kartı ve sanatçının küçük parmağını eklemesini sağlar
aynı altında ve seçilen kartı getiren geçişi yapın
alt. Karta bir göz attıktan sonra paket tekrar olabilir
karışık ve hile istenen herhangi bir şekilde bir sonuca vardı.




Hayalet kartı.


_Effect ._-- Bir sürü kart, masanın üzerine aşağıya doğru yayılır ve
İzleyicilerden birinin beş kartı seçmesi ve aynı şeyi vermesi istenir
Kartları elinde fan şekli düzenleyen sanatçıya. .
Seyirci şimdi beş karttan herhangi birini adlandırması isteniyor, bundan sonra
Sanatçı, kartların yüzünü _upwards_ masaya düşürür ve
Seyircinin şaşkınlığı, adlandırılmış kart tamamen kayboldu,
sadece dört kart görünür. Bu kartlar artık yüzleşti
aşağı ve paketin geri kalanı ile karışık,
Hatırlanan hala masanın üzerine dağılmış yatıyor. Sanatçı,
Ellerini oldukça boş gösteren, şimdi beş tane daha seçmeye devam ediyor
Kartları, ayaklarının ayaklarında yere baktığı
geçici asistan ve ondan bir çubukla dokunmasını ister.
Beş kart. Asistan bunu yapar ve şaşkınlığına göre
Dokunmuş kart ters çevrilir ve eksik kart olarak görülür.

_Modus operandi ._-- Paket yayıldığında
masa ve sanatçıya verilen beş kart,
adlandırılacak beş kart. Bu yapıldı, kartlara bir
karıştırın ve adlandırılmış kartı zirveye çıkarmaya çalışır ve gizlice
tersine çevirir. Böylece, kartlar düştüğünde yüzler
Masa hakkında dağılmış diğer kartların üzerine seçilen kart
görünüşe göre kayboldu. Kalan dört kart artık devrediliyor
ve diğerleriyle karışık, sanatçı kaybetmemeye dikkat ediyor
adlandırılmış kartın görüşü. Görünüşe göre beş kart görünüşte rastgele alındı
Masadan, bunlardan biri elbette seçilen kart. Yüzler
Bu beş karttan gösterilmez, ancak hemen üzerine yerleştirilir.
zemin, kartı satırın ortasına almak için özen gösteriliyor. BT
ondan dokuz vakada seyirci her zaman
ters çevrildiğinde,
Başlangıçta seçtiği. Ancak seyirci dokunmalı mı
İyi bilinen (eşcinsellere) Dodge'a geri döndüğünüz diğer kartlar
"Çok iyi, bu karta ihtiyacımız yok" vb.




"De caston" yöntemi
"Yükselen Kartlar" elden.


_Effect ._-Birkaç kart seçildi ve işaretlendi
İzleyici, tamamen karıştırılmış pakete iade edilir. .
Kartlar, sanatçının elinde tutulurken ve ne zaman
Kartın üçte ikisi görünür. Sanatçı seyirciyi ister
Kartını kendisi çıkarmak için, yaptığı kart çekiliyor
Paketin merkezinden. Kalan kartlar üretilir
Benzer bir şekilde, etki oldukça garip.

[İllüstrasyon]

_Modus operandi ._-- Bu en gizemli kart etkisinin amacı için
Bir dikdörtgen yarık keserek birkaç kart hazırlamak gerekir.
Her kart ilk parmağı kabul edecek kadar geniş. Bu kartlar o zaman
bir yan cebe veya _pochette_ ve paketin geri kalanına yerleştirilmiş
Kartları seçmek amacıyla birkaç seyirciye teslim edildi
ve işaretlenmiş. Bu yapıldı, sanatçı toplanmaya devam ediyor.
kartlar, her kart pakete yerleştirildiğinde zirveye getirildiğinde
Geçiş araçları ve son kart iade edildikten sonra,
Seçilen tüm kartları kapalı bir avuç içi ve paketi ellere çıkarın
karışık. Tekrar elinde paketi alarak hemen
Paketin üstündeki avuç içi kartları değiştirir ve ararken
Seçim özgürlüğü, işaretleme, işaretleme açısından yapılanlara dikkat edin,
karıştırma, vb., Hazırlanan kartları gizlice sabitler ve yerleştirir
Seçilmiş olanların üzerine. Birkaç parmak arkasında tutarak
Paket, ön ve arkasını rahatça göstermek kolay bir konudur.
Kartlar ve hiçbir iplik olmadığı gerçeğinden çok şey yapılmalıdır,
vb., istihdam edilir. İlk kart (_i.e._, sonuncusu döndü
izleyici tarafından) paketin dışında, parmak yine
yarık ve paket, onu çıkarması için seçiciye sunulur.
Kart ve işareti doğrulayın. Diğer kartlar da benzer şekilde ele alınır ve
Hazırlananlar nihayet avlanır, atılır ve paket
tekrar denetim için geçti.




De Caston'un keşfi. Tamamen yeni bir kart efekti.


Bir paket kart karıştırılmış, sanatçı yaklaşık on beş
Kartlar masanın üzerinde teker teker yüz yüze, "Yapacaksın
Kartların iyice karıştırıldığını gözlemleyin. "Bu eylem sırasında (
bu deneyin tüm sırrıdır) sanatçı gizlice not eder
Paketin üstünden _fifth_ kartı ve toplarken
Kartlar, belirtilen kartın orijinal konumunda kaldığına dikkat eder.
Şimdi dört yığın kart yapıyor (yüzler aşağı ve yaklaşık sekiz veya on
her yığındaki kartlar), kartların paketin _bottom_'sinden alarak,
Ve bu yapıldığında, consture hızlı bir şekilde üstünden
Her bir yığının üstüne bir kart paketini hemen atarak
Sonraki kart (_i.e._, not edilen olan)
kartı hatırlaması istenen seyirciler (görünüşe göre
rastgele atıldı) ve bunu yaparken sanatçı
Kartların geri kalanını elinde tutmakla meşgul
dört yığın. Seyirci artık kartını herhangi bir
tercih eder ve tüm yığınları bir araya getirir ve tekrar iyice
shuffle, bu süre zarfında sanatçı sırtını değil
Kartın hangi yığın yerleştirildiğini görün. Şimdi söylemek kolay bir konudur
Tereddüt ve bol miktarda yapılması gereken kartın adı
dramatik jest. Bu hileyi deneyin ve daha ziyade çalışmayı unutmayın
Yüksek hız oranı ve kitleniz üzerindeki etkiyi izleyin.




Muhteşem bir mendil kombinasyonu.


_Effect ._-- Üç beyaz mendil ödünç alındı, renkli bir varlık
onlara eklendi (bu sanatçının kendi) ve bir kutuya yerleştirildi; BİR
Şemsiye gösterilir, durumunda değiştirilir ve
gerçekleşir. Kutu açıldı ve dört mendil yerine
şemsiye örtüsü ve şemsiye durumunu açtıktan sonra şemsiye
kapak eksi ve dört mendil bulunur
kaburga. Mendiller kaldırılır ve bir masaya, şemsiye koyulur
davaya iade edilmek, daha sonra bir kenara yerleştirilir.

[İllüstrasyon]

Beyaz mendillerden biri ve bir çift keskin makas alınır
aynı şeyi işaretlemesi istenen bir seyirciye, sonuç
(sanatçının şaşkınlığına) büyük bir parça kesilmiş
Merkez. Sanatçı kaza için özür diliyor ve bahsediyor
benzer bir yanlış anlama ile kendi mendillerinden biri
Benzer şekilde bir önceki akşam tedavi edildi, ki
Merkezden kesilmiş bir parça ile renkli mendil. O diyor
Beyaz mendili restore etmeye çalışacak ve aynı zamanda
Renkli olanı geri yükleyecek. İki mendili yerleştirir
başka bir aparat parçasında kendi gevşek merkezleri ve
Onları kaldırmak, beyaz mendilin sahip olduğu korkusuna keşfeder
Renkli merkez ve _Vice Versa_. Çılgın bir çaba sarf ediyor
Dikişleri açın, sonunda umutsuzluk içinde bırakın. Başka bir parçası
İki mendilini yerleştirdiği cihaz şimdi tanıtıldı,
ve tüm kullanmanın daha ilginç olacağını düşünerek
ödünç alınmış mendiller, kalan mendilleri alır
masa ve onları iki talihsiz ile birlikte yerleştirir. .
Sanatçı, hepsini kesmek üzere olduğunu açıkladı, ancak daha önce
Bunu yapmaya başlamak, kendini kendi iyi mendilinden bethink ediyor
Cebine çıkarır ve yerleştirir. Biraz oynadıktan sonra
Mendil, düzinelerce şeritle gösterilir, bunlar
İlgili sahiplerin sıralanması için, ancak bu
Kredi verenlerin onaylanması, sanatçı
yırtılmış şeritleri yerleştirir ve denemelerine inerken
ve Güvercin Panının ve Parçaların Yakında Işıklı Bir Mum tutuyor.
Cambric yakalama ışığı. Yangını söndürmek için sanatçı
Kapağı tavada çırpır ve kapağı çıkarırken, iki güvercin uçurun,
ve Konjurer ödünç alınan üç mendilini hemen kaldırır
Ve kendi renkli olanı oldukça restore edildi.

_Modus operandi ._-- Bu kombinasyon, sihirbazların getirmesini sağlayacaktır.
Muhtemelen bir kenara bıraktıkları bazı cihazlar da oynayın
mekanik. Uygun şekilde sunuldu, daha iyi bir etki istenemez.

[İllüstrasyon]

Çeşitli parçaları ayrıntılı olarak tanımlayarak yer kaplamayacağım
aparat, çalışma, alıyorum, sihirbazlar tarafından iyi biliniyor
Günümüz.

_ Gerektireceksin _:-

Bir bölmede şemsiye örtüsü olan değişen bir çekmece kutusu.

Şemsiye Değiştiren Tüp: Bir tarafta üçlü iskelet şemsiyesi
yinelenen beyaz mendiller ve bir renkli mendil bağlı
çıplak kaburgalar. Diğer bölüm hazırlıksız şemsiyeyi içerir.

Renkli merkezli beyaz bir mendil içeren Burning Globe ve
Beyaz merkezli renkli bir mendil.

Mendil Mill.-Bölmelerden biri beyaz ve renkli
ödünç alındığı gibi, izleyicilere daha sonra gösterilecek şeritler
Değirmende bulunan bıçaklar tarafından parçalara ayrılan mendiller
üretildi.

Dove-Pan.-Tava sadece orta masaya, kapağa ve iç içe yerleştirilir
astarın arkasında bırakılacak
deney.

Üç beyaz mendil (yukarıda belirtildiği gibi atılmıştır) eşleşmesi
ödünç almayı planladığınız kişiler.

Üç renkli mendil-biri zaten atıldı,
ikincisi cebinize yerleştirilir ve üçüncüsü tarafından hazırlanır
Merkezden bir parça kesmek; Bu ikinci mendil
masanıza döşenir, her iki parça da gereklidir.

Yukarıdaki gibi atılmış renkli merkezli beyaz bir mendil.

Yukarıdaki gibi atılmış beyaz merkezli renkli bir mendil.

İzleyicilerin olduğu varsayılan küçük bir şişe şarap
su.

Bir çift keskin makas.

Mum ve şamdan.

Maç kutusu.

Revolver, boş kartuş yüklü.

İki güvercin ve

Temin edilebilirse akıllı bir asistan.

_ _:-Birkaç beyazın kredisini talep etmek için _:-
mendiller. Sunulan bir numara, üçünü kabul eder, ki
Boşa dikkat çekerken bir sandalyeye geri atar
Çekmece kutusunun durumu. Sanatçı şimdi ödünç alınanları alıyor
Mendiller tek tek ve onları kutuya yerleştirir. Yerleştirdikten sonra
Çekmece kutusundaki üçüncü mendil, sanki başka bir şey gibi görünüyor
mendil ve açıklamalar, "ödünç almalıydım _four_
Mendiller, ama seni bir daha rahatsız etmeyeceğim, kendimi kullanacağım. "
Bunu (renkli olan) cebinden çizip içine yerleştirerek
Üç beyaz olan kutu, çekmeceyi kapatır. Çekmece kutusu
Şimdi ayak ışığının yakınında bir masaya veya sandalyeye yerleştirin. Bir sonraki sanatçı
Kapağı çıkarmaya dikkat ederek şemsiye tüpünü tanıtır.
Çektiği, açtığı ve
hazırlıksızlığını kanıtlamak için incelemeye geçer. Parasol
iade edilen tüpe geri yerleştirilir, kapak takılır ve döner
Tüpü masaya yerleştirmek için, (tüp) tersine çevrilir, bu da getirir
iskelet şemsiyesini içeren bölümü kapsayan kapak
Masaya koyulduğunda izleyici. Sanatçı şimdi bir değişiklik komuta ediyor
yer al ve kutuyu alarak,
Seyircilere kaldırdığı ve gösterdiği şemsiye örtüsü. Açılışta
Şemsiye tüpü, iskelet parazolünü dört ile çeker
kaburgalara bağlı yinelenen mendiller; Dört mendil
açılmamış ve masaya yatırılmış, seyirci onlara inanıyorlar
başlangıçta ödünç alınmışlar. Sanatçı şimdi beyazlardan birini seçiyor
Mendiller, makas çifti alır ve birine sorar
Seyirciler mendili tekrar bilecek şekilde işaretleyecekler-
mendili izleyiciye sahip olacak şekilde tutan
merkezden dairesel bir parça kesmeye zorlanır. İken
Beyefendi mendili kesiyor, asistan giriyor ve kaldırıyor
Çekmece kutusu ve şemsiye tüpü, bittikçe ve
Perde arkasında kutuyu açar ve ödünç alınan üçü kaldırır
mendiller ve sanatçının renkli olanı, hepsi katladığı
Düzgün bir şekilde ve güvercin-Pan'ın iç astarındaki yerler, sonunda
İki güvercin ve kilitleme kapağını normal süngü yakalama ile astar.
Bu süre zarfında sanatçı yapılan hasardan özür diliyor
beyaz mendil ve sahibi onu kabul etmeyi umursamıyor
Mülkiyet şimdiki durumunda, sanatçı dikkat çekiyor
Burning Globe ve bunu parçalanmış mendili yerleştirerek
Dünya onu hemen restore edebilir; Aynı zamanda bahsediyor
"Önceki akşam kendime sahip olmak için talihsizliğim vardı
mendil benzer şekilde işaretlenmiş "(renklendirilmiş
Masa ve şovlardan izleyicilere mendil ve gevşek merkez), "ve
Kendi renkli mendilimi geri yükleme fırsatını alacak
Ödünç alınan beyaz olanı restore ederken. "Dünyayı gösterdikten sonra
Boş olmak için, sanatçı iki hasarlı mendilini yerleştirir,
kendi gevşek merkezleri, aynı ve dünyanın bedenine bir
Beyaz içeren bölmeyi getiren çeyrek dönüş
renkli merkezli mendil ve renkli mendil
Beyaz Merkez En Üst. "Ruhların" onarılması için zamana izin verdikten sonra
Hasarlı mouchoirs, sanatçının seyircilerden birini istediği
mendilleri kaldırın ve bunu yaparken,
Merkezler yanlış mendillere dikildi. Şimdi consture
Dikişleri geri alma girişiminde bulunur, ancak imkansız bulur, bu yüzden
"Mendilleri kesmem gerekecek
onları orijinal durumlarına geri yükleyin. "Bu biraz sırasında
Play, asistanı girer, yanına, işsiz bir şekilde getirir,
Orta masaya yerleştirdiği güvercin-Pan'ın kapağı, emekli
Hemen pirinç küre ile, şimdi bitti. Sanatçı şimdi
mendil fabrikasını tanıtır ve bıçakları kaldırır
Keskinliklerini gösterin ve iki mendil boşluğa yerleştirildi
bölme (diğer bölüm, hatırlanacak,
mendil şeritleri); Ama ikinci düşüncelerde sanatçı
Tüm mendilleri hem de benzer şekilde tedavi etmemenin haksız olduğunu düşünüyor,
Böylece kalan iki beyaz mendili ve renkli
Biri masadan ve onları değirmene de yerleştirir.

Mendilleri kesmeye başlamadan önce, sanatçı kaldırır
Kendi renkli ve cebine yerleştirerek "
Kendi mendilime zarar verecek çok saçma olurdu. "Şimdi sanatçı
Bıçakların dönmesini sağlar ve kısa bir süre sonra şeritleri çeker
İkinci bölmeden mendiller
Dove-Pan, "Mendillere verilen hasar onarılamaz, ancak
Parçaları ütülemeye çalışacağım ve borç verenler onları çözebilir
boş zamanlarında. Herhangi bir ütü yaparken gerekli olduğuna inanıyorum
ütülenecek nesnelerin üzerine biraz su serpin "(serpin şeritler
şişeden şarap ruhları ile) "ve ayrıca ütü balmumu için, ama ben
balmumu ve demir yok, mumu yakacağım ve biraz düşeceğim
mendil parçalarında erimiş balmumu. "
Concurer, Güvercin-Pan'daki ışıklı eşleşmeyi dikkatsizce düşürür,
Şarap ruhları ateşlenir ve harika bir yangın var. .
sanatçı heyecanlanıyor ve alevleri havaya uçurmaya çalışıyor, değil
Başarılı olarak, tavanın kapağını çılgınca kavrar ve alkışlar
hemen sonra, hemen sonra tabancasını alıp ateş ediyor
Tavanın üzerinde, nihayet kapağın çıkarılması (iç astarı bırakan
ve güvercinlerin kaçmasına izin vermek.

Mendiller artık kaldırıldı ve kendi başına geri verildi
sahipleri, sanatçının renkli mendiline geri döndürülüyor
cep.

Yukarıdaki açıklama dikkatle takip edildiyse
Görünüşe göre muazzam miktarda yıkım olmasına rağmen
devam ediyor, gerçekte her birinde sadece bir beyaz mendil yok edildi
deneyin performansı.




Yumurta ve bayraklarla orijinal bir anlayış.


_Effect ._-- bir yumurta üretilir ve bir mendil içine sarılır,
Sonra bir sandalyenin üzerine yerleştirin. Daha sonra bir cam tabutun boş olduğu gösterilmiştir
ve izleyicinin bir üyesi tarafından aynı şekilde bağlanmış bir bant parçası. .
Tabut bir standdan askıya alınır ve ödünç alınmış bir
mendil. Bir Union Jack bayrağı üretilir ve bir yumurtaya dönüşür.
Tabut ortaya çıktı ve içinde bayrak görüldü. Mendil kaldırıldı
Sandalyeden geri açıldı ve yumurta kayboldu.

[İllüstrasyon]

_ _:-mendil için bir cam tabut, çift
bir tarafın ortasında yarıklı mendil, iki küçük bayrak, bir
sıradan ve bir içi boş yumurta (yanda açılışla), bir parça bürokrasi
tabutun etrafında iki kez gidecek kadar uzun, mum şamda, kutuda mum
maçlar ve bir çerçeve taşıyan katlanır pirinç müzik standı
tabutu askıya aldı. Tabutun ön kapağı ve iki tarafı vardır.
Cam, arka ve taban ahşap. Ahşap bir flep menteşeli
Sırtın alt kısmı ve küçük bir ipek bayrağı kabaca yuvarlandı ve
küçük bir yakalama tarafından tutulan flepin arkasına yerleştirilmiş
tabutun arkasından. Tabut artık seyirciler arasında boş gösterilebilir
bayrak veya flep korkusu olmadan. İçi boş yumurta verilir ve
İkinci bayrak toparlandı ve üretime hazır kibrit kutusuna yerleştirildi
Mum alevinden. Sıradan yumurta ya açıkça getirilebilir
veya sihirli bir şekilde üretildi. Daha önce sahip olduğum yumurtalardan birini kullanmayı tercih ederim
"Finger Tips'de Dört Yumurta" hile üretildi.

_Modus operandi ._-- yumurtayı gösterin ve aynı çiftte sarın
Beyanç, yumurtanın yarık içine yerleştirilmesine dikkat ederek; bükmek
Beyançın Yumurtanın şeklini göstermek ve dikkat çekmek için
Yumurtanın performans boyunca görülebilmesi gerçeğine ve
Aynı şeyi sandalyenin üzerine, izleyiciye doğru yumurta bırakın. Tabutu boşaltın ve
Bandı seyirciye teslim edin, aynı tabutun etrafına bağlamasını isteyin,
Sanat tutulurken tabut tutan sanatçı. Şimdi
Standdaki çerçevede askıya alındı ​​(kancalarla iki küçük pirinç zincir
bu amaç için kullanılmak) ve ödünç alınmış
mendil. Tabutu kaplama eyleminde, sanatçı
tabutun içine düşen flep, böylece kopyayı serbest bırakır
daha önce oraya yerleştirilmiş bayrak. Mum şimdi yanıyor ve bayrak
alevden üretildi. Yumurtaya bir kez daha dikkat çekerken
mendil ve boş (?) tabuta, sanatçı
Yelekten içi boş yumurta ve bayrağı ortadan kaldırmaya devam eder.
Yumurta yanındaki açıklık. Bayrak iyi sıkıştığında,
Konjur, yumurta göstermeden, ne yapmak üzere olduğunu açıklar-
yumurtanın mendilden ayrılmasına ve elinde görünmesine neden olur ve
Elinden boş tabutun içine geçmek için bayrak. _PRESTO! _ Eller
açılır, yumurta gösterilir ve göze çarpan bir konuma yerleştirilir
masa; tabut ortaya çıkar ve bunu çözmek için seyirciye teslim edilir.
Bantlar ve bayrağı çıkarın. Sanatçı şimdi _next_ hilesini tanıtmaya başlıyor, görünüşe göre
Hala sandalyenin üzerinde asılı olan mendili unutmak
Geri ve elbette olağan "akıllı" beyefendi soruyor "
mendilde yumurta mı? "
sözde hiçbir bildirim yok ve onunla devam etmek için endişeli gibi davranıyor gibi davranıyor
Sonraki öğe. Seyirci, yumurtanın hala içinde olduğu konusunda ısrar ediyor
mendil ve sanatçı daha sonra yumurtaya dikkat çekiyor
İddia ettiği tablo, mendiline sardığı,
ve sihir tarafından "yumurta getirildi". Seyirci buna inanmıyor, bu yüzden
Sihirbaz, görünen isteksizlikle, çok zencefil olarak
Sandalyeden mendil ve aynı sallıyor (mendil değil, değil
sandalye) ve yumurta kayboldu "bulundu", kanıtladı (?)
masada görülen yumurta,
hile başlangıcı.

Saygıdeğer kardeşim sihirbazlarıma borçluyum, Messrs T. Hayes, W. G.
Malvern ve J. Hempstead, aşağıdakilerin açıklaması için
Orijinal ve yeni deneyler:-




Yeni bir mendil kombinasyonu.

W. G. Malvern, madeni para ve kart manipülatörü.


Bu mükemmel numara için gereksinimler aşağıdaki gibidir:-Bir cam gaz
Baca, dört ipek mendil-bir kırmızı, bir mavi ve iki beyaz. A
Küçük _feke _-- yaklaşık iki inç uzunluğunda ve sadece bir pirinç tüpten oluşan
Sağ elin işaret parmağını kaydıracak kadar büyük. Olmalı
Dışarıda _feke_ üstünde lehimlenin, bir parça tel parçası
küçük bir kanca oluşturur. _Feke_, bariz nedenlerden dolayı,
ten rengi ipek ile kaplı.

Bir tüp ve böyle bir boyutta bir kartuş kağıdı yuvarlandı
Cam silindirin üzerine sığacak şekilde de gereklidir.

Hile sunumu aşağıdaki gibidir:-Sanatçı başlar
Sıradan bir cam silindiri hazırlıksız ve arınmış olarak göstererek
aldatma. Üç mendil daha sonra gösterilir ve bunları yerleştirirken
Masada mavi mendil _feke_ üzerinden rahatça düşürülür
orada yinelenen bir beyaz mendil yüklü yatıyor. .
Kırmızı mendil daha sonra silindir ile birlikte alınır ve yerleştirilir
bir ucunda; Sonra mavi mendil (ve onunla _feke_)
silindirin diğer ucuna yerleştirilir. Feke'deki kanca etkileşime girer
Silindirin kenarını, aşağı kaymasını önleyen. .
Sanatçı artık silindiri kağıt tüpü ile kaplıyor ve
böylece işaret parmağı _feke_ içinden itilir, hangi eylem
Mavi ve kırmızı arasında görünecek gizli mendil
mendiller ve parmağı geri çekerken _feke_ getirilir
elbette, elbette,
ten rengi ipek.

[İllüstrasyon]

Hile şimdi neredeyse bitti; Sanatçının yapması gereken tek şey
Beyaz mendili _feke_ içine kaybetmek için
parmağın ve beyaz mendilin arasında görünmesi için komuta
Silindirde kırmızı ve mavi mendiller. Kağıt tüpünü çıkarırken
Bunun yapıldığı görülüyor.




"Phantom" madeni para hile.

J. Hempstead, Sihirbaz.


Tanımlamak üzere olduğum madeni para hilesi en çok performans için
bir odada ve kimse tarafından kolayca ustalaşma avantajı var
Beş dakikalık uygulamadan sonra. Bu sleight,
Bay Horace'dan bahsedilebilecek dünyanın önde gelen sihirbazları
Goldin.

[İllüstrasyon]

Hile etkisi aşağıdaki gibidir:-Sanatçı
Dirseğe sağ kol ve sonra bir masaya oturur. Biri
Seyircilerin karşısında oturmaları istenir ve
Altı pens'in kredisi, madeni parayı avucunun içine yerleştirir.
herkes. Sanatçı daha sonra elini masaya kapatır, eklemler
yukarı doğru ve karşısında oturan seyirci elini yerleştirmesini ister
Yaptığı (sanatçının) ve sonra sanatçısında,
"Bir! İki! Üç! Pass !!" Seyirciye madalyonun ayrıldığını hissedip hissetmediğini sorar
el ve _his_ (seyirci) içinden geçin, elbette, elbette
Cevap "hayır"; Ancak, yine de, seyirci elini kaldırarak,
ve sanatçı onu açıyor, madalyonun tamamen olduğu bulundu
kayboldu. Eller kesinlikle boş gösterilir, parmaklar aralıklıdır, hayır
Palming istihdam ediliyor.

Bu küçük hilenin etkisi,
Baskı olarak açıklama, ancak gerçek uygulamaya konulmalıdır
İyice takdir edildi.

.
Seyirci elini (sanatçısının) üzerine yerleştirmesi için onu getiriyor
Sol dirsek masaya ve başını sol elinde duruyor-
doğal pozisyon-ve seyirci elini koyduğunda
icracı (ondan dokuz vakada bir
sanatçı gibi yumruk), consture, "Hayır, hayır! Bu şekilde değil;
Elini benimkine koyun, "hangi seyircinin olacağını söylerken
doğal olarak elini bir an için çıkarın-ve şimdi
deneyin bir parçası. Seyirci el sanatçısını kaldırırken
Yumruğunu hızlı bir yukarı ve aşağı hareketle yükseltir ve eli olarak
Sikke, yumrukun dibinden sola atılır
elbise kolu. Bu hareket çok akıllıca ve doğru zamanda yapılmalıdır,
Ancak küçük bir uygulama ile başarıda oldukça kolay bulunacaktır.

Seyirci yine elini üstüne koyduğunda
sanatçının hile yapılır ve çok fazla almaz
sihirbaz madalyonun ortadan kaybolmasına neden olur. Tabii ki,
Seyirci ilk etapta elini _flat_ yumruğunuzda, aynı formül
daha önce olduğu gibi geçti, sadece _Vice Versa_.




Orijinal bir "Eggstra" özel kombinasyonu.

T. Hayes, Conjurer ve Illusionist.


_Effect ._-- el değnek ile görünür ve her zamanki tanıtımdan sonra
Masaya pıtırtı asa ve bir parça beyaz doku alın
Kağıt-Boyut, örneğin 6 x 4 inç. Bunu bir topun içine yuvar ve üzerine yerleştir
sol elin avuç içi; Sonra, onu sallayarak, yavaş yavaş
Bir yumurta biçimini varsayar. Yakarken bunu masaya yatırın
mum (mumlamada hazır); Yumurtayı tekrar al ve tut
Sertleştirmek için mum. Bir dakika içinde yumurtayı gösterin ve aynı
incelendi. Birkaç geçiş yapın-sadece becerisi ile sınırlı
icracı-her zaman sol eline yerleştiriyor (izleyiciye geri dönün)
ve geçmesini emreder; Boş el göster, aynı zaman noktasında
Seyirci yumurtayı aynı üstte dengeli gördüğünde masada mum.
Çıkarın ve mum ve gösteri ile öne çıkın. Mum'u değiştir
Ve bir mendil al. Yumurtayı mendil ile ört ve tutarak
aynı yumurta, dört gevşek ucu toplayın ve birine verin
tutmak için. Tabancanızı al ve aynı şekilde ateş edin ve tabancayı bırakın,
Plakayı alın ve mendilin üzerine yerleştirilmesini isteyin; Daha sonra
mendil açın ve yumurta yerine merkezde bulur
Orijinal kağıt parçası (daha önce istenirse başlatılmıştır).

Şimdi kağıt parçası alın ve tabak ve mendil döşemek,
Sol elin yumruğu ve kağıdı üstüne itin, dibine çizin
El, beyaz bir ipek mendil olarak değiştiği görüldüğünde.
Bunu her iki tarafı da iki üst köşede tutarak gösterin; Sonra yuvarla
Halat modası ve ellerini birbirinden ayırarak, her ikisinde de bir mendil görülür
Eller-bir beyaz ve bir sarı (burada "Beyaz" ve
sarısı; basitçe bir renk sorusu "). Şimdi bu ikisini bir araya getirin
eller ve sağ elinde mum üzerinde tutun,
"ve yumurtayı tekrar gösterin. Sınav için geçin, bunun bir
iyi olan; "Evet" diye cevap verdiğinde "Şüphelerim var, ama yapacağız
test edin. "İki veya üç kez havaya atın ve yumurta
Kayboluyor, "İçinde bir tavuk olabileceğinden korkuyordum
BT."

_Explanation ._-- İlk başta kağıt parçası aldığınızda,
Onunla "cilt" bir yumurta, düzgün bir şekilde katlanmış, ince bir kağıt şeridi ile
erken genişlemesini önlemek için. İçine yerleştirilen bu
Sol el avucunun ve kağıt şerit gevşek. Masaya nazikçe yat ve
hafif mum ve kibrit kutusunu sağ elle yatırırken (sağ taraf
izleyicilere), kalça cebinden veya yelekten sol eldeki palmiye yumurta. Toplamak
"Cilt" yumurta ve mum tutun, şu anda "
sıcak "; aniden sol eline yerleştirin (gerçekten eziyor
yukarı ve parmak palması) ve sol elinde palmed yumurtayı gösterin. Rahzeden sonra
"Geçer" "Vanish" mum. Bu "kartla aynı prensipte çalıştı
Mum, "veya" Ale şişesinde kart ", yarım kabuk kullanarak (kesilmiş
uzunlamasına). Yumurta almaya gittiğinizde, sol el ve yeri çıkarın
sağda, orijinal yumurta hala avuç içi. Kabuk uyuyor
Bu, sadece bir yumurta görünür. Sol eldeki şamdanı alın,
ve _feke_'e izin vererek oldukça hazırlıksız göstermek için ileri getirin
Masaya düz olmak için.

[İllüstrasyon]

Mum'u değiştirin ve mendilini alın. Bunun oval bir tel var
Merkezde şekil, aynı malzemenin bir parçasıyla kaplı
mendil-bu yumurta üzerine sığar, bu da mendili içine basar
uygun şekil. Yumurtayı tutuyormuş gibi davrandığınızda
mendil, bunu gerçekten ele geçiriyorsun-yumurtaya sağa düşmesine izin ver
avuç içi gözden uzak. Mendilin dört ucunu bir araya getirin
Yumurta kapağı ekleyen bu el. Sol el ile üst (yumurta?)
Ve asistandan mendil tutmasını isteyin. Ona teslim ederken
Önce sol elinize al ve sağınızın doğal olarak düşmesine izin verin
yan ve "yelek" veya "_profonde_" yumurta. Şimdi tabanca al ve
Mendil'de yumurta (?) Ateş ve tabak veya tepsiyi almak, yatmak
tabanca aşağı ve asistandan yumurta ile nazikçe mendil bırakmasını isteyin
üzerinde. Diğer elinizle mendil açın-
Aynı kağıt. (Bu orijinal parça, taklit ederken
Yumurta yerleştirin. Tel çerçevesi onu yerinde tutar.) Asistanınız
Makaleyi açın ve Mark'ı doğrulayın (eğer yapılmışsa). Bu arada yat
tabakta ve mendilden masada, aynı zamanda palm
Sol elinde beyaz ipek mendil içeren küçük _feke_. Şimdi al
Asistan'dan geri kağıt parçası ve ona teşekkür eder; Sonra sol el yap
Bir yumruk içine ve kağıdı her şey girene kadar üstüne itin. Bu itiyor
_feke_'den avuç içe mendil; Sonra gizlice çıkar
_feke_ parmağında, başka bir parmakla itmeye devam ediyor (eski
fikir). Şimdi sol elin altından ipek mendil çizin-göster
üst köşelerde, önünüzde tutarak-dereceli olarak yükselt
sağ el ve sol alt; Bunu yaptığınız gibi, sarı köşesini ele geçir
yelek düğmelerinden birinden çıkıntı yapan mendil. (BEN
Bunu kolaylaştırmak için köşeye dikilmiş küçük bir siyah boncuk var.) En kısa sürede
Sarı mendil açık olduğu için sol elin ulaşmış olması gerekir
Buttonhole ve şimdi son köşeyi ele geçiriyor; Sonra hızlı bir dönüş (iptal)
Beyazda sarı yuvarlanır. Ellerini nazikçe ayırın, tutarak
Bir yandan sarı mendilin sonu ve beyazın sonu
diğeri ve seyircinin her ikisini de görmesine izin verin. Şimdi bunları yuvarla
ellerinde, onları iyi "toplamak" ve mum (veya bir
Stodare yumurtası kullanılabilir, tüm güvenli hale getirilir). Bir dakika sonra yumurta göster,
"Islanıyor!"
Yelekten daha önce sahip olduğunuz gerçek orijinal yumurta için veya
cep ve inceleme için el. Son yok, elbette,
_profonde_ ve hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz.

[İllüstrasyon]




Hamleys'in Büyülü Sarayı.


= Hileler kutuları =, 1/3, 2/9, 5/10, 11/-, 15/8, Post Free.
Daha büyük boyutlar, 21/-, 30/-, 42/-, 63/--10 gine. = Kart hileleri dolapları =, 2/9, 5/10, 10/11, 21/9, Post Ücretsiz. Daha büyük
Boyutlar, 42/- ve 63/-, makbuzda taşıma.

= Bulmaca kutuları =, 2/9, 5/10, 10/11, 21/9, Post Ücretsiz. Mükemmel dolap,
63/-, makbuzda taşıma.

= Çeşitli tel bulmaca kutuları =, fiyat 6d., Post ücretsiz 8d. Büyük boyut,
1/-, ücretsiz 1/3.

= Para hileleri dolabı =, 6/3, sekiz numara içeriyor.

= Eğlenceli şakalar dolabı =. Son yenilik, çok komik ve gülünç,
On üç sürpriz içeren, fiyat 10/10, Post Ücretsiz.

[İllüstrasyon]


Shadowgraphy.

= El Gölgeleri Dolabı =, David Devant'ın kitabı ile tamamlandı. Fiyat
1/-, ücretsiz 1/3. 9d. Kitap olmadan, ücretsiz 1/-.

= Tam bir "ShadowGraphy" seti. = Her aparat parçasını içeriyor
Kitapta adlandırıldı. Yaklaşık yirmi farklı parça var, tam olarak
Trewey tarafından kullanılanla aynı. Fiyat sadece 3/6, Post Ücretsiz 3/9.

= Şekiller seti = "Shadow Entertainments" kitabında açıklandığı gibi,
A. Patterson, fiyatlarla aşağıdaki gibi, Post Free:-Broken Köprüsü, 5/3;
Ally Sloper'ın Menagerie, 2/9; Barnaby's Bull, 3/-; Bayan Bugg's Chimney,
2/9; Eski Tagg Günü Okulu, 2/9; Alley'mizden aşağı, 4/3; Perili
Ev, 6/9; Deniz parçası, 4/6; Karakter seti, 2/9; Sadece kitap,
Yukarıdaki setleri açıklayan, 1/-, ücretsiz 1/2.

= Ventriloquial kafaları = 5/-, 6/6, 10/6, 15/-, 17/6, 24/-, Post Ücretsiz
5/4, 6/10, 11/-, 16-, 18/6, 25/-.

= Ventriloquial Şekiller =, 15/-, 21/-, 30/-, 40/-, 63/-, 84/-ve 105/-
her biri; makbuzda taşıma.

Sipariş vermek için yapılan herhangi bir özel figür. Büyük bir ventrilokal ürün yelpazesi
Kitaplar. Liste Post Ücretsiz.

= Orijinal diyaloglar = 3/6 ila 42/-yazılmıştır.

= Yumruk ve judy figürleri setleri = 5/6'dan. Liste Post Ücretsiz.

Çok çeşitli = marionette figürleri =. Liste Post Ücretsiz.

= Şapka bobinleri =, her birinde altı parlak renk, makine tarafından kesilmiş ve yapılmış,
Çok sıkı yuvarlandı, fiyat 2-1/2d. Her biri, Post Free 4d.; düzine tarafından (değil
daha az) 2/3, Post Ücretsiz 2/9.

= 7-in. Tef bobinleri =, beyaz, 3d. Her biri, ücretsiz 6d gönderin. her biri; tarafından
Düzine (daha az değil) 2/9, Post Ücretsiz 3/5.

= Enchantment çiçekleri =, en iyi çift çiçekler, ipek yaprakları, gölgeli,
Eşsiz, Fiyat düzine başına 1/1, Post Ücretsiz; veya 100 başına 7/6, ücretsiz gönderin
7/9. Daha ucuz kaliteli kağıt çiçekler, çok etkili, parlak renkler,
Fiyat 6d. Düzine başına, Post Free 7d.; veya 100 başına 2/6, ücretsiz 2/7 gönderin.

= Çarpma bayrakları =, en iyi kalite, parlak renkler, çok etkili.
Birinci Boyut, 8d. brüt başına; İkinci boyut (7 ins. 5 ins.), 6d. başına
düzine; üçüncü boyut (14 ins. 10 ins.), Düzine başına 1/-; dördüncü boyut (19
Ins. 15 ins.), düzine başına 1/4; Beşinci boyut (29 ins. 20 ins.), 1/7
düzine başına; Posta 3D. ekstra. Sipariş vermek için yapılan herhangi bir boyut.

= Flaş kağıdı = 4D. sayfa başına, 8d. Paket başına, Quire başına 4/3, ücretsiz gönderin.

= Grand Complete Resimli Katalog =, Fiyat 6d., Post Ücretsiz.

= Bir şapka altında chapeaugraphy veya yirmi beş kafa. =-tam bir set
Chapeaugraphy için aparat, kitap vb. Halk için muazzam bir başarı
Eğlenceler, özel partiler, pazarlar, kuruş okumaları vb. Fiyat
10/- tamamlayın, ücretsiz 10/6 gönderin. Sadece kitap, fiyat 6d., Post Ücretsiz 7d.

[İllüstrasyon]


              {35, New Oxford Street, W.C.
Hamley {29, Ludgate Hill, E.C.
Bros., Ltd., {510a & 512, Oxford Street, W.
Şubeler, {200 & 202, Regent Street, W.
Londra.       {59, Knightsbridge, S.W.
              {86 & 87, High Holborn, W.C. (Kafa Deposu.)




Hamley Bros., Ltd.,

Bland'ın büyülü sarayı birleştirildi.


Hileler
Her türlü.
Tüm fiyatlarla.

Aslında stokta olabilecek binlerce muhteşem hilemiz var
kolayca, ancak aldatıcı bir şekilde, sadece satın alma işleminde, sadece
dahil edilen net ve açık talimatları okumak
her numara.

4D'den fiyatlar. L25'e.

Bu kitapta açıklanan tüm hileler Hamley Bros., Ltd'de elde edilebilir.

= Ventriloquial bebekler ve kafalar = her açıklamanın.

= Punch ve Judy gösterir ve rakamlar = 5/6 ila 6 gine.

= "Makyaj" = en düşük profesyonel fiyatlarla her açıklamanın.

= ShadowGraphy ve Chapeaugraphy = profesyoneller için kıyafetler ve
Amatörler. = Bulmaca =, = pratik şakalar = ve her türlü komik yenilik, her zaman
Muazzam çeşitlerde vb. Stokta

N.b.-Bizi "the
en son, "her zaman alınacak _first_ bizim büyük büyülü
Saray.

El Sleight, Ventriloquism, & c.


Yeni kitaplar.

= "Bazı modern çağrışım." = Donald Holmes tarafından. Fiyat = 4/-=, Post Ücretsiz
= 4/2 =

= "Eğlenceli." = "Albertus" tarafından. Price = 1/-=, Post ücretsiz = 1/2 =.

= "Modern hokkabazlık sanatı." = "Anglo". Olağan Fiyat = 4/6 =, Azaltılmış
to = 2/6 =, Post free = 2/8 =.

= "Gizemdeki Sorunlar." = Max Stirling tarafından. Fiyat = 2/6 =, Post Free = 2/8 =.

= "Sihirbazlık yardımları." = E. d'Egerdon tarafından. Price = 2/-=, Post Free = 2/2 =.

= "Patter Books," = 2 ciltte. "Selbit" ile. Price = 6d. = Her cilt.,
Post Free = 7d. =


Yanılsamalar vb. İçin fikirler çalıştı.

Hokkabazlık, ventrilokial, kitap ve şaka listeleri gönderilen Post'u ücretsiz olarak gönderdi
başvuru.

Grand Illustrated Kataloğu (yaklaşık 1.000 illüstrasyon) ücretsiz
6d., Pullar veya P.O.


              {35, New Oxford Street, W.C.
Hamley {29, Ludgate Hill, E.C.
Bros., Ltd., {510a & 512, Oxford Street, W.
Şubeler, {200 & 202, Regent Street, W.
Londra, {59, Knightsbridge, S.W.
              {86 & 87, High Holborn, W.C. (Kafa Deposu.)



       * * * * * *

Transcriber'ın notları

İtalik metin _underscores_ içinde gösterilir.

Kalın metin = eşit işaretler = içinde gösterilir.








Herbert de Caston tarafından Gutenberg'in Eşsiz Prestidigitasyonu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEERLESS PRESTIDIGITATION ***

***** This file should be named 32368.txt or 32368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/6/32368/

Produced by Diane Monico and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
