*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Girls from History (Tarihten On Kız)
Yazar: Kate Dickinson Sweetser
Yayın Tarihi: May 13, 2010  [eBook #32363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ten Girls from History, by Kate Dickinson
Sweetser, Illustrated by G. A. W.


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ten Girls from History


Author: Kate Dickinson Sweetser



Release Date: May 13, 2010  [eBook #32363]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN GIRLS FROM HISTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, D Alexander ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 32363-H.htm veya 32363-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/32363/32363-h/32363-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/32363/32363-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Bir karattan hemen sonra karakterler üst yazdırılır.
      Birden fazla süpercrited karakterden önce bir bakar
      ve kıvırcık parantezlerle kaplanmış. (Örnekler: y^r, w^{ch}.)





Tarihten On Kız

ile

Kate Dickinson Sweetser

"Tarihten On Boy" un yazarı "Ten
Dickens'ten Kızlar, "" Erkekler ve Kızlar
Thackeray'dan, "" Erkekler ve Kızlar
George Eliot'tan. "


[İllüstrasyon: Joan of Arc]







[İllüstrasyon]

New York
Duffield & Company
1912

Telif hakkı, 1912,
Duffield & Co.




İçerik


                                                              SAYFA

  Jeanne D'Arc: Fransa Hizmetçisi 11

  Victoria: İngiltere'nin Bir Kız Kraliçesi 41

  Sally Wister: Amerikan Devrimi'nin Bir Kızı 69

  Cofachiqui: Tarihi Efsanenin Hint Prensesi 89

  Jenny Lind: İsveç Nightingale 109

  Eliza Lucas: 15. yüzyılın bir kız ekici 123

  Lady Jane Gray: Dokuz Gün Kraliçesi 147

  "Nazik Annie": Alayı 181'in bir kızı

  Madeleine de Vercheres: Castle Dangerous 193 Kahramanı

  Adrienne de Lafayette: Genç bir Patriot'un Karısı 267




Çizimler


                                           SAYFA

      Jeanne d'Arc _frontispiece_

      Cofachiqui 90

      Lady Jane Gray 148

      Madeleine de Vercheres 194




Önsöz


Tarihten on erkekte olduğu gibi, bu eşlik eden ciltte, plan
bazılarına ulaşan kızların hayatlarına dikkat çekmek
gençlik sırasında ve karakter cesareti olan kayda değer başarı
baskın özellik.

Bu hikayelerin yeniden anlatılmasında birçok otoriteye danışıldı,
ve sunumlarında doğruluğuna daha fazla dikkat edildi.
İlginç romantizmlerin dokumasından daha tarihi gerçek, umutla
Bu cildin daha ayrıntılı bir giriş olarak kullanılabilir
eskizlerinin alındığı tarihi belgeler.

                                                  K. D. S.





Tarihten On Kız




Jeanne d'Arc:

Fransa Hizmetçisi


Huzurlu küçük Fransız köyü Domremy
Nehir Meuse, Bar Dükalığı'nın güneyinde ve beş yüz orada
Yıllar önce çağrıldığı gibi harika "Fransa Hizmetçisi" doğdu;
diğer kızların tamamen basit bir şekilde işgal edildiği bir çağda
Dönüşüm veya hanehalkı önemi olan konular büyük rüyalar görüyordu,
onu arasına kaydolacak olan geniş askeri kampanyayı planlamak
Fransız ulusunun putları ve tarih kahramanları arasında.

Doğum köyündeki eski bir şapelin cemaat kaydında
Hala Jeanette veya Jeanne d'Arc vaftizinin kaydı olarak görülebilir.
Altıncı Ocak 1412 ve babası Jacques d'Arc olmasına rağmen
küçük topluluğundaki önemli servet ve önemi olan bir adam
Domremy, yine de ne o ne de dokuz tanrı ebeveyninden herhangi biri
Çocuk-babasının sosyal pozisyonuna yakışan bir sayı-tahmin edebilir
O zaman vaftiz edilen çocuğun, ülkesine hizmet etmek için öyle olduğunu,
Kral ve Tanrısı, onun kahramanca eylemleri aracılığıyla tek başına
Jacques d'Arc ve Little Domremy'den dünya çapında bir şöhret elde edeceklerdi.

Jeanne'nin doğum sırasında İngiltere ve
Fransa sonuna yaklaşıyordu. Muzaffer İngiltere'ye sahipti
Pratik olarak Loire Nehri'nin kuzeyinde Fransa, Fransa, Fransa,
Meyazda yenildi ve kırıldı, kendi başına güvenini tamamen kaybetmişti
Conquest ve Charles, Dauphin, Taht için haklı varis gücü
Fransa, hayatı için güneydeki illere kaçmak zorunda kaldı
Loire. Bu, kısım hakkındaki iddiasının muhalefetinin sonucuydu
Dauphin'den her zaman nefret eden ve içinde annesi Isabeau'nun
Troyes Antlaşması, oğlunun taht hakkındaki haklarını bir kenara bıraktı ve
kız kardeşi Catherine ile evlendi, böylece
çocukları, yasal hak olan taht için ardıllık
Dauphin.

Fransa gerçekten de büyük bir krizin boğazındaydı ve her uzaktan kumanda
Dükkanlık veya Tiny Köy, devam eden geniş mücadelenin söylentilerini duydu
Sevilen toprakları, ama yine de Dauphin'e sadık olan parti
Rheims'de taçlandırılması gereken güne güvenle baktı,
Bin yıldır Fransız krallarının yemin ettiği yer
Karşıt parti iktidar ve eşyalarda büyüyordu.

Sessiz küçük domremy, huzurlu vadisinin kucaklamasında katlanmış
Şans Masalları Hacılardan heyecan duydu
Bir içecek su veya bir ısırık yiyecek için duran köy,
"Fransa, bir
kadın,-ve o kadın, Dauphin'in annesi Isabeau, kurtarılmalı
Eski bir ahşaptan silah ve zırhla gelecek bir hizmetçi tarafından. "

Şimdi, Little Domremy'nin üstünde yükselen yükselen büyük bir ormanı uzatıyor
Eski ahşap ve köy halkına tüm Fransa'da yoktu
Bundan başka eski ahşap ve böylece gezginleri duyduklarında
Masallar birbirlerine fısıldayan sesler içinde ve
Kehanetin harika hizmetçisinin geleceği huşu yakalanan yüzler
Kendi ortalarında, ama o kimdi, neredeydi ve kiminle
kendini ortaya çıkarsın mı?

Bu sorguların çoğu, yakınlarında meşgul olan çocukların kulaklarına geldi.
Yaşlılar, dönüp konuşurken ve Jeanne d'Arc olarak şimdi
Parlak zeki bir genç kız, kehanet ve
Sorular, Fransa'nın kötü durumları dışında her şey önemli değildi
ve Dauphin'in haklı mirasına geri yüklenmesi. Ama ona
Bu emilim hakkında hiçbir kanıt vermeyen yaşlılar veya arkadaşlar
Tamamen onun kapı dışı görevleriyle işgal etti.
Babanın koyunları, tahıl hasat etmeye veya tarlaları sürmeye yardımcı olur veya
diğer zamanlarda annesiyle birlikte, dokuma ve dönme,-orada
tüm çocukları korumak için hem evde hem de tarlada bol miktarda işti
Meşgul.

Boş zamanlarda Jeanne oynadı ve dans etti ve neşeyle şarkı söyledi
Büyük meşe ağacının etrafında sık sık toplanan diğer çocuklar
Birçoğunun konusu olan "periler" ağacı "olarak adlandırılan eski ahşap
Bir şarkı ve efsane. Ama o kadar neşeli ve açık kalpli olmasına rağmen
Diğer arkadaşları, yine de daha dindardı, çünkü gitmeyi seviyordu
kitle ve kilise çanlarının sessiz vadiden yankılanmasını duymak ve
Çoğu zaman yoldaşları "periler ağacının" etrafında dolaşırken
Our Lady of Our of Our'un sunağına bir teklif koymak için çalınır
Domremy. Ve aynı zamanda, dindarlığı da pratik bir form aldı ve
Daha sonraki yıllar onun her eylemi değerli ve tekrarlandı,
onu erken kızında tanıyordum, tatlısını anlatacak birçok masal vardı
hastalık zamanlarında yardım. Kuşların yediği o kadar nazik olduğu söyleniyor
elinden ve o kadar cesur ki en küçük hayvan kaybolmadı
Sürüyü korudu.

"Annesi ona tüm öğrenme mağazasını öğretti; Creed ve Ave ve
Pater Noster, Spinning, Dikiş ve Ev Zanaat, Ahşap ve
Meadow, orman çiçekleri ve nehir kenarında acele, ruhu çağıran çanlar
Tanrı ve sevgili azizleri sunaklarından düşünmek için, hepsinin bir
Duyarlı kalp için mesaj. "

Kendisi, "İnanmayı iyi öğrendim ve getirildim
İyi ve iyi bir çocuğun yapması gerekenleri yapmak için usulüne uygun. "

Ve ruhu da güzelliğe ve gizeme çarparak cevap verdi
ve görünmeyen o yaşamın harikası ve tüm masallar
Kahraman işler ve Dauphin ve
Sevgili Fransa, doğası gittikçe daha hızlı oldu
Her ne kadar yaşam rutininde yeri olmayan izlenimler
O zaman büyük pratik cesaretle köylülere yardım ediyordu
Çapulcu gruplarının istilalarına diren. Sonra bir gün geldi
Hayat, yoldaşlarından ayrıldı. Onlarla o olmuştu
Antik ahşabın bu tarafındaki çayırda yarışlar.
Filo ayaklı ve muzaffer, bir an dinlenmek için kendini fırlattı
Bir çocuğun sesi kulağına fısıldadığında, "Eve git. Annen istiyor
Sen."

İtaat alışkanlığına sadık olan Jeanne aynı anda yükseldi ve
Merry Company, vadiden evine geri döndü. Ama hayırdı
annesinden ona gelen komuta ve hiçbir çocuğun sesi
konuşmuştu. Bu basit sözlerle hikayeyi anlatıyor: "Ben
O zaman on üç. Yazın gün ortasıydı, duyduğumda
Önce ses. Yardım ve rehberliğim için Tanrı'dan bir sesti ve
İlk duyduğumda çok korktum. Sağda duydum
kilise. Dudaklardan geliyor gibiydi, saygı duymalıyım. "

Sonra ciddi huşu ile aniden parlayan büyük vizyondan bahsetti
Ondan önce, etrafında doğa gibi bir ışık alevlendi ve içinde
göz kamaştırıcı parlaklık, cennetin ev sahiplerinin kaptanı St. Michael'ı gördü
ve birçok daha az melek. Çok ezici, vizyon ve ışıltı,
Tavşan gözlerini kaldırdı. Öğretilen
Michael'ın gerçek ofisi kutsal avukat ve vahiy getirecekti
Erkekler için sözlerini itaatkâr bir şekilde dinledi. İyi olacaktı ve
itaatkar, sık sık kiliseye gitmek ve gelecekteki tüm eylemlerinde rehberlik etmek
seçilmiş St. Margaret ve St. Catherine'in tavsiyesi ile
onun danışmanları ol. Sonra vizyon solmadan önce bir mesaj geldi
emrinde muazzam, bu kadar büyük sorumluluk küçük
Küçük köylü hizmetçisinin ellerini tuttuğunu, ağladığını merak ediyor
Bu görevden kurtuluş, nihayet beyaz ve harcadı, battı
Dizleri elleri ile, bunun olmayabileceği için dua ederek
Doğru-Tanrı tarafından seçilmiş olan o olmayabilir
Dauphin'in yardımı-Fransa'nın ordularını zafere götürmek için.

Ve yine de dua ederken bile bunun doğru olduğunu biliyordu-Tanrı'nın
onu harika bir iş için seçti, o, Domremy'nin köylüsü,
Kimin tek başına ülkesini ve kralını eskilerine restore edebilir?
büyüklük-ve ilahi komutu yerine getirecekti.

Jeanne'nin vizyonunu ilk gördükten yaklaşık dört yıl boyunca, o
evde kaldı ve sevimli, yardımsever ve daha dindardı
durmadan. Genellikle St. Margaret ve St. Catherine ona göründü ve
Ona büyük kaderini yerine getirmesini emrettiler.
Fransa'yı kurtarın ve her zaman onların
Sesi daha açık bir şekilde duyduğu için komutlar onun içinde büyüdü,
Ağlayarak, "Gitmelisin, hizmetçi Jeanne; Tanrı'nın kızı, gitmelisin!"

O zaman düşman tüm Fransız kalelerine yaklaşıyordu;
Little Domremy sakinleri bile tekrarlananlarda titremeye başladı
Tahıllı askerlerin istilaları ve savaş ilan etme zamanı gelmişti
Fransa'nın tamamen yok etmekle tehdit eden bir düşmana karşı
Onur mirası.

Jeanne sesi duymuştu. Şimdi itaat etme arzusuyla açıktı.
Görev için çağrı ve bunu başarmak için üç şeyin olması gerektiğini biliyordu
başarılı. Her şeyden önce Robert de Baudricourt'a gitmeli
Vaucouleurs'ta kralın kaptanı ve ondan bir eskort isteyin
onu dauphin'e, o zaman dauphin'i taçlandırmaya götürmeli
Rheims. Hala içeri giren genç bir köylü kız tarafından tasarlanacak garip bir fikir
Erken gençleri ve bunu yerine getirmede merak edilmemelidir.
Böyle bir kader, Jeanne'nin amaç samimiyeti hem küçümsendi hem de
İnançsızlar tarafından göksel vizyonundaki itibarsız.

Bir kuzeni olan Durand Laxart'ın yardımıyla, izleyici kitlesini alabildi
Robert Baudricourt ile; Şövalyelerinden birinin huzurunda Bertrand
Bu kız tarafından tamamen kazanılan De Poulengy, çok uzun ve güzel
Ve görkemli genç güzelliğinde, duygu ile solgun olduğu için gitti
Hızlı bir şekilde Baudricourt'a kadar:

"Teklif vermeniz için sana Rabbim adına geldim
Dauphin STAND STANDIR ve Rabbim için Düşmanları ile Savaş Riskle Riskle
Kendisi ona merhamet ortasından önce susturacak, "diye ekledi,"
Krallık Dauphin'e ait değil, onu isteyen Rabbime
Kral yapılır. Düşmanlarına rağmen hüküm sürmeli ve _i_ liderlik edecek
onu kutsamasına. "

Garip sözler, genç bir kızın dudaklarından düşmek. Bir an için
Baudricourt ona bakarak oturdu, geniş gözlü, sonra sordu:

"Rabbin kim?"

"O cennetin kralı."

Bu kaba, pratik fikirli kaptan için çok fazlaydı. Duvarları
Kale, kahkaha bağırmasıyla çaldı ve Durand'a döndü
Bu zamana kadar akrabası için utanç verici olan Laxart,
Baudricourt, işten çıkarılma hareketi ile "Kız aptal.
kulakları ve evini babasına götür "ve hiçbir şey kalmadı
Jeanne'nin yapması için ama vesileyle Domremy'ye geri dönmek
onun kaderi.

Temmuz ayında Vadi yine Burgundians ve insanlar tarafından tehdit edildi.
Domremy, komşu bir şehre sığınmak için kaçtı,
Küçük kasaba gerçek bir terör saltanatı vardı ve haber geldi
İngilizler ayrıca güçlü eski Orleans kasabasını kuşatıyordu.
her zaman "Loire için anahtar" olarak adlandırılmıştı. Bu şehir düşerse,
Sadece bir mucize tarafından Fransa kurtarılabilir ve Jeanne'nin sesleri daha da arttı
Ve daha ısrarcı. Hemen gitmeli. Kuşatmayı yükseltmeli
Orleans, ama nasıl?

Yine Durand Laxart'ın yardımı ile ikinci bir röportaj aldı
Vaucouleurs'un kaba kaptanı ile.

Onun iddiası eskisi kadar saçma, ama bu sefer Baudricourt
Gülmedi, kızın içinde akıl almaz, güçlü bir şey vardı
mistik bir şekilde ve onun rulman haysiyetinde,
Kaptan ve onu dinlemesini sağladı, ama ona yardım teklif etmediği gibi
Röportaj meyvesizdi ve tekrar geri dönmek zorunda kaldı.
Laxarts'ın evi, Vaucouleurs yakınlarında, beklerken ne verdi
Evde yapabileceği yardım, ama aynı zamanda sık sık kiliseye gitti ve
Çoğu zaman kutsallığı, görevinde yardım için dua eder. Kimse
Onu sevdiğini biliyordu ve popülaritesi o kadar yaygındı ki insanlar
Vaucouleurs, neyi başarabilme yeteneğine giderek artan bir inançla
Sevgili ülkeleri için başka kimse yapamazdı, kendilerine uymaya karar verdi
Dauphin'e yaptığı sefer ve iki şövalye, De Metz ve
Jeanne'ye derinden bağlı olan Poulengy, nereye gitmeye söz verdi
Onları yönetebilir.

Bir kadının kıyafetlerinde seyahat etmesi güvenli değildi, bu yüzden öyleydi
Halkın hediyeleri tarafından sağlanan, yakın oturan bir yelek, gövde ve
Siyah hortum, kısa koyu gri bir pelerin ve siyah bir kapak ve saçları
Erkeklerin giyilmesinden sonra kesin. On altı frank bir at satın aldı
Onun için ve onunla birlikte taşıdığı eski hayatının tek kısmı
Annesinin ve babasının ona verdiği altın yüzük. Başlamadan önce Baudricourt'un izninin alınması gerekiyordu ve tekrar
Jeanne ona gitti; Bu sefer ağlıyor:

"Tanrı'nın adına, benim için çok yavaşsın, bu gün nazik Dauphin
Orleans yakınlarında büyük bir kayıp vardı ve yaparsan daha büyük acı çekecek
Yakında bana gönderme! "

Daha önce olduğu gibi, Baudricourt onu dinledi ve oyununu izlemekten keyif aldı
Değişiklik yüzündeki duygular, ama teşvik etmek için hiçbir şey söylemedi
Ya da onu engellemek için Jeanne bunu ondan daha fazla rıza göstermeden biliyordu
Şimdi yolculuğuna çıkmalı.

Bir keresinde ailesine bir veda mektubu yazdı.
bildikleri için affetmek, isteklerine karşı olacağını ve
İlahi misyonunun gerçekliğini ona açıklandığı gibi anlatıyor.
Buna cevap alamadı, ancak engelleme girişiminde bulunulmadı
O ve tüm hazırlıklar yapıldı, akşam
Şubat ayının yirmi üçte biri, büyük bir seyirci kalabalığından önce
Vaucouleurs'dan ayrıldığını görmek için toplandı, ince, sakin figür
Page'ın takım elbisesi, genç bir kızın geride bırakmaya hazırdı.
Kutsal olarak düşündüğü şey uğruna sevgi dolu koruma
misyon.

Etrafında adamları ile atını monte etti ve bir
Başlamadan önce,-onun haysiyetini ve zarif yatağını görünce,
Erkekler onunla gurur duyuyordu,-Baudricourt'un kendisi bile aşağı indi
kaleden ve erkeklerin onu korumak için yemin etmesini sağladı
Kendi hayatları, sonra ona bir kılıç ve Dauphin'e bir mektup verdi.

Orada başlamaya hazır dururken, bir adam Jeanne'ye sordu:

"Böyle bir yolculuk yapmayı ve düşmandan kaçmayı nasıl umabilirsin?"

Hızlı ve net Jeanne'nin cevabı, "Düşman yolumdaysa,
Yanımda Tanrı var, Rab'be yolu nasıl hazırlayacağımı bilen
Dauphin. Bunu yapmak için doğdum. "

Sonra hızlı bir sinyalle, ciddi küçük süvari
gece, gözler cesur hizmetçinin sonunu görmek için gerilirken
Dauphin'in yardımına gitmek için kutsanmış görevini düşündü ve
Sevilen toprakları.

Zayıf küçük Dauphin'in tuttuğu Chinon'a doğru yola çıkıyor
Mahkemesi, Jeanne ve Altı Adamını ve Tehlikeli Bir Yolu,
İngilizce ve Burgundian yağmacı ile aşırı koşan bir ülkede yatmak
Savaşçılar ve Jeanne'nin adamları bu kadar genç ve adil bir şekilde eşlik etmekten rahatsız oldular
Hizmetçi bu kadar tehlikeli koşullar altında, ama Jeanne'nin kendisi ilgisizdi
ve Loire vadisine girerken korkusuzca
Her taraf, savaş ve yağma ile yapılan yıkım. Daha fazla güvenlik için
Çoğunlukla gece sürdüler, genellikle yirmi dörtte otuz mil seyahat ediyorlar
Saatler,-On yedi kişilik bir kızın dayanıklılığının oldukça şiddetli bir testi,
Binicılığa ya da silahlı erkeklerin önde gelen erkeklerine alışık değil, ama cesareti ve
Coşku asla işaretlemedi. Atlarının ayakları bezle sarılmış
toynakların clatt'ını dead, onlar kadar hızlı yola çıktılar
mümkün ve her gün erkeklerin bu hizmetçiye olan bağlılığı
Lider, karakterinin saflığını ve
amacının asaleti.

Chinon'a yaklaştıklarında, Jeanne'nin adamları birbirleriyle şüpheyle konuştu
Ne tür bir resepsiyona sahip olurlardı. Auxerre'ye ulaşmak
Bir süre dinlendi, sonra Gien'e gitti ve yolculuk ederken
Rapor onlardan geçti, "Hizmetçi" adlı genç bir köylü kız
yoldaydı, bu yüzden Orleans kuşatmasını yükseltmek ve liderlik etmek için
Dauphin Rheims'teki taçlandırmasına. Orleans'a bile rapor
yayıldı ve bu kuşatılmış şehrin sakinleri, şimdi umutsuz
Kurtuluş, raporu dinlemek için bir umut heyecan duydu.

Bu arada Jeanne ve altı cesur adam eskortu yakınında durmuştu
Chinon, Jeanne Dauphin'e bir mektup yazdı ve gönderirken
ki yüz elli ligde bindiklerini söyledi
Ona iyi haberler getirin ve eyaletine girme izni yalvardı. Daha sonra
Ertesi sabah "Büyük Ünlülerin Küçük Kasabası" na geçtiler.
Chinon çağrıldı ve Jeanne Dauphin'e kadar handa kaldı
onu almaya karar vermelisiniz.

Şimdi kralın kayınvalidesi Yolande, onun ne ile ilgileniyordu
Hizmetçi Jeanne'yi duymuştu ve o dauphin'i çok etkiledi,
De Metz ve Poulengy'nin yanında seyirci olmasına izin verildi ve
Jeanne ne güzel ve asil bir karakter ve ne güzel bir ruh
İnce çerçevesini canlandırdı ve ona görmesi ve güvenmesi için yalvardı,
kesinlikle Fransa'yı kurtarmak için gönderildi. Onların savunması harika oldu
İki saat sonra bir gönderdiği gibi, Dauphin üzerindeki izlenim
Sözde ilahi olarak adlandırılan din adamlarının sayısı
Misyon ve tüm yorucu sınav yoluyla Jeanne kendini taşıyordu
gururlu haysiyetle ve o kadar net ve o kadar iyi cevap verebilirler ki
sadece bekledikleri kıza derin bir saygı göster
küçümseme. Bu sınavın sonucu, kralın emriyle,
Jeanne, handan kalenin bir kanadına taşındı ve orada
Kız-Soldier, her saygıyla tedavi edildi,
Hepsi açık sadeliği ve tatlılığı ile büyüledi. Ama
King henüz ona bir izleyici ve iki yorgun hafta vermek için rıza göstermemişti
her şeyden en sıkıcı olanı sürüklendi-Dauphin'in
Zevk,-ve Jeanne gecikmeye girdi.

Sonunda mutlu günlerde büyük tonozlu izleyiciye götürüldü
Meşalelerin alevlendiği kalenin odası ve derin üfürüm
istekli yükselen yüzlerin denizi ile birlikte sesler,
Hizmetçinin şaşkın ve çekingeninden daha az müstakil kişi. Ama öyle değil
Jeanne ile, çünkü düşünceleri sadece sahip olduğu görevdeydi
başarmak için şimdiye kadar seyahat etti. Sayfasının kıyafeti keskin bir tezatteydi
Mahkeme bayanlar tarafından giyilen parlak mahkeme kostümleri, ancak
Bilinçsiz olduğunu ve uzun çizgisinde sakin bir şekilde ilerlediğini
Teşhin taşıyıcılarını tahttan birkaç metre içinde,-şaşkın bir şekilde verdi
önündeki kadife cüppelere önünde oturan figüre bir bakış
kraliyet ailesi-sonra döndü ve bir sevinç çığlığı ile kendini attı
saflar arasında duran çok sessizce giyinmiş genç bir adamın ayakları
Surörler, "Onun lütfunun tanrısı sana uzun ömür verir, o canım ve
nazik Dauphin. "

Hızlı bir şekilde, "Yanlışsın, çocuğum. Ben değilim
Kral. Orada, "tahtaya işaret ediyor.

Kalabalıkta bir karıştırma ve üfürüm vardı, ama hizmetçi yükselmedi. O
Basitçe tekrar yüzüne baktı:

"Hayır, zarif yalan, _You_ O ve başka bir şey değil,"
ciddiyet, "Ben Jeanne, Hizmetçi, sana Tanrı'dan gönderildi
Krallığa ve size yardımcı. Cennetin Kralı size kelime gönderir
Ben Rheims kasabasında görevlendirilip taçlandırılacağım ve sen
Fransa Kralı olan Cennet Kralı Teğmen olacak. "

Bir kuryanın kılık değiştirmesinde Dauphin Charles
Köylü kızını tahtına bir tane daha koyarak, aptal durdu
net vizyonunun bu vahiyini merakla ve bir dokunuşla
Huşu, onu kaldırdı ve onu yapabileceği kalabalıktan uzaklaştırdı
Ona tek başına görüşürken, tüm pahasına jest yapma eğilimi
Maid ve görevi öldü ve kalabalık merakla sessiz kaldı
Fransa'yı kurtarmaya geldiğini söyleyen bu köylü kızın rulmanı. Jeanne ve Dauphin arasında kimse bu sırada kimsenin geçtiğini hiç kimse bilmiyor
röportaj, ancak onun başka bir kanıtı talep ettiği söyleniyor
ilham veren misyon ve cevap olarak ona bir dua maddesini söyledi
bir sabah teklif etmişti-yalnız Tanrı tarafından bilinen bir dua-ve çok etkilendim
Mortal vizyondan daha fazlasının bu kanıtı ile o bir kerede liderlik etti
Meşalenin çizgilerinden tekrar uzun seyirci salonunda tekrar
Taşıyıcılar ve saraylar, sonra alçakta büküldü, elini öptü ve
Zarif sözler, onu kendi koruyucusunun güçlü bir eskortu altında gönderdi.
onur, Jeanne
hayatını adamıştı. Ve sadece burada bir anlığına bakalım
Domremy'nin kızı olan Dauphin Charles'ın karakteri
çok fedakarlık.

En iyi ihtimalle bir kralın yoksul taklidi. Deli oğlu olmak
baba ve zayıf bir anne, onu yapan eğilimleri miras aldı
zamanın tehlikeleriyle başa çıkmak veya
Yardımı vermesi gerektiği gibi yardımına gelen hizmetçi.

"Bir kral krallığını hiç kaybetmedi," dedi askerlerinden biri,
ve hizmetçinin asil cesareti tarafından anlık olarak ortaya çıkmasına rağmen ve
Amaç, yine de günlerce rahatlamayı çok daha kolay buldu
Chateau'da, eldeki göreve dönme derhal kararından daha çok.

Dauphin Charles olsaydı, Jeanne d'Arc'ın sahip olacağı adam
O ol, Fransa hizmetçisinin tarihi farklı olurdu
bir. Ama tahtını iddia etmeye yardım etmesi için heyecan bile değil,
onu uygun ruhla ateşleyecek kadar güçlü ve devam etti
Jeanne kalbini korkuturken uzun günleri boşta bırakırken
Kuşatmasını yükseltmeye başlamasına izin vermesini beklemek
Orleans. Ama gecikmesi yapmalı ve sıkıcı günleri kırdı
Chinon yakınlarındaki çayırlarda tatar yayı ve kılıçla pratik yapmak ve
Bir kadının elbisesi giymeyi reddetmesine rağmen, başarana kadar
Görevi, ama şövalyesinde hem zarif hem de güzeldi
şimdi basit sayfanın kıyafeti yerine giydiği kostüm
Chinon'a binmişti ve birçok hayran olan gözler onu sürerken izledi
Yeşil çayırlarda yukarı ve aşağı, her harekette uyanık ve zarif.
Ve karar verirken değerli anları boşa harcamasına rağmen
Orleans kuşatmasını yükseltmesine izin verin, Dauphin sık sık konuştu
ve onunla yakın olduğu bir arkadaşta olduğu gibi
bağlı ve Jeanne her ikisi de olası tüm erteleme ile tedavi edildi
yüksek ve düşük dereceli olanlar. Genç Duc d' -alencon, asil ve sadık bir
Courtier, tatlılığı ve cazibesi tarafından o kadar derin kazanıldı ki karısı
onu evlerinde birkaç gün geçirmeye davet etti, St. Florent Manastırı
Les-Saumur, Dauphin'in kararını beklerken. O küçük
Ziyaret, hizmetçinin yerine getirilmesinin uzun karanlık hikayesinde parlak bir yerdi
Misyonunun, orada, her kelimesi ve eylemi konuşanlarla
Kindred idealler ve yüce amaçlar, hizmetsiz hizmetsiz seviyeye dayanmadı
normal kızlık ve bundan sonra yakın bir yoldaşlık vardı
Duc ve Jeanne arasında.

Sonunda Dauphin bir karar verdi. Poitiers'a, Jeanne gitmeli ve
Fransız Parlamentosu ve en çok öğrenilen erkekler tarafından incelenecek
Krallık'ta, bunu başarabildiğini kanıtlamak için
Denemek istedi. Jeanne bunu duyduğunda sabırsızlıkla bağırdı,
"Poitiers'a mı? Tanrı'nın adına ellerimi dolu olacağımı biliyorum, ama
Azizler bana yardım edecek. Hadi Hizmetçi olduğunu gösteren herkes için
Azizliğinin de çok normal bir insani sabırsızlık derecesi vardı
Planladığı gibi ve onu kim suçlayabilir?

Poitiers'a gitti ve orada her yerde insanlar onu sevdi
Onun iyiliği, Fransa'nın kurtarılmasına olan hevesi ve onun için
Mütevazi dindarlık. Uzun yorgun haftalar boyunca,
Görev için bulunabilen en zeki adamlar, ama onun keskin zekası
onu koydukları quagmires ve tuzaklardan güvenli bir şekilde getirebilir
onun içine düşmesi için; Sonra sonunda "
Orleans'ın büyük zorunluluğu ve tehlikesi, kralın dikkate alınması
yardımını kullanırdı ve onurlu bir şekilde gitmeli
Orleans'ın yardımı. "

Bu yüzden tekrar Chinon'a geri döndü Jeanne, hevesle dolup taştı ve
Umut, bak, onun içindeki yakışıklı, hevesli bir çocuk gibi
Page'ın takım elbisesi, yaşam sevinciyle dolu, zor düşüncede mutlu
İleride çalış, sonra sonunda gitti, her iki askerin eskortu ile
ve süvari memurları, ikinci görevini yerine getirmek için. Tarafından
Kralın Emirleri Bu sefer ince çelik zırh elbisesinde giyinmişti
İnce genç figürünün kıvrak lütfu için çok uygundu ve
Zırhının üzerinde, şövalyeler tarafından giyilen eğik katlar olarak bir "huque" giydi
çağrıldı. Kraliyet ahırlarından bir at seçti ve
O bile çelik bir başlık ve yüksek zirve eyer ile süslenmişti.
Sadık takipçileri Jeanne, De Metz ve Bertrand de Poulengy,
Ayrıca çok maliyetli ve yakışıklı özel zırh ile donatılmıştır.

Jeanne'nin taşıdığı kılıç, sunağın altında bulunan bir
Birçok efsane olan Fielbois St. Catherine Kilisesi
Mucizeler kümelendi, ama Jeanne için en iyi ihtimalle sadece bir silahtı ve
asla bundan faydalanmaması gerektiğini söyledi. Büyük beyaz standardı
Sevdiği şey ve savaşın kalınlığında bile, o
Bulutlara Throned Tanrı'nın boyalı figürüyle her zaman taşıdı
Her iki tarafta diz çökerken dünyayı elinde tutarken
Zambaklar sundu ve üstünde "Jhesus, Maria" sözcükleri vardı. Üzerinde
Afişin diğer tarafı, Fransa'nın kolları olan bir kalkandı, destek
iki melek tarafından. Ayrıca Azure'da beyaz güvercinli daha küçük bir afiş vardı
Gagasında bir kaydırma tutarak, "
Cennet Kralı. "

Taşıma rüzgarında yüksek yüzen büyük beyaz afişi ile,
Kılıç Kılıç Kezinin Kılıç Kın, Güneş ışığında parıltı ve
Yeni ihtişamıyla parıldayan silahlı adamlarının zırhı, hizmetçi seti
Orleans için dışarıda, önce _veni şarkı söyleyen bir rahip şirketi
Creator_ yürürken.

Jeanne'nin Orleans'a girme planı çok basit bir şeydi. O istedi
kuşatılmış şehri savunan büyük kalelerin altında yürümek
Düşmana çarpın ve umutsuz vatandaşları cesaretiyle neşelendir. Ama
Ordusunun kaptanları, her komuta itaat etmek için yemin etseler de,
savaş sanatında tecrübeli gazilerdi ve niyeti yoktu
On yedi kişilik bir kız tarafından ortaya konan herhangi bir kampanya planı yapmak,
Planını kasıtlı olarak göz ardı ettiler ve böylece girişlerini geciktirdiler
şehre yorgun saatler boyunca ve sonunda girmek zorunda kaldı
genç komutanları tarafından planlanan yol. Sonunda, geceleri,
Torch taşıyıcılarının birliklerinin katıldığı Jeanne, Orleans'a oturdu
Gururla büyük beyaz atına dikildi ve şehir halkı gördü
Önce rahatlamalarına gelen hizmetçi, merak edebilirlerdi
Kırtan figürünün, parlayan zırhında ve ışıltılı
Young Face, yorgun kalplerine ilham ve rahatlık taşıdı. Bu yüzden
Yakın kalabalıkta, bir meşale olan atına dokunacaklardı
bayrağına dokundu ve ateşe ver, ama hafifçe dönerek,
Alevi ezdi, sanki uzun zamandır uzmanmış gibi
tapular. Sonra o ve şirketi St. Croix Katedrali'ne gitti.
Dönüş şehre girdiğiniz için teşekkürler ve daha sonra yerleştirildi
Jeanne'nin paylaştığı DUC'un Saymanının Evi'ndeki gece için
ev sahibinin dokuz yaşındaki kızının odası ve tatlı ve uyudu
çocuk kendisi olarak. Sonra düşman için on beş günlük sert dövüş izledi
Jeanne ordusunun saldırısına direndi, ama sonunda İngiliz,
yok oldu, geri çekilmek zorunda kaldı,
Bir melekten daha az, bir askerden daha fazlası ve sadece bir kız
bu şeyi kim yapmıştı.

Şehre yapılan saldırı sabah altıda başlamıştı ve
on üç saat ve gerçekten her iki tarafta da muhteşem bir saldırı idi. A
İngilizler yüzlerce duvarları monte etti ve yüzlerce kez
hendek ve hizmetçi ile yüzen afişle geri atıldı
Her yerde aynı anda, adamlarını çınlayan çığlıklarla cesaretlendiriyor, "Korkma.
Yer senin! "Sonra omzuna bir yara aldı
meme ve şiddetli ağrının ilk flaşında, diğer herhangi bir kız gibi, o
korku ile titredi ve sıcak gözyaşları geldi,
tarla ve yarayı giydirdi. Bundan sonra ona emanet etmek zorunda kaldı
Sadık bir adama standart, ama yine de ona ilham verdi ve rahatladı
ordu taşındığı pozisyondan ve sesler olarak
Savaş derinleşti, kargaşanın üstünde zil sesi çıkardı
Komuta,-Sonra zafer ve düşmanın geri çekilmesi geldi. Orleans
İngilizlerin elinden teslim edildi. Fransa hala anahtarı tuttu
Loire, "ve Fransa hizmetçisi on beş savaştan birini kazanmıştı
dünyanın.

Orleans çanları zaferle çaldı, tüm vatandaşlar
Bütün kiliseler _te deums_ ve harika övgüleri söyledi
Fransa'yı kurtaran hizmetçi.

Tarihin tüm kayıtlarında başka hiçbir kız böyle bir yüksekliğe ulaşmadı
o gün Jeanne gibi zafer ve yine de
Övgü ona duş aldı ve popülaritesinde savaş bittiğinde,
Yatağa gitti ve yorgun bir çocuk gibi uyudu ve insanlar gördüğünde
Ne kadar bitkindi, uyuduğu evin üzerinde nöbet tuttular,
ve hiçbir trafiğin dinlenmesini rahatsız etmesine izin vermez. Ve o günden
Bu, sekizinci Mayıs ayında Orleans'ta "Jeanne d'Arc Günü" oldu.

Jeanne şimdi ikinci görevini yerine getirmişti. Kuşatmasını kaldırmıştı
Orleans. Şimdi üçüncü için. Dauphin'in taçlandırmasına doğru ilerleyin
Rheims,-haklı egemenliğin anointingine doğru ilerleyin
Fransa!-Bu onun tek düşüncesiydi ve ağladı. Ama Dauphin'in kendisi
Krallığını kurtarmak için böyle bir acele yok, şimdi
Ana atılmıştı. Ancak, hizmetçiyle yakında turlarda tanıştı
daha sonra ve sadece yaptığı şey için övgülerini söyledi, aynı zamanda
Ayrıca bir dürtü üzerinde hareket eden gözleri ani ateşle aydınlattı, aniden yükseldi,
ve kılıcını yukarı doğru kaldırarak, Jeanne'nin üzerine yavaşça indirdi
Omuz, bunu yaparken ona katıldı, ailesine, akrabası
ve onun soyundan gelenleri Fransa'nın asaletine "Yükseliş, Jeanne
d'Arc, şimdi ve bundan sonra Du Lis'i soydu, minnettar kabul ederek
Fransa'nın zambakları için vurduğunuz iyi darbe ve onlar ve
Kraliyet tacı ve kendi muzaffer kılıcınız,
rozet ve yüksek asaletinizin sembolü olun ve
durmadan."

Gerçekten bu onurdu, ailesi için kastettiği her şey
Jeanne ve uygun takdirle aldı, ama değildi
ne istediği; Yine de kral,
Chateau, danışmanlarının argümanlarına dikkat et,-
Kendi nedenleri, hizmetçinin planlarını engellemek istedi-
Sesleri ona Dauphin'in yola çıkması gerektiğini söyledi
Bir zamanlar Rheims için, Fransız ordusu hala coşku ile sıcaktı
zafer. Sonunda artık beklemenin işe yaramaz olduğunu görmek, Jeanne ve
Adamları, ne zaman veya
Dauphin tarafından katılacaklar ve üç gün sonra,
Orleans Kuşatmasını Yükselten Ordusu, on iki mil kasaba olan Jargeau'yu aldı
Orleans'tan ve sonra Orleans'a geri döndü.
Kahramanları fethetmek. D'Alencon'a altı fıçı şarap, Hizmetçi Dörtlü ve kasaba verildi
Konsey, Green ve Crimson Jeanne için bir bornoz ve huque emretti,
Orleans renkleri. Huque yeşil saten idi ve
Orleans amblemi,-ısırgan,-ve şüphesiz bu teklif kabul edilebilirdi
Tüm generallik nitelikleriyle onu asla kaybetmeyen kıza
Güzel kıyafetler için kadınsı sevme.

Jargeau'nun alınmasıyla elli mil boyunca Loire'in güney taraması
İngiliz kalelerden temizlendi, ama düşman hala tutuldu
Beaugency ve Meung, birkaç mil aşağı akış ve onların yakalama Jeanne
Ve güçleri şimdi yola çıktı. Sonra hala daha büyük bir ödülle,
Meung ve Rouvray arasında bir kasaba olan Patay'a doğru yürüdüler.
İngilizcenin güçlerini buldular, bunun sonucunda
Jeanne adamlarını bir savaş konseyi için aradı.

"Şimdi ne yapılacak?" diye sordu D'Alencon, derin bir endişeyle.

"Hepiniz iyi mahmuzlar var mı?" Ağladı.

"Bu nasıl? Kaçalım mı?"

"Hayır, Tanrı adına-onlardan sonra!
kendilerini savunmak ve dövülecek. İyi mahmuzlara sahip olmalısın
onları takip edin. Zaferimiz kesin, "diye bağırdı ve bununla ekledi
Her zaman güçlerinin ilham kaynağı olan hızlı vizyon, "
King, şimdiye kadar sahip olduğu en büyük zafere sahip olacak! "

Ve gerçekten onun tahminiydi, çünkü Patay savaşı harikaydı
Zafer ve Orleans'ta başlatılan çalışmalara güvence mührünü belirledi.
İngiliz rotası tamamlandı. Liderleri kaçtı ve dört bin adam
ya öldürüldü ya da yakalandı ve her savaşta olduğu gibi Jeanne'nin
Alevli cesaret ve coşku adamlarını zafere teşvik etti
Ayağındaki bir yaradan dolayı onu yönetemedi
Güçler, büyük beyaz afişi her zamanki gibi önlerinde yüzüyor. Ancak
O günün ilhamı o kadar az değildi ve aynı zamanda
bir kadının hassas acımasına bakın ve düşmanlarınkine bakan
Yaralı ve sevgi dolu bakanlık ihtiyaçları nezaketine döndü
Cennetten gönderilen bir melekle ilgili kız.

Fransız zaferlerinin haberi tüm ülke üzerinde orman yangını gibi uçtu.
Üç müstahkem kasaba alındı, büyük bir düşman ordusu dağınık ve
uçuşa koyun, bütün ülke neredeyse Paris'in kapılarına temizlendi
tek bir parlak haftanın kampanyasında düşman ve
komutlar, ilham, yenilmez cesaret, bir vizyon
Bir kızın ince kayması! Sahip olanlar dışında inanılmaz görünüyordu
Onunla birlikte, çok önemli testlerde, lifini kanıtlayan
zihinsel, fiziksel ve ruhsal gücü ve onu bir olarak saygı duydu
Tanrı'nın kendi sesinden gerçekten esinlenerek.

Patay'ın yakalanmasından sonra Orleans'a geri döndükten sonra muzaffer
ordu ve şimdi ifade edilen coşku için sınır yoktu
Böyle muhteşem şeyler yapan hizmetçi. Varsayıldı
Dauphin kesinlikle Orleans'taki galiplerle tanışırdı, ama zevk alıyordu
başka bir yerde kendisi ve acımasızca sabırsız olan Jeanne, onunla buluşmaya başladı
St. Benoit, Loire'de, tekrar yardım etmesi için yalvardı.
Elimizde harika bir iş ve yine soğuk hareketsizlikle karşılandı, ancak
Buna rağmen, korkusuz amacı olan hizmetçi
Mahkeme, hala tekrar ediyor, "Personelim tarafından, ben nazik kralı yönlendiriyorum
Charles ve şirketi güvenli bir şekilde ve Rheims'de kutsanacak! "
başarısız olamayacağı tüm insan zayıflığını göstermek
Dauphin'de görün, bir amacın gerçekleştirilmesinde onu caydırmadı
Fransa'ya borçlu olduğunu hissetti.

Loire karşısında hizmetçiye ve adamlarına gitti ve sonra sanki
Bazı dürtü, yirmi dokuzuncu Haziran'da Dauphin aniden takip etti
Şampanya için. Troyes'e orduya gitti, daha az başkanlık
Kral ve hizmetçi ve bir saygıya göre zorlu bir şahsiyet
Kraliyet soyundan dolayı ödendi ve diğer onur için
muhteşem başarıları ve zarif kişiliği. Asla Bir Kez Yapmadım
Jeanne'nin dövüş ruhu başarısız oluyor ya da vizyonuna olan inancı zayıfladı:
Dauphin, onun büyüsü altındayken daha iyi ve daha güçlü bir adamdı
Harika çalışan kişilik ve onun için saygı duyulması,
Erkekler ve altı ile çevrili olmasına rağmen, enfes kişisel saflığı
saflığı zorlaştıran koşullar; Ve onun büyük dindarlığı, daha fazlası
insan başarısından ve alevli ruhundan daha çok yemek verdi
Hiçbir şeye adadığı gibi ciddi düşünce.

"İş ve Tanrı işe yarayacak", Jeanne'nin sloganıydı ve sadakatle yaptı
yaşa, kral için çalışarak, asla yapamayacağı gibi
kendisi veya başkaları için ve Temmuz Cumartesi sabahı
On altıncı, hizmetçi ve Dauphin birlikte şehre girdiler
Jeanne'nin vizyonu.

Sabah saat dokuzda, on yedinci Pazar günü, büyük
Rheim Katedrali, taçlandırılması için kapılarına dolduruldu.
Kral. Derin tonlu organ ve büyük bir koro katedrali doldurdu
Başrahip girerken müzik, kutsal yağ bir şişe taşıyor
Anointing; Sonra başpiskopos ve kanonları geldi, ardından beş
Büyük Lordlar, gerçekten de her biri afişini taşıyor ve her biri
Zengin bir şekilde kaparlı bir ata binmek. İçin yapılan koridorun uzunluğunda
Onları, sürdükleri koroya, sonra Başpiskopos onları reddettikçe,
Her biri, şapkasının tüyleri atına dokunana kadar derin bir yay yaptı.
Boyun ve sonra her biri çenesini etrafında dolaşırken, onlar
gelmişti.

Tüm büyük katedral boyunca derin bir sus vardı, biri olabilir
Tüm bu insan kütlesinde düşmüş bir iğne duydum, sonra geldi
Dört gümüş trompet peals. Jeanne, Fransa Hizmetçisi ve Charles
Dauphin, Büyük Batı Kapısı'nın sivri kemerinde çerçevelenmişti.
Yavaş yavaş uzun koridorda ilerlediler, organı karşılama, hoş geldiniz,
insanlar alkışlarını bağırıyorlar ve iki figürün arkasında bir
Görkemli kraliyet şahsiyetleri ve kilise haysiyetleri ve sonra
Sunaktan önce dururken, ciddi taç giyme töreni başladı,
Kralın yanında, uzun dualar, marşlar ve vaazlar sırasında durdu
Jeanne, sevgili standardı elinde. Kral yemin etti
kutsal yağla görevlendirildi, sonra tacın taşıyıcısı geldi ve
Diz çökmüş, teklif etti. Bir an için kral tereddüt etti-çünkü
değersizliği ya da büyük yüzünden
Giymek empoze olur mu? Her olayda tereddüt
sonra Jeanne'nin gözlerini yakaladı, tüm gurur ve sevinçle parladı
ilham verici doğası ve Charles tacı aldı ve üzerine koydu
Kafa, koro ve organ ve insanlar geniş binayı yankılanıyor
ve müzik ve bağırışlarla yankı. Jeanne tek başına sanki durdu
Karşılaşmış, sonra dizlerinin üzerine batarak şunları söyledi:

"Şimdi, oh, nazik kral, şimdi, karar veren Tanrı'nın iradesini gerçekleştiriyor
Orleans kuşatmasını yükseltmeli ve sizi şehre getirmeliyim
Kutsamanız için reims, böylece gerçek olduğunuzu gösterir
Kral ve size Fransa'nın alemi ait olmalı. "

Ve onu görerek, güzelliğinde çok genç ve insan, ilham aldı
Yaptığı şey, birçoğu çok coşku ve tüm kalpler için ağladı
onu onurlandırdı.

Zarif sözlerle kral onu kaldırdı ve orada o kadar çok
soyluların montajı onu rütbede bir sayımdan eşit yaptı, atandı
Onun için bir hane ve memurları onun haysiyetine göre ve yalvardı
yerine getirebileceği bazı dilekleri adlandırması.

Jeanne bir anda tekrar dizlerinin üzerindeydi, "Kurtardın
Taht, ne yapacağını sor. "

Tatlı sadelikle yalvardı, "Ah, nazik kral, sadece
Şimdi savaş tarafından bu kadar fakir olan Domremy vergileri tekrarlanmış. "

İsteğini duyduktan sonra, kral bir an için şaşkın görünüyordu
Büyük bencillik, sonra haykırdı:

"Bir krallık kazandı ve bir kralı taçlandırdı ve her şey soruyor ve
alacak, bu fakir lütuf mu, ve bu bile başkaları için. Ve öyle
Peki. Eylemi,
Herhangi bir kralın verebileceği başı ve kalp zenginlikleri
Her şeyi verdi. Yoluna sahip olacak. Şimdi kararlaştırıldı
Bu günden itibaren Domremy, Natal köyü Jeanne d'Arc,
Orleans hizmetçisi olarak adlandırılan Fransa, tüm vergilendirmeden kurtuldu
durmadan."

Bunda gümüş boynuzlar uzun bir patlama patladı ve o günden itibaren üç
Yüz altmış yıl, Jeanne'nin doğumunun küçük köyüydü
Vergilendirme, cesaret eylemleri yüzünden.

Olarak, alaycı bir bitişin törenine gitti,
Jeanne ve Kral kafasındaki tüm ile katedralden yürüdü
Olası pomp ve ciddiyet ve Jeanne'nin sahip olduğu harika gün
onun üçüncü ve en büyüğünü yerine getirdi
Sesler onu aradı, bitmişti. Kralı ona götürmüştü
taçlandırma,-ve Rheims halkı gümüş postasında ona bakarken,
sanki dünyevi bir ışıktan daha fazla, beyaz taşıyormuş gibi ışıltılı
inancının amblemleriyle süslenmiş standart, sanki
Safında hizmetçi ve Fransa'ya yapılan kutsama ayrıldı
diğer tüm insanlardan, ne olduğu için değil,
Yapmıştı-ve asla savaşçı ya da kadın daha uygun bir şekilde saygı duymadı.

Vizyonunun önderliğindeki Domremy'nin köylü hizmetçisi Jeanne
Güçleri tecrübeli bir emektar gibi ve onlarla birlikte kuşatmayı kaldırmıştı
Orleans,-kralı taçlandırmaya yönlendirmişti ve yine de yerine
Daha sonraki bir konuşmada daha fazla fetih, daha fazla ihtişam için özlem
Sadık bir arkadaşla, diye bağırdı:

"Ah, eğer yapabilirse ama bu çelik raimi ertelememe izin vermek için lütfen Tanrı,
Ve babama ve anneme geri dön ve benim ile tekrar koyunlarımı eğdim
Beni görmekten çok memnun olacak kız ve erkek kardeşler! "

Sadece bu, zavallı çocuk, ama olamazdı. Bir daha asla gitmeme
Basit hayatına geri dön, ama eski jacques d'Arc ve
Durand Laxart, hizmetçinin kalbini görerek sevmek için Rheims'a geldi.
tanıdık yüzleri ve kendileri için Jacques'in bu çocuğunu görmek
Bu kadar büyük bir ün kazanmıştı.

Ve o zaman da, iki erkek kardeşi
Kral bir
Asla bizzat komuta etmenin utanç verici bir örneği. Yapması gerektiğini görmek
Hala Başkomutan olun; Taç giyme töreninden hemen sonra Jeanne
bir savaş konseyi aradı ve hemen
Paris'te Mart. Buna en yorucu ve garip argümanlarla direnildi
Gecikme için, hizmetçinin sabırsızlıkla ağladığı, "
Mart-Anında-ve İngiliz kaleleri, onları derken,
Yol boyunca bizimki. Paris bizim. Fransa bizim. Sözü ver
Oh, kralım, hizmetkarına komuta et! "

Zil cazibesi karşısında bile daha fazla tartışma ve daha fazlası vardı
Direnmek, ama sonunda, Jeanne'nin son savunması The King Rose tarafından heyecanlandı
Ve kılıcını çiz, bıçağın yanından aldı ve Jeanne'ye doğru ilerledi,
kabzayı eline teslim etmek, şöyle diyor:

"Orada, Kral teslim oluyor. Paris'e taşıyın!" Ve Paris Jeanne'ye
gidebilir, ama başarının gelgiti dönmüştü ve
On dördüncü Ağustos günü Fransız ordusu Compieegne'ye yürüdü ve
İngiliz bayrağını çekti ve yirmi altıncı sırada kamp yaptı.
Paris'in çok duvarları, ama şimdi kral geri döndü ve vermekten korkuyordu
şehri fırtınaya rızası. Yedi uzun gün boşa harcandı
Düşman kalelerini savunmaya ve planlamaya hazır hale getirme zamanı
Kampanyaları. Sonra Fransız ordusunun saldırmasına izin verildi ve Jeanne
Ve adamları çalıştı ve kahramanlar gibi savaştı ve Jeanne her yerdeydi
bir kez, liderliğinde, her zamanki gibi, standart yüzer yüksekliğinde,
Duman orduyu yoğun bulutlarla sardı ve füzeler yağmur gibi düştü.
Yaralandı, ama emekli olmayı reddetti ve savaş ışığı onun içinde alev aldı
Savaşçı-ruhu o anın eylemlerine heyecanlanırken gözler. "Paris'i şimdi ya da asla alacağım!" Ağladı ve sonunda olmalıydı
zorla taşındı, hala şehrin kendilerine ait olacağı konusunda ısrar ediyor
Sabah, öyle olurdu, ama onun ihanet için
Jeanne'nin bu tür kutsanmış hizmette genç gücünü vermişti.
Hizmetçi, siyasi nedenlerden dolayı kendi kralı tarafından yenildi
kampanyanın sona erdiğini ilan etti ve İngilizce
Paris'i tahammül etmeden ayrılmayı ve tekrar Loire'e geri dönmeyi kabul etti.

Tarih, Jeanne'den daha acıklı ve ilham verici bir manzara sunmaz,
Korkunç haberlerle kırıldı, yine de zaferin onun olacağından emin
Ama seslerini takip etmesine izin verildi-
zevk, böyle savaşan asil kahraman ordusunu dağıtmaktı
Fransa'nın nedeni için asil.

Jeanne, Dauphin'in amacının gücünü görünce onu kapattı
Zırh ve Kral'a şimdi ordudan vazgeçmesi ve izin vermesi için yalvardı
Eve gitmek için, ama bunu yapmayı reddetti. Yaptığı ateşkes yapmadı
Tüm Fransa'yı kucaklayın ve ilham verici varlığına ihtiyaç duyardı ve
Değerli avukatı-gerçekte kendisi ve şefi gibi görünüyordu
Danışmanlar, korkusu için onu gözden kaçırmasına izin vermekten korkuyorlardı.
Bilgileri olmadan ne elde edebileceği.

Yaklaşık sekiz ay daha, arzusuna uygun olarak, Jeanne, hala
İlahi görevinden emin olun Fransa için çalışma, sadakatle sürüklendi
Kral ve danışmanları, kalp-sick ve
Homesick, Boş Boş Boş Boş Boşluk Saatleri'ni çok muazzam hayali planlama ile işgal ediyor
kuşatma ve kampanyalar.

Sonunda, yirmi dördüncü Mayıs 1430'da bir avuç erkekle
kendini kuşatılan Compieegne'ye atmasına izin verildi
Burgundians ve orada cesurca savaştıktan ve topladıktan sonra
Üçüncü bir saldırı için İngilizler geride kaldı ve arkasına düştü,
Ve kaçan adamlar bulvarın içine akarken, sonuncusu geldi
Hizmetçi, kadının doğasının ötesinde cesaret eylemleri yapıyor, bu yüzden
dedi, ve son kez, Jeanne bir daha asla silahları almamalı. O
erkekler kaçmıştı. Halkından ayrıldı; ve çevrili ama
Hala meydan okuyan, pelerin tarafından ele geçirildi, atından sürüklendi ve doğdu
Bir mahkumdan uzaklaşırken, galipleri takip ederken, delilerini kükreyerek
Böyle bir ödülün yakalanması konusunda sevinç.

Orman yangını gibi korkunç haberler yayıldı. Tarafından alınan Orleans hizmetçisi
İngilizce? Jeanne bir mahkum mu? Böyle şeyler olabilir mi?

Ne yazık ki, evet. Fransa'yı teslim eden hizmetçi,
düşman, çünkü zaferinin doruğunda, tüm Fransa onun içindeyken
kavrama, sahip olduğu o kralın çılgınlığı tarafından şans kaybedilmişti
taçlandırmasına yol açtı.

Altı aylık esaretten sonra satıldı, evet satıldı, on bin için
kronlar, o kraliyet hizmetçisi-Lüksemburg John'a satılan, tek teklif veren
asil benliği. Bazen kurgudan daha garip olan gerçek, sunar
Buna paralel yok. Kral tarafından tek bir çaba gösterilmedi veya
danışmanları veya kurtarmak veya fidye için herhangi bir sadık Fransız tarafından
Jeanne. Foe ve arkadaş olan kızı kurtarmak için hiçbir sorun yok
hem kabul etti, Fransa için günü kurtardı ve en büyük kimdi
Hepsinin askeri, yoluna girmesine izin verildiğinde.

On bin kron, Jeanne'nin cesur ruhunun fiyatıydı ve onun
Alıcı şüphesiz para kazanana kadar ona tutunması gerekmiyordu
Mahkumu, ama, oh utanç, onun gördüğü Charles, kralı Charles
Fransa,-bir hizmetçinin kendi eliyle taçlandırma gününe yol açtı,-bir tane sunmadı
Onun fidye için sou!

Jeanne'nin hayatının bu kısmında oyalanmak başkalarına işkence yapmaktır, çünkü
ona. Aralık ayında Rouen'e taşındı.
İngiliz ordusu, yoğun bir şekilde fetelendi; kasvetli bir hapishaneye fırladı
kaçış girişiminde bulundu, ama boşuna ve sonunda bir
büyücü ve sapkın ve asla yardım veya kurtuluş sesi
kral veya ulus. Duruşması uzundu ve her türlü vahşete maruz kaldı,
adalet kisvesi altında ince örtülü. Günlerce basit kalbi
amacı onu yapmak olan öğrenilmiş erkeklerin soruları tarafından işkence edildi
kendini kınama, ama bu asla yapamayacakları, her prob için
aynı sakin ifadelerle sonuçlandı. Sonunda bir kişi çizmek için gönderildi
İtirafın mührü altında, kutsal güvenleri
daha sonra kaba bir şekilde kutsallaştırıldı. Kutsallıktan suçlu bulundu,
Küfür, kiliseye itaatsizlik, gurur ve putperestlik ve onun
Göksel vizyonların şeytanın yanılsamaları olduğu söyleniyordu. O zamandı
Bir dizi çimi, hakaret, tehdit ve vaatlerle işkence gördü
Şaşkınlıktan şaşkın ve yarı çılgınca, zihin acısıyla ve
Ona sordukları her şeye körü körüne kabul etti, mahkum edildi
sürekli hapis cezasına çarptırıldı ve bir kadının elbisesini giymeye zorlandı
Atıldığı sürece asla bu kadar uzun sürmeyeceğini defalarca ilan etmişti
Tamamen erkeklerin şirketinde. Ama teklif vermeye zorlandı
zulümlerinin ve daha sonra bu tür bozulmayı ve hakaretleri izledi
neredeyse inancın ötesindedir ve sonra, oh utanç verici, o
Mayıs 1431'de yanarak ölmeye mahkum! İle yıpranmış olsa da
acı ve üzüntü,
Savaş alanında onun olduğu korkusuz cesaret ve
Haç gözlerinin önünde yüksek tutulan haç ve İsa'nın adı
dudakları.

Domremy'nin köylü kızı, Orleans Savaşçısı, Kralın Kurtarıcı
Rheims'de, ölümü büyük bir verimsiz leke bırakan şehit
hem Fransa hem de İngiltere'den onur, yirmi beş yıl sonra
altında olduğu tüm suçlamalardan temizlendi ve bizim
Kendi zamanı, Roma Kilisesi'nin gecikmiş bir eylemi ile kanonlaştı ve
Günümüzde Jeanne d'Arc, Fransa Hizmetçisi, Nay, Hizmetçi Of The World öne çıkıyor
Tarihin sayfalarında Tanrı'dan ve sadece Tanrı'dan esinlenilen biri olarak. Ona
Kossuth'un dediği gibi, "
Askerliğin yüce komutasını elinde tutan sadece her iki cinsiyetten sadece
On yedi yaşında bir ulusun güçleri. "




Victoria:

İngiltere'nin bir kız kraliçesi


On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında, bu bölümün sıklıları
Londra'nın güzel Kensington Sarayı yakınında ve daha fazlası
Neredeyse günlük bakışların tadını çıkarmak için adını taşıyan güzel bahçeler
Mavi gözleri çok parlak olan yuvarlak yüzlü, kırmızı yanaklı bir çocuğun
Onu izlemenin bir zevk olduğu sağlık ve mutluluk.

Bazen küçük kızın yaşlı bir partinin eşlik ettiği görüldü
Kişiler ve eşcinsel mavi kurdelelerden bir eşek sürmek ve
konuşanlar için her zaman neşeli bir selamlaması olduğu fark edildi
ona geçerken. Diğer zamanlarda eliyle yürüyor olacaktı
küçük bir oyun arkadaşının elini sıkıca tutarak, ya da diğer günlerde
gölgeli bahçelerin çakıl yürüyüşleri üzerinde küçük bir arabada tekerlekli,
ardından bazen arabayı durduracak ve
Bir yabancı, arabanın mavi gözlü sakinini öpüyor. Hoş günlerde
Aynı küçük kız sık sık basit bir beyaz elbisede görülebilir
ve büyük gölge şapkası, Kensington Sarayı yataklarındaki bitkileri sulandırıyor,
Ve mavi gözlü çocuk Prenses Victoria'dan başka bir şey değildi
Alexandrina, Dük ve Düşesi Kent'in kızı, çocuk
Bir gün İngiltere Kraliçesi olmak için.

Kraliçe-Kraliçe-Kraliçe'ye süslediğinde, asla verilen bir yer yok
Sıradan yaşamın prosaik görevleri, ancak Prenses Victoria'nın çocuk ömrü
Kensington'da,
mantıklı anne olabilirdi. Günlük saat sekizde Düşes'in kahvaltı ettiği ve prenses vardı
Aynı zamanda, annesinin yanındaki küçük bir masada, sonra bir
Saat sürüşü veya yürüyüşü ve Düşes ile on ila on iki ders
kendisi, daha sonra Victoria, oda paketinde kendini eğlendirdi
Sarayın iki tarafında uzandı, burada onun çoğunu tuttu
oyuncaklar. Sonra sade bir akşam yemeğinden sonra saat dörtte kadar ders geldi,
sonra bahçelerde başka bir yürüyüş ya da eşek yolculuğu geldi, basit
Akşam yemeği, hemşiresiyle birlikte, adı Brock olan Victoria
onun "sevgili boppy". Aslında, genç prenses gibi bir hayat çok tenha
Bunu, bahçelerindeki bakışları dışında, o
Samimi aile arkadaşları dışında neredeyse bilinmeyen; Ve Kral George
Dördüncü, Victoria tarafından "Kral Amca" olarak adlandırılan, bazen onun
Çocuğun daha sık bulunmasına izin verilmediğinden memnuniyetsizlik
Mahkemesi. Ama Düşes'in bu konuda kendi fikirleri vardı ve
Mahkeme davranışlarına ve gümrüklerine hiç gurur duymuyorlardı.
gün, akıllıca küçük kızını böyle bir
atmosfer, korku içinde, kral tehdidini gerçekleştirmelidir
çocuğu ondan uzaklaştırmak, onu kasvetli windsor'a getirmek için
Kale, oraya daha sık gitmesine izin verilmedikçe-
Krallık gücü, eğer seçerse, gerçekleştirmesine izin verirdi. Ancak
Neyse ki tehdit ederken asla yapmadı ve Victoria kaldı
Kensington, annesiyle birlikte, üvey kız kardeşi ve erkek kardeşi ile
Prenses Feodore ve Leiningen'den Prens Charles, dördü bir
Aile grubu o kadar sadık ve o kadar sevgi dolu ki hiçbir şey bağı gevşetmedi
aralarında.

Victoria kendini bir kraliyet majestesi olduğunu bilse de, henüz
Bir gün Büyük Britanya'nın hükümdarı olacağını cahil ve o
diğer kızların olabileceği kadar bilinçsiz olarak basit şeyler yapmaya devam etti
çok farklı bir gelecek. Her şeye çok hevesliydi
onu süsledi ve bir gün bir değirmende tam olarak bir şapka gördü
ne istedi. İstekli coşku ile kesilene kadar bekledi,
Ve diye bağırdı, "Ah, yanımda alacağım!" ve yakında görüldü
Elinde değerli şapka ile Kensington'a doğru acele ediyor. Ve bu
gerçek bir et ve kan prensesi, İngiltere tahtının varisi!

Kensington'daki yaşamın monotonluğu,
İngiltere'nin çeşitli bölümleri ve arkadaşlarına ve ilişkilerini ziyaret ediyor, ancak
Düşes, İngilizlere karşı sorumluluğunu gündeme getirme
gelecekteki kraliçe, o kadar keskin bir şekilde,
uzun yolculuk ve değişimi nedeniyle Victoria ile kıta
iklim. Ama prenses ne yaptığını iyice zevk aldı,
Ve açıkça, çocukken bile çekici bir misafirdi, çünkü o ve
Annesi Kral George'u ziyaret etti, büyükannesi Düşes'e yazdı:
"Küçük maymun, Majesteleri'ni memnun etmeli ve eğlendirmiş olmalı.
Güzel, zeki bir çocuk! "

Wentworth House, Yorkshire, Victoria'da ziyaret ederken başka bir zamanda
karışıklığı ile büyük bahçenin etrafında koşarak kendini eğlendirdi
çalılıklar. Yer çok kaygan olduğu bir ıslak sabah, o
terastan hain bir zemini azaltmaya çalıştı ve
O zaman kim olduğunu bilmeyen bahçıvan, "Olun
Dikkatli, bayan, sleape! "Kaygan bir Yorkshire kelimesi. Ama
Prensesin durma niyeti yoktu, bu yüzden onu sadece çevirdi
Koşarken başla, "Sleape nedir?" Diye sordu. Konuşurken ayakları uçtu
Altından ve bir thud ile indi. Bahçıvan yardım ederken
Ayaklarına, "_That'ın slape_, bayan!" Dedi.

Başka bir zamanda, ısrar ettiği uygulama saatlerine karşı isyan etti
Müzik öğretmeni tarafından, zemini sıkıca durduran,
Sanat için kraliyet yolu yok, sadece vicdanlı ve sürekli uygulama ile
Bir müzisyen olabilir mi, bunun üzerine bir yaramazlık parıltı ile
Mavi gözler, Victoria atladı, piyanoyu kapattı, kilitledi, anahtarı koy
cebinde ve şaşırmış öğretmene dikkat çekti, "Şimdi orada görüyorsun
_is_ piyano metresi olmanın kraliyet yolu! "Bu olay gösteriyor
pek çok tarihçi tarafından boyanan genç prig değildi,
Ama ateş ve ruhla dolu bir kız, neşesiz, etkisiz ve bir keskin
Her türlü kız gibi eğlence ve şakalardan memnun.

O zaman genç bayanların eğitimi daha yüzeyseldi
daha fakir kızlarınki, ama gelecekteki kraliçeye sağlam bir temel verildi
nefret ettiği Latince gibi daha ağır öğrenme dallarından
Tarih, hukuk, siyaset ve İngiliz anayasası ve
Birçok daha hafif çalışma, modern diller, resim ve müzik,
Ünlü öğretmen-ustası Lablach altında büyüleyici şarkıcı. O da
İyi dans etti, iyi sürdü ve okçulukta başarılı oldu. Bir gün olduğu bir gün
Cornelia, Gracchi'nin annesi ve nasıl
Gururla oğullarını çok iyi olan Roma Matron'a sundu.
"Bunlar benim mücevherlerim," diye ekledi hızlı zekâlı prenses, "
'Cornelians'ım!' Dedi.

Genç bir kız Victoria çok güzeldi, sonra bir dönemden geçti
Windsor'da bir çocuk topu verildi
Kral George'un Kalesi Küçük Ziyaretçi Onuruna, Donna Maria II DA
Son derece güzel ve çok güzel olan Portekiz'in çocuğu olan Gloria
cömertçe giyinmiş, onun üzerinde bir şerit ve ışıltılı düzen ile
omuz, küçük Victoria yapmak, basit elbisesiyle ve daha azıyla
parlak görünüm, oldukça sade ve çekici görünmek-ve sadece değil
Donna Maria kralın sağ elinde oturdu, ama çok görünüyordu
konuşmasıyla eğlendirildi. Sonra dans başladı ve Donna Maria yaptı
bu kadar ince görünmüyor, çünkü o garip bir dansçıydı ve düştü
Kendisi o kadar şiddetli ki tekrar dans etmeyi reddetti ve
Balo Salonu, ayakları üzerinde devedikeni kadar hafif olan Victoria,
Dans ederken horta olduğu söyleniyor: "Eğer öyleyse, öyle değilsem
Yakışıklı ve büyük ve akıllıca o Maria gibi giyinmiş, daha az garipim.
Başımı tutabildim ve ayaklarımı kaybetmedim! "

Her yıl Victoria daha çekici göründü ve bir gece o
Gözleri parlarken camının kendini eleştirel bir şekilde taramasından önce durdu
Ve kalbi heyecanla hızla attı, çünkü ilkine gidiyordu
Çizim odası ve bu fikirden heyecan duydu.

Annesi ve birkaç bayanla birlikte Windsor Kalesi'ne vardıktan sonra
ve bir yaşam parti gardiyanları tarafından eşlik edilen devlet arabalarında beyler,
Victoria, teyzesi Kraliçe'nin solunda bir zevk labirentinde duruyordu.
Eşcinsel mahkeme yarışmasını izlerken, kendisinin bir
cazibe merkezi, adil cildi, büyük mavi gözleri ve havası ile
sağlıklı, mutlu kızlık. Elbisesi basit beyaz tül vardı, ama
tüm bu kraliyet toplantılarında daha göze çarpan bir figür yoktu.
Genç Prenses.

Kral George gibi, William IV tahta başarılı olduğunda,
Genç prensese veya annesine ödenen onurları kıskanıyor ve
Hatta küçük yolculuklarına itiraz etti, onları bir küçümseyerek çağırdı,
"Kraliyet ilerliyor" ve gemiye verilen selamları yasakladı
onları küçük olan Wight Adası'ndan ileri geri taşıdı
Kıskançlık Düşes, dikkat etmedi, ama onu büyütmeye devam etti
kızı uygun düşündüğü gibi; "İlerlemeler" de devam etmek
Kralı rahatsız etti ve tüm itirazları prensesi yapamadı
Yoğun ilgi ve bağlılık nesnesinden daha azı
Bir gün onun konuları olurdu. Hala oynayacağı kısımdan bilinçsiz olmasına rağmen
ulusun tarihi, gün artık olamayacağı zaman geliyordu
cahil kaldı. Parlamentonun Regency adını vermeden önce bir yasa tasarısı
Kral ölmesi gerekiyorsa Kent Düşesi Regent olarak adlandıran Bill
Victoria yaşlanmadan önce ve
fatura. Düşes, şimdi ona anlatmanın zamanının geldiğini hissetti.
İngiltere'nin geleceğinde onun olacağı pozisyon ve son olarak
Victoria'nın eski müreblissi Barones Lehzen ile uzun bir konuşmadan sonra,
Ona söylemenin yolu kararlaştırıldı.

Ertesi gün, Prenses'in bir kitabını yoğun bir şekilde okuduğu zaman
Tarih, Barones sayfada soybilimsel bir masa kaydı
Victoria okuyordu. Kağıt kaymasına bir
Sürpriz ünlem, sonra dikkatlice okuyun ve yukarı bakarak, dedi
Şaşkın bir ifadeyle, "Neden, bunu daha önce hiç görmedim!"

"Yapmanız gerektiği düşünülmedi," diye yanıtladı mürebbiye,
Ve sonra uzun bir sessizlik vardı. Sonra, makaleyi inceledikten sonra
Yine prenses baktı ve şirin bir ciddiyetle dedi. "Görüyorum
Tahtta sandığımdan daha yakınım, "ekley", şimdi birçok çocuk olurdu
Teslim, zorluğu bilmeden. Çok ihtişam var ama var
ayrıca çok sorumluluk. "Sonra küçük elini
Barones, dedi ki:

"_Oh, iyi olacağım! _ Şimdi neden beni bu kadar çok şey istediğini anlıyorum
Latince bile öğrenin. Bana bunun İngiliz dilbilgisinin temeli olduğunu söyledin,
Ve tüm zarif ifadeler ve ben de istediğin gibi öğrendim, ama
Şimdi daha iyi anlıyorum. "

Sonra Barones'in elini tekrar bastırıp ciddiyetle ona bakarak
Gözler, tekrarladı, "İyi olacağım!" Ve Barones bir nem hissetti
Hayatın meydan okumak için neler getirebileceği düşüncesiyle gözlerinde yükseliş
o yemin.

Prenses o günden sonra bir süre mezardı, sonra büyüdü
Gelecek Queendom'un yeni düşüncesine alışkın ve bir kez daha
Eşcinsel, mutlu benliği ve kısa süre sonra üç işlev vardı.
Bu bilinçli güç ve mutlu kızlığın tüm sevincinde ortaya çıktı.

On üçüncü doğum gününde kral ve kraliçe ona harika bir top verdi
onur, diğer tüm kızları dışarı attığında, onun yüzünden değil
üstün rütbe, ama onun lütfu ve cazibesi yüzünden. Sonra
Ball, Prenses'in muhteşem bir zamanı olduğunda bir çizim odası geldi,
Ve ona bir başka bakış, bir Amerikan şairinin Ascot yarışlarında
Kraliçe ile onu görmek beni çok heyecanlandırdı
King's Stand, ikisi
Kraliyet yerine basit ülke halkı olmalarına rağmen ve o
Prensesin çoğundan çok daha iyi göründüğünü belirtti
Fotoğraflar onu resmeddi.

Taht'a yakın ve daha yakın genç kız geldi ve yine de
Neredeyse on yedi yaşındaydı, hala sessizce yaşama alışkanlığındaydı
Çocukluğunda olduğu gibi ve resmi bir resepsiyonda nasıl verildiği söylenir
onuruna, ardından bir akşam yemeği ve açtığı büyük bir top
Lord Exeter ile, o ilk danstan sonra balo salonunu terk etti
Düşes için yeterince heyecan duyduğunu düşündüğü gibi emekli olun
Bir gün. Bu ifade bugünkü bir kız için inanılmaz görünecek, ama
tarihsel bir gerçektir.

Yirmi dört Mayıs 1837'de Prenses Victoria yaşlandı
İngiltere yasalarına göre ve günün neşeli olayları başladı
Sabahın çok erken saatlerinde, Dawn'ın doğuda kırıldığı zaman,
Penceresinin altındaki müziğin sesi tarafından canlandırıldı. Yukarı atlamak şimdi
Oldukça uyanık, panjurlardan baktı ve bir grup oynadı
neşeyle ve neden orada olduklarını fark ettiler. Annesinin içine koşmak
Oda onu sağlam bir uykundan salladı ve odasına çekti,
Birlikte kapalı panjurların arkasında oturdular ve alkışladılar
Serenader. O sabah giyinmek Victoria'yı uzun sürmedi. O idi
Heyecanla dolu, çünkü kahvaltı zamanı tebrik mesajları
ve hediyeler dökülmeye başlamıştı ve parlayan gözlerle bağırdı,
"Tüm İngiltere'nin sadece benim için bir tatili kutladığını düşünmek!" O zaman
Parlamentonun oturumda ne de okulda erkek çocukları olmadığını duydum
onur. Ve geceleri şehrin büyük bir aydınlatması vardı ve
Aziz James Sarayında Büyük Devlet Balosu-
On sekiz yaşındaki herhangi bir kızın kafasını çevirin,-ama Victoria, o zaman bile
zevkinin ortası, sorumluluğu daha fazla hissediyor gibiydi
övgü ve o gece,
Mahkeme görgü kuralları tarafından daha önce girmek zorunda kaldığı balo salonuna girerek
Böylece annesi, ilk kez üstün rütbesini vurguladı.

Bundan kısa bir süre sonra, bir gece kasvetli geniş seyirci odalarında
Windsor Kalesi ciddi kelimeye gitti, "Kral öldü!" Ve aynı
nefes, hatta kilise ve eyaletin en sadık bakanları bile
Sadece hüküm sürmeyecek egemenin zayıf yönleri çok iyi
Yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Kraliçe yaşıyor!"

Sonra bir hazırlık telaşı vardı. Canterbury Başpiskoposu ve
Lord Chamberlain, yas tutulmaya hazır hale geldi.
atlar onları taşıyabildiği için.

Şafak başında Kensington Sarayı'na vardılar, sarayı buldular
Mahkmatmlar sessizce uyuyor. Sonsuz bir zaman aldı, bu yüzden görünüyordu
Kapıdaki bekçiyi bile uyandır, ama sonunda ortaya çıktı, sürtün
Uykulu gözler ve rahatsız edildiğinde homurdanıyor. Girişinde
Mahkeme avlusu başka bir gecikme oldu, ancak sonunda kabul edildiler.
Saray, bir odaya gösterildi ve sabrı olana kadar bekledi
bitkin ve o kadar ısrarla bir zil çaldılar ki nihayet başka bir
Uykulu hizmetçi cevapladı. Daha sonra Prenses Victoria'yı istediler
Bir kerede rouse edilmeli ve hemen istediklerini söylemelidir
En önemli iş konusunda kitle. Uykulu hizmetçi kayboldu ve
Yine de daha fazla gecikme vardı, daha fazla bekliyor. Sonra Prenses'in Özel
Hizmetçi, kraliyet metresinin rahatsız edici sakin olduğunu söyleyerek ortaya çıktı
Öyle tatlı bir uykuda onu rahatsız etmek için girişimde bulunamadı. .
Başpiskopos'un emri bir kenara bırakılacak biri değildi, "Biz geliyoruz
Kraliçe'ye devlet işi, "dedi," uykusu bile vermeli
Yol. "Kraliçeye! Ah, o zaman gelmişti! Uçan ayaklarla hizmetçi
Prensesin bu kadar huzur içinde uyumaya gittiği odaya koştu
O zamandan beri birkaç saat ve onu çığlık attı, "Yapmaya geldiler
Sen kraliçe. Oh, hızlı ol! "

Yarı uyuyor-şu an tamamen şaşkın, sonra açık gözlü, Victoria
"Artık onları geciktirmemeliyim" diye düşünerek fırladı, sadece bir düşünce ile "
ve sadece bir
Yatak elbisesi gece elbisesi üzerine atıldı, ayakları terliklerde ve uzun
Omuzlarının üzerinden uçan kahverengi saçlar!

Bir rüyada olduğu gibi, "Majesteleri" sözlerini duydu ve
Titreyen elinde ilk saygı öpücüğü, sonra tatlı yalvararak
Grace, ilk sözlerini İngiltere Kraliçesi olarak konuştu,
Başpiskoposun nazik gözleri, "Benim için dua etme lütfuna yalvarıyorum"
dedi, tamamen basitlik ve samimi arzu ve elini kaldırarak
Benediction, Başpiskopos'un sesi adil genç hakkında bir nimet sordu
Çok büyük bir toprak egemen.

Yeni haysiyetinin ilk bilgisini takip eden saatler
ezici bir çoğunlukla Victoria için garip deneyimlerle dolu, ancak aralarında
Masasına gidip kraliçeye bir mektup yazmak için zaman bulduğu tüm
Adelaide, üzüntüsünde ona sempati ifade ediyor ve ona yalvarıyor
Windsor'da eğimli hissettiği sürece kal. Mektubu ona vermek
Anne, Düşes, üzerindeki ismin "Majesteleri,
Kraliçe.
Şimdi İngiltere. Kralın dul eşi sadece Kraliçe Dowager. "

Victoria'nın hızlı bir şekilde cevap verdiği, "Bunu biliyorum, ama _i_
Ona hatırlatan ilk kişi! "

Kaç kız bu kadar düşünceli olurdu, merak ediyorum?

Birkaç saat içinde birçok yüksek yetkiliyle tanışmak zorunda kaldı ve hatta
ilk konuşmasını aceleyle dikilen bir tahttan okumak için
vesilesiyle. O zaman St. Paul'ün büyük zili,
Ölü Kral, genç hükümdar, çok basit giyinmiş, ki
Cesur rahat bir şekilde ortaya çıktı, açık taze tenli, yemin etti "
İskoçya Kilisesi'nin güvenliği "ve yemin etti
Önce kraliyet amcalarından, Cumberland Dükleri ve
Sussex, sanki sevgiyle ve dürtüsel olarak öptüğü gibi
hala küçük prenses vardı. Onları takip etmek çok sayıda geldi
Önünde diz çöküp elini öpmek için dikkate değer erkekler, aralarında dük
Wellington ve Premier, Lord Melbourne. Her birine gösterdi
aynı derecede kazanan nezaket ve sadece kısa bir an için görünüyordu
Kraliçe olarak onuruna yeni ve göz kamaştırıcı tören tarafından rahatsız edildi
alem.

Açıkçası bir gün olduğunu ilk öğrendiği günden beri
Kraliçe olmak için, önemli olduğunda nasıl ilerleyeceğini inceliyordu
Saat gelmeli, şimdilik tüm bunları yapmayı düşündü
daha yaşlı ve deneyimli bir devlet adamından neredeyse hiç beklenmiyordu. O
Lord Albemarle için bile gönderildi, söylenir ve ona bunu hatırlattıktan sonra
Hukuk ve emsale göre ertesi sabah ilan edilmelidir
St. James Sarayı'nın belirli bir penceresinden,
onun için bağlantı ve eskort. Sonra nezaketle sağa eğil
ve tüm prensler, başpiskoposlar ve dolap bakanları dahil kaldı
Şimdiki, zarif selamında, o odayı yalnız bıraktı, çünkü
girdim.

O gece genç kraliçenin ne tür bir gece dinlenmesi iyi olabilir
hayal edildi. Elbette kızlık hayalleri birçok kişi tarafından rahatsız olmalıydı
onu bu kişisel hayalleri bir kenara bırakmaya zorlayan düşünceler
Dün barındırmada haklı çıkmıştı!

Ertesi gün St. James Sarayı'na gitti, bir numara tarafından eşlik etti
büyük lordlar ve bayanlar ve hayat gardiyanlarının bir filosu ve
"Blues" ve resmen Büyük Britanya'nın kraliçesi ilan edildi.
varlık odasının penceresi. Siyah bir ipek elbise ve biraz
Siyah çip kaput ve bize orada dururken basitçe
Kostüm, pürüzsüz kahverengi saçları, elbisesi kadar sade, gözyaşları
İnsanlara ilan edildiğinde yanaklarını aşağı koştu
Egemen. Sonra grup onuruna milli marşı çaldığında,
eğildi ve aşağıdaki insanların sallanan kitlesine gülümsedi.
"Küçük Kraliçeleri" nde istekli ilgi ve sevgi, sonra emekli oldu
Öğlen, baş danışmanlarının bir toplantısını düzenlediğinde
bu türden yapıyormuş gibi çok zarafet ve kolaylıkla başkanlık etti
tüm hayatı, yoğun sürpriz ve hayranlık
onu besteleyen harika adamlar. Saat birinde, konsey bitti, o
Kensington'a geri döndü ve sonra sessizce kaldı
geç kralın cenaze töreni; ve konsey ve nüfus onların
Bu genç kızın övgüsü, en üst düzeyde yetiştirilen
inzivaya çekilme, şimdi halkın dikkatinin kireç ışığına çıktı ve
yaşlı bir hükümdarın haysiyeti ve takdir yetkisi ile davrandı.

Kral William düzgün ve şaşırtıcı bir şekilde gömüldü, genç kraliçe
alemin hükümdarı ve kraliyet hane halkı olarak yeni pozisyonunu aldı
rütbe nedeniyle çok istisnai ve muhteşem bir
bu "bekleyen bayanlar" olarak adlandırıldıkları gibi,
BT.

Genç Kraliçe ve evi Kensington'da kaldı
Yaz ortası, Buckingham Sarayı'na taşındıklarında ve bundan kısa bir süre sonra
Victoria, büyük bir geçit töreni ve törenden geçmek zorunda kaldı.
Parlamentoyu çözün. "Hava iyiydi ve
Buckingham Sarayı'ndan Parlamento Binası'na giden tüm rota
Bağırsak, insanları tezahürat, muhteşem alay ve
Parlak genç kraliçe yavaşça geçti. "Günün Londra Dergisi
Törenin bu hesabını verir: "On dakikadan üçe kadar kesin olarak,
Majesteleri, müjdecilerden önce ve büyük subayların katıldığı
devletin eve girdi-yükselen tüm akranları ve hakemler
Trompetlerin güzelleşmesinde, ayakta kalan. Majesteleri
Siparişin şeridi ile muhteşem bir beyaz saten bornoza takılı
Omzunu geçerek ve kafasında muhteşem bir elmas tiara.
Ayrıca bir kolye ve büyük ve maliyetli bir mide giydi
Brilliants. "

Tahttan çıktıktan sonra, Crimson Velvet'in kraliyet mantosu
Majestelerinin omuzlarına Bekleyen Lordlar tarafından yerleştirildi ve o
bu tür törenlerde doğma havasıyla kendini taşıdı
Çileden çok etkilendiği açıktı ve bir
Anı, kendi göze çarpan konumunda o kadar emildi ki
Onunla akranların ve akranların hala ayakta olduğuna dikkat edin. Bir
Düşük ses, yanında duran Lord Melbourne, ona hatırlattı
Bu ve zarif bir gülümseme ve başının eğimiyle, dedi
sessizce, "Lordlarım, oturun", bunun üzerine onlar ve eşleri ve
Kızları oturdu. Olay, kraliçeyi kendine geri getirmişti ve
Şimdi o kadar kendine sahipti ki, onu okuma zamanı geldiğinde
Konuşma, sessiz tevazu ile yapmasına rağmen, sesi çok açıktı
Büyük odanın tüm köşelerinde ve herkesin
Sözlerini duyabiliyordu. Amerika'dan büyük bir devlet adamı Charles Sumner,
Kim mevcuttu, Victoria'nın tarzından çok şaşırmış ve çok mutlu oldu,
Bir arkadaşına yazdı, "Sesi tatlı ve ince modüle edilmiş ve
Her kelimeyi anlamına açıkça bir saygı duyarak telaffuz etti.
Sanırım hayatımda daha iyi bir şey duymadım ve yapabilirim ama
Tören bittiğinde Lord Fitz-William'ın sözüne cevap verin, 'Nasıl
Güzel bir performans sergiliyor! '"Günler geçtikçe, bu ve diğer altın
on sekiz yaşındaki kraliçe hakkında evrensel olarak yankılandı.
sadece güçlü değil, aynı zamanda kişisel cazibeye sahipti,
Sonra bize kısa, ancak iyi şekillendirilmiş, saçlarla söylenir.
Etkileyici mavi gözleri olan en koyu keten tonu ve
Bir gül yaprağı olarak adil ve narin, ifadesi ise
tuhaf tatlılık.

Onuruna Buckingham Sarayı'na inşa edilmiş yeni bir taht vardı,
Kızıl kadife, altın dantel, altın saçak ve halatların muhteşem bir ilişkisi
ve püsküller. Neşeyle genç kraliçe denedi ve eşcinsel bir kahkaha ile
diye bağırdı, "Oldukça mükemmel! Daha rahat oturmadım
Hayatımda taht! "

Victoria'nın en çok keyif aldığı şeylerden biri davalarla uğraşmaktı
Sert askeri disiplinin olması gerektiği yerde,
Wellington Dükü tarafından kendisine sunulan bir mahkeme dövüşü
İmzalanmalı. Gözyaşlarıyla dolu gözlerle "Söyleyecek bir şey yok
Bu adam adına mı? "

"Hiçbir şey. Üç kez terk etti," diye yanıtladı Duke.

"Ah, lütfun, tekrar düşün!" diye bağırdı Victoria.

"Şey, Majesteleri," diye yanıtladı Demir Adam, "Kesinlikle kötü
Asker, ama iyi karakterini konuşan biri vardı. O
Sivil hayatta iyi bir adam olabilir. "

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı kraliçeyi ve "affedilmiş" kelimesini fırlattı
yasal parşömene ve altına imzasını yazdı.

Parlamento Bildirimi'ne bu kadar pek çok dava geldi,
Sonunda, bu ölümcül imza işi olacak şekilde meseleleri düzenlediler
Kraliyet Komisyonu tarafından yapılabilir ""
görev, "dediler, ama gerçekten ona yumuşak güvenemedikleri için
Askeri disiplinin olmaması gereken vakalarla başa çıkmak
müdahale etti. Victoria'nın çocukluğunda, babası, Kent Dükü öldüğünde,
Düşesin her şekilde çabaladığı çok ağır borçlar bıraktı
ödemek. Bu Victoria biliyordu ve Kraliçe olduktan hemen sonra,
Yeni hayatının tüm koşuşturmasında ve onun başbakanı için gönderdi
Bakan ve ona kalan borçları çözmek istediğini söyledi
Babasının adında dururken, "Yapıyorum_ yapıyorum. Bunu bir
kutsal görev, "ve elbette yapıldı. Kraliçe de biraz gönderdi
onun jetonundaki en büyük alacaklılara değerli plaka parçaları
minnettarlık ve genç kızın ciddiyeti ve doğrudanlığı
Annesinin baş arzusunu yerine getirmek, gözyaşları getirdi, söyleniyor,
Lord Melbourne'un gözleri ve genç kraliçe için duygularını yaptı
Daha sonra en derin şövalyelik. Aslında tüm İngiltere
yeni hükümdarları için en vahşi tür coşkusuna sahipti ve
Gençliğinde ve ofisin haysiyetinde genç gibi görünüyordu
Erkekler ve kızlar, peri masalı bir kahraman olmak için et ve kan,
İhtiyaç ortaya çıkmış olsaydı beş yüz bin
Cesur İrlandalılar hayatı, onuru ve kişiyi savunmak için ortaya çıkacaktı
İngiltere tahtındaki sevgili genç bayan.

Ağustos ayında Victoria, yakında oldu Windsor Kalesi'ne sahipti.
Her şeyi dolduran eşcinsel şirketle kasvetli bir yer dışında herhangi bir şey
oda ve genç kraliyet temizliğinin güzelliklerini gösterdiği ve
Basit bir küçük gibi büyük memnuniyetle rahatlar
Sade bir İngiliz caddesinde kendi evi.

Windsor'da, Brighton kolay bir yolculuktu ve orada genç kraliçe
zafer ilerlemesi vardı, arabası sayısız kemerden geçiyor,
ve çiçek açan okul çocuklarının rütbeleri ve safları arasında
Ondan önce onuruna şarkılar söyledi. Birkaç ay sonra, Londra'da,
Lord Belediye Başkanı ile eyalette yemek yedi ve arabası geçerken
Guildhall'a giderken şehrin sokaklarında, geniş bir kalabalık
Kaldırımları astarlar, bakışlarını çok genç görünümlü olarak perçinledi
Kraliçe. Swan'ın bir sargısı giydi, bu da yumuşak bir çerçeve yapan
Kızlığın gül çiçek açtığı adil tatlı yüz,
Gözler sağlık ve mutluluğu ışınladı.

Bu Guildhall'a katıldığı muhteşem bir törendi. Tapınakta
Bar, ona Lord Belediye Başkanı tarafından karşılandı.
şehir ve aynı zamanda bir keresinde geri döndüğü bir kılıç. Daha sonra
Biraz daha uzakta, Mesih'in Koleji'nin mavi-coat çocukları bir
Bir kadına sahip olmaktan ne kadar memnun olduklarını söyleyerek tebrik adresi
Onları yönetin ve sonra ulusal marşı söylediler,
Ruh ve kraliyet partisi Guildhall'a geçti, burada
Muhteşem Çizim Odası Şehir yetkililerinin adresi okundu. Daha sonra
Victoria unutulmaz bir eylemde bulundu: Şerif Montefiore'u şövalye etti,
Bir İngilizlerden böyle bir onur almak için yarışının ilk adamı
egemen ve böylece sadece asil adama şerefi yansıtmakla kalmadı
Şövalye, ama kendi cesur ve sadece ruhuna. Bu tören bitti
Harika bir şekilde dekore edilmiş büyük salona geçtiler
ve vesileyle döşenmiş ve benzediği söyleniyor
Çatıdan sarkan ışıltılı ışıkları olan,
muhteşem mahkeme elbiseleri ve mükemmel mücevherler üzerinde parlaklık
göz kamaştırıcı sahneye. Victoria girdiğinde büyük bir koro çaldı
kraliçelerine övgü şarkısı. Sonra bir masaya götürüldü
Odanın sonundaki platform, burada bir akşam yemeği ile servis edildi
onun fantezisini cezbetmek için temin edilebileceği gibi pahalı
şehir yetkilileri dinlenirken. Bayram, ortak olarak adlandırılan bir kişi
Crier salonun ortasına girdi ve ciddiyetle "
Doğru onurlu Lord Mayor, en zarifimizin sağlığını verir
Egemen, Kraliçe Victoria! "Elbette bu bir koro ortasında sarhoştu
Büyük salon yüzüğünü çatıya yapan bağırıyor. Victoria Rose ve
ona teşekkür etti ve sonra Common Crier, "Majesteleri
Tost, 'Lord belediye başkanı ve Londra şehrine refah!'
Tost, Kraliçe, Sherry One'da içerek cevap verdi
Yüz yirmi yaşında, harika bir fırsat için tutuldu
Bu.

O yıl, Victoria'nın bir kraliçe olarak ilk, Noel'i kutladı.
Windsor kalesi ve gerçekten de çok doğal olmayan bir şey olurdu
Kız harika hediyeler üzerinde sevinçle uçmamıştı
her iki taraftan ona döküldü ve yine de bunu sürdürdü
Ona ödenen tüm onurlar, basit kalpli tarzı ve tamamen
daha yaşlı ve
Wiser Monarch.

Ve şimdi gençlerin en büyük olaylarının en büyüğü geliyor
Kraliçe merkezi figür-taç giyme töreni. Sahip olduğu doğru
Zaten bir yıldır kraliçe oldum, ama böyle bir kraliyet görgü kuralıydı
İşaret edecek harika törenler için zaman gelmişti
Resmi Taç alıyor.

Haziran Yirmi sekizinci gün ve 1838 yılıydı ve Victoria
On dokuz yaşında. Önceden geldiler, eski saraylar ve
ona gelecek yarışmayı ve ona diz çöktükten sonra nasıl açıkladıklarını açıkladı
Hepsi onu sol yanakta yükseltmek ve öpmek için gerekiyordu. Gravely o
bunu dinledi ve düşündü, sadece selamların değil
mezar başpiskoposları, ama diğer genç akranların öpücükleri,
altı yüz vardı ve sonra mazeret bir bildiri yayınladı
onları bu görevden, yani Cambridge ve Sussex Dükleri hariç,
Akrabalık özel ayrıcalığıyla pembe yanağını öpebilirdi,
Elinde bir selam bastırmaktan memnun olun!

Taç giyme törenine gelince, tarihin en harikalarından biriydi, çünkü
Bütün İngiltere bu gençlerin taç giymesinde gururlu gözlerle bakmak istedi
Bir yıl içinde bile yapabileceğini kanıtlayan kız
Statescraft'ın karmaşık yapılarını ve günler önce
Törenler başlayacaktı, insanlar Birleşik'nin tüm bölgelerinden döküldü
Işıltılı gösteriyi görmek ve sadakatlerini kanıtlamak için
onların egemenliği olan.

Büyük Alay, Buckingham Sarayı'ndan saat on civarında başladı
sabah ve ilk devlet arabaları Kent Düşesi'ni tuttu ve
görevlileri, sonra büyük devlet koçu geldi,
Sekiz krem ​​renkli tarafından çizilmiş muhteşem yaldız ve cam dizisi
Kraliyet ahırlarından, beyaz akan manes ve kuyruklarla atlar. İçinde
Devlet koçu Majesteleri oturdu ve muazzam alkışlar vardı
Parlak kızım yüzü ışınır
Halkına hoş geldiniz, görüldü. Westminster Abbey'e ulaştığında,
Olmasaydı, muhteşem sahne onu ürkütmüş veya karıştırmış olabilir
önceden bir oyun gibi iyice prova edildi
katılacaktı.

Nefenin her iki tarafında seyirciler için galeriler dikildi,
altın ile saçaklı koyu kırmızı bezle kaplanmış ve altında
Onlar çok dövüş görünümlü footguards çizgilerdi. Taş zemin
Hemen altındayken kırmızı ve mor bezle kaplı
Manastırın merkezi kulesi, koro içinde,
zemin, üzerinde duran altın bezle kaplı bir platformdu
Altın "Saygı Başkanı." Şansölde, sunağın yakınında,
İtirafçı Edward'dan bu yana tüm egemenlerin olduğu şirin eski sandalye
taç giymişti. Kızıl bezle döşenmiş galerilerin katmanları
ve eski halılar, parlamento ve yabancı üyeler tarafından işgal edildi
Büyükelçiler, organ çatı katında beyaz giyinmiş büyük bir koro otururken,
ve Scarlet giymiş enstrümanlardaki oyuncular, üstlerinde yüksekken
trompetçilerin bir puanı vardı; hepsi parlak bir etki yarattı
Bu, engin manastırdan müzik salaması ile yükseldi.
Taht başkanları. Kraliyet Partisi'nin gelişinden çok önce manastırın kalabalık olmasıydı.
muhteşem kostümlerinde yabancı büyükelçiler ve prenslerle kapılar,
Ve en önemlisi Lord Belediye Başkanı ve Prens Esterhazy,
baştan ayağa parıltılı bir mücevher duşu gibi kostümlüdür,
Her türlü ayrıntılı akşam yüzlerce güzel kadın vardı
Giyim, sabah sadece on bir olmasına rağmen. İkisini de aldı
zaman ve tüm kraliyet şahsiyetlerini yerleştirmeyi düşündüm, böylece hiçbiri olmayacak
rahatsız ve her akran ve hakem bir
Minster'ın taç giyme töreninin iyi bir görünümü
gerçekleşir.

Büyük alay, uzun koridordan yavaşça geçti,
kilise ve devletin onurları ve tüm ihtişamları ve mücevherleri parıltısı
ve muhteşem kostümler. Sonra kraliçe geldi. Kraliyet bornoz giydi
Kızıl kadife, ermine ve altın dantel ile kesilmiş ve kafasında bir
Altın Circlet. Muazzam uzun treni sekiz genç tarafından doğdu
Mahkeme bayanlar ve asla bu kadar kızım ve hafif ve
Bu büyük haysiyetlerin bu büyük alayı içinde olduğu gibi genç. O gibi
Abbey'e girdi Koro, ulusal marşı başlattı, ki
patlayan güçlü tezahüratlar yüzünden neredeyse duyulamaz
Genel Kurul, kubbe ve kemerli girintileri ile yankılanıyor
geniş bina. Kraliçe yavaşça sunağa doğru hareket etti, tatlı bir şekilde
Koro Boys, sessizce hareket ederken _vivat Victoria Regina! _
"Saygı Başkanı" ve Sunak arasında yer alan sandalye, Victoria Dizelt
Bir an için duada Rose ve primat yüksek sesle duyurdu
Ses, "Burada sana sunuyorum Kraliçe Victoria, şüphesiz kraliçe
Bu alem, bu nedenle hepiniz saygınızı yapmak için bu gün geldiniz.
Aynı şeyi yapmaya istekli misin? "

Sonra insanlar bağırdı, "Tanrı Kraliçe Victoria'yı kurtar!" Hangi
"Tanınma" olarak adlandırıldığı gibi, birçok kez tekrarlandı ve cevaplandı
Her seferinde davulların dövülmesi ve trompetlerin çalınmasıyla.
Bütün bunlar boyunca kraliçe durdu,
Tanınma geldi ve sonra çok sayıda meraklı eski
Her zaman bir taç giyme ile devam eden ayinler ve törenler, birçok
Bunlardan anlamlarını tamamen kaybetti.
Dualar ve litan ve bir vaaz vardı ve sonra
Ofis yemininin yönetimi ve uzun bir sorgulamadan sonra
Başpiskopos, Majesteleri sunağa götürüldü, burada diz çöktü
Elini Büyük İncil'deki İncillerde, açık, ciddi dedi
Manastır boyunca duyulabilecek tonlar:

"Daha önce söz verdiğim ve devam edeceğime söz verdiğim şeyler.
Bana yardım et Tanrısı. "

Sonra kitabı öptü ve koro söylerken diz çökmeye devam etti
İlahi, sonra St. Edward'ın sandalyesine otururken, zengin bir altın bezi
başının üstünde tutuldu ve başpiskopos onu formda yağla görevlendirdi
daha sonra daha fazla form ve tören geldi,
Kılıç ve Spurs'un sunumu, ona İmparatorlukla Yatırım Yapıyor
Corn, asa ve yüzük, yeni kutsama ve kutsamalar
Özellikle onun için yapılmış olan taç ve sonunda taçlandırma.
Bu, tüm akranları ve hakemlerin üzerinde olduğu an,
Törenler sırasında ellerinde koronetler,
Kafalar ve bağırdı, "Tanrı Kraliçeyi Kurtar!" Trompetler ve davullar geliyordu
Yine, güneş ışığında dışarıdayken, sinyal tarafından ateşlenen silahlar patladı
Saygı Başkanına yönlendirilen yeni egemenlere selam
Kilise ve devletin selamını alın. Birincisi geldi
Elini diz çöküp öpen kilisenin haysiyetleri, sonra dükler
Cambridge ve Sussex'in, koronetlerini çıkaran ve dokunma
onları taç için (güzel bir tören!)
sadakat ve yeğenlerini sol yanakta öptü. O zaman,
Kararnamesi, diğer dükler ve akranları, hatta Wellington Dükü,
Ondan önce diz çöktü, sadece küçük beyaz eli öpmekten onur duyuyordu.

Sonunda, böyle bir zorluk bulan eski ve zayıf bir akran geldi
tepeye tökezlediği ve dibe düştüğü adımları monte etmek,
Bekarca yattığı yere geri dönüyor, umutsuzca
cüppelerine karıştı. Dürtüsel olarak kraliçe sanki sanki
Bir sandalyeydi ve ona yardım etmek için ellerini uzattı, ama yaşlı
Akran o zamana kadar yükselmişti ve onu yükseltmek için elinden geleni yapıyordu
Taç'a dokunmak için coronet, ancak onun titremesi nedeniyle başarısız oldu
el ve hazır dokunma ile kraliçe öpüşmesi için elini tuttu
tacına dokunmadan. Güzel bir olaydı
Genç kraliçenin gösterdiği benliğin tüm bilinçsizliğini kanıtlamak
tüm heybetli törenler aracılığıyla. Ve henüz bitmedi. Orada
henüz diz çöktüğü kraliçeye uygulanacak ayin
Taçsız, almak için; Sonra bir yeniden yayınlandı, bir yeniden yükleme,
Daha fazla müzik ve sonra Benediction'ın karşılama sürümü. İçine geçen
Kral Edward'ın Şapeli, Kraliçe Kraliyet Robe için İmparatorluk Değiştirdi
mor kadife ve taç giyen manastırdan çıktı ve
asasını sağ elinde taşıyan ve bir yükselişten eve sürüldü
bağırma, tezahürat konuları ve görme seyirleri, bunu fark eden
Yorgun görünüyordu ve sık sık elini kafasına koydu,
Sanki bir taç giymek hiç de rahat bir şey değildi.

Sarayın kapılarına sonunda, uzun, geniş, yorucu
Tören sona erdi. Ev kapısı onu almak için açıldı ve
Out evcil hayvan spanielini fırlattı, her zaman yaptığı gibi neşeli bir karşılama havladı
Uzun zaman uzaktayken. Kız gibi bir gülümseme kırıldı
Victoria'nın yüzü, çok uzun saatler boyunca olgunlaşmış bir ifadeye kalıplanmış
Egemenlik ve ağlamak, "Orada, Dash!" Belirsiz bir şekilde koştu,
tacından ve kraliyet bornozundan ve asayı fırlattı ve vermek için yukarı koştu
Köpek onun günlük banyosu!

O zaman Carlyle ona dedi ki: "Zavallı küçük kraliçe! O bir yaşta
Bir kız kendisi için bir kaput seçmek için neredeyse güvenilmezse
Başmelek'in küçüldüğü bir görev ona itilir. "

Gerçekten doğru, ama Majesteleri, Kraliçe Victoria,
Köpeğine banyo yapmak için tacını atmak, eşit zarafetle yapabilir ve
Yetenek, mezar ulusal sorunlarını tartışmak için bir çağrı yaptı ve
Tartışmada hem iyi yargı hem de bilgelik gösterecekti. A
Harika küçük kadın, görevi için genç, ama yaşı için yaşlı,
Ve onun içinde boyanmış ünlü portrede durmasını gördüğümüz gibi
Taç giyme törenleri hem kız hem de en asil olan her şeyi görüyoruz
Kraliçe. Orada sanki tahtına adımlar atıyormuş gibi duruyor,
Kafa hafifçe döndü, omzunun üzerinden bakarak ve
Gençliğinin yüzdürme ve saflığının haysiyeti, çok daha fazla kraliyet
omuzlarının üzerindeki kadife ve ermine'den daha bornoz ve
Zaten evrensel olarak ödenen saygıya layık olduğunu biliyoruz
O, İngiltere'nin bu kız kraliçesi geleceğin ne getirebileceğini bekliyor.




Sally Wister:

Amerikan Devrimi'nin bir kızı


Winsome Sally Wister! Kasvete karşı ne güzel bir resim yapıyor
içinde yaşadığı devrimci zamanların geçmişi-onunla
Kısa yüz ve neşeli gözler, quaker kaputunun altında yarı gizlenmiş, yarısı,
Ve karlı karchiefi, fırtınalı gençliğinin üzerinde çok sorunsuz geçti
kalp!

Philadelphia'daki en iyi eski ailelerden birine Sally aitti. O
Baba Daniel Wister, müreffeh John Wister'ın tek oğluydu
şarap tüccarı ve Sally büyükbabasının şehir evinde doğdu,
Şimdi Market Street, Philadelphia, yazlarını geçiriyor
Germantown'daki ülke evinde, büyüleyici eski çiftlik evi
Hala yerin bir dönüm noktası olarak gösteriliyor. Kışın Sally, ünlü tarafından tutulan kız okulunda bir öğrenciydi
Quaker, Anthony Benezet, burada birçok kişinin kızlarını topladı
"İlk" çevresinin aileleri ve samimiyet oradaydı
Sally ile hayat boyu süren arkadaşı Deborah Norris arasında başladı,
bir Quaker kızı. Sally ve "Debby" Norris'in kız grubu
samimi olan hepsi on dört ila on altı yaş arasındaydı ve
gerçekten çok özel bir "sosyal çember" oluşturdu, ancak
Birkaç erkek zaman zaman kabul edildi. Ancak çocuklar var gibi görünüyor
erkeklerin tarzından sonra, belki de alay ederek kendilerini sevmediler
Günümüzde, 1776 yazında kızlar hepsi
Yaz evleri, biri Sally'ye şirin eski moda yazdı
yol, birçok büyük harften yararlanıyor, "Aldığımızda memnun olacağım
tekrar birlikte; Biz kızlar, yani, erkeklere gelince, yapmalıyız
Onları bırak. İsteyerek yapacağım, ne de en uzak arzu yapacağım
yine onlarla birlikte olmak. Sanırım zamanımızı daha keyifli bir şekilde geçiyoruz
onlarla daha. "Açık bir bağımsızlık beyanı, ama
daha sonra Sally Show'a mektup olarak değiştirildi ve böyle bir
Değişik olmayan bir nedenden dolayı firma standı Değişikliğe açıktı!

1776'da sıcak güneşli bir günde, sekizinci Temmuz Pazartesi, Sally ve
Debby Norris, büyük akçaağaçların serin gölgesinde oturuyordu.
Devlet evine bitişik Debby'nin evi. Bir süreliğine
dikti ve sohbet etti ve kızlar gibi birbirlerini alay etti, sonra Sally tuttu
Bir susturucu parmağa, "Shhh!" Fısıldadı. "Bu kesinlikle bir davul ve
fife. "

Debby de dinliyor, "Şimdi hatırlıyorum Bay Duydum Bay
Hancock Anneye Bağımsızlık Bildirgesi'nin olacağını söyle
Günümüzde Devlet Evi'nden halka açık olarak ilan edildi. Gel, belki
Bazılarını duyabiliyoruz. "

Sally zaten çimlerin yarısında idi; Debby takip etti ve onlar
bir tekerlekli tavuktan bir duvarın tepesine kadar tırmandı.
State House Yard ve tüm sahneyi iyi bir şekilde gördü. Sadece bir
en muhafazakar için küçük boyutlu vatandaş kalabalığı vardı
Philadelphians kasten okuduğunu duymaya gitmediler, bu üyeler
Kızların görebileceği Kongre'nin endişeli ve hasta görünüyordu.
John Nixon Mighty'yi okurken sessizce Sally ve Debby dinledi
Bildirgenin ifadeleri ve sadece yarısı ne olduğunu anlıyor
Duydu, son kelimeleri takip eden alkış patlamasına katıldılar,
"Ve bu bildirimin desteği için,
İlahi İhtiyatın Korunması, birbirimize karşılıklı olarak söz veriyoruz
Yaşıyor, servetlerimiz ve kutsal onurumuz. "

Sonra kalabalık dağılmaya başladığında, kızlar aşağı indi ve gitti
Serin bahçeye geri dön, daha sonraki yıllarda onlar
Temmuz ayının sıcak öğlen gününden daha değerli bir hafızası olmazdı
7, 1776, Bağımsızlık Bildirisini okuduklarında ve duyduklarında.

Bu, bu karıştıran günlerin heyecan verici olaylarından sadece biriydi
Sally yaşıyordu, çünkü Philadelphia o zaman bir savaş merkeziydi ve
orduların hareketleri ve savaşlar dışında başka konuşuldu
savaşmak. Brandywine savaşından sonra, General Washington
Philadelphia'yı kurtarmak için cesur bir dövüş yaptı, ancak İngilizler tarafından yenildi
General, Lord Howe, Sally Wister'ın babası, İngilizlerin
Şimdi Philadelphia'yı işgal ederdi, onu gönderme zamanının geldiğini düşündü
Şehir dışında aile. Bir keresinde onları Foulke çiftliğine gönderdi,
Wissahickon Creek'te, Gwynedd tepeleri arasında, on beş mil
Şehrin fırtına merkezinden uzakta. Çiftliğin sahibi Hannah
Foulke, bilgelerin evliliği ile bir ilişkiydi ve açıkça vazgeçti
Onlara evinin yarısı, diğer yarısını kendi kullanımı için korumak ve
Orada iki aile aşağıdaki dokuzda uyumlu bir şekilde yaşadı
aylar. Ama metres için ikamet ve ayrılık değişimi
Bütün arkadaşları mutlu değildi ve bir kısmı uzaktayken
yalnız saatler bir günlük şeklinde bir dizi mektup başlattı, çünkü
Debby Norris'in faydası ve bu dergi bize
Amerikan tarihindeki bu unutulmaz dönemin olayları, bir gençten
kızın bakış açısı. Wighters'ın çiftliğe gelmesinden kısa bir süre sonra
Mekanlar ve sesler için yerin huzurlu sessizliği parçalandı
Her iki ordu olarak bu uzak yerde bile savaşın duyulmaya başladı
Philadelphia'ya doğru yürüyorlardı. Debby Sally'ye ilk mektupta
24 Eylül'de iki Virginia memurunun durduğunu bize bildiriyor
ve İngiliz ordusunun geçtiğini bildirdi.
Schuylkill ve daha sonra başka bir kişi aradı ve general
Washington ve Ordu Potsgrove yakınlarındaydı ve Sally Debby'ye yazıyor:

"Şey, yeterince korktuğumuzdan emin olabilirsiniz; ancak yol
Akşama kadar çok hala vardı. Yaklaşık saat yedi büyük bir gürültü duyduk.
Kapıya hepimiz gittik. Yaklaşık üçü olan çok sayıda vagon
Yüz Philadelphia milis. İçki için yalvardılar ve birkaç
eve itti. Girenlerden biri biraz sarhoştu ve
Saucy olması için bir zihni vardı. Sonra geri çekilme zamanının geldiğini düşündüm, bu yüzden
Bir kapıda ve başka bir kapıda koşarak beni (kudretli bir şekilde korkmuş), hepsi
Korku ile bir sarsıntıda, ama bir süre sonra memurlar ortaya çıktı
Beyefendi ve Askerler Sivil, Yardımım için bir sebep dedim. Korkularım
bir ölçüydü, dişlerim sallandı ve elim salladı
Aspen yaprağı gibi. Çeyreklerini bizimle almayı teklif etmediler,
Yani birçok nimet ve birçok Adieus ile yürüdüler. Bende
Sana dün sadakatle en maddi olaylar göz önüne alındığında. "

Ertesi gün o ve "Tavuk kalpli" kaplı, Sally ona dediği gibi
Kardeş, korkunç bir rapordan çok korktular.
İngiliz ordusunun büyük bir bölümünü oluşturan Hessians
yaklaşmak, "gerçekten şeridimize dönüşmüştü" diye yazıyor Sally ve o
"Eh, korku gitti" diye ekliyor, ancak güçlerin
Anlık olarak yaklaşarak, "Yakında olmasını bekliyorum
Bir ordunun ortasının ortasında. "O zaman harika bir şey ararken
Virginia hafif at partisi için başka bir korkusu daha vardı
kapıya çıktı ve üniformalarının kırmızı ve mavisini yanlış anlama
İngiliz renkleri için evin barınağına kaçtı,
"Kanatlar ayağa kalktı" diyor.

Birkaç haftalık bir aralık geçti, hiçbir şeyin büyük olmadığı
Günlüğündeki kısa notlarda açıkladığı gibi an oldu. Daha sonra
Debby'nin faydası için Chronicle için heyecan verici bir gün geliyor. Sabah
"en büyük davul, beş ve çıngıraklı vagonları duyar
hiç duyuldu "ve Amerikan ordusunu görmek için kısa bir mesafe gidiyor
Şehre daha yakın bir pozisyon almak için yürüyüşler. Aynı gün geliyor
General Smallwood, Maryland birliklerinin komutanı, memurlarıyla birlikte,
ve çiftliğe büyük bir asker muhafızı ve izin verilmesini istiyor
Merkezi yap. Hannah Foulke tarafından izin verilen izin,
Memurlardan biri kapı üzerine yazdı:

          "Smallwood'un mahalleleri"

evi sıkıntılı askerlerden korumak için ve sonra alay sürdü
uzakta, kızların kalbinde bir heyecan çarpması bırakarak
Askerlerle dolu bir ev olarak yeni bir deneyime sahip olmayı düşündüm.
Keyifli Candor ile Sally bize kendisinin ve kız kardeşinin ve
Kuzenler aynı anda "en iyi elbiselerini giy" ve "dudaklarını sıraya koy
fetih için, "ve sonra akşamı ne sabrı ile bekliyorlardı
çağırabilir. Sonunda general ve personeli ve askerleri geldi,
Bir kerede bahçe ve ev karışıklık yaşadığında ve
askeri ekipmanlar. Bir Dr. O sırada kim olan Gould
General Smallwood'un arkadaşı olan bilgeler, onu ve onun
Memurlar, bir parçası olacakları aileye törenle,
Ve hiç şüphe yok ki Askerden General'e, herkesin
korkusuna rağmen, güzel, şımarık Sally'ye gizli veya açık hayranlık
ordunun, zevk dememek için büyük bir cesaret göstermeleri,
Yakın varlık!

Bir keresinde onlara baktı, insan tarafından, eleştirel bir göz ile ve
Günlüğünde, sürpriziyle ilgili olarak, onlarla ilgili yargılamayı kabul etti,
"çok barışçıl bir tür adam" gibi görünüyorlar ve ekliyor, "diğerleri gibi yiyorlar
millet, onlar gibi konuş ve kendilerini zarafetle davranıyor, bu yüzden yapacağım
Onlardan korkmuyorum, hayır yapmayacağım, "ve mektubunu sarar,
"Adieu. Odama hayal etmek için gidiyorum, sanırım süngü ve
Kılıçlar, kanatlar, silahlar ve epauletler. "

Ertesi gün Debby'ye yazıyor, "Sana sabırsız olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Memurların duygularımı bilmek için, Somnus onları kucaklarken ve
Ev hala karakterlerini rütbesine göre al "
Sonra memurların her birinin canlı bir kalem resmini verir,
Trenchant açıklaması, ona kişilere saygısızlık olmadığını gösteriyor. Ana
William Truman Stoddard, General'in yeğeni ve çok daha yaşlı değil
Sally'nin kendisinden, ilk başta "Çapraz ve
ayrıldı, "ama genç memur hakkındaki görüşü önemli ölçüde değişiyor.
Tanıdıklarının ikinci günü, "Peki, işte geliyor
Zafer, Binbaşı, Çok Bashful, Çok Ünlü; İlk başta onun geçtiğini düşündüm
Ve gururlu, ama yanıldım. O
kişi, ama zihninki için adil bir şekilde kutlanabilir. "
Üçüncü gün, "Binbaşı çok rezerv '," günaydın "ya da
'Hizmetçiniz,' hanımefendi, ve değerinde olduğunu duyduğunu ekliyor
Otuz bin liralık bir servet, ama o kadar büyük ki yapabilir ki
bayanlara pek bak, daha sonra bilgiye açık bir şekilde
"Affedersiniz, iyi efendim, gerçekten olmadığını düşündüm
akıllı; Eğer 'sadece bu bashness ise, bunu uzaklaştıracağız! "

Birkaç günün sonunda Sally,
Binbaşı, ama onunla tanışmak için çok az ilerleme kaydetti,
Ve onunla ilgili tek giriş "Gen'l hala burada. Binbaşı
Hala Bashful. "

Sonra küçük kardeşi ile oynadığı bir Pazar akşamı,
Binbaşı bir sandalye çizdi ve çocukla da oynamaya başladı ve
Sally diyor ki, "Bir kelime bizi bir araya getirdi ve en büyük sohbet ettik
Akşamın bir kısmı. "Bu aralarındaki buzu kırmış gibi görünüyor
Tamamen ve iki gün sonra Liddy ve Sally onu okurken
Bize, "Binbaşı Gen'l için bir mum tutuyordu
Gazete okumak. Bize baktı, gözlerini çevirdi, baktı
Yine, şamdan aşağı koydu, yukarı atladı, gittiği kapıdan çıktı. "
Ama şu anda geri döndü ve kendilerini masaya oturttu.
Liddy'nin Sally'nin verebileceğini söylediği bir şarkı için ve güldüler ve
Bir saat konuştum ve Sally onu "çok zeki, sevimli ve
kibar. "Aynı mektupta Sally," Oh, Debby, bir
Sana anlatacak bin şey. Seni vereceğim, bu yüzden bir açıklama
Gülümseyecek maceralarım. 'Buna fırsat yok Sally,'
Seni duyduğum methinks, 'Çünkü sana her önemlisi söyler' dediğini duyuyorum. Ama çocuk,
Senin yanılıyor, çünkü sana sivil şeylerin yarısını söylemedim
General Smallwood'un mahallelerinde tatlı yaratıklar söyleniyorlar! "Sinsi
Küçük metresi Sally!

Ertesi gün, "Binbaşı'dan kibar bir 'günaydın'. Daha sosyal
her zamankinden daha. Hiç şaşmamalı, bir stoacı bu kadar nazik hanımlara direnemezdi
Biz! "-Kibirli küçük maymun-tekrar," Binbaşı ve ben biraz
Bu akşam kendimizle sohbet edin. Zarar yok, seni temin ederim. O ve ben
Arkadaşlar. "

Bu mektup aynı zamanda bir kerede düşen Albay Misafir'in gelişini de anlatıyor
Hangisini Debby, Sally'yi anlatan Liddy Takılarına Bir Kurban
Sözler, "Sally'nin hayranları ne zaman görünecek? Ah! Bu gerçekten. Neden, Sally
bir askerin kalbini delmek için yeterli takılar yoktur. Ama yine de ben
umutsuzluğa kapılmayacak. Henüz ne yapabileceğimi kim bilebilir? "-Ah, evet, küçük
Coquette, kim bilir?

İki gün sonra, "Liddy, Betsey, Stoddard ve ben oturmuş yazıyor
Yangın tarafından canlı sohbette bir saat sohbet etti. Yapamam
Söylediği her şeyi yazmak için, ama bahsettiğimiz her konuda parladı "ve
Yine, "Kapıya gittiğim sıklıkta, bu yüzden sık sık ana dalını gördüm.
Kalkıcı bir şekilde sohbet, 'iyi bir gün, Bayan Sally', evet, çok iyi, büyük.

"Genç Marylander ile çok çekici bir konuşma,
Bilgilendirilemez sınır dışı edilmesi saygımla uğraştı. "-Şanslı Binbaşı!

Çiftlikteki kızlar için çok erken bir merkezden bir komuta geldi
Ordunun Whitemarsh'a yürüdüğü ve askerlerin iki haftası
Oyun süresi bitti. İzin almadan önceki gün, liddy, Betsey
Ve Sally, ikincisi beyaz bir muslin elbisesi, büyük bir kaput ve
Uzun eldivenler, yürüyüşe çıkmak için bahçe yoluna başladı. Verandada
Geri çekilen figürleri izleyen iki memur durdu. Biri büyüktü
Sally's Fants, diğeri, çok iyi söylediği büyük bir Leatherberry,
"O bir dil istemek için sallanmayacak mantıklı bir adam!"

Olayı açıklarken Sally, "Evden ayrılırken, ben
Doğal olarak geriye baktı (tabii ki yaptın, küçük coquette)
İki ana dal bizden sonra hızlı geldi ve bize katılmak için ayrıldı. HAYIR
Reddetme korkusu! "diye ekliyor ve birlikte dört genç
ormanlık alanda, sonbahar renk tonlarıyla yanan, bankası tarafından
taşan Wissahickon ve Sally, yolunu kısalttıklarını söylüyor
canlı konuşma ve tamamen olmayan hiçbir şey olmadı
Nezaket ve dekorumun en katı kurallarıyla tutarlı, ancak
Binbaşı Stoddard onu yırttığı için teselli etmeye çalıştığında souting
Muslin Petticoat ve büyük deri dipertberry'yi flouting, fark ederken
Beyaz boğazına karşı madalyon, cesurca alıntı yaptı:

          "Beyaz boynunda pırıl pırıl bir haç giydi,
           Yahudilerin öpebileceği veya kâfirlerin tapabileceği "

Ancak bir bütün olarak küçük gezinin lezzetlerle dolu olduğunu söylüyor
partinin her biri için ve sahip oldukları son iyi zamandı
Birkaç hafta birlikte, veda ertesi gün geldi. Sally
Ve binbaşı ayrılmayı keskin bir şekilde hissetmiş gibi görünüyor ve Sally
Debby'yi kabul ediyor, "Üzgünüm, çünkü birlikte olduğun zaman
kabul edilebilir insanlar, 'sana teklif ettiklerinde pişmanlık duymamak imkansız
Adieu, belki sonsuza kadar. Bizi terk ettiklerinde, ISIRDING
Yalnızlık, "Tersely eklemek," Binbaşı donuk görünüyor. "-Zavallı majör!

Daha sonra ekliyor, "Evimizi eskisi gibi görmemek garip görünüyor.
Biz çok hala. Vagonların çınlaması yok, Musquets'in parıltısı. .
Uzak davulun dövülmesi duyduğumuz tek şey. "

Dergi, birkaç hafta boyunca başka ilgi çekici başka bir öğe kaydediyor,
Biraz alkışlayan iki Virginia subayının gelişi dışında
Sally, onları çok parlayan terimlerle tanımlamamasına rağmen. Diyor ki,
"Savaşan, yeterince önemsiz bir parça. Lee güzel şarkı söylüyor ve
Harika bir anlaşma-iyi hindi karma ve kızartma hominy!-güzel bir
Bayanları eğlendirmek için söylem! Hiçbir şey bir erkeği daha fazla düşürmez
yemekten bahsetmekten daha tahmin. Lee ve Warring yetkin
Bu bilim. Yeter! "

5 Aralık'ta Sally,
Yeni heyecan. "Oh zarif, Debby, hepimle yaşıyorum
korku. İngilizler ordumuza saldırmaya başladı (hayal ediyoruz). Onlar
Kestane Hill'de, ordumuz bu tarafa üç mil. Ne olacak
Bizim sadece altı mil uzakta?

"Saatlik bir nişan beklentisindeyiz. Korkarım ki
ortası. Cennet bizi bu kadar korkunç bir manzaradan savunuyor. Savaş
Germantown ve o günün dehşetleri aklımda son zamanlarda. BT
Sadece ateşlemeyi duyuyorsak, yeterince korkunç olacak,
Kaç tane yaratıklarımızın sınırsız olduğu düşünmek için
Sonsuzluk Okyanusu, birkaçı kaderlerini karşılamaya hazırlandı. Ama onlar
çok sahip oldukları merhametli bir yargıçtan önce çağırıldı
Umut etmek gerekirse. "(Sevgili Küçük Sally, sonuçta o kadar anlamsız değilsin!)

İki gün sonra Binbaşı Stoddard beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı, Sally's
İnşaplanmamış sevinç. İnce ve hasta görünüyordu ve bakıldı
Bayan Foulke, ama ateş ettiğini duyarsa, birliklerle gitmesi gerektiğini söyledi,
Sally'nin "kahramanca" dediği hasta veya iyi
Aceleyle kaçmak, "Kendimi, ipek ve pamuk elbisesini giydirdim. Yapıldı
Önlük olmadan. Kendimi çok garip hissediyorum ve kız gibi tercih ediyorum
Elbiseler. "

Binbaşı o kadar hızlı gelişti ki ertesi gün çay içti
bilgelerle ve Sally ve o zaman küçük bir özel sohbet yaptı
tam bir hesapla geri dönecek bir savaş olması gerekip gerekmediğine söz verdi
onun. Daha sonra öğleden sonra ateş etme belirgin bir şekilde duyuldu ve
karşıt orduların bir nişan aldığını varsaydı. Bu
Howe'nin Washington'un Whitemarsh'daki pozisyonuna karşı ünlü gösterisi,
Ve herkes tarafından genel bir savaş bekleniyordu, ama hiçbir şey olmadı
Birkaç şiddetli çarpışma hariç. Ancak, takımın sesinde
Ateş ederken, büyük, atını eyerle emretti ve ateşleme olmasaydı
azaldı, hala uzak olsa da, gitmekten caydırılamazdı
Strong'dan ve Sally, çağırdığı gibi cesaretiyle büyük bir gurur gösteriyor
BT.

Ertesi günün girişi Debby'ye, "Bizimle sevin canım. İngilizler
Şehre geri döndüm-bunu büyüleyici haberler! "
O akşam Philadelphia, Çiftlikleri Yağma Yolunda, Onlar
yürüdü. Sally, "
Olayların bakımı ve korunması için yüce olan olayların elden çıkarılması
tehlikelerle çevrili.

"Binbaşı orduya gitti. Onun için hiçbir şey geri döndü."

Ertesi gün yazıyor, "Ordumuz, gitmeyi düşündüğümüz gibi hareket etti
Kış mahallelerine, ama düşmanın bir partisi olduğunu duyuyoruz
Schuylkill'in üzerinden, ordumuz onlara bakmaya gitti.

"Stoddard'ı gözlemledim: 'Yani bizi İngilizlere bırakmaya gidiyorsun.'

"'Evet, ha, ha, ha! _You_'yi İngilizceye bırak!'"
Buna eşlik eden bakış hacimler konuştu.

Öğlen tekrar gitmişti, Sally yeni tarlalar için pining bıraktı
fethetmek. Çiftlikte zaten olduğu sürece uzun süre beklemek zorunda değildi
Şimdi fark ettiği ve "bir kaptan olarak tanımladığı iki memur
Lipscomb ve Bay Tilly; "İkincisi dediği", vahşi gürültülü bir ölümlü
Kızlarla Bashful görünen "ve ekliyor,"
Binbaşı'nın Bash'iyeti, ama şimdi çok iyi bir konuya sahip olmadığımızdan şüpheliyim. O
Beni sürekli mizahta tutuyor ama yaratık bir tane ele almadı
geldiğinden beri bana sivil şey. "Tüm takılarını uygulamak için bir teşvik
Ve bir zaferi zorla, Mistress Sally!

Şimdi neredeyse Noel sezonuydu ve Stoddard yine
Çiftlik, kısa bir ziyaret için, eğlenceli bir olay gerçekleştiğinde. Sally
Diğer kızlarla teyzesinin salonunda oturuyor, bir önlük koyuyor
Binbaşı Stoddard onlara katıldığında ve ona iltifat etmeye başladığında
Beceri, iğne ile.

"Peki, Bayan Sally, İngilizler buraya gelirse ne yapardın?"
diye sordu.

"Yapmak!" diye bağırdı Sally, "Korkmak sadece ölüme!"

Güldü ve arkasına geçerek öfkelerinden kaçacağını söyledi
Üst katta olan bir İngiliz Grenadier figürü. "Yapacağım her şeyden
Tilly'yi onunla korkutmayı seviyorum, "dedi." Dua et bayanlar, düzeltelim
onun gecesi odası. "

"Sana tüm suçu alacaksa sana yardım edeceğiz," dedi dikkatli
Sally. "Yapacağım," diye yanıtladı ve sonra ayakta durma planlarını yaptılar
en dövüş yapan Grenadier'in hayat boyu figürü
Yolda açılan kapıda görünüm (evin dört
geniş bir girişe sahip bir kattaki odalar), başka bir figürle
bu da aldatmaya katkıda bulunur. Hizmetçilerden biri geride durmaktı
Onları, diğerleri vesilesiyle sunulur.

"Yarım saat sonra," diyor Sally, "
En yüksek sahaya beklentiler, ayrıldık. "O akşam bu
Sally's Chronicle'a göre ne oldu. Diyor ki:-"
Etkinliğin başında Liddy'ye gittim ve güvence altına alması için yalvardım
Salonlarında bulunan kılıçlar ve tabancalar. Marylander, işitme
Seslerimiz bize katıldı. Ona teklifimizden bahsettim. Onayı onayladı ve
Liddy içeri girdi ve önlüğünü kılıç ve tabancalarla doldurdu.

"Bu bittiğinde Stoddard memurlara katıldı. Biz kızlar gittik ve
Merdivenlerin ilk inişinde durdu. Beyler çok neşeli
ve bir zenci kapıyı açtığında halkla ilişkilerde sohbet etmek, mum
eli ve dedi ki, 'Kapıda görmek isteyen biri var
Sen.'

"'Kim, hepimiz?' dedi Tilly.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuğu.

"Hepsi yükseldi, Binbaşı, daha sonra dediği gibi, neredeyse ölüyor
kahkaha ve girişe girdi. Tilly önce, tam beklenti içinde
haberler.

"Görüşünü vuran ilk nesne bir İngiliz askeri idi.
Kulakları, 'Burada isyancı bir subay var mı?' içinde
gürleyen bir ses.

"İkinci bir kelime beklemiyorum, tilly şimşek gibi daraldı
Ön kapı, bahçeden, çitin cıvatalanmış. Bataklıklar, çitler,
Thorn Hedges ve sürülmüş tarlalar hiçbir şekilde geri çekilmesini engellemedi. Yakında oldu
işitme dışında.

"Ormanlar yankılandı," Hangi yöne gitti? Onu durdur!
ev!' Lipscomb elini mandal üzerinde tuttu,
kaçmak. Stoddard, onu aldatmacayla tanıştı.

"'Binbaşı Stoddard,' dedim, 'Git Tilly'yi geri arayın. Kaybedecek
Kendisi,-gerçekten yapacak. ' Her kelime bir ha ile kesintiye uğradı! Ha!

"Sonunda ayağa kalktı ve kapıya gitti ve ne yüksek bir ses boşuna olabilir
Onu geri getirirken denedi.

"Bu tilly, karlı bir akşam, şapka yok, ayakkabı aşağı
Topuk, saçsız, çayırlar, dereler ve çamur delikleri arasında uçuyor.
Neyden uçuyorsun? Neden, biraz boyalı ahşap.

"Bir süre sonra kahkaha patlamalarımız henüz daha az sıklıkta
azalmış anlamına gelir; Kız ve memurların tam toplantısında Tilly girdi.

"Sorumlumun en büyük kısmı acıma oldu. Esassız
Karışıklık, onun yüzüne, ince saçlarına sahip olmuştu
Dağınık asmak omuzlarından aşağı indi, hepsi çamurla sıçradı, ama onun
Korku, karışıklık ve ırk onu güzelliğinden mahrum etmemişti. Gülümsüyor
Basamaklara girerken, beş ya da altı adımda yürüdü, sonra durdu
ve hepimizin genel bir araştırmasını yaptı.

"'Neredeydin Bay Tilly?' diye sordu bir memur (biz kızlar
sessiz.)

"Gerçekten hayal ettim," dedi Stoddard, "
Tabanca. Tehlikeyi önlemek için seni takip ettim, 'her birinde aşırı bir kahkaha
Soru, kısıtlamanın imkansız olduğu.

"Dua et, tabancaların nerede, tilly?"

"Sessizliğini aşağıdaki ifadeyle kırdı," hepiniz gidebilirsiniz.
Şeytan! '' Bunu kaydederken, Sally biraz şok, "Asla
Daha önce ahlaksız bir ifade söylediğini duydu. "

"Sonunda iyi doğası öfkesi üzerinde tam bir yükseliş kazandı,
Ve gülüşe yürekten katıldı. Stoddard ceketini tuttu.
'Gel, ne koştuğuna bak,' diye bağırdı ve onu sürükledi
kapı.

"Tilly ona bir göz attı, çok doğal olduğunu söyledi ve tekillik tarafından
İfadesi, saptırma için yeni bir neden verdi. Hepimiz emekli olduk,-
Yüzlerimizi dinlendirmek için,-eğer söyleyebilirsem.

"Şey, kesinlikle bu askeri halk bütün gece gülecek.
Çığlık atıyorum asla duymadım. Geceye kadar. "

Mizah dokunuşu vermek için iyi hizmet veren olaylar
Kampta askerlerin donuk görevleri ve Tilly'nin canlı resmi
Ve Grenadier yıllar boyunca bize serinletici bir
devrimci günlerin olayı.

Ertesi gün Sally şöyle yazıyor: "Korkarım ki şakayı henüz taşıyacaklar
çok uzak. Tilly kesinlikle iyi doğanın nadir bir payına sahiptir veya
Bu sık teasingleri tolere edemedi. "Sonra ne olduğunu ekliyor
En önemlisi,-

"Ah, Deborah, Binbaşı bizi tamamen terk edecek, sadece gidiyor. Ben
Önce onu görecek. "

Ve ertesi gün, "Gitti. Köprüden geçtiğini gördüm. Orman
onu daha uzak takip etmemizi engelledi. Geri döneceğinden hoşlanıyorum
akşam. "

Ama asla yapmadı ve kalbinin ne kadarının ne kadar
cesur genç subay onunla birlikte götürdü. Çok veya az olsun,
Ruh kaybına dair bir kanıt yoktu ve diğer hayranlar geldi
Ve gitti, hızlı bir şekilde art arda ve görünüşe göre tamamen onunla meşgul oldu
dikkat.

20 Aralık'ta, "General Washington'un ordusu var
Valley Forge'daki kış mahallelerine gitti.

"Şimdi ordunun çoğunu görmeyeceğiz. Çok samimi olacağız
yalnızlık ile. Korkarım aptallık sık sık misafir olacak "ve
Yine, "Aynı şeyin donuk bir tur. Kalemimi asacağım
İlişkiye değer bir şey olur. "

Çiftlikte böyle bir sapma eksikliği var, Sally memnuniyetle gitti
Arkadaşı Polly Fishbourn ile Whitemarsh'da bir hafta geçirin, burada
çorak tepelere tırmanma fırsatı buldu ve üstlerinden bir
çevredeki ülkenin genişletilmiş görünümü. "İzleri
Bu tepelerde kamp yapan ordu çok görünür,-düzensiz kulübeler,
bacaların taklitleri ve açık bir şekilde diğer birçok yıkıcı nesneler
orada olduklarını gösterdi. "

Yine çiftliğe geri döndüğünde, başka bir gerçek olmadan uzun haftalar geçirdi
maceralar,-Sally'nin endişe duyduğu gerçek bir, her zaman
Ön planda bir memur, ancak Haziran tekrar geldiğinde geldi
Etkin bir şekilde sahip görünüyor gibi görünen Virginian kaptanı Dandridge çiftliği
Karmaşa küçük bayanların yerinden edilmiş büyük stoddard ve o
Onu Debby'ye parlayan terimlerle tanımladı, çok farklı hesaplar verdi
Birlikte yaşadıkları baharatlı konuşmalardan, Kaptan Dandridge
Repartee'de ünlü ve Sally asla kelimelerin cevap vermesi için bir kayıpla.
Aslında, dergide daha büyüleyici bir yazı yok
bahsettiği kaptanla olan yakınlığını hesaba katmak
"Var olan en yakışıklı adam."

Sally'nin Dandridge ile yaptığı konuşmalardan birinde ilginç bir ışık
Bağımsızlık mücadelesinde bilgeler tutumuna atıldı.
Quakers olarak, nötr bir konumda olduklarını iddia ettiler.
savaşa karşı dur ve tartışmalara çekilmemeyi tercih ediyor
Sally'nin bir akşamı açıklamasıyla gösterilen siyasi sorular
Bazı memurlar Wister salonunda çay altıklarında, diyor ki,
"Konuşma, kaçınılması gereken bir konu olan siyasetleri açtı. Betsey'i verdim
"O ekliyor;" Ben yükseldim, takip etti ve odadan çıktık. "
Fakat teorik olarak savaşa karşı olmasına rağmen, bilgeler, çoğunluk gibi
Quakers, Kalbin Özgürlük Dostları vardı. Hiç şüphe yok ki
Sally'nin sempatisi Amerikan davasıydı, inkar etmek için hızlıydı
Dandridge'in bir Tory olduğu suçlaması.

Çok yakında, Kaptan Dandridge, diğer memurlar gibi,
cesur bir izin aldıktan sonra çiftlik, ama Sally'nin düşünceleri yakında
aksi takdirde dalmış. "Hakkında garip raporlarımız var
İngilizler Philadelphia'dan ayrılmak üzeredir. İnanamıyorum. "

Ve ertesi gün, "Şaşırtıcı bir parça duyduk
İngilizlerin tamamen şehri terk ettiği haberleri. Neredeyse
imkansız! Kal-daha fazla duyacağım, "ve sonra bir sonraki" bir ışık
Süvari yukarıdaki zekayı doğruladı! Bu _Charmante_!
Dün ayrıldılar. O (Süvari) Philadelphia'daydı. Öyle
Doğru! Gittiler! Bir şüphe geçmiş. Dikkatli olmaya yardım edemem
Kızlar, 'Şimdi haberin doğru olduğundan emin misin? Şimdi sen _SURE_
Gitti mi? '

"'Evet, evet, evet!' Hepsi ağlıyor, 'Ve asla geri dönmeyecekler!'

"Dr. Gould buraya gece geldi. Ordumuz yaklaşık altı mil uzakta
Formalara yürüyüş. "

Ertesi gün ekliyor, "Ordu altı yürüyüşüne başladı.
Sabah. Cesurumuz, kahraman General Washington'umuz elli tarafından eşlik edildi
hayat gardiyanları çizilmiş kılıç. Her gün bir ek kazanır
onun iyiliğine. "

Amerikan bağımsızlığının hareketli ruhuna gerçekten iyi bir haraç,
Ve onunla birlikte Sally Wister'ın günlüğünü kapatmamıza izin verin,
İngilizlerin Philadelphia'dan geri çekilmesi, yakında
çok uzun bir ayrımı geçirdiği arkadaşlara geri dönün ve
Bu yüzden çiftlikte olayları kaydetmeye gerek kalmayacak
bunu sadakatle yapıyordum, ama şu anda onları debby ile ilişkilendirebilir
Yalnız, ama bütün "sosyal çevreye" ve neyin
Mistress Sally'yi biliyoruz ki hikayelerinin baharat kaybetmeyeceğini
anlatıyor.

Pretty Sally ile ayrılmak istemeyenler varsa,
Küçük dergiye dönün ve baharatlı bir bütünüyle okuyun
kendileri ve bir kızın bu kroniklerini okuduktan sonra da çok iyi
Devrimin, tarihin sayfalarına dönme ve daha fazla boya
doğru detay Sally'nin canlı resmimizin arka planı, sadece bir
Çiftlikten kısa mesafe, en büyük olan Gwynedd tepelerinin karşısında
Devrimci dramadaki aktörler parçalarını oynuyorlardı-Washington,
Lafayette, Wayne, Steuben, Greene ve diğerleri-kahramanın oynadığı
Germantown Savaşı'nda, Burgoyne Savaşı'nda,
Washington'un Whitemarsh'daki kampından önce çatışmalar, acı çekiyor
Valley Forge'da sessizce bir kış.

Bir kez kasvetli arka plan ve bakış için tarihin sayfalarına dönün
Yine Sally Wister'ın Pikant Yüzü ve Merry Gözleri, Yarı Gizli
Kırıcı Quaker Bonnet'in altında, karlı karşıtı geçti
Askerler ne zaman baktığı gibi fırtınalı genç kalbi üzerinde sorunsuz bir şekilde
Ve memurlar büyüleyici kişiliğinin cazibesi altına düştü!




Cofachiqui:

Hintli bir tarihi efsane prensesi


Nisan ayı sonlarında bir gündü. Gelişen Hint kasabası Yupaha'da bir
Savannah Nehri'nin doğu kıyısında yatan kasaba, şimdi
Güney Carolina eyaleti, alışılmadık bir kargaşa belirgindi. Bir Hintli
River Bank, uzak gören gözleriyle garip bir manzara fark etmişti
nehrin karşı tarafı. Güneş ışığı parlıyordu
pirinç ve çelik aletler, bir dizi garip yabancı tarafından
nehrin yakınında, bazıları yaya ve bazıları da böyle monte edilmiş
Hintliler gibi hayvanlar daha önce hiç görmemişti. Sıradaki ne olacaktı
Bu yabancıların hareketi? Nehri geçmeyi planlıyorlardı ve
Kızıl Adamın Kalesini İstila mı? Hızlı bir şekilde Hintli onu aradı
Köyün başlıca adamları, gençlere de bir mesaj gönderdi ve
Yakın zamanda eyaletinin kraliçesi olan güzel prenses
Cofachiqui ve birçok komşu il. Bu prenses çok sadece
ve onu sevdikleri insanlarıyla uğraşırken sadık ve dürüst
Genç bir kız yerine bilge bir adam olmasına rağmen. Şimdi o
Hızlı bir şekilde su boyunca garip bir gösteri anlattı ve kendini geldi
görüntülemek için. Sonra meclis üyeleri onu almak için etrafında toplandı
komutlar ve nehre acele eden birkaç Kızılderili aceleyle başladı
Kanoları, küreklerinin ritmik sesi hala yankılanıyor
hava.

Bu arada kanolarını yönlendirdikleri bankada,
Kanolar yaklaştıkça bir beklenti havası, altı olarak topraklandı
Stalwart Hint şefleri bankayı nehirden açtı ve durdu
Hernandez de Soto'dan başka olmayan yabancılardan önce
İspanyol generali ve maceracı grubu. Şefler üç yaptı
Derin yaylar, biri doğuya, güneşe, biri batıya doğru
Ay ve biri de Soto'nun kendisi. Sonra sözcüsü sordu:

"Barış mı yoksa savaş mı diliyorsun?"

"Barış," diye cevapladı De Soto derhal. "Sadece geçme izni istiyoruz
Eyaletiniz aracılığıyla, nehrin karşısında ulaşım, biz yiyecek
bölgenizde ve düşmanların değil arkadaşların muamelesi. "

Kızılcık dinledi, cevap verdi. Barış dedi, yapabilirdi
emin olun, ancak diğer talepler için yapmak için zaman verilmelidir
cevap. İlin kraliçesi Cofachiqui, adını taşıyan,
danışıldı. Yiyeceklerin bir zarafet nedeniyle yetersiz bir arz vardı
yakın zamanda topraklarını tahrip etmişti ve birçok yerlinin girmesine neden oldu
ormanlar ve tarlalarını her zamanki gibi dikmelerini önlemek,
Fakat yabancılar Cofachiqui'nin taleplerine verdiği tepkiyi beklerse
Hangi sabırla komuta edebilecekleri, bu sabır kesinlikle olurdu
ödüllendirildi.

Hindistan konuşmayı bıraktı ve eğildi. Gravely yoldaşları da eğildi.
Röportaj sona erdi. Sessiz kıvrımlı adımlarla şefler geri çekildi
nehre doğru adımları ve yakında çekilen kanolarına girdi
su yoluyla, evi bağlı, istekli gözleri tarafından izlenen
İspanyollar bekliyor.

[İllüstrasyon: Cofachiqui, Hint Prensesi]

Şimdi de Soto, hükümdarın
Komşu eyalet genç bir prensesdi, sürpriz değildi
eşsiz. Sezonun birkaç ay önce,
Şimdi Florida eyaleti, bir Hintli yakalanmış ve getirilmişti
İspanyol kampı. Bu genç İspanyollara heyecan verici masallar anlatmıştı
büyüleyici genç kraliçe cofachiqui ve o nefes nefese
İzleyici Tüm komşu şefler,
büyük cetvel ve ona muhteşem kıyafetler ve
hükümler ve altın. İktidar tutkusu olan Altın'dan bahsedildiğinde
De Soto ve takipçilerinden genç Hintlilere daha fazla katıldılar.
Sorular ve o, bilgilerinin fiyatı olarak yayınlanmayı umarak,
böyle bulunan harika sarı metalin ayrıntılı olarak anlatıldığı
Cofachiqui ve komşu bölgelerdeki miktarlar
ve nasıl eritildiği ve rafine edildiği ve İspanyollar dinlerken,
Sonunda tüm yorgun gezinmelerden sonra sevinç bakışları değiştirdi,
Uzun zamandır aranan hazineyi bulacaklardı. Bir keresinde kampı kırdılar,
nezaketi olmadan Hintlileri soymak ve yağmalamak ve
Uzun kış aylarında misafirperverlik kötü bir şekilde ilerlerlerdi,
ama dikkatsizlerdi ve mümkün olan her şekilde boşaldı
Onlarla arkadaş olan vahşilerin mağazaları, kendilerini takarken
kuzeye doğru keşif için.

Sonra uzun haftalar boyunca izsiz ormandan geçtiler
grafik veya pusula olmadan, onlar gibi genel talimatlar dışında
Genç Hintli'den alındı, onlara rehberlik etmek için ve seyahat ederken
Arkalarında hırsızlık izi ve barbar zulüm ve cinayet bıraktılar
Basit fikirli yerlilerin nezaketi karşılığında
yürüyüşlerinde karşılaştı.

Sonunda Nisan ayı sonlarında kendilerini yönetilen bölgede buldular.
Cofachiqui, birçok ilin hükümdarı olan adil genç kız ve
Çok altın sahibi ve fetih umutları yüksekti. Yani içinde
aceleyle dolu bir plana uygun olarak, kendilerini doğuda topladılar
nehrin bankası, güneş ışığı büyük ormanda parlıyor
arkalarında ağaçlar, silahları ve zırhları üzerinde parlıyorlar ve böylece
Başkent Yupaha kasabasından Hintlilerin ziyaretini aldı.
Cofachiqui.

Röportaj bitti-İspanyollar şefleri izlediler
Karşı kıyıya inen, büyük bir yerliler kalabalığının toplandığını gördü
Etraflarında, istekli sohbete katılmak, kanoların tekrar yapıldığını gördü
Kullanıma hazır, biri doldurulan diğerlerinden daha gösterişli süslü
üzerinde bir gölgelik yetiştirildiği yastıklar ve paspaslarla. Gözler
İspanyollardan Kızılderililerin ayrıntılarını kaybetmeyeceklerdi.
Dört güçlü genç cesur olarak hazırlıklar,
Palanquin, genç bir kadının hizalandığı nehir kenarına kadar ve
Zarifçe şatafatlı kanoya adım attı.

"Prenses! Başka olamaz!" heyecanlı ve duyarlı bir
Dragoon ve tüm gözler bir kerede hafif, kıvrak figürüne odaklanmıştı
Şimdi kanoya oturdum. Onu sekiz Hintli kadın izledi,
ayrıca kraliçeleriyle birlikte kendilerini tekneye oturttu ve
Kürekler, küçük zanaatın sudan hızlı bir şekilde kesilmesi
Deft vuruşlarının gücü, erkekler başka bir kanoyu takip etti.

Kıyıya ulaşıldı. Zarifçe, sessizce prenses ondan adım attı
mavna ve bankaya yükseldi, kadınları etkileyici bir
Alay, beklenen İspanyol ordusu önünde duruncaya kadar. DE
Soto, kızın parlak karanlık gözlerine bir bakıştan sonra
Prenses, yükseldi ve taht sandalyesini kendi tarafına yerleştirdi ve
Nezaketinin hızlı ve zarif kabulü, prenses aldı,
ve düşük melodik bir sesle hızla konuşmaya başladı.

"Şeflerim bana geçerken hüküm ve barınak istediğini söylüyor
İllerim aracılığıyla, "dedi.

De Soto tercümanına sözlerinin ne anlama geldiğini sordu ve başını eğdi
Tereyhinde, askerleri mobil yüzünü izlerken
Prenses, tekrar konuşurken güzelliğinden etkilendi.

"Size ve erkeklerinize doyurucu bir karşılama veriyoruz ve
Bizimle kalırken bizimkindeyken ilgi alanları, "dedi.
"Ama hükümler için şeflerim sana haşereden bahsetti
alanların her zamanki gibi dikilmediğine dair topraklarımızı tahrip etti, ama ben
Tahıl ile dolu iki depo var
Huzurdan kurtuldukları kişilerin rahatlaması, bunlardan biri olacak
Hizmetiniz efendim. Konaklamanıza gelince, "bu zarif bir dalga ile
Elinden sanki sahip olduğu her şeyde de soto dahil, "yarısı
Kendi evimin emrinde ve adamlarınız kendilerini
Köydeki binaların çoğunda, gerektiği kadar
kışla. "

De Soto'nun yüzünü izlemek ve orada onaylamadığını gördü,
Prenses aceleyle ekledi, "Ama bu senin için tatmin edici değilse, oh,
Efendim, ben ve halkım komşu bir köye çekilebilir ve seni bırakabilir
kendime ait. "

Kazanan misafirperverliği direnmeyecekti. Bir mezar ve coşkun
Gülümseme de Soto'nun yüzü üzerinden uçtu ve aceleyle buna güvence verdi
gerekli olmazdı, sonra onlara bir
nehir boyunca ulaşım araçları. Bu Cofachiqui'ye cevap verdi,
"Bu zaten katıldı ve yarın sabah salları ve
Kanolar kullanımınıza hazır olacak. "

Konuşurken De Soto onun büyüsünün altına düşmüştü.
müzikal ses ve kişisel cazibe ve bitirdiğinde yükseldi ve
Elinin üzerinde eğilerek, gerçek bir şekilde öptü, onu temin ederek
onun sadakati ve iyi niyetinin yanı sıra egemenlerinin ve
Yemin etkili olduğu kadar samimiyetsiz olsa da, büyük bir sevinç verdi
bunlara inanan basit fikirli, büyük kalpli cofachiqui'ye
Yabancılar olduğu kadar güvenilirdi ve bundan böyle O'nun
arkadaşlar ve müttefikler.

Yavaşça, fındık kadar büyük uzun bir inci dizisini gevşetti.
zarif boğazının etrafına üç kez yaralandı ve uzun süre düştü
beline ip ve onları soto'nun tercümanına teslim etmek
Onlardan gözleri görünürde parıldayan komutanına sunmasını istedi
muhteşem mücevherlerden, başını cesurca sallamasına rağmen,
"Ama Madam, kendi elinizle verilirse iki kat değerli olacaklar."

Prenses, yakışıklı İspanyol generaline bir kemer bakışını parlattı, ama
onun isteksizliğini gösterdi, böyle bir eylemin ona açık olacağını yanıtlayarak
Immodesty'nin suçlaması. Bu onun tarafından de soto'ya tekrarlanıyor
tercüman, sıkı ve şövalye olarak cevap verdi,

"İncilerin kendilerinden daha çok iyiliğine değer veririm
onları elinden almak ve karşı çıkmayacak şekilde hareket ederken
tevazu, çünkü barış ve dostluğu tedavi ediyoruz, her şeyden
en önemlisi, en ciddi garip insanlar arasında. "

Prenses'in izin verdiği bu belirgin dostluk beyanını duyduktan sonra
Kendisi ikna edilmek, sonra Rose ve kendi elleriyle yerleştirilmiş
De Soto'nun boynunda pahalı inciler dizisi. O da durdu ve
Elinden değerli bir yüzük alarak, büyük bir yakut ile ayarlanmış
Şüphesiz Perulu'dan yağmalamıştı, Cofachiqui'ye yalvardı
kabul edin.

Manyetizması ve Prenses'in kalbi tarafından kazanılan
Hızlı ve açık bir zevkle yüzüğü kabul etti ve üzerine koydu
parmağı. Sonra De Soto'ya büyüleyici bir gülümsemeyle ve başka bir
Erkekler, adımlarını nehre döndü ve izledi ve
Daha önce görevlileri tarafından, tekrar kanoya girdi.
sağlam Hintli kadınların vuruşlarını etkileyen, eve doğru vurarak,
İspanyol ordusunun safları, böyle bir gençlik vizyonu tarafından oldukça demoralize edilmiş
ve güzellik, aynı zamanda yapılan bir karakter gücüyle büyülenmiş
O zaman prenses çağırırlar ve daha sonra _la sanora_ veya bayan
Cofachiqui ve hem o zaman ve sonsuza dek başlığı hak etti,
Hiçbir kibar kalpli, nazikçe huylu aristokrat için şimdiye kadar yapılmış ve tutulmamış
hain bir düşmanla inancın sözleşmesi, o kadar tatlı
Barbar yarışının prensesi.

Ona çok aşık olan çok fazla duyarlı İspanyollardı
yarımı aşırı sabırsızlıkla beklediler ve ancak
Kampın ustasına anlatılan mükemmellik masallarıyla saatler uzakta
ve ordunun geri kalanı, ama iç mekandan yeni geldi.

Ertesi günün atanan saatinde vaat edilen sallar ve kanolar geldi
onları taşımak için ve yakında De Soto ve Cavaliers kendilerini buldu
En güzel noktada ve en misafirperver Kızılderililer arasında
henüz karşılaşmıştı. Barışçıllar ve naziktiler ve
Neredeyse İspanyollar kadar beyaz ve o kadar zeki ki
onlardan çok değerli bilgi edinmek mümkün oldu
bölge ve ürünleri. Güzel prensesin kendisine gelince, her gün
Yabancılar yargı sağlamlığından daha şaşırdı ve
Birçoğuna kolayca meydan okuyacak işlerin pratik kavrayışı
Beyaz adamın zihinsel kapasitesi.

Misafirlerini olabildiğince rahat hale getirme isteğiyle ve
Ayrıca yakışıklı cavaliers'a kişisel ilgi duyarak,
Cofachiqui, Wigwams'ın Askerler için yerleştirilmesini emretti.
Memurların emrine evleri yerleştiren dut ağaçlarının gölgelendirilmesi
ve her şeyi İspanyolların konforuna böylesine bir
mutlu ordunun bir dilekçe ile generallerine yaklaştığı derecesi
orada kalıcı bir yerleşim yapmak. Ama De Soto bir adamdı
tutkuyu kontrol etmek ve tüm memnuniyet için geçirimsizdi, bunları tekrarladı
kelimeler, "Görevimiz altın için, rahatlık veya nezaket için değil.
Ona bastırın. "

Birkaç kelimeye sahip ama esnek olmayan bir amaçlı bir adam, askerler de sadece biliyordu
Peki onu daha fazla kabul etmenin ve bir kenara bırakmanın yararsızlığı
Cofachiqui'nin nezaketinin duygusal takdiri, kabul ederken bile
Onlara verdiği her şey, çalışmaya başladı ve cenazeyi gizlice keşfetti
halkının yeri ve sadece bebek figürlerini değil
yanardöner kabuklardan yapılmış kuşlar, aynı zamanda üç yüz elli
İnci ağırlığı. Sonra, mülkiyet şehvetiyle kovuldu ve
Emeklilikte yaşayan Cofachiqui'nin dul annesinin
nehrin kırk mil aşağısında, birçok ince incinin sahibi de soto
Bir keresinde onu gücüne sokmayı planlamaya başladı. Bundan hiçbir ipucu vermedi
Prenses'e, ama taklit etti, uzun günlük konuşmalarında
onun, onun sadık arkadaşı olduğu ve tek amacı barıştı
O ve adamları kendi topraklarında olmalı. Aynı zamanda önerdi
Hala biraz büyüsü altında olan Cofachiqui'ye rasgele
manyetik kişilik, (şimdi tamamen bilinçsiz olmasa da
bencil işler onun adına halkına yapılan) belki de annesi
Yupaha'ya gelmekten hoşlanacaktı,
Sürdükleri harika hayvanları görmek için şimdiye kadar bilmişti-
İspanyol süvarilerinin güzel atları en büyük hayranlıktı
Kızılderililer. Önerisine Cofachiqui hoş bir rıza verdi ve
Bir kerede de Soto'nun mesajı Kraliçe'nin annesine genç bir
Yaşlı kadının kendi oğlu olarak yetiştirilen Hintli. Ama
Kraliçe'nin annesi daha uzun yaşamıştı ve
dünya ve beyaz adamın kızından daha fazla ihanetin ve
İçinde bulunduğu ruhtaki davetiyeyi kabul etmek yerine
Görünüşe göre, Cofachiqui'ye sahip olduğu için keskin bir reproof gönderdi.
Sermayesini istila edecek hiçbir şey bilmediği yabancılara izin verdi.

Haberler, sağlam dudaklarını daha sıkı bir şekilde ayarlayan De Soto'ya usulüne uygun olarak getirildi
Yine de ve sonra memurlarından biri olan Juan de Anasco'ya almasını emretti
onunla otuz adam ve bir kerede başlıyor
Kraliçe'nin annesi ve onu sadece onları görmeye değil, aynı zamanda geri dönmeye de zorlamak
onlarla birlikte kampa. Bunu duyduktan sonra, prenses onunla birlikte
Seferin yararsızlığına. "Annem" dedi, "
sağlam irade ve inatçı amaç. Seni görmeye istekli olsaydı, o
hemen gelirdi. Onu teşvik etme. "

Ama De Soto, bir tonun bir tonu ile konuştu ve ona onun yapması gerektiğini söyledi.
Keşif için bir rehber tedarik edin ve başka belirtisi yok
İsteksizlik Cofachiqui tekrar genç Hintlileri görevlendirdi.
Anne, yabancıların öne geçmesi için çok düşkündü.
Gelmek, annesine tüm güçten daha güçlü bir cazibe olur
bu kullanılabilir.

Genç adam yolculuk için donanımlı durduğunda,
Cofachiqui'den talimatlar, her ikisi de çok çarpıcı bir şekilde yakışıklıdı
Yüz ve tutam figürü, İspanyolların bile bunu not edemediği.
Sırtında onun kadar uzun boylu muhteşem bir yay ve bir titreme
Oklarla dolu, mantosu en iyi yumuşak geyik derisindeydi ve
Kafa, nadir tüylerden oluşan bir taç takıldı.

O akşam parti yola çıktı ve ertesi gün güneş
yüksekti, yayılan bir ağaç kümesi altında dinlenmek için durdu ve
İspanyollar ferahlatıcı serin bir noktada uzandı, genç rehber oturdu
Ayrı, yoldaşlarının şiirine girmemek, ama başıyla
Görünüşe göre derin ve melankolik reverie'de elinde eğildi. Daha sonra
Bir başlangıçla dolaşarak, kendini diğerlerinin yanına attı ve başladı
Onlara titremesinin doldurulduğu okları göstermek için ve
İspanyollar onları istekli ilgi ve sürprizle incelediler, çünkü onlar
oyma ve cila mücevherleri ve her biri
diğer. Askerlerin dikkati bu şekilde merkezlenirken, genç Hintli
Onlara hızlı bir bakış attı, sonra aniden hançer kenarlı bir
Flint başı, boğazına daldı ve ayaklarına düştü. İle
Korku çığlıkları onun üzerine eğildi, ama çok geçti. Kesim vardı
Bir arter kopardı ve hayat zaten asil formdan gitmişti.

Sadece çok iyi genç adam bu saniyeye başladığında biliyordu
Kraliçe'nin çok sevdiği annesinin asla
Bu yabancılarla tanışmaya istekli olun, çünkü o
onlara güvensiz. Öte yandan, ondan bir komut almıştı
İspanyolları annesinin evine yürütmek için çok saygı duydu ve
Gerekirse onu Yupaha'ya zorla getirin. İtaatsizlik etmemeye cesaret etti, ama
Kalbi düşüncede ağırdı. O kadar davranmak istemiyordu
her zaman ona karşı nazik olmuştu ve olmak yerine kendi hayatını almıştı
vefasız. Tarihin yıllıklarının nerede daha büyük bir kanıtı bulunabilir
Bundan daha bağlılık?

Trajedi, İspanyollara büyük bir şaşkınlık getirdi, çünkü
Bazı gençlik, bazı
Partilerindeki diğer Hintliler onları yürütmek için gönüllü olurlardı, ancak
Hepsi Kraliçe'nin annesinin nerede yaşadığını bilmediklerine yemin ettiler ve
Birkaç saat İspanyollar hala ormanın kalbinde dinleniyordu,
planları hakkında konuşmak. Bu arada Cofachiqui, insanlarıyla yalnız
Yabancıların gelmesinden bu yana ilk kez aradı
Şefleri birlikte ve onlarla birlikte önemli konuları tartışıyordu
tüm konularına. Eski bir şef ifade edilenlerden acı konuştu
Cavaliers'ın fetih, altın için arzusu ve prensesini uyardı
Herhangi bir davetsiz misafirleri barındırırsa felaket tehlikesi altında olduğunu
Daha uzun, ama Cofachiqui yanıp sönen gözlerle cevap verdi:

"Bana sadakat ve güven verenlere ihanet etmemi istiyorsun?
Bu yabancılara güvene değer olmayan deyin çünkü talep ediyorlar
Annemin varlığı? Beyaz adamın kodunun ne olduğunu nasıl bilebiliriz?
Bu tür konular hakkında onur mu? Sonunda antlaşmamı koruyacağım
Onlara ve ben emrederken halim gibi iyi niyetli! "
Sertlik çok açıktı ve halkının kalbini de içinde tuttu
eski şeflerin bir daha asla
Toplulukta birden fazla tedirgin, ama daha az sorunlu değildi
Çünkü Cofachiqui konuyla ilgili hiçbir endişe göstermedi.

Konferansları, İspanyollar bir
Rehber ve iki gün boyunca ormanlar ve bataklıklardan amaçsızca dolaştı
Aşırı ısı ve rahatsızlık, o zaman hayal kırıklığı ve
Ağır zırhlarının ağırlığı, mutlu olmadan kampa döndüler
zihin çerçevesi, onlarla birlikte genç rehberlerin üzücü haberlerini taşıyan
Ölüm, Cofachiqui'nin uzun ve derinden düşünmesinin nedeni üzerine.

Bir eylem sürecine karar verdikten sonra De Soto, Balked olacak bir adam değildi,
Ve birkaç gün sonra bir Hintli gizlice ona bir teklifle geldi
Kraliçe'nin annesinin evine şahsen yürütmek için teklif
memnuniyetle kabul edildi ve ikinci bir sefer yola çıktı. Ama bayan
Soru da bir kararlılık ve yaklaşımı duyan bir kişiydi
Partiden, şüphesiz Cofachiqui'nin şeflerinden birinden, sessizce
Daha korunaklı bir noktaya kaçtı ve altı gün geçtikten sonra
onu aramak, parti tiksinti içinde kampa döndü ve bir daha asla
onu ziyaret etmeye çalıştı.

Görünüşe göre başka şeylerle emildiğinde bile, De Soto'nun tüm zihni
kendisine söylenen altını nasıl keşfedileceğini planlamaya odaklandı
Bölgede bu kadar büyük miktarlarda bulunabilir
Prenses. Her zaman bir diplomat, dikkatsizce incilerden bahsetti
Ona vermişti, sarı ve beyaza sahip olup olmadığını sordu
Ona gösterdiği halkalara ve diğer süslemelere benzer metaller. Her zaman olduğu gibi
Onunla konuştuğunda Cofachiqui'nin gözleri parladı ve tüm
Doğa ona güven ve ilgi ile dışarı çıkmış gibi görünüyordu.

"Gerçekten, evet," tercüman aracılığıyla cevap verdi, "
Hem beyaz hem de sarı bol miktarda metal var. "

De Soto'nun gözleri açıklamada parladı. Sonra bir Hintli çağırdı,
ve onu hemen gitmeye ve her iki türden de örneklerine getirmeye yönlendirdi
metaller. Kötü bağlamalı sabırsızlıkla de Soto bekledi
Messenger'ın dönüşü ve neredeyse küçük topakları elinden kopardı,
Elçi onları prensese getirirken. Radiant sevinçle o
Onları De Soto'ya teslim etti, arkadaşlığının başka bir kanıtını vermekten memnuniyet duyuyordu. Bir görünüm yeterliydi, sarı metal sadece bakırdı, parlayan beyaz
Örnek değersiz bir kuvarstı!

De Soto'ya gözleri gururla dolu bir şekilde bakıyor
alem, cofachiqui'nin ifadesi sürpriz ve korkudan birine dönüştü
Önündeki yüzünde, bildiği kadar öfke ve nefret gördü
Tehlikeli bir şey olmuştu; ve intikam alması için titredi
suçsuz insanlarını ziyaret etti. Nazikçe yatıştırıcı bir sesle aceleyle
dedi, ellerinin zarif bir dalgasıyla bir yere işaret ederek
mesafe, "Yonder, köy savaşçılarımızın mezar yeri. İşte sen
İncilerimizi bulacak. İstediğinizi alın ve daha fazlasını dilerseniz, uzak değil
Buradan atalarımın evi olan bir köy var. Onun
Tapınak bundan daha büyük. Orada o kadar çok inciyi bulacaksın
Bütün atlarınızı onlarla yüklediyseniz ve kendiniz kadar
Sizi taşıyabilirsin, onların sonuna gelmeyeceksin. Uzun yıllar var
Halkım inciler topluyor ve saklıyor. Hepsini al ve eğer hala
Daha fazlasını istiyorum, benim için daha da fazlasını alabiliriz.
insanlar."

Ne bir teklif! Bir kalbin gerçekinin kanıtı olmayabilir
Hintli bir prenses soymayı teklif ettiğinde bağlılık veya derin köklü korku
Mezar yeri,-atalarının hazine evi!

Cofachiqui, çekici gözlerle, teklifi yerine getirirken
De Soto'nun bulmada hayal kırıklığına uğradığı şey için,
İspanyol umutları yeniden canlandı ve hızlı bir şekilde güven verici bir jestle
ve prensesin elini en cüretle öptü ki,
Nezaketle gururlu bir haysiyetle aldı ve daha fazla kanıt vermedi
Kalbinin büyüleyici general tarafından dokunulduğunu.

De Soto, Cofachiqui tarafından yapılan teklifi kabul etmek için zaman kaybetmedi ve iki
Günler sonra, çok sayıda memuruyla ve bazıları tarafından eşlik edildi
Hiç söz vermeyen prensesin hanesi
De Soto, sahip olduğu tapınağı ziyaret etti
konuşuldu. Üç mil yolculuk sırasında, bu kadar harika geçtiler
verimli ülke, böylesine bereketli bitki örtüsünü gördü, çok tatlı seçti
meyve ağaçlarından bolca asılı meyve,
Cavaliers bunun gerçekten vaat edilen topraklar olduğunu hissetti ve tekrar yalvardı.
General'e burada bir anlaşma yapması için komuta etmek, ancak sadece cevap verdi
sessizlik ve yürüyerek. Sonunda tapınağa ulaşıldı. Etkileyici bir şekilde
Kızılderililer büyük kapıları geri attılar ve eşikte
İspanyollar durdu, güzelliğe ve ihtişamına büyüydü.
Saw, böylece partinin tarihçisi bize söylüyor.

On iki devasa ahşap heykel, onlarla karşı karşıya kaldı, hayatı sahtecilikle
bu tür ifade ve bu tür cesaret, duruş, yapamayacağı gibi
Ama onları hayrete düşür. Altı kişi bir tarafta ve altısı diğer tarafında
Kapı, sanki koruyacak ve kimsenin girmesini yasaklamak için. Sıradaki bunlar
Kapı yaklaşık on iki feet yüksekliğinde devlerdi, diğerleri boyutu azaldı
Düzenli dereceye göre. Her çift farklı bir silah tuttu ve
onu kullanma tutumunda durdu.

Canavar hatları arasında geçen yabancılar büyük bir
oda. Tepe, çatılı kapalı gibi parlak mermiler sıralardı,
ve parlak tüylerin telleri ile serpiştirilmiş incilerin telleri
Şaşırtıcı bir goblende havada yüzüyor gibiydi. Boyunca
Dört duvarın üst tarafları iki sıra heykel, erkek figürleri
ve her biri ayrı bir kaide üzerine yerleştirilen doğal boyutta kadınlar. Erkekler
çeşitli silahlar düzenledi ve her silah bir dizi ile süslendi
İnciler. Mezar sandıkları dört tarafın etrafındaki banklara yerleştirildi
odanın ve merkezde, zeminde de tabut sıraları vardı
Birini diğerinin üstüne yerleştirdi. Tüm tabutlar incilerle doluydu,
ve inciler boyuta göre dağıtıldı, en büyüğü
Büyük tabutlar, en küçük tabutlarda daha küçük tohum incileri. Hepsinden
İspanyolların itiraf ettiği bir miktar inciler vardı.
Cofachiqui ifadesinin gerçeği, eğer kendilerini yüklediyse
taşıyabilecekleri kadar çok ve üç yüz atını yüklediler
Onlarla da yüzlerce kile kaldı. Ve de,
Odada büyük yakışıklı geyikler yığınları vardı
Farklı renkler ve diğer hayvanların derileri. Bu harika açılış
Oda her türlü silahla dolu sekiz küçük oda vardı. İçinde
Son oda o kadar ince dokuma baston paspaslarıydı ki İspanyollar
Tatar yayı adamları onlara bir cıvata koyabilirdi.

İspanyollar, böyle bir mağazanın keşfi ile büyük sevgililerdi.
Hazine ve De Soto'nun birleştirdiği ellerini daldırdığı,
amaç için bir yuva, incilerin yığınlarına ve
her bir cavalier için avuç içi, tespih yapacaklarını söyleyerek
Günahları için dua edin. Ancak garip bir nedenden dolayı, çoğu
Mücevherler, belki de servetlerin olduğu gibi rahatsız edilmedi
bir bankada bırakılır, istedikleri zaman çekilir. Elbette biz gerçekten
Tarihçinin açıklaması, İspanyolların tamamen farkında oldukları
Cofachiqui tarafından kendilerine verilen incilerin değeri ve aynı zamanda
De Soto, olmak için bir zafer tutkusu ile ortaya çıkmış olmalı
Bu tür hazinelerin yasal sahibi. Ama altın arzusu, açgözlülüğü
Kazanç, doyumsuzdu. Yeni edinilen mağaza evini inceleyen
Hintlilere hevesle sorduğu malları, herhangi birini biliyorlarsa
Hala daha zengin topraklar daha batıya. Bu soru Cofachiqui'nin şeflerini verdi
Kendilerini onlardan kurtarmak için umdukları şans
şimdi hain bir misafir olarak biliyordu ve aceleyle de soto
Kuzeyde daha uzakta, daha güçlü bir karar vardı.
Chiaha adı verilen daha zengin ülke. Haber de Soto'yu memnun etti ve o
hemen yürümeye kararlı. Boşuna adamları nerede kalmaya yalvardı
Böyle bir hazineyi bulmuşlardı, böyle bir nezaket göstermişlerdi-cevabı
ilde destekleyecek yeterli hüküm yok muydu
ordusu çok daha uzun ve yürüyüşlerine devam ederek
özlemli altın bularak geri ödendi. Ama ekledi, Cannily, yapmalı
Görevleri başarısız olabilirler, bu sırada Kızılderililer
tarlalarını yeniden planlayacaktı ve bol miktarda yiyecek olurdu.
Her zamanki gibi onun yolu vardı ve haberler prensese getirildi
Yabancıların Chiaha için yürüyüşlerini alacaklardı,
Dört Mayıs. Şüphesiz o üzgün değildi, çünkü ikinci kısımda
kaldıkları, ihanetleri ve zulmleri o kadar belirgindi ki
Onlarla daha önce hissettiği yoldaşlık hissi ne olursa olsun,
Kıymetle dağıldı ve değişen duyguların kanıtını görmek de
Soto, annesi gibi o kadar tedirginti ki ondan kaçmalı,
Gündüz ve gece onu izlemeye devam eden bir bekçi atadı, bu yüzden
Herhangi bir olasılık kaçmasıyla olamazdı. Atanan cavalier'e
Bu göreve, hiçbir minial emek daha aşağılayıcı olamazdı ve o
Protesto altında kabul etti, ancak üzerinde olduğu Cofachiqui'nin hanımı
Muhafız tutmaya zorunlu olmak, kendisine rahatsız edilme belirtisi göstermedi
pozisyon, ama gururlu ve kibirli bakışlarla her gün sakince gitti
Görevler sanki bir kaleci olması ortak bir şeydi. Daha sonra
De Soto'nun izin alma günü geldi ve sevincini maskeleme
Etkinlik, Cofachiqui, vedasını almak için gururla durdu,
Onu ve adamlarını aldığı gün olduğu gibi lütuf ve haysiyet. Ama aniden gözleri öfkeyle parladı, boğazıyla kavradı
aşağılama, gururlu korku ve isyan çılgınlığı onu doldurdu-o
daha önce elini o kadar şövalye öpen adamı duydum,
onu büyüledi, Stern komutunu ver, _la sanora_, kraliçe
Diyar, İspanyollara yürüyerek eşlik etmekti.
Kadın görevlileri!

"_ Ve bunun ne için? _" Soruyu zorlu bir şekilde fırlattı
meydan okuma, ama de soto cevap vermedi ve ordu onu aldı
Arkada güvenli bir şekilde korunan Hintli kadınların küçük grubuyla yürüyüş.
Cofachiqui kısa süre sonra keşif gezisinde neden taşındığını öğrendi,
Çünkü De Soto onu kontrol etme etkisini kullanmaya zorladı.
Mart çizgisi boyunca Hintliler, böylece ordusu sadece değildi
Zarif hükümdarın koruma varlığı nedeniyle saldırıya uğradı
Halkının bu kadar derin bir sevgisi olduğu için, aynı zamanda onun emrinde
De Soto'ya rehberlerle ve erkeklerle bagaj taşımak için tedarik ettiler
ve kendi topraklarında seyahat ederken hükümler.

Bir hafta, diğeri ve hala üçte biri, Cofachiqui sürüklendi
İspanyol ordusunun öncüsü, bir mahkum ve her birinin geçmesi ile
Daha önce sahip olduğu bu hain beyaz adamlara esaret altında gün
Böyle bir saygıyla baktı, kalbi endişe ile bayıldı, derin
Gölgeler parlak gözlerinin altına geldi ve asla bir ses yoktu
Eskiden gümüş kahkahaları.

Ancak bunlar, boyun eğdirmesinin etkisinin tek görünür belirtileri idi.
İspanyollara hala cesur, sakin ve onurlu, her neyse
Hissedilmiş olabilir.

Sonra ormanda vahşi bir fırtına gecesi geldi, yağmur torrentleri ve
Büyük ağaçlardan kükreyen ve gürleyen güçlü rüzgar
sanki fidanlarmış gibi. Tempest yüksekliğindeyken
Cofachiqui, sadece kabilesi tarafından bilinen bir sinyalle, onlardan birini çağırdı
Sadık kadınlar onun tarafına,-işaretlerle ona ne yapması gerektiğini söyledi
Söyle,-Sonra kadın gizlice orman yatağına geri döndü ve orada
Kampta ses yoktu, rüzgar ve yağmurun kükremesi.

Ertesi gün bulutsuz ve erken bir saatte tüm İspanyollar
iş yerinde, fırtına tarafından yapılan ciddi hasarı onarıyordu. İçinde
Bir çadırın değiştirilmesi bir kadının usta eline ihtiyaç vardı ve Cofachiqui'nin adı
ormandan yankılandı. Cevap gelmedi ve sabırsız bir cavalier
Kendisi onu çağırmak için koştu. Çadırının kapısında sanki dönüyormuş gibi durdu
mermer. Cofachiqui orada değildi! Bir boncuk değil, süsleme, bir makale
Giyim, bulunacaktı! Hayır, ne de harika incilerin tabutu
De Soto tarafından bakımına emanet edildi. _La Sanora_, birçok ilin kraliçesi,
Çok akıllıca ve çok iyi karar verdiği toprağın hanımı kaçmıştı ve
Tüm kadınları onunla!

De Soto'nun çılgın ve kalıcı aramasına rağmen, bir daha asla
Birleşik İspanyol ordusunun ek çabaları, herhangi bir
Böyle alan cesur, güzel genç kızın izi
Zarif misafirperverliği karşılığında hain tedavi.

Akıllı Cofachiqui! Nereden kaçtı, nasıl kaçtı ya da kaçtığında,
Her zaman bir gizem olacak, ama adı bize sayfalarda geldi
Tarihi efsanenin, peri masalı değil, gerçek olarak ve
Bir kız olarak net karakterine atılan yaşların kireç ışığı
Tatlı, cesur ve sadık-yeniye miras kalan en değerli kalıntı
De Soto ve onun Cavaliers tarafından dünya.




Jenny Lind:

İsveç bülbülü


Stockholm şehrinde kiliseye giden bir sokak var
Yıllarca geçtiğinde sürekli bir ardıllık olan St. Jacob
yayalar ve araçlar. Aslında 1830'da, en canlı olanlardan biriydi
Şehirdeki sokaklar ve genellikle bir pasör
Her gün küçük bir kızın oturduğu, büyük bir kedi dekore edilmiş pencere
mavi bir kurdele ile. Bu evcil hayvan için çocuk sürekli şarkı söyledi,
Duyduğu operalar veya popüler havalar ve çocukça ses
Çok yüksek notalarda bile çok açık ve tatlı ve doğru, çekti
Oldukça bir dinleyici kalabalığı ve birçok kişi ile düzenli bir alışkanlık haline geldi
Kişiler bir an için duraklatacaklar ve için dökülen şarkıyı dinlemek için
Mavi yay ile kedi faydası!

Güzel resmi gören ve şarkının hizmetçisi olduğunu duyanlar arasında
Kraliyet Opera Binası'nda bir dansçı olan Matemoiselle Lundberg. O idi
Çocuğun güzel sesinin bu kadar kendinden geçmiş bir hikayesini anlattı,
çok ilgilenmeye başladı ve küçük şarkıcının
İsim Jenny Lind, çocuğun annesi Fru Lind'e bir not yazdı.
Jenny'yi şarkı söylediğini duyabileceğini evine getirin.

Fru Lind talebi kabul etti ve Jenny'yi ödemek için aldığında
Vaat eden ziyaret ve çocuğun sesi yargılanmıştı, matemoiselle
Lundberg, Rapture'da ellerini sıktı, haykırdı:

"O bir dahi. Onu sahneye eğitmiş olmalısın."

Kelimeler Jenny için hiçbir şey ifade etmiyordu, ama kalbine terör vurdular
Eski moda kavramları sahneye başka bir isim olan anne
harabe için. Boşuna oyuncu, izin vermenin bir günah olacağını iddia etti
Boşa harcanacak böyle bir yetenek,-Hala Fru Lind başını salladı ve
Aktris diplomatik olarak daha fazla tartışmadı, ancak öğrenilen istekli sorularla
Jenny'nin ailesinin tarihi.

Yapamayan sevimli ve iyi huylu bir adamın karısı olmak
Ailesini destekleyen Fru Lind, küçük bir okulu tutmak zorunda kaldı.
Stockholm masrafları dışarı atmak için ve ilgilenmek için zamanı olmadığı için
Jenny'nin yanı sıra öğretin, çocuk üç yıldır dışarı çıkmıştı
Bir kilise organizatörünün ailesiyle şehirden uzak değil, ama sonunda
geri getirildi, annesinin okulunda öğrenci olmak, bakılmaksızın
Çünkü esas olarak Jenny'nin özverili olduğu büyükannesi tarafından. Tüm
Bu Matemoiselle Lundberg, sorularının cevaplarından öğrendi ve
Kesin ilgisini görünce anne anlatısına devam etti, "Bu benim
Jenny'nin sesini ilk fark eden anne, "dedi." Biraz sokak
Müzisyenler evin önünde oynuyordu ve çocuğun
Onları duydu ve yakından dinledi, gittikçe gittikçe gitti
piyanoya ve duyduğu havayı çaldı ve söyledi. Annem
yan oda, müziği duyun, Jenny'nin üvey kız kardeşinin
Piyano ve 'Amalia, sen misin?' Jenny, açıkça korkuyor
Piyano altında cezalandırılacak bir şey yapmıştı, burada
Annem onu ​​buldu ve çekti, diye bağırdı, 'Neden çocuk,
Bu _you_? '"Jenny olduğunu söyledi ve Fru Lind içeri girmez,
Büyükanne, kızına olayı neşeyle söyledi ve "Mark
Sözlerim, o çocuk sana yardım getirecek, "ve anne, mücadele ediyor
Sonu karşılamak çok zor, tahminin gelebileceğini umuyordu
Doğru.

Bundan kısa bir süre sonra okulu ödemediği için Fru Lind bir mürebbiye oldu,
Ve büyükanne dulların evine gitti ve Jenny'yi yanına aldı. .
Böyle bir adımın ne anlama geldiğini fark etmek için çok genç olan çocuk, mutlu oldu
orada olduğu gibi; Daha sonra söylediği gibi, "Her adımda şarkı söyledim
aldı ve her atlamada ayaklarım yaptı "ve o atlamadığında veya
Stepping, büyük evcil hayvan kedi kedisine şarkı söyleyen pencerede oturdu. Tüm
Bu anne, Jenny'ye tekrar yalvaran mademoiselle Lundberg'e söyledi
En azından doğru şarkı söylemeye öğretilir, Fru Lind'in kabul ettiği ve
Aktris aynı anda Herr Croelius'a bir giriş mektubu yazdı.
Mahkeme Sekreteri ve Kraliyet Tiyatrosu'nda şarkı söyleyen ve bunu
Fru Lind. Off, anne ve kızı sunmaya gitti, ama onlar
Opera Binası'na ulaştı ve adımlarını monte etmek üzereydi, Fru Lind
başını salladı ve geri döndü-çocuğunu hiçbirine fırlatamadı
Böyle bir kariyer. Ama burada Jenny ısrar etti, çünkü yaptığı tüm konuşmalardan
Annesi ve aktris arasında duydu, bu montajı topladı
Bu adımlar yeni ve ilginç bir şey ifade eder ve sonunda
onun yoluna sahipti. Croelius'un stüdyosunu aradılar ve buldular ve Jenny
onun için kış operalarından birinden biraz şarkı söyledi ve öğretmen, derinden
çocuğun sesinin saflığı ve gücüyle hareket etti, bir kerede bir
Onunla ilk dersinin tarihi.

Sadece birkaç dersden sonra, Croelius öğrencisiyle o kadar gurur duydu ki
Mahkeme Tiyatrosu Müdürü Kont Puecke için şarkı söylemeye başladı,
Bu güçlü adamın çocuğun sesinden o kadar etkilenebilir ki
Onu hızlı bir şekilde halka açık bir şekilde ileriye götürmek için bir şeyler yapardı.
Kont Puecke, Businessy ve
ani ve küçük Jenny, sonra açıkça giyinmiş ve garip,
güzel ve çok büyük bir bakışla karşılaşmak için gözlerini kaldırmak için çok büyük
Sayım. Ondan Croelius'a soğuk bir şekilde bakarak, sayı sordu:

"O kaç yaşında?"

"Dokuz yaşında," diye yanıtladı Croelius.

"Dokuz!" sayımı tekrarladı. "Neden, bu bir kreş değil. Kralın
tiyatro."

Sonra Jenny'ye başka bir bakışla soğuk bir şekilde sordu, "Ne yapmalıyız?
Böyle çirkin bir yaratıkla? Hangi ayaklara sahip olduğunu ve sonra yüzünü görün!
Asla prezentabl olmayacak. Kesinlikle böyle alamayız
korkuluk."

Böyle bir vahşette öfkeli olan Croelius,
kız ve gururla dedi ki, "Eğer onu almayacaksan, ben, benim gibi fakir,
Kendim onu ​​sahneye eğitti "ve dönerek ayrılmak üzereydi
Sayıda kalmasına ve ne duymasına izin verdiği oda
çocuk yapabilirdi.

Sonuç korkusuyla titreyen Jenny, en basit şarkıyı söyledi
biliyordu ve sayımı bitirdiğinde sessiz kaldı, güzel kalite için
Az önce duyduğu sesin onu derinden hareket ettirmişti. Yükseliyor, salladı
hem öğretmen hem de öğrenci ile eller ve cömertliğinde olduğu gibi
Kısması, bir keresinde kabul edileceğini açıkladı
Kraliyet Tiyatrosu ile bağlantılı tiyatro okulu ve yerleştirilecek
Operasyon Direktörü Herr Berg'in özel eğitimi kapsamında ve
Asistanı İsveç bestecisi Lindblad.

Jenny'nin binayı bir heyecanla terk etmesi veya
Bu Croelius şimdi daha önce depresyonda olduğu kadar ışıltı ve o
Küçük öğrencisinin yerleştirildiğini görmek için zaman kaybetmedi
Büyük Kont Puecke'nin talimatları.

Kraliyet Tiyatrosu'nun öğrencilerine binmek ve
Jenny'nin annesi artık bir mürebbiye değildi ve Stockholm'e geri döndü,
Kız, Kraliyet'in diğer birkaç öğrencisi ile birlikte evde yaşadı
Tiyatro ve iki yıl boyunca çok çalıştı ve bu harikaları başardı
Müzikal olarak tanındığı sesinin gelişiminde
dahi.

Yıl boyunca Kraliyet Tiyatrosu'na girdi.
"Polonya Madeni" ve ertesi yıl bir diğerinde ve basın
Ateş gösteriyor ve yıllarının çok ötesinde hissetmek gibi davranıyor. O da
Konserlerde şarkı söyledi, bu şekilde yönetim kurulunu ve kıyafetlerini ödemeye yardımcı oldu.

Tiyatroda mesleğine gerekli tüm şubeler öğretildi,
Ve sadece enfes bir sesi değil, aynı zamanda ne olursa olsun
Tago, cesur stil orijinalliği ile tasarlandı. O zaman ne zaman
Zaferin altın geleceği ondan önce uzanıyor gibiydi, geldi
ezici felaket. Aniden görkemli sesi gitmişti!

Sebep ne olursa olsun, gerçek kaldı ve on ikide Jenny
Karakter ile ilgili inceliğini zalimce karşılaştı
hayal kırıklığı ve enstrümantal çalışmasıyla devam etti ve
Hala sahip olduğu ses kalıntısına takılan egzersizler.
Sadakatle, ısrarla, dört yıl boyunca çalıştı, sadece umarak
şimdi büyük operasyonel zafer yerine daha küçük ödüller için
daha önceki hırsı oldu, sonuçları vicdanlı olarak elde etmeye çalışıyor
daha önce olduğu gibi. Herr Berg, mahkemede verilecek büyük bir konseri denetliyordu
Tiyatro ve bir ikilem içindeydi. _Robert le diable_ dördüncü eylemi
verilmek için, ama tüm şarkıcıları Alice'in rolünü almayı reddetti,
Çünkü sadece bir solo içeriyordu. Herr Direktor dikkati dağıldı, ama
Sonunda şanssız öğrencisi Jenny Lind, sesi olabilir
Böyle küçük bir kısımda güvenilir ve onu odasına çağırarak teklif etti
onun kısım. Demur olmadan kabul etti ve ateşli bir şekilde çalıştı,
Ama performans gecesi ondan korktuğu için çok gergindi
Ses başarısız olur, sahneye yakınlar onun ince formunu görebilir
Korku ve heyecanla titreme. Belki gerginlik ve tutku
emekliydi, mucizeyi yaptı. Her olayda, o
Bu kadar harika güzellik ve zenginlikle onun rolünü söyledi
seyircinin hayranlıkla yanlarında oldukları ton. Jenny's
Ses her zamankinden daha ince, daha ince çıkmıştı! Son zamanlarda hor görülen genç
Şarkıcı anında saatin kahramanı oldu, Herr Berg,
Perde arkasında izlemek, sürpriz ve sevinçle büyüydü.

Ertesi gün onu odasına aradı ve ona rolünü teklif etti
Agatha, Weber'in _der freischutz_.

Jenny ilk kez okumaya ve operasyonel müzik duymaya başladığından beri, bu
Rol gizli tutkusunu gizli tutuyordu ve biri onu hayal edebilirsiniz
Direktor'un önünde duran, mavi gözleri heyecanla yanıp sönüyor,
Mobil yüzü, bir düzine değişen sevinç derecesini ifade ederken
İnce Girlish figürü görev için neredeyse çok küçük görünüyordu, çünkü
sorumluluğu sevinçle kabul etti.

Bir keresinde prova yapmaya başladı ve bir gün her gün
Dramatik öğretmeninin istediği şekilde duyguyu ifade etme çabası,
Sessizlik ile çaba karşılandı.

"O zaman çok aciz miyim," diye düşündü. Sonra öğretmenine bakarak
Diye bağıran yaşlı kadının gözlerinde gözyaşları gördü:

"Çocuğum, sana öğretecek hiçbir şeyim yok-doğanın sana söylediği gibi"-ve
Jenny, üstün çabalarının boşa gitmediğini biliyordu.

Agatha'nın tüm yoğunluğunu incelediği söyleniyor.
Onun hevesli doğası ve son prova çok yoğun şarkı söyledi
Orkestranın bir adama, bir adama, onların
enstrümanlar ve yüksek sesle alkışladı. Ertesi gün, performanstan önce,
Çok gergin ve endişeliydi, ama göründüğü anda
Her endişe ortadan kayboldu ve Fredrika Bremer'ın dediği gibi,
"Mayıs ayında bir sabah taze, parlak ve sakindi, tuhaf bir şekilde
Tüm görünüşünde zarif ve sevimli. Hareket ediyor gibiydi, konuş
ve çaba veya sanat olmadan şarkı söyleyin. Şarkıları özellikle ayırt edildi
saflığı ve tonlarında şişmiş gibi görünen ruhun gücü ile. "
Jenny daha sonra, "O sabah bir yaratık kalktım. Ben
Başka bir yaratık yatağa gitti. Gücümü bulmuştum. "

Tüm ömür boyu boyunca o yıldönümünü tuttu, yedinci
Mart, zaferini minnettar anında, bir tür ikinci olarak
doğum günü.

Ertesi bir buçuk yıl boyunca tartışılmaz bir şekilde çalıştı ve başarısı
Operasyonel bir şarkıcı olduğundan emin görünüyordu; O yıldızı oldu
Stockholm Operası ve İsveç'in en popüler şarkıcısı ve
"İsveç Nightingale" olarak adlandırıldı.

Aylarca dinlenmeden şarkı söyledikten sonra kısa sürdü
1839 yazında tatil ve ona eşlik eden Fru Lind yazdı
Kocasına geri dön, "Jenny'miz her gün kendini işe alıyor, şimdi
Saman yığınları, şimdi denizde veya salıncakta, mükemmel huzurlu,
kasaba halkının konseri için özlem duyduğu söylenir ve
Ne zaman çıkacağını merak ediyorum. Bir veya iki kez
Isabella'nın ilahi havasını _robert le diable_ 'den söylemek. Neredeyse
Herkes ağlıyordu. Bir bayan aslında histeriklere girdi
Rapture. Evet, hepsini büyülüyor! Olmak büyük bir mutluluk
Bu koşullar altında anne! "

Zavallı Fru Lind sonunda zorluklar için tazminatını alıyordu
!

Ancak Jenny'nin duruşmaları henüz bitmedi. Sesi, saf ve net olsa da,
esneklik istiyordu ve kolayca bir ton tutamadı veya şarkı söyleyemedi
Hatta hafif bir kadans bile. Üstesinden gelmek için sürekli çalıştığı bu kusurlar,
Ama izleyicilerini eskisi gibi heyecanlandırmadığını gördü ve yine de
Tanrı'nın verdiği bir güce sahip olmanın bilincindeydi
en. Kazanılmaması için bir tür öğretmeye ihtiyaç duyduğundan emin oldu
İsveç'te. Paris'te en büyük şarkı öğretmeni Manuel Garcia vardı.
Dünya ve ona şimdi gitmesi gerektiğini hissetti. Ama bu sadece olabilir
Yolculuk ve öğretim gibi kendi çabasıyla elde edildi
büyük miktarda para harcamayı gerektirir.

Bir keresinde, yıldızı daha az loş büyümeden önce, cesur kız
babasını onunla şehirlerin bir konser turuna gitmeye ikna etti.
Norveç ve İsveç. Bununla gerekli miktarı kazandı, ancak yolculuk
çok fazla seyahat eden çok yorucudu, çok fazla seyahat,
Hava türleri ve _lucia_'da yirmi üç kez söyledikten sonra,
_Robert Le Diable_, Dokuz kez _freischutz_, yedi kez
_Norma_'daki Times, diğer oyunlardan ve konserlerden de bahsetmiyorum
Kraliyette dört yüz kırk yedinci kez ortaya çıkıyor
Tiyatro, _polish madeninde ilk oynadığı bir çocuğu olarak
On, oldukça yorgundu. Ancak iki hafta sonra gitti
Paris'e ve büyük şarkı öğretmeni Signor Garcia'yı çağırdı. .
Opera şarkı söyledi _lucia_ ve yarı yoldan önce ayrıldı
Bölüm boyunca, yoğun ipoteklerine. Büyük öğretmen,
Titreyen kıza yaklaşmak, omzuna bir el koy,
Kahretsin, "Sana öğretmek işe yaramaz olurdu, matemoiselle. yok
Ses sol. Yıpranmışsın. Altı kişilik bir not söylememenizi tavsiye ediyorum
aylar. O zamanın sonunda bana gel ve ne yapabileceğimi göreceğim
senin için."

Zavallı Jenny! Sözler ona ölüm koştu ve daha sonra dedi
o anda acı çektiği şey, diğer tüm acısının ötesindeydi
hayatı.

Ama böyle bir darbe altında bile yol vermek onun gibi değildi.
Büyük öğretmeni bırakarak sessiz bir noktaya gitti ve altısını geçirdi
Aylarca zorla dinlenme Fransızca okuyor ve zamanın sonunda gitti
Garcia'ya geri dönün, konuşulamaz rahatlamasına bir kerede "
Daha iyi, çok daha iyi! Şimdi üzerinde çalışacağım bir şeyim var. Sana iki vereceğim
Haftada dersler! "

Rapture'da Jenny o gün eve uçtu ve sonraki aylarda
Günde dört saat, çok fazla kazanan ölçekler ve egzersizler uygulandı
Garcia'nın yönteminden, ama gerçek gücünün geldiğinin her zaman bilincinde
Yıllar sonra söylediği gibi başka bir kaynak, "Yapabileceğimin büyük kısmı
Sanatımda yap, kendimi inanılmaz emekle edindim,
Şaşırtıcı zorluklar. Garcia tarafından yalnız bana birkaç tane öğretildi
önemli şeyler. Tanrı içimde çok açık bir şekilde yazmıştı
çalışmak; Benim idealim o kadar yüksekti ki, hiçbir ölümlü bulamadım ki
En azından taleplerimi tatmin ediyor. Bu yüzden kimsenin ardından şarkı söylüyorum
yöntemler, sadece kuşlarınkinden sonra yapabildiğim kadarıyla,
Üstat, hakikat, netlik taleplerime gelen tek kişidi,
ve ifade. "

Bir yıl sonra Garcia'nın öğrenimi altında Jenny, Stockholm'e geri döndü
Tiyatro, besteci Myerbeer ile tanıştığı, bir keresinde onu ilan eden
Ses "dünya şarkı şapletindeki en iyi incilerden biriydi" ve
Hemen onu koyacak koşullar altında duymak için düzenlendi
Şiddetli bir test için ses. Tam bir orkestra prova düzenledi ve
Jenny, büyük opera salonunda, üç harika sahne,
_Robert le diable_, _norma_ ve _der freischutz_ o kadar başarılı
Genç şarkıcı, nihayetinde yeni bir yaratık olarak yerli şehrine geri döndü
dehası ve haklı olarak kullanma yeteneğinden emin ve heyecanlı
onun gücünün bilgisine sevinçle.

_Robert Le Diable_'daki ilk görünüşünde, hoş geldiniz neredeyse bir
Net zengin sesi çıkarken coşku çılgınlığı. Bir kerede o
Danimarkalı bir yöneticiden bir teklif aldı, ancak kabul etmekten korktu,
"Yerli topraklarımdaki herkes çok nazik. Korkarım
Kopenhag'da görünüm, tıslamalıyım. Girişim yapmaya cesaret edemem. "

Ancak itirazı reddedildi. Kopenhag'a gitti ve şarkı söyledi
Alice in _robert le diable_ o kadar muhteşem ki tüm şehir bir
Rapture durumu ve genç, taze sesin kendisini zorladığı söyleniyor
her kalbin içine. Daha sonraki bir konserde İsveçli şarkılar söyledi ve
Onları söyleme şekli çok tuhaf bir şey vardı, bu yüzden büyüleyici
seyircinin yoğun duygularla sallandığını, genç şarkıcı
Bir kerede çok kadınsı ve çok büyük bir dahi. Danimarkalı öğrenciler
Tarihlerinde ilk kez, onuruna bir serenat verdi, meşale
Serenatın söylendiği villanın etrafında yanmıştı ve Jenny cevap verdi
Ünlü olduğu İsveç şarkılarından bazılarını söyleyerek,
Sonra, duyguların üstesinden gelin, kimsenin olmadığı karanlık bir odaya acele etti
gözlerinin doldurulduğu ve haykırdığı gözyaşlarını görebiliyordu
Mütevazı bir şekilde, "Evet, evet, kendimi uygulayacağım. Çabuk olacağım. Olacağım
Yine Kopenhag'a geldiğimde benden daha nitelikli! "

Jenny'nin kızlığının yüzündeki harika cesareti ve azmi
Neredeyse gelişmez engeller şimdi ödüllendirildi. O büyüktü
İsveç Sanatçısı, bir daha asla kaideden alınmayacak
hem harika şarkıları hem de
Güzel karakteri.

Bir zamanlar ayrık bir gecede,
Talihsiz çocuklar ve ortaya çıkan büyük miktardan haberdar edildiğinde,
diye bağırdı, "Ne kadar güzel şarkı söyleyebilirim!" Her ikisini de hissetti
ses ve şimdi altın bir sel içinde dökülen para
Tüm ciddiyetle aldığı Tanrı'nın verdiği sorumluluklar
Tatlı, dini doğası ve ilk zevki biraz satın almaktı
Annesi ve babası için ülkede ev.

Onu olgun kadınlığın eşiğinde bıraktıkça,
Beden ve ruhun, asil bir amaç ve harika bir hediye ile, biz
Kızı Jenny Lind'in sorumlu olduğunu hissedebilir ama hissedebiliriz.
daha sonraki yılların büyük sanatçısının muhteşem başarıları,
Söylediği gibi, "Her ne kadar küçük, her yeteneği geliştirmek ve onu kullanın
Mümkün olan en kapsamlı, her insanın görevidir. Tembellik
Binlerce vasat hayat yaratıyor. "

Finlandiya Topelius tarafından yazılan ayetler, hissi
onu kızında tanıyanlar:

          "Seni bir kez gördüm, çok genç ve adil
          Tatlı bahar gelgitinde, uzun zaman önce,
          Saçın mersin çelenkiydi
          Ve göğsünüzde bir gül patladı.

          "Zavallı çantanızdı, ama senin hediyen altındı,
          Tüm müziğin altın nimetleri senindi
          Ve yine de, tüm sanat zenginliği sayesinde
          Benim için şarkı söyleyen ruhundu.

          "Evet, kimsenin söylenmediği için söyledi
          Çok yetenekli, çok iyi,
          Çok parlak! Yine de saf ve gerçek
          Ahşapta büyülen kuşlar olarak. "




Eliza Lucas:

15. yüzyılın bir kız ekici


Bizim günümüzde, sivillere ilgi gösteren herhangi bir genç kadın,
tarım veya sosyal reformlar yüksek sesle alkışlanır ve bir
Yeni kadın, yirminci yüzyılın bir ürünü, ancak küçük bir
iki yüzyıl önce bir kız tarafından yazılmış harf hacmi,
Bunu çürütüyor ve ne nedeniyle incelemeye ve alkışlara layık
O zamanlar Güney Carolina eyaleti olanı başardı,
Hala gençlerindeydi.

Teğmen-Albay Lucas, İngiliz ordusunda bir subay
Batı Hint Adası Antigua, 1638'de güney için adadan ayrıldı
Carolina, bir iklim arayışı içinde narin karısı alarak
ki bu onun için faydalı olurdu ve onlarla ikiye gitti
O zamana kadar Londra'da olan kızları, Polly ve Eliza
Bir aile dostu, Bayan Boddicott, eğitiliyor, sadece
Tatilleri için ada. Kardeşleri Tom ve George da içerideydi
Londra, Albay ve Bayan Lucas ile kaldıkları okulda
İki kız yeni bölgeye gitti. Çok memnun
Bir kerede toprak aldığı, plantasyonları düzenlediği ve umduğu albay
Strange'de bitkiler dikiminde yerleşmek ve deneylere başlamak
İngiltere ve İspanya ile savaş başladığında toprak ve iklim
Albay, Batı Hint görevine geri dönme emri aldı ve ayrıldı
Ailesi yeni evlerinde yalnız. Bayan Lucas tamamen zayıftı
Plantasyon bakımlarıyla yük, bu yüzden aceleyle izin alarak albay
tüm işlerini, pratik sağduyu ve
iş kabiliyeti örtük bir güven oluşturmuş gibi görünüyor ve
Güven iyi haklıydı.

Eliza o zaman sadece on altı yaşındaydı, ancak
olağandışı bir sorumluluk miktarı,
Onu taşıyabileceğine dair sakin bir güvence ve genel müdürünü buluyoruz
evin ve plantasyonun, harf dizisi başladığında
O zamanlar bu kadar canlı bir bakış açısı verir ve ayrıca bir fikir
İnce omuzları bu kadar ağır dinlenen kızın karakteri
yük.

İlk olarak, resmimizin arka planında bir an arayalım. .
Lucas Plantation Wappoo'ydu, Ashley'i bağlayan bir Salt Creek
başka bir dere ile nehir ve okyanustan sadece iki uzun
Sandy Adaları. Ülkenin o kısmı çok düz olmasına rağmen,
Son derece güzel ve bir tuz deresinde olmak, kuzeyden korunaklı
Rüzgarlar, iklim çok hafifti. Ağaçlar büyük bir boyuta büyüdü, arazi
Çok verimli, tüm büyüme dayanıklı ve bereketli ve şaşırtıcı değildi
Kısa kalışında bile Albay Lucas derinden ilgilenmişti
İhracat için orada en karlı yetiştirilebileceğini keşfetmek.
O zaman pirinç tek tarımsal üründü, diğerleri
kereste, deriler ve deniz mağazaları.

Eliza, babasının çiftçilik sevgisini miras alıyor ve çok şey duyuyor
Konuyla ilgili konuşmalar, babası yaptıktan sonra gizlice belirlendi
bazı deneyleri denemek için gitti ve çok ilgilenmeye başladı
Mektuplarına neden olan çivit ve zencefil yükseltmeye çalışmak
ifşa edin. Küçük çiftçi, tarım sevgisi ve
Doğa o zaman ve her zaman neredeyse bir tutku anlamına geliyordu, çünkü kolay
Görmek. Tüm eski arkadaşlarından olduğu gibi ayrılmış, mektuplar hayati önem taşıyordu
yeni hayatının iş ve oyundan ne yaptığını ifade etme aracı,
Ve burada yeniden yazdırabileceğimiz parçalar, sadece net bir fikir vermek değil
Yaşadığı zamanlardan, ama Mistress Eliza'nın kendisi.

Kardeşi George'a, yeni ülkeyi ve hayatı anlatan yazıyor
Bu moda:-

          Şimdi sevgili kardeşimi itaat etmek için yola çıktım
          komutlar ve size kısa bir açıklama verir
          Şimdi yaşadığım dünyanın bir parçası. Bu yüzden.
          Carolina o zaman, büyük ve geniş bir ülke
          denizin yakınında. Yerleşmiş kısımlarının çoğu
          bir daire üzerine-Charles Town Sandy yakınlarındaki toprak, ama
          daha uzak kil ve bataklık arazisi. Bol miktarda
          İnce gezilebilir nehirler ve büyük miktarlarda
          İnce kereste. Ülke çok uzakta, bu
          yaklaşık yüz veya yüz elli demek
          Charles Town'dan kilometrelerce, çok engebeli. Toprak
          Genel çok verimli ve çok az şey var
          Avrupalı ​​veya Amerikan meyveleri veya tahıl ama ne büyüyor
          Burada. Ülke vahşi kümes hayvanı, geyik eti ile doludur
          Ve balık, beaf, dana eti ve koyun eti çok burada
          Adalardan daha büyük mükemmellik, tho '
          İngiltere'de buna eşit-ama domuz eti aşıyor
          Vahşi ve gerçekten de tüm kümes hayvanları aşıyor
          iyi ve şeftali, nectrin ve mellons
          son derece iyi, iyi ve bolca sıralar ve
          Onların portakalları batıda tadı olan her şeyi aşıyor
          Hintliler veya İspanya veya Portekiz'den.

          Genel insanlar-Hayal edilebilir ve dürüst ve
          daha iyi tür ve bunlara kibar bir Yahudi
          davranış. Daha fakir tür en içten
          dünyadaki insanlar ya da asla olamazlar
          Bu kadar bol miktarda bir ülkede sefil. .
          Burada kışlar çok iyi ve hoş, ama dört
          Yılın ayları son derece hoş değil,
          aşırı sıcak, çok gök gürültüsü ve aydınlatma ve
          Muskatolar ve kum bolca uçar.

          C^s kasabası, metropol düzgün, güzel
          yer. Düzenli olarak inşa edilen sokaklar ve evler,
          Bayanlar ve baylar eşcinselleri elbiselerinde,
          Bütün bir çok hoş insanı bulacaksın
          neredeyse her iki cinsiyet neredeyse
          herhangi bir yer. C^S kasabasındaki St. Phillips Kilisesi bir
          çok zarif ve çok sık ve
          Dini bir zihin dönüşü olan insanların genelliği.

          Aceleyle başladım ve hiçbir yöntem gözlemlemedim veya
          yaza gelmeden önce sana söylemeliydim
          Bu ülkede büyüleyici bir bahar var,
          özellikle içinden seyahat edenler için
          ülke, genç mirtle kokusu için ve
          ormanın bol olduğu sarı jessamin
          keyifli. . . .

                                Seninki en sevgiyle,
                                                  E. Lucas.

Tuhaf ifadeleri ve kısaltmaları ve ara sıra bir kayma ile
Heceleme, tüm mektubun kapı hayatının ne kadar kokulu olduğu, nasıl
Akıllı her cümle ve küçük çiftçinin ne kadar iyi bildiği
Konuları!

Yine Bayan Boddicott'a yazdı:

          _Sayın Bayan_:--

          Kendimi düzleştiriyorum, bu senin için bir memnuniyet olacak
          dünyanın bu bölümünü sevdiğimi duymak benim
          Lott buraya düştü, ki gerçekten yaptım. Tercih ederim
          İngiltere buna doğru, ama bence Carolina
          Batı Hint Adaları'na büyük ölçüde tercih edilir ve benim
          Papa burada çok mutlu olmalıyım. Çok var
          çok aldığımız iyi tanıdık
          arkadaşlık ve medeniyet. . . .

          Papa ve annemin bana yaprakları için büyük hoşgörü
          ikamet yerimizi de şımartmam için
          kasaba veya ülkede, ama bence daha ihtiyatlı
          benim annem ve selfe için en hoş olduğu gibi
          Babamın yokluğu sırasında ülkede. Çiş
          17 mil karada ve 6 Charles Town'dan su ile
          Wee'nin etrafında yaklaşık 6 kabul edilebilir ailesi var
          Bize büyük bir uyum içinde yaşıyor. Ben var
          Küçük kütüphane iyi döşenmiş (Papa'm için
          kitaplarının çoğunu beni bıraktı) w^{ch}
          zamanımın. Musick'im ve bahçem w^{ch}
          taklit edilmeyen geri kalanı almaya çok düşkün
          iş dünyasında, babam me to the W^
          Oldukça iyi paylaşım ve gerçekten kaçınılmaz,
          Annemin kötü sağlık durumu onu önlediğinde
          Herhangi bir yorgunluk yoluyla gidiyor.

          İşlem için 3 plantasyonun işim var,
          w^{ch} çok fazla yazı ve daha fazla iş gerektirir ve
          hayal edebileceğinizden daha yorgunluk, ancak
          Bunu çok da kaba bir şekilde hayal etmelisin
          Hayatın erken zamanlarında kız, bana izin ver
          Seni temin et, olabildiğim için kendimi mutlu ediyorum
          Çok iyi bir baba için yararlı. Çok erken yükselerek ben
          çok işten geçebileceğimi bul ama
          bununla oldukça çirkin olacağımı düşünmelisin
          Yaşam tarzı, iki tane olduğunu bildireceğim
          C^{rs} kasabasında değerli bayanlar, Bayan Pinckney ve
          Mee için yeterince kısmi olan Bayan Cleland
          onlarla birlikte mee yapmak ve yapmamda ısrar etmek
          Evlerimi kasabadayken evlerimi ve bana basın
          benim içinden biraz fazla oftner rahatlamak
          mecburi olanları kabul etme gücü, ancak
          Bazen üçüne ya da diğerine sahipim
          Bir seferde haftalar veya bir ay ve sonra hepsinin tadını çıkarın
          C^{rs} kasabanın sağladığı zevkler. Ama hiçbir şey
          Kendime abone olmaktan daha fazlasını veriyor

                                D^r hanımefendi
                                        Y^r en sevgi
                                           ve en zorlu
                                           Hum^{ble} ser^{vt}
                                                  Eliza Lucas.

          Dua et beni hatırla
          benim için en iyi yolu
          Değerli arkadaş m^r boddicott.
          İyi arkadaşım Bayan Boddicott.
                  Ye 2^{ond}.

Eliza'nın plantasyon hayatının kolay olmadığına dair daha büyük bir kanıt gereklidir?
"İşlem yapmak için üç plantasyonun işine sahibim,
w^{ch} çok fazla yazı ve daha fazla iş ve diğer yorgunluk gerektirir
Tahmin edebileceğiniz türden. "Sonra resmin diğer tarafı geliyor.
"Bazen bir ya da diğeri ile (Bayan Pinckney veya Bayan Leland)
Bir seferde üç hafta veya bir ay ve daha sonra tüm zevklerin tadını çıkarın c^{rs}
Kasaba verir. "Gerçekten çok yönlü bir genç, uzun zaman önce bu Eliza!

Dikiminin hiçbir tatil işi olmadığı bir muhtıra ile gösterilir.
Temmuz 1739:

          "Babama çok uzun bir mektup yazdım
          plantasyon işleri. . . Aldığım ağrılarda
          Indigo, zencefil, pamuk, lucern ve
          Mükemmelliğe cassada ve daha büyük umutları vardı
          Indigo--Daha önce tohum alabilseydim
          Gelecek yıl Batı Hint Adaları'ndan,-
          Geri kalanı denediğim şeylerin geri kalanı ,. . . Ayrıca
          zift ve tarr ve kireç ve diğer plantasyon
          işler. "

Daha önce de belirtildiği gibi, Eliza'nın hırsı babasının
Plan, başarılı bir şekilde yükseltilebilecek bazı mahsulleri keşfetmek için
Zımba ihracatı ve belirlediği kararlılık ve azim
görevi yerine getirmek için, onun sıradan olmadığını gösteriyor
kızların çoğunluğu işgal edildiğinde on altı yaşında bile şeyler
çok farklı aktivite ve sapmalar. Indigo
Başarılı olma olasılığı en yüksek olan ve Eliza'nın dikkatini çekti
Tüm eylemlerini belirleyen amacın yoğunluğu. Kolay değildi
çok dikkatli bir hazırlık gerektirdiğinden, çivitçiyi yetiştirmek için başarı
toprağın, büyümesi sırasında çok dikkat ve uzun ve eleştirel
Pazara hazırlama süreci. Bir dizi deneyden sonra,
Babasına bildirildi:

          Seni eski bir mektupta yazdım iyi bir mahsulümüz vardı
          zeminde indigo tohumu ve bilgilendirildiğinden beri
          Siz kuru olmadan önce sen onu aldın. Ben seçtim
          en iyisi dışarı ve ekmişti ama var
          Yüzden fazla çalı gelmiyor,
          W^{ch}, bir gönderdiğiniz için daha şanssız olanı kanıtlıyor
          Adam bunu yapmak için. Hiç şüphesiz indigo kanıtlayacak
          Zaman içinde çok değerli bir mal, eğer yapabilirsek
          Doğu Hint Adaları'ndan tohumun yeterli olması için
          Tohumun sonunu, tohumun
          Donumuzdan önce toplanacak kadar kuru olun. Ben
          Üzgünüm bu sezon kaybettik hiçbir şey yapamadık
          Şimdi buna doğru ama işleri bir sonraki için hazırlayın
          yıl.

          Büyükannemin ölümü hayal ettiğin gibiydi
          Annem için şok edici ve şık, ama umarım
          Miserys'in dikkate alınması
          Gelişmiş bir yaş onu yıpranmak için zamana yardımcı olacaktır. BEN
          Şimdiki için sana çok mecburum
          bana elli kiloluk faturayı göndermek çok iyiydi
          Değişim w^{ch} Duely aldım. Anne seni ihale ediyor
          sevgileri ve polly ile görevli

          Sevgili Papa
                    Ob^t ve hiç sadık kızınız,
                                               _E. Lucas_.

Aşağıdaki mektuplarda, ona canlı bir ilgi gösterdiğini görüyoruz
Babası, kardeşleri, "kuzenleri" ve komşuları ile ilgilidir,
ve ayrıca normalde sağlıklı bir sevme sevme, onunla bağlantılı
Tutkulu doğa aşkı ve güzel kıyafetlere daha hafif bir ilgi-ve
Hala aşk işlerine daha hafif bir ilgi!

Gerçekten de, bu hızlı teslimatın bu gününde,
Eliza'nın zamanında günlük yaşamın rahatsızlıkları ve
O ya da aileden birinin nevralji varsa,
Kasım ayında Bayan Boddicott'a semptomların bir hesabını yazın, ardından
Hızlılığı için ona teşekkür mektubu ile, çünkü "
Medducinler Mayıs ayına kadar gelecek ve her zaman daha kötü havalarda olacak! "
Bir doz ilaç için altı ay beklemeyi düşünün!

Eliza zaten çok fazla olduğu iki komşudan bahsetti
Fond ve onun ve Bayan Pinckney'in yeğeni arasında, bir Bayan Bartlett,
Bayan Pinckney ile Charles Town'daki evinde ya da onların
Ülke koltuğu şehirden beş mil uzakta, gelişen bir yazışma fırladı
Yukarı ve aşağıdakiler Eliza'nın arkadaşına bazı mektupları var:


                                        Ocak 14.1741/2.

          _Dear Bayan Bartlett: _:-

          Zevkle bir yazışma başlıyorum
          w^{ch} devam edeceğime söz veriyorsun, korkarım
          Genellikle bir epistolar soport için madde ister
          Bu Solotary Emeklilik'te ilişki-;
          Ancak, eğilimimi göreceksiniz, çünkü
          Kargaşa değil, her ikisi de uyanışımı bileceksin
          ve uyuyan hayallerin yanı sıra bahar nasıl
          Ağaç tomurcuğu ve cansız doğa
          rasyonel zihni zevkle Chear etmek için eşcinsel büyür;
          ve herkesin büyük yazarına minnettarlık;
          benim küçük sevgilim o tatlı armonist
          Alaylı kuş, şarkı söylemeye başlar.

          En iyi saygılarımız Col^l'de bekliyor. Pinckney ve
          Leydi ve inan bana inanıyorum Bayan Bartlett

                                En çok Obed^t Serv^t
                                                  E. Lucas.

Yine şirin alaycı bir tonda yazıyor:

          _Dear Bayan Bartlett _:-

          Mahallemizdeki yaşlı bir bayan genellikle
          5 kadar erken yükseldiğim için benimle querreling
          Sabah saat ve büyük acı çekiyor
          En azından evliliğimi bozmalı, çünkü
          Ben öyle olmadan çok eski görünmemi sağlayacak; içinde
          Ancak bu onun yanıldığına inanıyorum, ne için
          Hiç sağlığa ve zihin zevkine katkıda bulunur
          Ayrıca iyi görünümlere katkıda bulunmalıdır; Ama itiraf ediyor
          Ne dediğini, onunla böyle bir şey. Eğer gerekirse
          Bu uygulamadan daha yaşlı görünüyorum, gerçekten öyleyim; için
          Ne kadar uzun süre uyanık olursak, daha uzun süre
          yaşa, uyku çok ölüm amblemi, ben
          Solunum olarak adlandırılabileceğini düşünün
          yaşamak, o zaman avantajım var
          Uzun ömür boyu uyuyanlar, bu yüzden yalvarıyorum
          bu tür endişelerden korkmayın
          Yukarıda önerilenler ve y^r güzel korku için
          Yüz pes y^r erken erken dindar çözünürlük
          yükseliyor.

          Annem benimle comp^{ts} 'da katılıyor. M^r ve
          M^{rs} Pinckney. Buraya gönderiyorum Col^l Pinckney's
          kitaplar ve onun için çok zorunlu olacak
          Virgil'in kitapları, aynı eski olmasına rağmen
          Nazik kadın, (bence ben de harika bir
          benim için dostluk) kitaplarımda harika bir kınama var,
          ve bir cilt benim
          Plutarcks geçen gün ateşte yaşıyor, o
          Ne yazık ki kendimi okuyacağımı söylüyor korkuyor
          kızgın. . . .

Yine bu suşta, 6 Şubat 1741'de,
Eğlenceden kız gibi bir zevk almasına rağmen, onu
Görev duygusu, plantasyondan çok ayrılmasına izin veremeyecek kadar hevesliydi
sıklıkla:

          Onurlu C. Pinckney, Esq.

                                         Şubat^r 6th, 1741.

          _Sir _:-Dün senin lehine aldım
          bir Phisian olarak tavsiye ve hiçbir tartışma istemiyor
          Beni ikna et, her ikisi için çok daha iyi olmam gerek
          İyi Arkadaşlar Şirketi, çok memnun bir
          Reçetenin seninki, eminim ki, doc^t
          Mead's w^{ch} yeni aldım. Benim takip etmek
          Şu anda eğilim,
          Unutma talimat verecek bir kız kardeşim var ve bir parsel
          öğretmek için üstlendiğim küçük negroes
          okumak ve bir cevap yazmak yerine getir
          Kendim ve gerçekten de minnettarlık
          eğim beni m^{rs} pinckney hakkında beklemeye zorluyor
          Mümkün olan en kısa sürede, ama benim gücümde olmayacak
          Bir ya da iki aya kadar. Mama ona comp^{ts}
          Bayan Pinckney'e ve onu mazur göreceğini umuyor
          Şu anda onu bekliyorum, ama başarısız olmayacak
          Çok yakında yap.

          Ben çok dunce, çünkü almadım
          Henüz kısa bir el yazmak
          Swiftness-ama ben her zaman bir tane değilim
          Geniusumun parlaklığının çok iyi kanıtı
          Benim abone olacak kadar iyi ayırt edebildiğimde
          büyük saygıyla benlik.

                                     Sayın
                      En çok obe^d Mütevazı Serv^t
                                          Eliza Lucas.

Ve tekrar:

          Neden sevgili Bayan Bartlett, çok sık olacak mısın?
          nasıl uzaklaştırdığımı bilmek için y^r arzusunu tekrarlayın
          babamın yokluğunda emekliliğimizde zaman;
          Sana avantajı veya zevk verebilir mi?
          tereddüt etmedim, ama hiçbir bekleyebileceğiniz gibi
          Ondan mazur görürdüm; Ancak,
          Y^R komutlarına uymaya hazır olduğumu göster,
          İşte.

          Gen^l'de saat beşte yükseliyorum
          Sabah, Yedi'ye Kadar Oku-sonra bir yürüyüşe çıkın
          bahçe veya tarlalar, hizmetçilerin
          kendi işleri, sonra kahvaltı. .
          Kahvaltıdan sonra ilk saat Musick'te geçiriliyor,
          Sırada sürekli olarak yeniden çözülmede kullanılır
          öğrendiğim bir şey, istemek için
          pratik, Fransızca gibi oldukça kaybolmalı
          ve stenografi. Bundan sonra geri kalanını adadım
          Akşam yemeği için giyinene kadar olan zaman, bizim küçük
          Polly ve okumayı öğrettiğim iki siyah kız,
          Ve eğer babamın onayını alırsam (annem
          var) okul metresinin
          Negroe çocuklarının geri kalanı. Başka bir plan sen
          Bakın, ama devam etmek için, akşam yemeğinden sonraki ilk saat,
          Kahvaltıdan sonra ilk olarak, Musick'te, geri kalanı
          öğleden sonra mum ışığına kadar iğne çalışması,
          Ve o zamandan beri okuma veya yazma zamanına kadar.
          Pazartesi günleri Musick ustam burada. Salı benim
          Arkadaş m^{rs} Chardon (yaklaşık 3 mil uzakta) ve
          Ben sürekli birbirimize nişanlanıyorum, o bizim
          Bir Salı günü ben bir sonrakinde ve bu
          Wappoo'da geçirdiğim en mutlu günlerden biri.
          Gerekli olan dışında bütün gün Perşembe
          Ailenin işleri, harcanıyor
          Ya plantasyonların işine yazmak
          Ya da arkadaşlarıma mektuplarda. Her Cuma,
          Şirket yoksa, bir vizetinge gidiyoruz, böylece gidiyorum
          Yurtdışında haftada bir ve sık sık.

          Şimdi ne zaman yapabileceğime dair bir yargıya varabilirsiniz
          Lappet'lerimi çalıştırmalıyım. Ben asla onlara gitmiyorum
          Babamı bildiğim gibi oldukça kolay bir vicdanla
          Bu konuda zamanımı çalıştırmamın bir önlemi var
          delik işleri, ama bunlar başlıyor ve olmalı
          bitmiş, hiçbir şey yapmaktan nefret ediyorum ve gitmiyorum
          Onunla, ancak rahatlama yoluyla
          Diğer, daha hızlı bir iş parçasına başladım
          sıralama, w^{ch} ne gözler ne de dahi gerektirir
          En azından çok iyi değil. Hiç tahmin eder misin
          karides nett olmak için? öyle.

          O! Yaptığım son şeyi unutmayı severdim
          harika bir süre. Büyük bir figür ektim
          Orchard, onları kurutacak ve ihraç etmek için tasarımla.
          Giderimi ve kârımı düşündüm
          Bu figürlerden kaynaklan, ama sana nasıl olduğunu söyleyecek miydim
          Harika bir mülk, bu şekilde yapacağım ve nasıl
          Düzlenecek, ben çok gittiğimi düşünürdün
          romantizmde. Y^r iyi amca uzun zamandır düşündü
          Şemada verimli bir beynim var, sadece onaylıyorum
          onun görüşüne göre; Ama bende vegabitabliyi seviyorum
          dünya ekstrey. Bence masum ve kullanışlı
          eğlence ve dua et ona çok gülüyorsa
          Projelerim, asla bir el sahibi olmayı düşünmüyorum
          Gümüş Madeni ve o da anlayacak
          Sen, ne demek istiyorum! En iyi saygılarımız onu bekliyor,
          ve Bayan Pinckney.

          Eğer gözlerim beni aldatmazsa, son konuştasın
          çok yakında su ile gelmenin, meşelerimin nasıl olduğunu görmek için
          büyümek, gerçekten böyle mi yoksa sadece olgunlaşmamış biri
          şemalar. Y^r kafasında bu hızlı bir şekilde koyarken
          yürütmeye.

Lappets, o sırada giyilen başlıkların moda kısımlarıydı
genç kızlar tarafından ve Eliza'nın sahip olacağı sözleri arasında okunabilir
Nakış veya para cezasının kadınsı sapmasına daha fazla zaman vermekten zevk aldım
O gün çok moda olan dikiş, babasını onaylamıştı. Daha sonra
Hızlı bir ruh hali değişimi ile dikme konusundaki gerçek ilgisini gösterir
"Figg" Bahçesi!-Oh, çok taraflı Eliza!

Bu eskize dahil edilemeyecek çok uzun harf var,
kızın dini, sanatsal ve felsefi eğilimlerini gösterin ve
Onlar aracılığıyla, dinlenmede, bir ruhun bir zihnin sessiz duruşunu hissediyoruz
basit bir yaşamın en basit zevkleriyle gerçek uyum içinde; Ve bu
Doğa her zaman onun ilk sevgisiydi, bu mektupla gösteriliyor:

          Sana çok meşgul olduğumu söylersem bana gülmeyeceksin
          gelecek nesiller için kendime zaman ayırmıyorum
          yemek ya da uyumak ve yapabilir ama sadece bir dakika kapmak
          Size ve bir ya da iki arkadaşa yazmak için. Ben büyük bir meşe plantasyonu yapıyorum w^{ch} i
          Babam olsun, kendi mülküm olarak bak
          Bana toprağı veriyor ya da vermiyor ve bu nedenle tasarım yapıyorum
          Uzun yıllar dolayısıyla meşeler daha değerli olduğunda
          Onlar şimdi, w^{ch}
          filo inşa etmeye gel, diyorum ki, üçte üçü
          Oaks'ımın Charrity için üretimi, (sana izin vereceğim
          şemamı başka bir zaman tanıyın) ve diğer 3^d
          Benim koyma zahmetine sahip olanlar için
          yürütme tasarımında tasarım; Sanırım geleneklere göre
          Bunu y^r amca ve teyzeye göstereceksiniz. 'O
          iyi bir kızdır 'diyor m^{rs} pinckney,
          asla boşta kalma ve her zaman iyi demektir '-'
          küçük vizyoner, 'diyor amcan,' Kasabaya gel
          ve uygun olan bazı eğlencelere katılmak
          Onun yaşam zamanı, 'Dua et ona bunları sandığımı söyle,
          Ve şimdi ne olabileceğini ve projelerin olabileceğini düşünebilir
          Kesinlikle birçoğundan iyi çıkın
          Mayıs Hitt.

          Alaycı kuşun ne zaman başladığını söylemeye söz verdim
          Şarkı söylemek için, küçük Warbler harikalar yarattı; .
          Bu baharda yumuşak borusunu ilk kez açtı
          Rymeing Spirit ile bana ilham verdi ve
          Ben bağcıklıken aşağıdaki 3 satırı üretti
          kaldığım.

          Tüy türünün büyüleyici mimick'inde şarkı söyle
          Ve rasyonel bir dersin bunlardan öğrenmesine izin verin
          Taklit etmek (kusur değil) ama uyum.

          Kendinizin yanında herhangi bir ölümcül izin verirsen bunu gör
          enfes şiir parçası, asla
          Bu örnekten daha fazla satır ve ne kadar büyük irade
          Yukarıdakileri gören kaybınız olun, yargılayabilir
          birlikte

                                Y^r en obed^t serv^t
                                             Eliza Lucas.

Girlish coşkunun birleşmesinin daha çekici bir örneği var mıydı
Yönetici yeteneği ve bundan daha sanatsal hissi var mı?

Wappoo'daki yaşamın, sapmaları olmadan tamamen olmadığını gösteriyor
Drayton Hall'da geçirilen bir "şenlikli günden" rahat bir söz, güzel
Ashley Nehri kıyısında ev. Erken olanlara aşina biri
Güney illerindeki zamanlar Metres Eliza'yı süsleyebilir.
harika günü, belki de uzun bir kanoda su ile gidiyor,
otuz veya kırk feet uzunluğunda büyük bir selvi ağacını oymak
On iki yolcu için oda bulunan ve altı veya
Skiff'lerini kürek çekerken birlikte şarkı söyleyen sekiz negro
nehir. Eliza ve annesi yuvarlanan çimlerin dibine indi,
resepsiyonun yapıldığı konakta yola çıkıyor. Ya da onlar
Yol tarafından seyahat edildi, muhtemelen dört tekerlekli şezlondaydı
Bayan Lucas bir yıl önce İngiltere'den ithal etmişti. Ve ne zaman
Büyük evde toplanan eşcinsel şirkete katıldı, şüphesiz
Yaşlı ve genç bayanlar, brokar, taffety veya
parıltma, zamanın malzemeleri ve muazzam çemberler üzerine giyilen
Altlarındaki önlüklerle uyum sağlamak için renklerden yapılmış pelerinler-
Erkekler gerçekten de kare kesim katlarında harika bir manzaraydı.
Yelekler, toz saçları, pantolon ve tokalı ayakkabılar! Bir şesli gün
Gerçekten de, şüphesiz, en ayrıntılı bir ziyafetle yıkanmış
Güzel eski vintages taslakları ve ardından kemancıların kazınması
Dansa hazırlanmak, sadece konuklar tarafından değil, aynı zamanda
Zencilerin metresi kadar filo ayaklı olduğu hizmetçilerin mahalleleri veya
misafir.

Bir mektupta gördüğümüz gibi Wappoo'ya döndüğünde Eliza tepkiyi hissediyor
Bayan Pinckney'e yazdı. Diyor ki:

          "Dönüşümde her şey kasvetli görünüyordu
          Ve yalnız, hangi cazibe olduğunu düşünmeye başladım
          Bu yerde bu kadar açık bir şekilde kullanılan
          dalgın mizahımı yatıştır ve beni kayıtsız kıldı
          Eşcinsel dünyanın övünebileceği her şeye; Ama ben
          Değişimi yerde değil, kendimde buldum,
          Ve şüphesiz o sersem şıktan geçti,
          ve içeri girdiğimde sözleşme yaptığım yansıtma istiyorum
          şehir; Ve Bay Locke'a danışmak zorunda kaldım
          Ve üzerinde, kişisel kimliğin nerede olduğunu görmek için
          ve ben de aynı selfe olsaydım. "

Locke'un okumasıyla biraz neşelenen her zamanki gibi geri döner
Yaşam Rutini ve Bayan Bartlett'e yazıyor:

          "İlk ciltten başka bir yerim yok
          Virgil ama en çok hayal kırıklığına uğradı
          kendim tarımda talimat verdim
          Büyüleyici Penn tarafından eğlendirildi, çünkü ben
          İtalya için yazdığı için ikna etti
          Örnekler Carolina'ya uygun. Bunları hiç incelmemiştim
          daha önce kitaplar ve hemen
          Paun
          Bir labirentte mee ve ben okurken beni ürperti.
          Ama pastoral ve pastoralin sakin ve hoş bir diksiyon
          Bahçecilik kendilerini kabul etmedi
          Yılın bu büyüleyici sezonuna uygunsuz bir şekilde,
          w^{ch} ile çok sevindim ki
          şairimizin onu boyamak için ince yumuşak dili
          düzgün, sana vermeliyim ama çok az mola vermeliyim
          Ülkeye gelene kadar ve
          Sanat tarafından yardımsız saf doğanın güzellikleri. "

Biraz sonra bu mektup geliyor ve genişliği hakkında net bir fikir veriyor
kızın sosyal hizmet şeması ve düşüncesi ve
Bireysellik:

          _Dear Bayan Bartlett: _--

          Yaklaşık bir saatlik hoş bir geçişten sonra
          Umarım sen ve Bayan
          Pinckney Belmont'ta yaptı; Ama burası ortaya çıktı
          bıraktığımdan çok daha az hoş, sahip
          O zaman canlandıran şirketi kaybettim, sahne
          gerçekten çok değişti, çünkü kolay değil
          Ve arkadaşlarımızın hoş bir konuşması, ben
          yasanın ilkeleri ile ilgilenen, w^{ch} i
          Henüz bir yabancıyım.

          Ancak umarım yardımıyla kısa sürede
          Sözlük Fransızca ve İngilizce, biz olacağız
          daha iyi arkadaşlar; Ben de biraz acı çekmeyeceğim
          ve uygulama, eğer bu beni yararlı hale getirecekse
          Zavallı komşularımdan herhangi biri, bu konuda biraz var
          Birkaç kölesi küçük bir karaya sahip olan mahalle
          ve çocuklarına vermek için sığırlar, asla
          Bir irade yapmayı düşünün 'bir hastaya gelene kadar
          yatak ve kasabaya göndermek için çok pahalı bul
          bir avukat.

          Bana çok fazla gülmeyeceksen, ben
          Bir Secrett ile size güvenin. İki vasiyetname yaptım
          çoktan! Zarar vermediğimi biliyorum, çünkü
          Benim dersim çok mükemmel ve nasıl aktarılacağını bil
          irade, mülk, gerçek ve kişisel ve asla
          Uygun yerde unut, O ve mirasçıları
          Sonsuza kadar, hayır bu üç tarafından imzalanacak
          tanıklar, birbirlerinin varlığında; bu^t
          En rahat hatırlama
          Doct^r Wood diyor ki, yasa büyük bir ödenek yapıyor
          Son vasiyetler ve vasiyetler için
          Vasiyetçi Konsey öğrenemezdi
          Kanun. Ama sonuçta fakirse ne yapabilirim
          Yaratık ölür ve aileleri onu alır
          Onlara hizmet edebileceğim başlarına. Yapamam
          reddetmek; Ama iyi olduklarında ve istihdam edebildiklerinde
          Bir avukat her zaman yapacağım. Oldukça küçük bir servetli bir dul bu,
          onu evlilik çizmek için tahammül edilemez
          yerleşim, ama benim derinliğimin dışında ve ben
          kesinlikle reddetti, bu yüzden daha abler bir el aldı
          Yap, gerçekten karşılayabilirdi, ama yapamadım
          ona mütevelli heyetlerinden biri olmaktan kurtulmak
          Yerleşim ve diğeri yaşlı bir beyefendi.

          Kendimi daha önce yaşlı bir kadın düşünmeye başlayacağım
          Ben iyiyim, bu ağırlığa sahip
          ellerimin üzerine işler.

Bu ciddi mektuptan bir an için Albay'a dönmek eğlenceli
Lucas'ın kızı için evlilik planı. O günlerde kızlar
Çok erken yaşlarda evlendi ve Albay Lucas'ın
onun için uygun bir sevgili bulma sorunu hakkında çok düşündü
Favori kızı, konuyu ona evlendirmeden önce, evlilikler için
o günlerde genellikle bir kızın ebeveynleri tarafından düzenlenmiştir. Ve bu
Eliza'nın bu konuda bir seçeneği olabilir Albay Lucas iki tane seçti
talipler ve ona onlar hakkında yazdı. Konuyu nasıl hissetti
Aşağıdaki mektup şovu: diyor ki:

          _Honoured efendim: _--

          Philadelphia aracılığıyla mektubunuz w^{ch}
          alındı, o babanın ek bir kanıtıydı
          hassasiyet w^{ch} Her zaman deneyimledim
          Beşimden en hoşgörülü ebeveynler
          şimdiki zaman ve bunun konusu
          Barış ve mutluluğum için son derece önem.

          Bay L.
          alacak kadar olumlu duygular var
          Konuyla ilgili düşünme zamanı, hoşgörü olarak
          Benim için, göreve hiç ağırlık ekleyecek
          Beni neyin memnun eden neyin memnuniyetle danışmamla yükümlü
          sizin tarafınızdan çok cömertlik tüm benim
          İtaat. Ama bildiğim gibi, benim mutluluğum sen
          danışın, ödemen için senin lehine yalvarmalıyım
          onun için yaşlı beyefendiye iltifat
          Cömertlik ve olumlu duygularım ve
          O'ndaki olay hakkındaki düşüncelerimi ona bildirin
          Sivil terimler, elimden geldiğince daha iyi bildiğiniz gibi
          dikte; ve sana söylemek için ayrılın
          Eğer biber ve peru zenginliği bir araya geldi
          Onlar, yeterli bir saygı satın alamadım
          onu kocam yapmak için.

          Bahsettiğiniz diğer beyefendiye gelince, Bay W.,
          biliyorum efendim, o kadar hafif bir bilgim var.
          hiçbir yargı oluşturma ve böyle bir sonuç vakası
          mizahların en güzel ayrımını gerektirir ve
          Duygular.

          Ama sevgili efendim, emin olmak için bana izin ver
          Tek hayat benim tek seçeneğim;-ve eğer öyleyse
          hayır, henüz olduğum gibi ama on sekiz umarım koyacaksın
          Evlenmemin düşüncelerini bir kenara bırakıyor, ancak bu ikisi veya
          en az üç yıl. . . .

          Gerçekten ben

            D^r efendim en saygılı ve etkisi kızınız
                                                 E. Lucas.

Reddedilen sevenlere daha fazla atıf yapılmadığından,
Albay, kızının bir konuyu açık bir şekilde basmaya çok düşkündü
isteklerine karşı ve o
Seçtiği adam hayallerini tatmin etmeye geldi.

Bu arada her zamanki gibi meşguldü. Polly şimdi Charles'ta okuldaydı
Eliza'nın ev görevlerine eklenen kasaba ve aynı zamanda
çevredeki İspanyolların istilası nedeniyle endişe
tüm ekicilerin negroeslerinin gerçekleştirilebileceğinden korkmasına neden oldu,
daha önce olduğu gibi. Ayrıca endişe için de bir neden vardı
Ordudaki ağabey George'un tehlikeli hastalığı,
Antigua'da da konuşlandırılırken, hala içeride olan küçük çocuk Tom
Londra, o kadar zayıftı ki, doktorlar almasına izin vermeyi reddetti
Antigua'ya ya da Carolina'daki annesine ve kız kardeşlerine gezin
Bu endişe duyuyor, hassas yürekli kız kardeşi.

Bu arada, Eliza'nın plantasyonlarına önem verdiği sürekli büyüdü
Indigo ekinleri büyüdükçe ve daha zorlaştıkça etkileyici
halletmek. O kadar memnundu ki, bu bitki bir
Eliza'ya Cromwell adlı bir "indigo yapımcısı" gönderdiği temel ihracat,
Indigo'nun ünlü bir ürün olduğu Monserrat adasından. Bu
adam süreçleri anladı ve yaprakların içinde tuğla fıçılar inşa etti
belirli bir süre yalan söylemek zorunda kaldı. Görünüşe göre onun
iş, ama onu yakından izlerken Eliza,
Doğru sonuç ve ona öyle söyledi. Bu iklimden kaynaklanıyordu, dedi.
Ve daha fazla demeyin, kız ona bölünmemiş dikkati verdi
farklı süreçleri denemek ve sadece o
yanlıştı, ama hatası yatıyordu. Onu ona çağırdı, reddetti
O ve onun yerine kısa bir süre daha fazla olan kardeşini koydu
başarılı.

Kamu ruh haliyle, Eliza bir yıllık mahsulden vazgeçti
Tohum yapmak, çünkü doğudan almakta büyük zorluk çekti
Hintler zamanında mahsullerin bir dondan önce olgunlaşması için. Bu evde büyümüş
yetiştirmek isteyen ekicilere sunduğu tohum
Indigo, ve cömert bir armağandı, çünkü tohum hiçbir şekilde ucuz değildi.
Hediye ile birçok ekici yeni tohumu denemek için teşvik edildi ve
Eliza'nın babasına yazdığı zamanı:

          "Wappoo'da büyüyen küçük bir indigo yamasından
          (Hangi anne Bay P.'ye hediye yaptı) Kardeş
          Nicholas Cromwell'den bir miktar tasarruf etmenin yanı sıra
          Tohum, bizi 17 kilo çok iyi indigo yaptı, bu yüzden
          N C'lerden farklı, olduğuna ikna olduğumuz
          Sadece bir bungler. Bay Deveaux biraz
          Aynı şekilde ve gen^l'deki insanlar çok sanguine
          bu konuda. Bay P. son adam tarafından İngiltere'ye gönderildi
          nasıl onaylandığını denemek için warr 6 lira
          Orası. Eğer öyleyse umarım bir ödül alacağız
          Ana Sayfa, zaten 5^s cazibemiz bir ödülümüz var
          Bu eyaletten üzerine. Kendimizi memnun ediyoruz
          Birkaç yıl içinde ihracat yapma olasılığı ile
          dolayısıyla iyi miktarda ve annemize tedarik etmek
          W^{ch} için bir manifaktı olan ülke öyle
          büyük bir talep ve şimdi
          Fransız Collonys'den ve binlerce pound
          yılda bu nedenle ulusa kaybetti
          mesele olsaydı, burada da tedarik olabilir
          Earnest'e uygulama. "

Bundan sonra Vali Lucas'tan nasıl olduğunu gösteren birkaç mektup var.
ciddiyetle indigo yetiştirmek için bir başarılı olmak istedi ve
tuğla fıçıların başarısızlığın nedeni olabileceğini öne sürdü,
ve odun denemeyi tavsiye etti, ama sorunun gerçeği gerçeğinde yatıyordu
Vali tarafından gönderilen iki gözetmen hain olmuştur,
Kasıtlı olarak kötü sonuçlar elde etti, böylece Amerikan ürünü
Yerli Monserrat adalarından ihraç edilenlerle rekabet edin. Ne zaman
Eliza bunu babasının bir keresinde bir negro gönderdiğini keşfetti.
Fransız adaları onları değiştirecek ve o zamandan itibaren sonuçlar
sürekli tatmin edici. Yakında, değerinde olmak için yeterince indigo yükseltildi
İngiltere'ye ve İngilizceye bir kerede ihracat yapmak
Sixpence bir pound. Bunun ödendiği sürece, ekiciler
sermayelerini her üç veya dört yılda bir ikiye katladı ve
Zenginliklerinin kaynağını anmak ilk başta olanı oluşturdular
Sadece "Winyah Indigo Club" adlı bir sosyal kulüp, ancak daha sonra
Charles dışında ilde ilk özgür okulu kurdu
Cömertçe donatılmış ve desteklenen bir okul olan kasaba,
1865'e kadar yararlı varlık.

Indigo, daha fazlası için ülkenin başlı bir elyafı olmaya devam etti.
Otuz yıl, tarih bize söyler ve devrimden sonra yine
ekili, ancak İngiliz ödülünün kaybı, doğunun rekabeti
Daha ucuz emekleri ve pamukun daha kolay yetiştirilmesi ile indies,
Hepsi yüzyılın sonuyla ilgili terk edilmesine katkıda bulundu.
Ancak, devrimden hemen önce, yıllık ihracat
muazzam miktarda bir milyon, yüz yedi bin, altı
yüz altmış lira ve tüm bu gelir
Carolina ve tüm vatandaş sınıflarına ek faydaları
Eliza Lucas'ın azim ve zekasının doğrudan sonucu,
On sekizinci yüzyılın kız ekici. Günümüzün kızlarının bakmasına izin ver
Onların defne, bununla aynı sınıfa kaydolmak istiyorlarsa
Güney Carolina'nın inatsız küçük hizmetçisi!




Lady Jane Gray:

Dokuz Gün Kraliçesi


Tüm İngiltere'de daha güzel güzel bir mülk yoktu
Leicestershire'daki Bradgate'de, Henry, Marquis'e ait
Dorset, Lady Jane Gray'in babası. Orada Lady Jane 1537'de doğdu,
Bradgate Manor adlı bir tepedeki büyük tuğla evinde,
Göz ardı edilen dönümlük çimler, uzun ormanlık uzanan ve
kapsamlı bahçeler, geniş bir oyun alanı yapmak ve iyi olabilir
Lady Jane'den daha az becerikli bir insandan memnun.

Olduğu gibi, iki kız kardeşi Mary ve Katherine'den tamamen farklıydı,
erken bir çocuk olmak, kitaplardan daha fazla kitap ve şüphesiz
yıllar sonra çayırdan geçtiğinden daha az sağlamdı ve
Bataklıklar gibi, ya da yoluna giren şeffaf dere içinde dolaştı
Bradgate ormanlarının ormanlık derinliklerinden. Bunun yerine,
Diğer kızlar yarış koştu ya da çocukluğun gürültülü oyunu oynadı, biz
Küçük Jane'e bakıldığında, o zaman bile bir bebek kadar güzel
Kendi annesi tarafından giyilenlerin modelinde şekillendirilmiş şirin elbisesi,
Ya sessizce evde oturuyor, kitabında o kadar emildi ki bu arkadaş
veya düşman fark edilmeden veya kadifemsi çimlere yaklaşmış olabilir
Manor House'u çevreleyen, kuru bir incelemeye niyetli, çok üstünde
Sıradan bir çocuğun anlaşılması, şimdi ve sonra bakmaya bakarak
onun altına yayılmış harika manzarada-o kadar kapsamlı bir manzara
İngiltere'nin yedi ilçesini göz ardı etti.

Orada, Beautiful Bradgate'de Lady Jane, ilk yedi yılını geçirdi.
hayatı, emrindeki sonsuz kaynaklarla meşgul ve okuyor
kız kardeşleri ile rahip Bay Harding'in talimatı altında
Bradgate'in papazıydı-o günlerin geleneklerinden sonra-ve
Protestan'a bu bağlılığın firma temelini atan
Lady Jane'in hayattan sonra çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş olan din.

Jane yedi yaşına kadar ailesine eşlik etmedi
asil kan akrabalarına veya gittiklerinde
Mahkeme, çünkü sekiz yaşına kadar bunun için çok küçük kabul edildi
Yaşlı, ara sıra ailesiyle birlikte Londra'ya götürüldüğünde veya
başka yerlerde. Jane'in annesi Lady Frances Dorset, Kral Henry'nin yeğeniydi
Sekizinci ve böylece dorsetler zekice abartıya aitti
Ünlü abartılı Henry'nin mahkeme çemberi ve dokuzuncu yılında
Lady Jane sık sık kraliyet büyük amcasını ziyaret etmeye başladı.
Pasta gibi çocuklara düşkün olmak ve şüphesiz zevk almak
Jane, son derece parlak, güzel bir kız, onu yönlendirmek için
Gouty uzuvlarındaki ağrılar alışılmadık derecede şiddetli olduğunda düşünceler. Ve
Kraliçe Katherine de derinden sevecen bir teyzeydi ve en kısa sürede
izin verildi, Jane'i sürekli olarak tuttu, çocuğun
kendini inceleyin ve ona kraliçenin kendi özelliğinin özgürlüğünü verir
Jane'in görmesi gereken keskin gözlü, hızlı zekalı küçük Jane ve
daha aptal bir çocuğun faydalanmayacağı çok şey duydum, ama
Jane'in gelecekteki referans için sakladığı-özellikle tartışmalar
Kraliçe ve çok sık olduğu öğrenilmiş ilahiyatçılar arasında
Konuştu ve birçok Lady Jane'in tanık olduğu bir sahne
tarihte kaydedildi.

[İllüstrasyon: Lady Jane Gray]

Kraliçe, kralın dini konularda sık sık tartıştığı ve
Bir gün özellikle mizahın dışındayken, onunla birlikte
İncil'in çevirisinin kullanılmasını yasaklayan bir bildiri hakkında.
Bu onu çok kızdırdı ve kraliçe odadan ayrılır,
Kraliçe'nin arkadaşı olmayan kralın meclis üyelerinden biri olan Gardiner,
Kralın öfkesini ona karşı yaptığı açıklamalarla bu kadar öfkeye itti ve
Kralı bilgeliğine iltifat ederek, duyarlı Kral Henry
Kraliçe Katherine'e karşı bir suçlama yapmasına izin verdi,
Kraliçelerinin ikisi daha önce olduğu gibi, başının kesilmesine yol açacaktı.
Belge hazırlandı, gerçekleştirme için tüm hazırlıklar
Kralın meclis üyelerinden biri onu düşürdüğünde talimatlar yapıldı ve
Kraliçe Katherine'in bir görevlisi neyse ki aldı ve
Bir kez kraliçeye. Bir bakışta bulunduğu tehlikeyi gösterdi ve düştü
o kadar korkutucu konvülsiyonların içine, çığlıkları özelliğe ulaştı
Kralın oda, kalbi sesle yumuşatıldı ve ayrıca
Kimsenin ona hassasiyetle ilgilenmeyeceğinin farkına varmak ve
Katherine'in takımı. Görevlilerini çağırarak Katherine'e taşındı,
Bir kerede canlandırdı ve onu nezaketle alan, korku göstermeyen
O, lehine büyük bir noktaydı ve ertesi sabah,
Eylem planını düşünerek, kralın odasını ziyaret etti ve onu aldı
Kız kardeşi ve Lady Jane Gray onunla birlikte. Kral onları hoş bir şekilde aldı,
Ama yakında önceki günün dini tartışmasını gündeme getirdi. Bu
Ancak zaman, Katherine onun için hazırdı ve tatlı bir gülümsemeyle ve
Gezlenmiş gözler, efendisi ve efendisinden önce olduğu gibi,
"Sadece bir kadın olmak" elbette bu konuda çok iyi değildi
Majesteleri, daha sonra onu öğrenecekti! Bu çok memnun
Kral o kadar çok ki Katherine, çok fazla olduğu itirafını eklediğinde
Times onunla sadece acısının yorgun saatlerini geçmesini tartıştı
Daha çabuk, diye bağırdı, "Ve öyle mi tatlım? O zaman biz
Mükemmel arkadaşlar! "Ve onu öpmek, ayrılmaktan ve şu an için
Kraliçe başının güvende olduğunu biliyordu. Ama ertesi gün o ve
Lady Jane Gray ve diğerleri Kral ile bahçedeydi,
Kral gardiyanlarının kırkını olan Lord Şansölye onu tutuklamaya geldi
Majesty ve Henry'nin ruh halinin değiştiği söylenmemiş
Doğal olarak Henry'nin ünleminde "Canavar! Fool!
Knave-benim varlığımdan avın! "-Aslında çok rahatsız edici
Lord-Chancellor, şefkatli Katherine'in mazur görüldüğüne yalvardı,
O "onun hatası bir hata ile ortaya çıktı" ve çok büyüleyici
Kocasının ona olan hayranlığını gösterdiğini iddia etti mi?

"Ah, zavallı ruh," dedi Henry, "biraz biliyorsun Kate, ne kadar kötü
Bu lütfu ellerinizde hak ediyor! "Ve sonra bir bolca bol miktarda
Sonunda uzun bir nefes almaya cesaret ederken ona okşadı, bilerek
Sadece teslim edildiğinden çok iyi.

Bu, Lady Jane'in hala sadece bir
Çocuk, gördü ve sevgili Kraliçe Katherine ile yaşadı.

27 Ocak 1547'de Lady Jane'in hayatı tamamen değişti. Kral
Sekizinci Henry öldü ve iradesi Jane'i tahttan sonra yaptı
kızları Mary ve Elizabeth ve sadece daha önce olmaktan
Kralın çekici büyük yeğeni ve Marquis'in en büyük kızı
Dorset, aniden siyasi olarak önemli bir faktör haline geldi
günün entrikaları, ardıllık konusunda neredeyse önemli
Mary ya da Elizabeth, Dininden dolayı Mary için
Güçlü bir lideri olan bir fraksiyon ve Elizabeth tarafından kolayca bir kenara bırakılabilir
Ayrıca, meşru olup olmadığı sorusu nedeniyle
Kralın kızı.

Bu öyle, kral gömülmeden önce, zavallı küçük bayan jane
vicdansız devlet adamlarının elinde bir kukla oldu, sadece
Düşünce kendi gelişmesiydi ve bu yüzden bir dizi olay başlattı
en asil olanlardan birinin o iğrenç trajedisiyle bitecekti
Tarihin kızları kurbandı.

Kral Henry'nin ölümünden kısa bir süre sonra, Sir Thomas Seymour'da meydana geldi.
Rab amiral, elde etmenin akıllıca bir hareket olacağını
Lady Jane Gray gibi çok değerli bir şahsiyet vesayet ve o
Bir keresinde Dorset Marquis'ten transfer için bir elçi göndermek için
Kızı bakımına, bunun için büyük bir şans olacağına dair söz göndererek
Lady Jane, Seymour, "İngiltere'deki en yakışıklı bayan" dedi.
O zaman şüphesiz genç Kral Edward altıncı ile evlenebilirdi
Amiral'in etkisi. Bu öneri doğal olarak hırslı memnun oldu
Lady Jane'in ebeveynleri ve Seymour Place'e gönderildi-Thomas
Annesi tarafından başkanlık edilen Seymour'un Londra konutu
Dowager Lady Seymour ve Lady Jane'in ayrılmaktan zevk aldığından şüphe edemeyiz
Sessiz Bradgate, amcasının ölümünden beri olduğu yerde kral
Henry, ve ondan olağanüstü bir ciddiyetin kurbanı olduğu yerde
Ebeveynler, çocukların genellikle çok ciddi olduğu o yaşta bile
disiplinli.

Yalnız değil Seymour Place'e gitti, ama bir mürebbiye ve
Bekleyen kadın sayısı, rütbesine uymuyor ve
nezaket. Ama buna izin vermek için böyle bir diplomatik hareket gibi görünse de
Parlak bir maç yapma şansı, gerçekten en talihsizdi, çünkü
Somerset Dükü Edward Seymour, alemin koruyucusu olan
ve Amiral'in kardeşi, başka bir plan varsa
Kral Edward'ın evliliği için ayak, başarısız olmalı Edward
Somerset'in en küçük kızı ile evlen-ve kardeşi bulduğunda
Merkezi figürü için Lady Jane Gray ile aynı planı tasarlamıştı.
Ve aslında onu bu plana göre kendi evinde tuttu, o
Çok kızgın ve mümkünse kardeşinin planını bozmaya kararlı.

Şu anda, güçlü ve popüler olmayan Northumberland Dükü
kara ve deniz yoluyla birçok zafer kazanmış olan asilzade
Somerset'in Kral Edward'ın sevgisinde en büyük rakibi. Aynı
Northumberland Dükü, Genç Edward'ın uzun sürmediğini bilerek
yaşamak ve Protestan inancına adanmış, ayrıca
Prenses Mary'nin Katolik dine derin ilgisini biliyordu,
Genç kralı etkilemeye karar verdi,
Babasının iradesi ve tacı Lady Jane Gray'e bırak. O da belirledi
bu, planını olgunlaştırmak için gereken süre boyunca, onunla evlenecekti
Oğlum Guilford Dudley, Lady Jane Gray'e, o etkinlikte olacak
İngiltere Kraliçesi'nin babası ve eğer istediği gibi yapsaydı, bir prens
Aynı zamanda, tam olarak hırsına uyacaktı. Yani farklı
Zalim durumun karışık ipliklerinin hızla sarılmasının yolları
Henüz hepsinden habersiz olan masum bir genç kurban. Kral Henry, Thomas Seymour'un ölümünden birkaç ay sonra,
Lady Jane Gray Now, Dowager Kraliçesi Katherine'in kazandı
Duygular-Kral Henry ile evlenmeden önce sevgilisi olabilir-ve
Özel olarak evlendiler, daha sonra Lady Jane Gray birlikte yaşamaya gitti
onları Middlesex'teki Hanworth'ta ve bir kez daha olmak onun büyük zevkiydi
çok sevdiği arkadaşla ve altındaki derslere devam etmek
Onun bakımı. Prenses Elizabeth de orada yaşıyordu ve kontrast
Bu iki genç kadın arasında gerçekten çarpıcıydı. İkisi de düşkündü
kitaplar ve sadık Protestanlardı ve her ikisi de çok gençti, Elizabeth
O zaman on altı ve Jane dört yaş daha genç, ama Elizabeth
davranışlarında cesur ve özgür olan Jane tam tersi, öyle
Mütevazı bir şekilde ayrılmış ve altın kazandığını düşünerek saf
Onu iyi tanıyan herkesten övgü.

Kısa bir süre içinde Katherine öldü, Lady Jane onunla birlikte
Saatler ve günler böyle genç bir kızın tanık olması için çok üzücü,
Ama Katherine Jane'e yapışırken, sevgi dolu kız kendi kendine dikkat etmedi
keder veya acı. Karısının kaybı Thomas'a korkunç bir darbe görünüyordu
Bir keresinde evini parçalamaya ve bayanı göndermeye karar veren Seymour
Jane babasına geri döndü, ama aniden yeniden düşündü, diye yazdı, yalvardı
Sonuçta onu yanında tutabilir, "Leydim, annem
Yapacak ve olacağım, şüphesiz, ona kadar sevgili ol
Kendi kızı ve kendi tarafım için yarı babasına devam edeceğim veya
Daha. . . . "

Ama Marquis bu öneriyi kabul etmek istemiyordu ve bayan
Şimdi son derece güzel olan Jane, ailesiyle Dorset'e gitti
Ev, Londra konutları. Burada Seymour Marquis'i ziyaret etti ve
Lady Jane'in bakımında bırakılmasını ve denemesini tekrarlamaya çağırdı.
Kral ile onun için parlak bir evlilik yap, ama bunu bulduğunda
Babası rıza göstermeyecek, iki bin pratik bir teklif yaptı
pound, beş yüz aynı anda ödenecek,
Yine Jane's Guardian olmak için. O zaman, dorsetler, asla
Zengin, derinden borçluydu ve bu miktarda para çok şey yapardı
İşlerini düzeltin, böylece teklif kabul edildi. Ama aynı zamanda
Marquis Somerset Düküne yazdı ve bazı müzakerelerden bahsetti
Lady Jane'in evliliğini Somerset'in en büyük oğlu ile yürütüyordu,
Yayına birden fazla ipin bulundurulmasının akıllıca hissettiğini gösteriyor,
Ve bir şekilde Lady Jane ile kendi avantajıyla evlenmek. Sevgili Küçük
Lady Jane, kader kesinlikle senin için en kötüsünü yapmadı ve asla asil bir ruh
senden daha doğdu-fakir küçük dokuz günlük kraliçe!

Ama hikayemize devam etmek. Arasındaki şiddetli kavgaların bir sonucu
Amiral ve kardeşi Lord Protector, Somerset tutuklamaya neden oldu
Hapsedilen ve iskelede ölen Amiral'in kurbanı
kardeşinin ihanet. O zaman Lady Jane hala Seymour'daydı
Yer, ama Seymour'un tutuklanmasında Bradgate'e döndü, ama onun
Ebeveynlerin onun için tutkusu söndürülmemişti ve bir kerede başladılar
Onların yetiştirilmesini sağlamak için
bir gün doldurması gerektiğini belirledi. O zamandan beri eğitimi
Sadece onunla ünlü olmayan ünlü Aylmer'e emanet edildi
öğrenme, ancak yüzyılın usta zihinleriyle yakından temasa geçin ve
Onun aracılığıyla Jane en çok öğrenilen erkeklerden birkaçı ile tanıştı
günün. Yakında bilim, Yunan, İbranice ve
Latince, çeşitli modern diller ve keskin gençlerinin övgüsü
Zihin ve parlak konuşma, konuşan herkes tarafından ifade edildi
o.

Lady Jane'in geri dönmesinden altı ay sonra 1549 sonbaharının sonlarında
Bradgate, ünlü bilgin, Roger Ascham,
Dorsetlerin tanıdığı mahalle
Manor House, ama Lady Jane dışında tüm aileyle tanışarak
avlamak. Onlarla kısa bir sohbetten sonra Lady Jane'i sordu ve
Evde olduğunu söyledi, ona saygılarını ödeyip ödeyemeyeceğini sordu,
Bu talep kolayca verildi, eve gitti. Ayakta
Bir an için Lady Jane'in kendi oturma odasının açık kanalının dışında,
Pencere koltuğuna otururken onu izledi, onunla derinden meşgul oldu
fark edilmeden omzunun üzerinden bakabileceğini ve
Şaşkınlık, Yunanca Platon'un _phaedon_'sini okuduğunu gördü!

Konuştu ve Jane başını kaldırdı. Bir kerede ona neden vazgeçtiğini sordu
O zamanlar çalışma uğruna parkta devam ediyordu?

Bir gülümsemeyle Jane, "Sanırım parktaki tüm sporları ama
Platon'da bulduğum zevk için bir gölge! "

İlgilenen ve memnun olan Ascham konuyu takip etti. "Ve ne kadar ulaşıldı
Sen, "sordu" bu gerçek zevk bilgisine mi? Ve ne yaptı
başta sizi tetikle, birkaç kadının ve pek çok erkeğin olmadığını görmek
ona mı geldi? "

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Lady Jane. "Ve sana bir gerçeği söyle
hayret edebileceğiniz perchance. Tanrı'nın şimdiye kadarki en büyük faydalarından biri
Bana keskin şiddetli ebeveynlerle beni göndermesi, çok nazik bir
Okul müdürü (Aylmer). Baba ya da annenin huzurunda olduğumda,
İster konuşsam, sessiz kal, otur, dur ya da git ya da içsem, mutlu olun veya
Üzgün, dikiş, çalma, dans etme ya da başka bir şey yapma, yapmalıyım
böyle bir ölçümde olduğu gibi, Tanrı kadar mükemmel bile
Dünyayı yaptı, yoksa çok keskin bir şekilde alay ediyorum, çok zalimce tehdit oldum,
Evet, şu anda bazen çimdikler, nips ve bobs ve diğer şeylerle
(hangi t onları taşıdığım onur için adlandırmayacak), bence kendim
Cehennemde 'Dealhing Mr. Alymer ile gitmem gereken zamana kadar
o kadar nazikçe, çok hoş bir şekilde, her zaman hiçbir şey düşünmüyorum
Ben onunla birlikteyim ve ondan aradığımda ağlamaya düşüyorum çünkü
Başka ne yaparsam yapayım ama öğrenmek büyük bir sorun, korku ve
Bana yanlış anlama geliyor. "

Zavallı yalnız küçük on dört yaşındaki bayan Jane, bu ne kadar açık bir ışık
Ebeveynlerinin duyarlı, hassas verdiği tedaviye atar
çocuk ve o günün zihinsel zorlama sürecini nasıl gösteriyor! Aşağı
Çağlar bize geliyor, oturan tatlı bir genç kızın bu resmi
Yunan bir klasiğin üzerinden tek başına-o kaynak için teşekkürler
onu şu an için kınamalardan ve alay hareketlerinden kurtardı, "nips, bobs ve
İzler. "

O zamandan itibaren Roger Ascham, Lady Jane'in en yakın arkadaşlarından biriydi ve
Şüphesiz, yoldaşlık, parlak kız için gerçek bir uyarandı,
Ondan ona mektuplar gösteriliyor.

Ekim onbirinci, 1551'de Lady Jane'in babası
Peerage, ona ve karısına dükün yeni başlıklarını ve
Suffolk Düşesi. Aile şimdi parlaklığı işgal etmek için Londra'ya gitti
Abbey ve Lady Jane mahkemede sunuldu ve ilk öne çıktı.
Mahkeme şenliklerinin bir parçası, Londra'ya girişe katıldığında
ziyarete gelen İskoç Kraliçe Regent, Guise Mary
Kral Edward.

Kral Edward ve Mary ilk kez Westminster Sarayı'nda tanıştıklarında Mary içeri girdi
Şehirden Whitehall'a arabası ve çok asil bir şekilde
bayanlar, aralarında parlak yarışmanın sahip olması gereken Lady Jane
Bradgate'in inzivaya çekilmesinden sonra büyük bir saptırma oldu.

Lady Jane, bununla bağlantılı diğer tüm şenliklere de katıldı
İskoç Kraliçesi'nin devlet ziyareti, ama bu bittiğinde geri döndü
sessiz bradgate ve çalışmaları tekrar ve orada kaldı
Kasım ortasında, ailesiyle birlikte bir mülk olan Tylsey'e gittiğinde
Babasının genç kuzenlerine ve koğuşlarına ait olan Willoughbys. İtibaren
Orada griler, Prenses Mary'ye yaptığı birçok ziyaretten birini ödemeye gitti
kasaba evinde ve yüksek lehte oldukları bir
Prenses Mary's'in Eski Hesap Kitabı Bu öğeleri belirledi:

"Kuzenime verilen Frances, altın ve beyaz bir tespih altınla monte edildi. Kuzenime, Altın Kolyesi Jane Gray'e, İnciler ve Küçük
yakutlar. "

Buna karşılık Jane Mary'ye bir çift eldiven verdi!

Ailesinin diğer üyeleri Tylsey için Londra'dan ayrılmasına rağmen
Ertesi hafta, Lady Jane açıkça prensesle kaldı.
16 Aralık'ta, Tylsey'e de döndüğünde,
Partinin mutlu Noelleri vardı. Evin tümüne açık atıldı
ülke, misafirperverliğini kabul etmeyi umursadığı gibi ve
Kabul Edilen Kraliyetle Eğlenildi, Bir Oyuncu Şirketi Geldikçe
Londra vesilesiyle, aynı zamanda söylenen harika bir çocuk
Bir bülbül gibi; ayrıca bir bardak, bir hokkabaz ve başka bir grup
Büyük alkışlarla birkaç parça hareket eden oyuncular. Açık ev
20 Ocak'a kadar partinin ayrıldığı ve devam ettiği
Bir hafta daha Tylsey'e dönen başka bir ziyaret yapın, hepsi
Narin Lady Jane için çok zor olmalı,
Seyahat etmek bizim günümüzde olduğu kolay mesele değildi ve
Şubat ayında tehlikeli bir hastalığı olduğunu duyduk ama tamamen
kurtarıldı.

Birkaç ay sonra onu Prenses Mary'ye başka bir ziyarette bulunduğunu görüyoruz.
Newhall, Mary'nin ülke koltuğu. Hediyeler Mary'nin güçlü biri olmak
Puan, Lady Jane'e çok yakışıklı yeni bir elbise sundu ve
Lezzetli Puritan Sadelik Jane Mary'ye onunla ne yapacağını sordu.
"Evlen," diye bağırdı prenses, "Emin olmak için giy!"

Newhall'daki Lady Jane'in ziyaretinin başka bir olayı ne kadar
Varyansta iki kuzen hayati konularda idi. Leydi Wharton, A
Dindar Katolik, Hizmet olmadığında Lady Jane ile şapeli geçiyor
Söyleniyor, sunaktan geçerken ev sahibine saygı duydu.
Lady Jane, yukarı bakarak, "Prenses'in mevcut olup olmadığını sordu.
Şapel? "Lady Wharton olmadığını söyledi.

"O zaman neden curtsey?" Jane'i istedi.

"Beni yapan ona curtsey," diye yanıtladı Lady Wharton.

"Hayır," diye karşılık verdi Lady Jane, "ama fırıncı onu yapmadı mı?" Hangi
Açıklama, bir düşünce derinliğini ve nadiren bulunan imbik zekasını gösterir
Çok genç birinde ve Prenses Mary'ye tekrarlanan açıklama
Kimin kutsal olduğu, bir daha asla Lady Jane'e düşkün değildi
daha önce-ama sadık olan sevgisinin olup olmadığı şüpheli görünüyor
Küçük Puritan her zaman ciltten daha fazla olabilirdi.

Lady Jane şimdi on altı yaşındaydı ve gerçekten en güzellerden biri
Tüm İngiltere'de genç kadınlar, bir tür güzelliğe sahip, biraz nadir
yaş, en zarif sevgisizliğiyle bağlantılı olduğu için
Karakter ve İngiltere'de çok popülerdi.

O zaman, genç kral hızla sonuna yaklaşıyordu ve dük
şehir evi evin tam karşısında olan Northumberland'ın
Suffolk Dükü'nden, bunu fark ederek, zamanın geldiğini gördü
Taç'ı kapmak için cesur şemasını gerçekleştirin
Yasal olarak Edward'ın ölümü üzerinde olacak Prenses Mary ve
Oğlu Lord Guilford Dudley ile evlenerek kendi ailesi için kazan
Lady Jane Gray. O günlerde ebeveynlerin
Bir evlilik projesi ile ilgili bir çocuğa danışın ve muhtemelen bu
Şema tamamen Suffolk Dükleri tarafından düzenlendi ve
Northumberland. Tarih, Lady Jane'in sevdiğine dair herhangi bir kanıt vermiyor
Onun için seçilen uzun yakışıklı gençlik, ama
evlilik,-ve Northumberland'ın planının bir kısmını geliştirdi.

Diğer kısım için Edward böyle zayıf bir zihin ve beden halindeydi
diplomatik olarak Northumberland tarafından tamamen hakim olduğunu
ölmekte olan adamı teklifini yapmaya zorladı, ancak dikkatlice gizledi
Lady Jane'den gelen, gururlu ve
Bildiği masum doğa, böyle bir ihanetten kuzenine isyan edeceğini,
Ve böylece işini gizlice yaptı. Sadece popülaritesi ve yeteneği olsaydı
tutkusuna eşitti, planlarını gerçekleştirmiş olabilir, çünkü
Lady Jane'in durduğu reformun nedeni, büyük bir
Halkın bir parçası ve kendisi her yerde sevildi.

Lady Jane ve Guilford Dudley'nin evliliği son
Mayıs ayında Durham House, Londra ve Genç Kral
Gardıropun ustasını sipariş ettiği maçtan memnunum
Geline ve birçok mücevherin çok fazla düğün fincanı verin ve
Düğün her detayda son derece muhteşem oldu. Bize söylendi
Lady Jane'in evliliğinin sabahı Yeşil Kadife idi
Değerli taşlarla yuvarlayın. Altın bezi giydi ve bir
Gümüş doku mantosu ve saçları sırtını astı, tarak ve
Kendi tasarımı meraklı bir şekilde örtüldü. O yönlendirildi
Gelin dantel ve biberiye ile iki yakışıklı sayfa tarafından sunak
kollar ve saf beyaz giymiş on altı genç kız ondan önce geldi
Sunak, bir çiçek bolluğu gelin boyunca dağılmıştı
rota; Kilise çanları çaldı ve fakirler sığır eti, ekmek ve ale aldı
Üç günlük bir ziyafet için yeterli.

Özellikle törende ışıldayan ve görkemli Northumberland
Ve ailesi, ama neredeyse gelinin hayatı bittiği anda görünüyor
Mutsuz olmaya başlamış olmak, çünkü "Düşesi
Northumberland, betrothalimizde verdiği sözü göz ardı etti,
Annemle evde yaşayabileceğimi, ama kocam mevcut
Northumberland Dükü'ne, 'onu terk etmemeliyim
ev, Tanrı'yı ​​Kral Edward'ı merhametine çağırmasını memnun ettiğim zaman,
Kendimi hazır tutmak için, kuleye gitmem gerekebilir, çünkü
Majesteleri beni hakimiyetlerine mirasçı hale getirdiğinden beri. '"Zavallı Küçük Jane
ekliyor, "Bu kelimeler bana açık ve hazırlık yapmadan ajite edildi
içimde ruh. "İfadenin
Aceleci ve onu annesinden tutacak kadar önemli değil. .
Ancak Düşes o kadar öfkelendi ki, genç gelin cesaret edemedi
Ona itaat etmeyin, ama dört ya da beş günüyle kaldı, sonra elde edildi
Jane'in Dudley'lerin bir ülke koltuğu Chelsea House'a gitmek için ayrıl
zar zor olduğu akut bir hastalığa düşmeden hemen önce ulaştı
hayatıyla ve kocası olmadan açıkça kaçtı.

Bu arada Northumberland, yeni nerede olduğu konusunda kayıtsızdı
kayınpeder ikamet etti,-O, oğlunun karısıydı, tek o
şimdiki zaman için istedim. Genç kralın noktada olduğunu gördü
ölüm ve acil çabaları başka bir yöne dönüştürülmelidir. Bu yüzden
ustaca hasta hükümdarın önünde tüm nedenleri belirledi
Mary ve Elizabeth'in iddialarının yanı sıra, Edward'ın
Meryem haklarını bir kenara koyarak, zayıf eli ile çizin ve
Elizabeth ve ardıllığı Lady Jane Gray'e bıraktı.

Tabii ki bunu imzalamayı reddeden bazıları vardı ve
Diğerleri-onlar arasında uzun zamandır reddedilen Başpiskopos Cranmer-ama
Sonunda şimdi istekli olan kralın acil dilekçesini verdi
Northumberland'ın bile isteyebileceği gibi.

Sonra 6 Temmuz 1553'te Kral Edward öldü ve bayanın trajedisi
Jane'in hayatı ciddi bir şekilde başladı. Onun ölümü bir gerçek değildi
Northumberland, bunu gizlemek, prensese kurnaz bir mektup gönderdi
Mary, kardeşinin ölüm noktasında olduğunu ve dilediğini söyledi
onu gör. Mary'nin Londra'ya acele edeceğini bilerek yaptı ve
Onu şehre giden yolda ele geçirmeye ve bir mahkum almaya hazır
Kuleye, Lady Jane Kraliçe ilan edilmelidir. Olduğu gibi
Dava, Mary şehre doğru acele etti, ama yolda karşılandı ve
ona karşı arsa konusunda uyardı, anında Londra Yolu'ndan ayrıldı ve
Kenninghall'ın kendi malikanesine doğru koştu,
iki günlük zor bir geziden sonra ve kralın raporunun
Ölüm doğruydu, bunun üzerine bir kerede konseye bir onay gönderdi
Taht'a kendi hakkı ve böylece Northumberland'ın ilk hamlesi
Şans oyunu engellendi.

Lady Jane bu arada Northumberland'ın kızına kadar Chelsea'de kaldı
Onu Sion House'a eşlik etmek için geldi, burada görünecekti
Konsey Kralın onun için neyi görevlendirdiğini duymak için. Bir kutu
Jane'in yolculuğa hazırlandığı kalbin çarpışmasını hayal edin,
ve onun varışında asilzenleri hala daha büyük heyecanı
hediye, dizini bükerek ücretsiz konuşmalarını yapmaya başladı
ondan önce, "örnekleri" diyor Lady Jane kendi hesabında
sahne, "sonra birkaç asil bayan tarafından takip ediliyor, hepsi
beni kızdırdı. Annem
kayınvalidesi girdi ve bana aynı saygıyı ödedi. "

Zavallı küçük kraliçe, bu onun planı için ilk niyetiydi
Gelecekteki büyüklüğü ve onu keşfetme ve bunu onun için duyma
Kuzenlerinin hakları bir kenara bırakılacaktı, Lady Jane sıkıca
tacı kabul etmeyi reddetti. Bunu bekleyen Northumberland
reddetmek, sonra tacın haklı olarak onun ve babası olduğu konusunda ısrar etti
alması için yalvardı. Bu itirazlara genç kocası onu ekledi ve
Jane diyor ki: "Tüm bunları duyduğumda sersemlemiş ve kendimden kaldım. Ben
Beni yere düştüğümü gören tanık olmak için mevcut olanları arayın,
acımasızca ağlamak ve sadece kendi yetersizliğimi değil, dolandırıcılık değil,
Ama kralın ölümü. Gerçekten kandırdım. . . Ama getirildiğinde
Kendim, kendimi dizlerimin üstünde kaldırdım ve Tanrı'ya dua ettim, eğer başarılı olursan
Taht benim görevim ve hakkımdı, yönetmeme yardımcı olacak
ihtişamına alem. Ertesi gün, herkesin bildiği gibi, ben
kuleye yürütüldü. "

Bu tür konuları yöneten devlet törenlerine göre, gelenek
her zaman yeni bir egemen için ilk birkaç gününü geçirecekti
Kule'de hüküm sürdü ve Lady Jane hemen Westminster'e geçti.
su ve oradan devlet mavnası tarafından kuleye ve bu
Sahnenin açıklaması,
10 Temmuz bir İtalyan soylu tarafından. Diyor ki:

"Donna Jana Groia'nın kuleye büyük bir alayda yürüdüğünü gördüm.
şimdi kraliçe olarak adlandırılıyor, ancak popüler değil, insanların kalpleri için
Mary ile. Bu Jane çok kısa ve ince, ama güzel şekilli ve
zarif. Küçük özellikleri ve iyi yapılmış bir burnu var, ağız
esnek ve dudaklar kırmızı. Kaşlar kemerli ve ondan daha koyu
neredeyse kırmızı saç. Gözleri ışıltılı ve bir tür ışık
Hazel genellikle kızıl saçlarla fark edilir. Onun lütfunun yakınında o kadar uzun süre durdum ki
Renginin iyi olduğunu fark ettim, ama çil. Gülümsediğinde gösterdi
Büyük ve keskin olan dişleri. Tüm zarif ve animasyonlu
kişi. Altın ve ile damgalanmış bir yeşil kadife elbise giydi
büyük kollar. Headdress birçok mücevherle bir coifti. O yürüdü
Bir gölgelik altında, annesi trenini taşıyor ve kocası yürüyor
Beyaz ve altın giyinmiş, ışıklı çok uzun güçlü bir çocuk
ona çok dikkat çeken saç. Yeni kraliçe çok monte edildi
Çok daha uzun görünmesini sağlamak için yüksek topuklu ayakkabılar. Birçok bayan izledi
soylular, ama bu bayan çok fazla bir sapkın ve hiç duymamış
kitle ve bazı çok harika insanlar alay için gelmedi
o sebep. "

Tower Queen'de Jane teğmen tarafından düzgün bir şekilde alındı ​​ve
Teğmen Yardımcısı ve iniş yerinden alayda yürüdü
Büyük salon, yolu kaplayan ve diz çökmüş bir seyirci kalabalığı
Yeni kraliçe geçti ve Jane'in
Merkezi figür. Yeni kraliçe Kraliyet dairelerine kuleye girer girmez,
müjdeliler boğuldu ve birkaç dakika sonra dördü onu okudu
Talihsiz, donuk, uzun soluklu bir belge olan bildiri,
Elizabeth ve Mary'nin iddialarıyla bu kadar acımasız bir şekilde
onları ve Katolik partisini de rahatsız etmiş olabilir ve
Lady Jane belgenin masum olmasına rağmen, yine de
onun imzası ve böylece içinde yapılan diğer birçok eylem için
İsim, adil genç kurban acı cezayı ödemek zorunda kaldı.

Genç Kraliçe, ilk devlet görevleriyle meşgulken
Tower, Mary ve takipçileri insanları kalmaya teşvik etmekle meşguldü
haklı mirasçıya sadık. Birkaç ilçede büyük kütlesi
Vatandaşlar Northumberland Dükünü yok etti ve Lady Jane'i biliyordu
elinde bir araç olurdu, bu yüzden Mary bunu kraliçe olarak duyurduğunda
toprağın dinde veya yasalarında hiçbir değişiklik yapmazlar, bir kerede
davasını destekleme sözü verdiler.

Oniki Temmuz'da, Jane'in kulede ikinci günü,
isteksiz majesteleri, taç mücevherlerinin yanı sıra, bir meraklı
Mücevheratın çeşitli eşyalarının toplanması, içeriği
Kule'deki mücevher evinde bulunan çeşitli kutular ve sepetler
Henry'nin altı kraliçesine aitti. Bu zamana kadar Jane'in yalnızlığı ve
tehlikeli olduğunu bildiği bir durumla ilgili kaygı, getirmişti
Bir hastalık saldırısı ve akılda ve bedende sefil olmuş olmalı,
Yine de bir çocuktan biraz daha fazlası olmak, biraz küçük olmalı
arasında yer alan yeni hazinelerini incelemekten zevk derecesi
Birçok makale:

"Bir altın balık, kürdan.

"Bir çiler altın. Bir harika ve üç küçük gibi bir kolye gibi bir kolye
İnciler. Bir beyaz safir ve bir mavi olan bir tablet altın. A
Sekiz gaud altın ve bir püsküllü beyaz porselen çift boncuk
Venedik altın. Kızıl iş ile altın düğmeleri. Bir çift bilezik
flagon desen. Otuz turkuaz az değer. On üç küçük
Altın koletler vb., "Uzun bir listeden.

Ayrıca Lady Jane'in kişisel eşyalarının bir envanteri de var.
Bu kez, gardırobunun içeriği hakkında iyi bir fikir verir. .
Aşağıda ayrıntılarından sadece birkaçı:

"Öğe, birçok incilerle işlemeli mor kadife şapkası.

"Ürün, Şam Altın İncileri ile İşlenmiş Mor Kadife Susturucu
muhtelif küçük taşlarla süslenmiş ve beyaz saten ile bağlanmış.

"Madde, alt kafalı, dört toka seti ile samur bir cildin susturucu
Beş İnci, Dört Turquoise, Altı Yakut, İki Elmas ve Beş ile
İnciler, Turkuaz ile Altın Set Sable Varlığının Dört Ayağı ve
Kafanın bir Ruby'den yapılmış bir dili var.

"Ürün, on sekiz yakma düğmesi.

"Ürün, toka ve kolye altın olan üç çift altın jartiyer.

"Öğe, üç gömlek, biri kadife, diğeri siyah ipek işlemeli
Altının üçüncüsü gümüş ve kırmızı ipek ile dikilmiş "vb.,
vb.

Envanterin bu parçalarından bile Lady Jane'in
Mallarda ve Chattels'ta eksik değildi, ama ona küçük rahatlık verdiler,
Zavallı çocuk, Swift'e yaklaşan kadere!

Oniki Temmuz ayının aynı gecesi, kuleye alındı
çok sayıda yangın silahı ve bir miktar mühimmat ve bir
Mary'nin takipçilerine karşı yürümeye hazır olan asker ordusu. Ve
Hazırlıklar tam zamanında yapıldı, çünkü ertesi gün geldi
Rakip kraliçenin Kenninghall'da olduğu ve sadık konularının
davasını desteklemek için krallığın tüm bölgelerinden acele ediyorlardı. İçinde
Gerçek bir keresinde kulenin mahkumları bunu keşfetti
Krallık Halk Kraliçe Jane'e ve Kraliçe Mary içindi ve üzücü
Keşif oldu!

Bir kerede konsey birlikte çağrıldı ve
Suffolk Dükü, terk etmek için birliklerin komutasını almalıdır.
ayaklanma, ama Jane
Koruma için babası olmadan ve sağlığı olmadığı için
İyi, nihayet Northumberland Dükünün kendisinin karar verildi
Rakip güçlere direnmek için dışarı çıkmalı. Ama Dük gitmeden önce
Majesteleri Konseyin suçlamasına verdi ve büyük bir şekilde yemin etti
"Mary artık İngiltere'de olmamalıdır, çünkü
onu Fransa'ya götürmeye özen gösterecekti. "

Sonra oğlu Guilford, Northumberland'ın tutkulu bir kucaklamasıyla gitti
Mary'nin iddiasına direnme hazırlıklarını bitirmek ve
Cuma, on dördüncü, o ve takipçileri gururla ilerlediler.
silah treni ve altı yüz adam, bazıları en iyisi
kara. Şehirden geçtikçe,
Her yerde büyük kalabalıklarda somutluk ve coşku eksikliği
geçtiklerini izlemek için toplandı ve gittikçe daha korktu
Dük projesinin olası yenilgisi.

Bu arada Kraliçe Jane, Kule'de, yorgun saatleri en iyi şekilde geçti
Kraliyet ofisinin birkaç küçük görevini yerine getirebilir, ancak büyüdü
isimsiz bir dehşetle saatlik daha depresif ve akşam geldi
Kraliçe Mary lehine büyük bir yükseliş haberleri. Hala daha kötü müjdeler geldi
Cumartesi günü, Jane'in felaket saltanatının altıncı günü. Kraliçe Mary vardı
Zaten Framlington ve Norwich ve Northumberland'da ilan edildi
Taze birlikler için Londra'ya gönderilmişti ve at kadar hızlıydı
Gece yarısı ulaştığı Cambridge'e doğru koşabilirdi, ama
Boşuna! Jane'in davası her yerde çok ve çok hızlı çöktü
onun savunması için alınan önlemler bile
Parti rakiplerine hizmet ederek sona erdi ve sefil Duke geri döndü
Kule ve karşılaştırmalı güvenliği, bir mahkum, acıklı bir durum
kendi sefil hırsı tarafından getirildi.

Kraliçe Jane'in saltanatının yedinci gününde, uzunluk boyunca ve
İngiltere'nin genişliği Kraliçe Mary için yine yükselişler vardı. Tüm
Sokaklar tezahürat ve isyan ediyordu ve şenlik ateşleri aydınlandı,
Kaba erkek ve kadınların kalabalıkları etrafında dolaştı, bağırıyor, "Kraliçe
Mary! Kraliçe Mary! "Kiliselerdeyken rakip kraliçeler ve rakip
Creeds, söylemin tek konusuydu.

Jane'in saltanatının sekizinci gününde erkenden şiddetli bir sahne vardı
annesi ile kayınvalidesi arasında sabah krallığı
Guilford, Jane'in kocası olarak. Zavallı Jane, kendini hasta olarak ağladı
tatsız bir ilişki ve ikisi ile sakinleşmeye ve akıl yürütmeye çalıştı
Müdürlükler, hayatta olduğu gibi daha ölü görünüyor. Bu zamana kadar
Haberlerin tüm sakinleri
Kule altı ve yedisindeydi ve genel duygu daha kötüydü.
Durum hala gelecekti. Yine kötü haber, köylüler,
Lordlarının tehditlerine rağmen, silah almayı reddetmişti
Mary'ye karşı ve Londra'ya çok yaklaşıyorlardı; Ayrıca her yerde
ülke asalet silahlanıyordu ve
Haklı Kraliçe'nin Kişi ve Başlığı, Zavallı Kraliçe Jane'in adı şimdi
Sadece atılmak için konuşuldu.

Salı günü, on sekizinci, traji-komedinin her şey için açıktı.
sona eriyordu. Tüm Kraliçe Jane Konseyinden sadece iki adam,
Başpiskopos Cranmer ve kendi babası ona sadık kaldı-hepsi
Diğerleri, nedenine ihanet ederek kendi başlarını kurtarmaya karar vermiş
Dokuz gün önce ölümsüz sadakat sözü vermiş olan o kız. Açık
Çarşamba, on dokuzuncu, kısa saltanat sona erdi. "Kraliçe Jane"
"_jana non regina_" oldu, o sabah olmasına rağmen hafif bir
davasında gösterilen ilgi çekici, ancak komplocular
O, o akşam Mary Queen'i Cheapside'da ilan etti
Jane'in katılımından sadece dokuz gün önce ilan edilmeden önce!

İnsanlar şimdi Jane veya ondan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını fark ettiler.
Gücü kırılmış ve bir keresinde kamuya açık olan konsey
Mary için coşku, bu çılgınca saldırılardan birine düşkün
Bazen bir ulusu ele geçiren heyecan,-ve her yerde vardı
Katolik ihtişamları için neşeli yapımlar ve sevinçler-
Ölümün durgunluğunun hüküm sürdüğü kule.

Northumberland'ın planı başarısız olmuştu ve
Jane'in davasına verdiği destek sözü verdi, ancak biri sadık kaldı
Kendi babası!

Başpiskopos Cranmer, Jane Konseyinin sonuncusuydu.
Tower terk etmek için ve izin almak her iki tarafta da üzücü bir şeydi
Üzücü olaylarla tanışmak için Lady Jane'i yalnız bıraktı, sonra da kalın ve
Hızlı, ne cesaretle çağırabilir.

Şu anda Baynard'ın Kalesi'nden Suffolk'a bir elçi geldi.
O soyluların orada bir araya geldiği için onu teslim etmesini gerektirdi
kule ve Mary'nin ilanını imzalamak için kaleye gidin ve
Bir an tereddüt, sefil adam eşit olmayan mücadeleden vazgeçti ve
emredildiği gibi yaptı. Sonra Jane'e bunu söylemek için kuleye döndü
Kraliçeti geçmişte kaldı, ancak çok az ihtiyaç duyulmasına rağmen
Bu kadar belirgin bir gerçeği bildirin.

Sinir heyecanıyla, konsey odasına koştu, burada
Yalnız Jane'i buldu, devlet gölgelik altında izinsiz bir şekilde oturdu.

"Bundan aşağı in, çocuğum," dedi. "Burası senin için bir yer değil"
Ve sonra daha önce hiç konuştuğundan daha nazikçe, ona söyledi
Tümü. Bir an için kızı ve babası dururken sessizlik vardı
Issız salondaki birbirlerinin kollarında, açıktan
Pencereleri duyulabilir, yaz havasında, bağırırlar
"Yaşayan Canlı Kraliçe Mary!" Uzun bir sessizlik vardı, sonra Jane yukarı baktı
babasının gözlerinin içine ve kendi başına bir umut parıltısı vardı
Diye sordu, özlemle, "Eve gidebilir miyim?"

Aşırı iddialı adamların arazilerinin zavallı küçük kurbanı, asla daha fazlası olmadı
Yüce acıklı cümle söylendi ve oh, özlem dünyası
Bu basit, asla yenilmeyen istek!

Kraliçe Mary'nin ilanı her şeyden önce müjdelenmemişti
annesi ve terk edilen Lady Jane için değiştirildi.
Northumberland Düşesi. Birkaç saat önce kule koruyor ve
Yetkililer ona aşırı saygı görmüştü, ancak şimdi bir
Egemenliği sona ermiş olan onun için işaretli bir küçümseme. .
kadınlarının gözyaşları, fısıldayan konuşmaları, uğursuz sessizliği
Saray, sadece revelers'ın uzak bağırışlarıyla kırıldı, hepsi birleştirildi
Zavallı kızın sefaletine eklemek için ve bu konuda garip olmaz
19 Temmuz akşamı, devlet dairelerinden çıkarıldığında,
Başka bir kule ve bir mahkum ilan etti, sakinliğin
Umutsuzluk bile belirsizliğin atmosferine tercih edildi
Bir taç mücadelesinin son birkaç günü.

Yeni mahallelerinde, iyi doğum yapan birkaç görevliye izin verildi,
iki servis hizmetçisi ve bir delikanlı ve bir mahkum olmasına rağmen
yalnızlıkta veya herhangi bir tür rahatsızlık içinde, günlük yürümesine izin verilmek
Kraliçe Bahçelerinde ve "Tepeden Tepede
Bölgeler "-Yemekleri en lüks esaret altında olanlardı ve
Asla resmi olarak tutuklanmadığı açıkça anlaşılmalıdır. O idi
projenin tekrarlanmasını önlemek için sadece kulede gözaltına alındı
Onu tahta koy. Dokuz günlük saltanatta, Guilford, onun
Kocası, onu kral yapmayı reddettiği için küstah görünüyordu,
Yoksa Northumberland ona yoldan uzak durmasını tavsiye etmişti,
Taçın gasplanması için herhangi bir suçlamaya dahil edilemez.
Ancak bu olabilirdi, Mary'nin
Bildiri, o da hapsedildiğinde, ancak o bölümünde değil
Lady Jane ile kule.

Yenilenmiş dairesinde bile, Jane bir miktar dedikodu duymuş olmalı
Artık bir rol oynamadığı büyük dış dünya ve şüphesiz
Prenses Elizabeth'in kız kardeşi Mary'ye katıldığını ve bineceğini biliyordu
onunla birlikte Londra'ya, ne kadar fikir farkı ne olursa olsun
Diğer konularda, ulusun onayladığını bilmesini diledi
Mary'nin tahtaya ardıllığı. Ve Jane de duymuş olmalı
Kraliyet girişini kutlamak için şehrin gösterişli dekorasyonları ve
Kraliçe Mary için gösterilen her yerde vahşi coşku.

Ancak hala daha zor olan memurun ziyareti olmalı
Ağustos ayının ilkinde mahkumları ziyaret eden ve okuyan kule
Kraliçenin adına onlara karşı ciddi iddianame, bayan şarj etmek
Jane ve Guilford Dudley, kocası, ele geçirdiği için ihanetten
Tower, haklı egemenliklerini bırakmaya çalıştıkları için, Kraliçe Mary,
ve İngiltere Kraliçesi Jane Dudley'i ilan ettikleri için. Bunlar için
Suçlamalar Lady Jane'in yargılanması içindi, ancak yine de biri için değil
Onlar sorumlu tutulabilir.

Bu Ağustos ayının ilk idi ve iki gün sonra Alacakaranlıkta
topun patlaması, ışık parlaması, elçilerin serseri ve
geliyor ve gidiyor
Kraliçe Mary ve Prenses Elizabeth ve Leaden-Yürüyenden Geliş
Pencerelerinden Lady Jane, eşcinsel sahnesini şüphesiz izledi ve nasıl
Şimdi yeni kraliçelerine saygı gösterenlerin çoğunun sadece dokuz günü vardı
Yemin etmeden önce ona sadakat.

Kraliçe ve Elizabeth Protestan Devlet Cenaze töreni için gelmişti
8 Ağustos'ta gerçekleşen Kral Edward'ın hizmeti ve orada
aynı zamanda Roma Kilisesi ritüeline göre bir hizmetti
Mary'nin komutasında, kulenin kraliyet şapelinde kutlandı, nerede
Mary şimdi ikametgahını almıştı. Kraliçe olarak ilk eylemlerinden biri
Kuledeki birkaç mahkumu serbest bırakmak için, ama asla
Kinswoman Lady Jane'in kurtuluşuna parmak.

On sekizinci Ağustos'ta Northumberland Dükü için yargılandı
ihanet ve duruşması boyunca mümkün olan en temelde hareket etti;
Sonra söyleyebileceği her şeyin onu kurtarmayacağını görünce itiraf etti
suçu ve hakimlerin affı yalvardı, bir kıvılcım gösterdi
erkeklik kendi çölleri ne olabileceğini iddia ettiğinde, bayan
Jane sadece tacı dilemekle kalmadı, aynı zamanda kabul etmek zorunda kaldı. İçin
Kendisi sadece ölümün genellikle asilleri verdiğini ve bazılarını sordu
çocukları için iyilik derecesi. Northumberland'ın
kınandı, insanlar büyük bir sevinç gösterdi, çünkü bunun adil olduğunu
ihaneti için çöl ve duyguları açıkça gösterildi
Mahkemeden hapishanesine götürüldüğünde caddeyi kaplayan kalabalıklar
Kule. Ertesi gün amaçlanan infazla ilgili haberleri aldı
22 Ağustos'ta gerçekleştirildi.

Bu arada Lady Jane ve kocası hala mahkum ve Jane'in
Davranış sonsuza dek adını kahramanlar ve şehitler arasına yerleştirecek
Reform, her koşulda o kadar sakin ve cesur oldu
hapsedilmesinin, asla bir şikayet sözü vermediği, ama görünüşe göre
tamamen babasının ve kocasının acılarından endişe duyuyor ve
Gerçekten acı düşünceleri olmasına rağmen, ama asla seslendirmedi
Onlar, ama her zaman sakin ve tatlıydı.

Ağustos ayı boyunca unutulmaz mücadeleler vardı.
Katolikler ve Protestanlar, her biri üstünlük için mücadele ediyor ve
Son şüpheli sona erdi. Kraliçe Mary ayırt etmeye kararlıydı
Protestanların zulmü olarak kendisi.

Ağustos ayının son haftasında onun için yoğun bir şekilde hazırlanıyordu
Ekim ayının ilk gününde kutlanacak olan taç giyme töreni ve
bu tür yarışmaların olağan ihtişamı ve ihtişamı ile işaretlendi ve hala
Tatlı Leydi Jane, kocasından ve ondan ayrılmış hapishanedeydi
Arkadaşlar. Mary's Queendom'un resmen onaylanmasından birkaç gün sonra
İlk Parlamento açıldı ve ilk eylemlerinden biri bir
Lady Jane Gray ve kocası üzerine Aziz Bill,-ve So Destiny
Swift akımı ile masum gaspçıyı süpürdü.

Guildhall'da yüksek ihanet suçlamasıyla ilgili duruşma,
13 Kasım. Tüm yıl içinde İngiltere'nin daha üzücü bir ayı yok
Kasım, donuk gökyüzü ve ağır sisleri nedeniyle ve bir ruh hali içinde değil
Kasvetli günün aksine, Lady Jane ve Lord Guilford
Uzun süredir hapsedildikleri yer. Onlar kuşatıldı
Dört yüz askerden oluşan bir muhafız tarafından ve büyük gürültü vardı ve
Mart çizgisi boyunca karışıklık, ama Lady Jane sakinlikti
hem o zaman hem de tüm deneme boyunca kişileştirildi.

Ona karşı suçlamadan suçlu bulundu, zavallı masum küçük
Kraliçe ve şu anda cezası telaffuz edildi. O yakılacaktı
Kraliçe'nin zevkiyle Tower Hill'de canlı ya da başı kesildi.

Mary'ye Kraliçe için sahip olma arzusuna rağmen, Jane yerine,
insanlar bu korkunç cümleyi duydukları, inililerde patladığı ve
Birçoğu, kaderini Jane'in döndüğü bir dereceye kadar ağladı ve şaşırttı ve
Sakin bir şekilde onlara dedi:

"Ah, üzüntülerimin sadık arkadaşları, neden beni bu şekilde etkiliyorsun
Davalarınız. Sıkıntıya maruz kalmak için hayat içinde mi doğmuyoruz
Gerekirse utanç verici? Masumun olmadığı zaman ne zaman oldu
Şiddet ve baskıya maruz kalıyor mu? "
Neşelik, inlemelerini durdurdular.

O zamanlar Kraliçe Mary'nin bayanı affeteceği varsayıldı
Jane ve Lord Guilford, ve bunun o olduğuna şüphe yok
Niyet o zaman ve her ikisine de nazik davrandı, ki
Bir süre özgür olma umuduyla kalplerini yüksek atmış olmalı.
Duruşma gününden itibaren Kraliçe Mary, kazanmak için yoğun bir arzu gösterdi
Jane Katolik İnancına ve dindar bir Katolik rahip gönderdi
Bunu göz önünde bulundurarak onu kulede ziyaret edin; Ama tamamen işe yaramazdı
Firmayı küçük Protestan'ı inancından çevirmeye çalışın
Değişim başını kurtarmış olabilir.

Lady Jane, Creed'i değiştirme girişimlerine direnirken, kraliçe
Mary, tahtta Katolik bir ardıllıktan emin olmaya karar veriyordu,
ve şu anda oğlu İspanya Philip ile nişanlandığını duyurdu.
İmparator Charles, halka açık hale getirildiğinde nişanlandı
tüm ülke boyunca hoşnutsuzluk, çünkü bir
Kraliçelerinin kocası için İspanyol Prens, İngiltere
Sadece İspanya'ya bir vasal ve hem Protestanlar hem de Katolikler
maça sıkı sıkıya karşı.

Yine Lady Jane'in davası için bir şans! Bir haftadan kısa bir süre içinde Kraliçe Mary's
Mahkeme, Suffolk Dükünün ikisiyle birlikte
kardeşler, yine birkaç ilçede bir isyan düzenlemişti.
Lady Jane'in tahtına restorasyonu. O zaman iki tane de vardı
Krallıktaki diğer ayaklanmalar, bir ucunu hedefleyen-önlenmesi
Kraliçe'nin evliliği; Ama üç kişiden en tehlikeli olanı
Suffolk Dükü ve başarılı olması gerekse bile bayan
Jane zorlanmadıkça tahtı asla kabul etmezdi. Daha aptalca bir
Elbette takip edemezdi, ama Leicestershire'dan geçerek,
geçtiği her kasabada Lady Jane Queen ilan etti ve
içtenlikle inanıyor gibiydi.
Tutuklama ve kızının taçsızlığı için durmuştu, şimdi
iddiasının sağlam bir desteğinde duruyor. Üç ayaklanmanın tüm çatışmaları ve entrikalarıyla
Ülke çapında savaş gürültüsü vardı, ama her biri
Onlar yenilgiyle sona erdi ve zafere yakın bir yere sadece bir tane geldi,
Lady Jane Gray'in taçlandırılması lehine. Ve yüzünden
Bu, Kraliçe Mary, Jane'in çok tehlikeli olduğunu hissetti.
ulusun güvenliği ve kendi egemenliğine, hayatta kalmak ve
Yani Jane, çok genç ve çok sevinçle dolu an geldi
Yaşamak, başkalarının ekledikleri şeyden yararlanmalı.

Sekizinci Şubat'ta haberler mahkumlara taşındı. O
Kıyametini kuru gözlü haysiyetle aldı, ancak onun için merhamet için yalvardı
koca, masum olduğunu söylediği ve sadece babasına itaat etmişti
her şey, ancak itiraz göz ardı edildi ve haberler ne zaman alındı
Guilford, Lady Jane'in aksine sadece kendisini düşündü ve ağladı ve
Dilen ve affetme için dua etti-ama boşuna!

Başlangıçta Jane ve Guilford'un idam edilmesi amaçlanmıştır.
Tower Hill'de birlikte, ama bu gerçekleştirilmedi, çünkü
Blood Royal'ın Lady Jane, bölgelerin içinde idam edilebilir
Sekizinci Henry'nin iki kraliçesinin başının kesildiği kulenin
Plebean kökenli Guilford, dışarıda yok olmak zorunda kalırken
Kule duvarları.

Ölümcül günü beklerken Jane, bir mektup yazarak kendini işgal etti
onu ölümünden sorumlu tuttuğu babasına ve sonra
Muhtemelen 10 Şubat Pazar günü dua ve meditasyonda geçirdi,
Ve ertesi gün kız kardeşine güzel bir mektup yazdı
Katherine, hesabına korkunç kederi söylendi. .
bir Yunan vasiyetinin boş yapraklarına mektup yazıldı,
Neyse ki korundu ve İngilizlerde günümüzde görülebilir
Müze.

Lord Guilford Dudley, karısıyla bir röportaj için yalvardı.
Ölüm, ama bu bayan Jane reddetti, onları canlandıracağını söyledi
Her ikisi de üstün an için, kocasına bir mesaj göndermesine rağmen,
ve infaz günü, onu geçeceği sırada
İskele giderken pencere, ayağa kalktı ve elini ona salladı,
Geçirirken, gençliğinin ve erkekliğinin gücüyle korkunç
Mezar onun için kendi babasının eliyle kazıldı, cesurca ölümle karşı karşıya
son.

Sonra korkunç bir kaza meydana geldi. Ya kazara ya da tasarımla, Jane
kocasının vücuduna bir bakış yakaladı
Mezar için kuleye iskele ve bir süreliğine sanki onun gibi görünüyordu
zayıf genç çerçeve bu üzüntü acısına dayanamadı
ve onu aşan korku; Ama sonunda Lady Jane yoldaydı
Onun kıyametle tanış.

Korku alayı yoluna girerken kiliselerin çanları geçti
Yavaş yavaş iskelenin dibine ve genç mahkum giyinmişti
Duruşması gününde olduğu gibi, siyah ile kenarlı siyah bir elbise içinde
Velvet, kafasında siyah kadife bir Marie Stuart şapkası, bir peçe ile
beline asılı siyah bez ve onu gizleyen beyaz bir ısırık
Boğaz, kolları çim ile kenarlı, bileklerinin etrafında düzgün bir şekilde ördü.

İskele yol açan adımları yükselmeden önce Lady Jane Bade
hıçkırık bayanlara veda, sonra montaj, kenarına doğru ilerledi
platform ve net bir tatlı sesle konuştu, masumiyetinden
ihanet ve onları gerçek bir Hıristiyan öldüğüne tanıklık etmek için yalvarıyor
kadın. Sonra bir duraklamadan sonra ve gözlerini silerek, "Şimdi iyi
İnsanlar, Jane Dudley size uzun bir veda ediyor. Ve her şeye kadir olabilir
onu bekleyen korkunç ölümü karşılamamızı koruyun
birkaç dakika. "

Bu sözlerle, cellatın yükselen figürünü onun içinde görmek
Scarlet Robe, kendini eski hemşiresinin kollarına attı,
yanında ve terörle ağladı ve titredi. Sonra daha sakin büyüyor
Bir mezmur söylenirken diz çöktü ve dua teklif edildi, sonra dedi
Sonuna kadar onunla birlikte olanlara veda ve dua etti
Bu iyiliği soran birine hatıra olarak rezervasyon yapın.

Yüce an gelmişti. Onun yardımı olmadan elbisesini ortaya çıkarmak
Duygu ile aşılan görevliler,
gözlerini bandajlaması beklenen mendil ve sonra
Cellat'a hızlı bir bakışla, basitçe şunları söyledi:

"Beni çabucak göndermen için dua ediyorum," sonra diz çöküp diye sordu "
Beni bırakmadan önce çıkardın mı? "

Görünen bir duygu olmadan Lady Jane sonra mendili bağladı
gözleri. Şimdi göz bağlıydı ve bloğu hissetmeye çalışıyor,
"Ne yapmalıyım? Nerede?"

Yakında, iskelede, onu bloğa yönlendirdi ve
anında başını üzerine koydu, bir an sessizce dinlendi, sonra
diye bağırdı:

"Tanrım, ellerinize ruhumu övüyorum" ve bir süre sonra acı
bitmişti.

Acentless'ın kurbanı olan en asil, en cesur kız
Hırs, gitmişti, içinde olduğu bir şans oyununa feda edildi
Kraliyet piyon! Tarih daha üzücü değil, bundan daha heyecan verici bir hikaye yok
"Dokuz günlük kraliçe!"




Nazik Annie:

Alayın Bir Kızı


Fort Sumter kovulmuştu!

Bütün ülke yanan bir heyecan durumundaydı. O zamana kadar
Kuzeyde bir duygu bölümü vardı ve birçoğu
Hasta çabasıyla, bölünen devletlerin geri getirilebileceği
Birlik-asla ciddi bir kavga olmayacak-ama şimdi hepsi
Bu değiştirildi.

Bir ölçü olarak Kuzeyliler savaş için hazırlıksızdı ve düzenli
Ordu o zaman çok küçüktü, ancak açılışından bir ay sonra
Başkan Lincoln Yetmiş beş bin gönüllü için çağrı yaptı
Sadece üç aylık hizmet ve Kuzey ve Güney arasındaki savaş
ciddiyetle başladı.

Ülkenin her yerinde,
konuşma, erkekler aceleyle şirketlere toplanırken,
Memurlar, çatışma mahalline yürümek için alaylarını oluşturuyorlardı.
Kadınlar aceleyle hastane tugaylarına katılıyorlardı ve hükümet
Mühimmat ve silahların satın alınması ve imalatını acele etmek ve
Yeterli bir at ve ordu-wagons tedariki, kamp ekipmanları
askerler için hükümler ve üniformalar.

Her durumda erkek iken bireysel bir hazırlık telaşı vardı
ve kadınlar uğruna evleri ve aileleri terk etmeye hazır hale getirilen kadınlar
ülke. İlk kayıt gerçekleştiğinde, Annie Etheredge, genç
Wisconsin'de çocukluğu ve erken kızlığı geçmiş olan kadın,
Detroit'te bazı arkadaşları ziyaret ediyordu ve
kim ilişkilendirdiği savaş coşkusuyla o kadar dolu oldu ki
On dokuz kişi kendilerini ikincisiyle hemşire olarak gitmeyi teklif etti
Michigan Albay Richardson yönetiminde gönüllüler. Bu teklif kabul edildi
Ve tüm bade cesur veda aileleri ve arkadaşları ve yola çıktı
Alay ile, yardım etmek ve fırsatın teklif edildiği her yerde iyileşmek. Ancak
Onlarınki böyle bir işe alışık olmayan eller ve kalplerdi ve sonunda
Birkaç ay arasında, on sekiz tanesi evlerine döndü,
Savaş alanının manzaralarını ve hizmetini taşımıyor. Ama değildi
Annie Etheredge ile. Cesur ruhu ve kahramanca karakteri asla
en şiddetli gerginliğin altında yol verdi ve onu takip ederken
Bu kasvetli günler, böyle saf, güçlü bir örnek için teşekkür ediyoruz.
Ne kadar genç ne olursa olsun ne bir kadın olabilir. Tennessee'ye Annie'ye gitti
alay ve birçok arkadaşı olan Michigan'a transfer edildi
ve katıldıkları her savaşta bu alaydaydı. Hizmetlerinin değerini keşfetmek çok az zaman aldı ve
Uzun zamandır tugayı komuta eden General Berry
Annie'nin alayı eklendi, kısa süre sonra genç kadının
Kendisi gibi sıcak bir atış ve kabuk ateşi altında kendi kendine sahip
Bu, cesur komutanın birini kabul etmesi için iyi bir anlaşma
Karşı cins!

Annie'ye ince bir at, bir yan satır ve eyer çantaları verildi.
kılıfında taşıdığı iki tabanca gibi, ama hiç kullanmadım,
ve böylece çarpışmasında korkusuzca cepheye bindi
Blackburn'ün Ford ve Bull Run'ın ilk savaşında. Onun keskin gözü
Her zaman yardıma ihtiyaç duyulduğunu keşfetmek her zaman hızlı ve o
Gitmek için çok ağır yaralanan yaralı bir askere dörtnala koşardı
Sık sık atış ve kabuk ateşine bakılmaksızın,
Etrafında fısıldayarak, yaralarını ustaca bağlar, ona su verir
veya gerekli bir uyarıcı, neşeli bir kelime söyle,-sonra bir sonraki sıraya koşarak
hasta. O kadar hassas ve yatıştırıcı bir hemşire, askerlerin aradığı o
onun "nazik Annie" ve birçoğu bir gözü istekli bir sevgi ile izledi
Kız figürünü taşıyan at, birliklerin ardından görünür.

İkinci Bull Run Savaşı'nda, 29 Ağustos 1861'de Annie
kayalık bir çıkıntının olduğu savaş alanının bir kısmında dururken,
Bazı yaralı askerlerin süründüğü koruması altında. Görme
Bu, Annie birliklerin arkasında kaldı, diğer birkaç yaralı erkeğe yardım etti
Aynı geri çekilmeye ve yakında yaralarını giydirmekle meşguldü. Biri
Bursiyerler, dudakları kavrulmuş ve gözleri olan güzel görünümlü bir çocuktu
ateşli parlak. Ona ferahlatıcı bir içecek verdi, sonra onu bağladı
yaralar, karşılığında parlak bir minnet ve soluk
"Tanrı'nın sana kutsaması", tıpkı isyancı pilin tam anlamıyla onu yırttığı gibi
Ellerinin altında parçalar, aynı anda düşmanı gördü,
Neredeyse dokunma içinde ve aceleci bir uçuş yapmak zorunda kaldı veya
Çok da öldürülürdü.

Boğa koşusunun kanlı savaş alanının başka bir bölümünde,
aktivite, korkunç manzaralardan ve seslerden gelen kalpte hasta olmasına rağmen
Gün, bir askerin yanında diz çöküyordu ve şefkatle bağlıyordu
Yaralar, ismini tekrarlayan ve yukarı bakan bir korkunç ses duyduğunda,
Şaşkınlığına cesur General Kearney'i gördü, atını onun yanından kontrol etti
Yan, onu gözlerinde gerçek bir hayranlıkla izliyor. "Bu doğru,"
diye bağırdı. "Seni burada gördüğüme sevindim, bu fakir arkadaşlara yardım et,
Ve bu bittiğinde, bir alay çavuş yapmanı sağlayacağım, "
Bu, bir çavuşun ücretini ve rasyonlarını alacağı anlamına geliyordu, ancak
Gallant General iki gün sonra Chantilly'de öldürüldü, Annie Never
randevu aldı. Ama hastaya bakımına devam etti ve
tüm eylemlerini karakterize eden aynı sessizce yaralandı.
Sahada veya hastane veya nakliye görevinde meşgul olmadığında
Merkezdeki yemek pişirmeyi ve tugay hareket ettiğinde,
Atını monte eder ve ambulansla yürüyüş yapar ve
cerrahlar, en çok ihtiyaç duyulduğu yere hizmet etmeye hazır veya
Gece düştüğünde savaş alanı kendini askerinin içine sardı
Battaniye ve koruyucu gökyüzünün altında uyudu
asker.

Chancellorsville'de, 2 Mayıs 1863'te Üçüncü Kolordu Adamları
onbirinci Kolordu'nun bir panik yüzünden aşırı tehlikede idi
parçalandı; ve üçüncü Michigan'ın bir şirketi ve ayrıca
Keskin atıcılar çatışmalar olarak detaylandırıldı. Annie'ye ona tavsiye edildi
Alay ile kalma tehlikesi, ancak arkaya gitmeyi reddetti,
Ve bunun yerine liderlik etti, ama albayıyla tanıştı ve o da bir şekilde
düşmanın çok yakın olduğunu söyleyerek geri dönmesini emretti ve
Her an bir saldırı bekler. İtaat etmek konusunda isteksiz olan Annie döndü ve
Birlik ile dolu sığ bir hendek çizgisinin önünde sürüldü
erkekler. Sonra eyerde yükseliyor, "Çocuklar, görevini yap ve
İsyancıları kırbaçla! "

Erkek kafaları siperin kenarının üstünde yükseldi ve onu alkışladılar,
Ağlıyor, "Annie için Yaşasın! Senin için Bully!" Ne yazık ki bağırıyor
Bir keresinde bir voleybolu ateşleyen düşmana konumlarını gösterdi
tezahürat yönünde. Annie arkanın sonuna kadar sürdü
çizgi, sonra geriye bakmak için döndü ve öyle olduğu gibi, bir memur
Atını hızla onun ve olduğu büyük bir ağaç arasında itti
ayakta, böylece arkasında korunabilir. Bakıyordu
İkinci bir voleybol
kovuldu; Bir top onu geçti ve subay çok karşı düştü
O, sonra yere cansız. Aynı anda başka bir top sıyırdı
Annie'nin eli (bütün boyunca aldığı tek yaraydı
savaş), elbisesini kes ve atını hafifçe yaraladı,
ormanda koştuğu acıdan çılgınca,
Ağaçların arasına o kadar hızlı bir şekilde dalmak, Annie korkuyordu
dallarından eyerden fırçalanmak veya beynine sahip olmak
bir ağaç gövdesine atılarak dışarı fırladı. Kendini büyüt
Dizlerinin üstüne çömelmiş ve yapıştığı şiddetli bir çaba ile eyer
pommel ve ne olabileceğini bekliyordu, ama şanslı bir şansla,
Korkmuş hayvan ormandan çıktı ve
Kaçak'ı durduran ve neşelendiren bir tezahürat veren onbirinci kolordu
Tuhaf Annie. Alayı bu zamana kadar oldukça uzaktı ve
Annie komutan olan General Berry'yi görmek ve konuşmak istedi
ancak bir yardımcı tarafından orada olmadığını söylendi. "O _IS_
İşte, "cevapladı Annie," ve onu görmeliyim. "Yardımcı atını çevirdi
ve yakın olan generale gitti ve ona bir kadın olduğunu söyledi
Onu görmekte ısrar eden, geliyordu.

"Annie," dedi General Berry. "Bırak gelsin, gelsin. Yapardım
Annie için hayatımı riske atın! "Annie bir taraftan yaklaşırken
Mahkum diğerine, onunla bazı sözlerden sonra ve
Kılıcını alarak, general onu arkaya gönderdi ve sonra
Tebrik Annie'yi canlandırıcı bir şekilde mahkumu suçlamasına verdi,
onu atının yanında yürümeye yönlendiriyor. Bu Annie'nin son röportajıydı
Cesur general, çünkü ertesi sabah erkenden öldürüldü.
Çok uzak olmayan ormanda tahta yola sahip olmak için umutsuz mücadele
Şansölye evini geçerek hastaneden.

Aynı savaş sırasında Annie çok yaralanan bir topçu adamı buldu
Hareket edemediğini. Pillerin kendi cerrahları yoktu ve
Engellere rağmen, piyade cerrahları elleri dolu
Kendi yaralı adamlarına bakmak, ona yardım etmeyi reddetmişti. Annie,
Zavallı adamın yaralarını bağladıktan sonra,
ve bir yıl sonra aşağıdaki mektubu aldı:


                      Washington, D.C., 14 Ocak 1864.

          _Annie _: --_ Sevgili Arkadaş _:-
          Bu dünya ve sana teşekkür etmek istiyorum
          Ben gidiyorum nezaket.

          Bana karşı nazik olan tek kişi sensin
          Orduya girdiğimden beri. Chancellorsville'de, ben
          vücuttan vuruldu, top bana giriyor
          yan ve omuzdan çıkıyor. Ben
          ayrıca koluna vuruldu ve
          Saatlerce yattığım ormanda hastane ve
          Bir cerrah geldiğinde bana dokunmaz
          ve bana su verdi ve yaralarımı bağladı. Lütfen
          içten şükranlarımı kabul et; Ve Tanrı kutsasın
          Siz ve sizi tüm tehlikelerden koruyun; olabilir misin
          şimdiki arayışınızda son derece başarılı. BEN
          bir çiçeği, aziz bir anneden bir hediye;
          Sana göndermem gereken tek hediye. Ben bir
          Resim, sana bir tane gönderirim. Hiçbir şey bilmiyorum
          tarihin, ama umarım her zaman vardır ve
          Her zaman mutlu olabilir ve yapamayacağım için
          Bu dünyada görüşürüz, umarım seninle tanışabilirim
          Savaşın olmadığı daha iyi dünya. Tanrı
          hem şimdi hem de sonsuza dek korusun, dilek
          Minnettar arkadaşın.

Sevgi dolu hizmet için bu tür ödüller,
Annie'nin hassas doğası ve ruhu içinde çalışmaya devam etti
Gettysburg savaşı ve nişanlar yoluyla aşk ve kahramanlık
Grant'in nezaketinin ve cesaretinin olduğu kapanış kampanyasının
Askerlerin favori temaları, ona sahip olmak için neredeyse hiç dayanamayan
hasta veya yaralandıklarında gözlerinden çıktı.

Vahşi doğa savaşında, savaşın en ateşli olduğu ve
Toplar Hailstones gibi yağmur yağıyordu, beşinci Michigan, Annie
şimdi bağlanmıştı, diğer birliklerle birlikte, kuşatılmıştı ve neredeyse
İsyancılar tarafından kesildi ve savaş çizgisi sallanırken isyancılar
Bir kerede sendika adamları tarafından boşaltılan yerleri aldı. Annie böyleydi
Bir kurşun kalbini deldiğinde küçük bir davulcu çocuğuyla konuşurken an,
Ve Annie'ye düştü, öldü. İlk ve tek zaman için
Savaş, bir terör paniği ile aşıldı ve ölü çocuğu
zemin, sendika olmak için aldığı şeye doğru avlanan bir geyik gibi koştu
Birlikler, korkusunu bulmak için yanıldı. İsyancı güçlerdi
Ancak, adımlarını geri çekmek için çok geç ilerledi, hızlı bir şekilde kesildi
Düşmanın çizgisinden geçti ve ondan sonra atışlar ıslık çekmesine rağmen,
güvenlik içinde kaçtı.

Her hizmet ayında Annie'nin vatanseverliği güçlendi ve onu
Sendikanın savaştığı nedene hizmet etme arzusu, Keener.
Spotsylvania savaşı sırasında bir dizi askerle tanıştı
Geri çekilme ve geri dönmeleri için onlara bir etkisi yokken
onları yönlendirmeyi ve görevlerini yerine getirmeyi teklif etti
Kadının cesareti, döndüler ve korkusuz kız tarafından yönetildiler, geri döndü
Dövüşün kalınlığına, düşmandan ağır ateş altında. Asla yapmadım
Annie, alay renklerini veya güzel kılıç veya bayrağı taşıyor
iddia edildi; Basitçe erkeklere cesaret eylemlerine veya yapmasına ilham verdi.
Onların kendi bulaşıcı olmayan örneğiyle basit görevleri
Vatanseverlik.

Düşman ikinci kolordu tarafından saldırıya uğradığında, derinlerde olduğu gibi
Altta, Annie alayından ayrıldı ve her zamanki ile
Görevli-İlaç göğsünü taşıyan cerrahın düzenli, gitti
birlikleri arayarak, ama farkına varmadan önce kendini buldu
Birlik kazıklarının ötesinde. Bir kerede bir memur ona
Geri dönmeli, düşmanın yakın olduğu ve neredeyse sözlerden önce
konuşuldu, isyancı çatışanlar aniden ortaya çıktı ve aniden
Memur atlarına Spurs vurdu ve kaçtı, Annie ve düzenli
Birlik hatlarına ulaşıncaya kadar olabildiğince hızlı bir şekilde. Gibi
İsyancılar sendika birliklerini şaşırtmayı umuyorlardı.
Bir alarm vermeliler, muhtemelen Annie
Yaralanmadan kaçtı ve bu da birçok durumda olduğu gibi sanki
Anne olduğu kişilerin sevgi dolu düşünceleri ve duaları,
Saatlerce kız kardeşi ve arkadaşın en siyah umutsuzluk cesur kızı korudu
zarardan.

Askerlerin Annie'nin şekillendirme yeteneğine olan güveniydi
Bu güvenin neredeyse olduğu için, iradesine ilişkin koşullar bile
bir batıl inanç ve ne zaman bir savaş yapılırsa,
sonuçlara, aynı zamanda yaralıların bakımı ile ilgili olarak,
Ve erkek veya kadına, eski veya
Genç, parlak General Birney tarafından Annie'ye ödenenden. Sonrasında
Onu yakından izlemek ve paha biçilmez hizmetini ve korkusuzca gözlemlemek
Alacakaranlıkta bir gün cesaret, birliklerini bir araya getirdi ve ortasında
takdir eden alkışlar ona ışıltılı olarak sundu
Kearney Cross, asil özveri ve kahramanca hizmet jetonu
Birlik Ordusu'na verildi ve cesur kızı hayal etmek hoş
Sadık hizmetinin ödülünü alırken, bu mütevazı ile
Bir kadında çok çekici olan ama parlayan gözleri ve
Yanaklar, çalışmasının olmadığı jetonunun takdir edilmesiyle kızardı
boşuna.

Annie'nin onuruna birçok ayet yazıldı ve bu parçası
Bunlardan biri saf, tatlı, vatanseverlere uygun bir haraç gibi görünüyor
Alayın kızı.


Anna Etheredge'i özledim.

(Savaşın Kahramanı.)

          Dail Dauntless Hizmetçi! kimin gölgeli formu,
          Havada bir güneş ışını gibi doğar,
          Savaş fırtınasının ortasında süpürüldü,
          Orada çaresiz hastaları tezahürat etmek,
          Topun dumanı ve alevinin ortasında,
          Atış ve kabuğun deprem sesi,
          Aşk Deeds ile Kazanmak, Bir İsim
          Düşen cesur olarak ölümsüz.

          Dolu melek! Kimin Diviner Büyüsü
          Dua ile ölen kahramanlar büyülenmiş,
          Knell'in ortasında yaralarını durdurarak
          Ölüm, yıkım ve umutsuzluk.
          Belleğe göre adın çelenklenecektir
          Birçok ıssız kalbi dua ederek;
          Yetim dudaklarla nefes alacak,
          Ve havadaki şarkılarda yüzün.




Madeleine de Vercheres:

Tehlikeli Kale Kahramanı


Yirmi saniyelik Ekim ayıydı. Tepeler yakın zamana kadar goblen,
ve sonbaharın ihtişamıyla ateş eden vadiler şimdi
Hala yumuşak olsa da, kışın daha kasvetli kıyafetleri giymek
Küçük Kanada kolonisinde tarlaların ve ormanların üzerine asılı sonbaharda asılı,
Montreal'in yirmi mil altında St. Lawrence Nehri'nin kıyısında,
Yerleşim Fransız subayı Seignieur de Vercheres tarafından yönetildi.

Barış ve Sessizlik O Ekim'de küçük topluluk genelinde hüküm sürdü
Sabah, çok genç veya sakat dışındaki tüm sakinleri
Hasatla meşguldü.

Avlanma alanı arasındaki doğrudan bir rotadaki konumu nedeniyle
Iroquois Kızılderilileri ve Montreal, Yerleşimi Koruyan Kale
Kanada'nın "Tehlikeli Kalesi" olarak biliniyordu. Geceleri tüm çiftçiler
ve topluluğun diğer yerleşimcileri kütük kabinlerini bıraktı ve toplandılar
Koruma için kalede, sonra sabah dışarı çıktı,
bir el ve silah diğer yanda, tarlalara kadar, kadınları terk etmek ve
ötesinde açıkta kalan bir konumda duran kalenin içinde güvende olan çocuklar
yerleşimcilerin evleri. Kalenin dışında güçlü bir blok evi vardı
onunla kapalı bir pasajla bağlantılı ve her ikisi de bir
Palisaded duvar. Kale ve blokhous ve duvar gerekli korumalardı
İngiliz, Fransız ve Hintlilerin savaşta olduğu günlerde
Kilise veya kral adına veya kişisel için Kanada illeri
daha iyi ve Kızılderililer güçlü bir şekilde direnirken
Beyaz adamların denediği din ve gelenekleri belirleme
onlara itmek ve uzaylıların güvence altına alınmasını önlemeye çalışmak
Her yıl Ottawa'yı düşüren zengin deriler malzemeleri
Dondurulmuş kuzeyden kürk tüccarları tarafından nehir.

Gerçekten de Kanada'da bir savaş zamanıydı-
Frontenac'ın Fransızca Valisi olduğu on yedinci yüzyıl
Mallar ve iki ülke üstünlük için çok acı bir şekilde çalışıyorlardı. -Den
O zaman Ottawa Nehri, tarihçi Parkman olarak bize "
Kanada'nın ana arteri ve durdurmak-onun akışını durdurmak için
hayat kanı. "

Iroquois, bir tehdit olan Hintlilerin güçlü ve kurnaz bir kabilesi
Tüm yabancılara, bunu biliyordu ve sürekli çabaları onu kapatmaktı
Öyle tamamen kunduz derilerinin yıllık arzı önlenecekti
ve Fransız kolonisi kredi üzerinde yaşamak zorunda kalacaklar. Kışın ikinci kısmını geçirmek Iroquois'in alışkanlığıydı,
Ottawa ve Yukarı St. Lawrence arasındaki ormanlarda avlanma,
Ve buz büyük bantlarda bankalara taşınmaya başladığında
Ottawa ve kürk tüccarlarının kanolarını doldurmak için pusu içinde yatıyor
Onların derileri kargoları. Öte yandan, sürekli çabaydı
Frontenac ve adamları nehri açık tutmak için neredeyse imkansız bir görev.
Çeşitli sonuçlarla büyük ve küçük birçok çatışma meydana geldi, ancak
Fransızların her çabasına rağmen, Iroquois abluka
iki yıldan fazla süreyle korundu.

[İllüstrasyon: Madeleine de Vercheres]

Savaşın yükü, Montreal'in üzerindeki ülkede hissedildi.
Kızılderililer için kolayca erişilebilir, ama aynı zamanda ciddi bir tehdit zamanıydı
Tüm sömürgecilere ve Seignieur de Vercheres'in çocuklarına
ateşli silahları kolayca idare etmek için en erken çocukluklarından öğretilmişti
ve ustaca ve birçok kan kıvrımlı masalının
Iroquois'in ihanet ve zulmü ve tarafından yapılan kahramanca işlerin
her genç kalbi savunan kaleler ve evleri savunan vatandaşları
bir gün de bir tapu yapabilecekleri umuduyla heyecan duyuyor
cesaret. Ve şansları o Ekim'de hayal ettiklerinden daha yakındı
Sabah Küçük Yerleşim Sessiz Güvenliğinde Sakin Olduğunda,
Yerleşimdeki herkes
iki asker dışında tarlalarda işteydi, iki genç oğlu
Seksen yaşlı bir adam ve birkaç kadın ve çocuk.

Seignieur o zaman Quebec'te görevliydi, karısı da uzaktaydı
Montreal'i ziyarette ve kızları Madeleine, bir kız
On dört, hem kale hem de evin komutasındaydı-çok zor değil
Doldurulacak ofisler, bu yüzden ailesinin ayrılırken düşündüm, çünkü
Bir süre saldırılar ve Madeleine, uzun ve ince hayal edebiliriz,
Düşük kaşının üzerine düşen altın kahverengi saç zenginliği ile, gözleri
ev görevleri listesini alırken merhametle dans etmek
annesi ve babasının kalesiyle ilgili emirleri elbette
Altın sonbaharın saatleri ve günleri ona geyik getirmeyecek
daha önce taşıdığından daha sorumluluklar.

Evdeki sabah görevleri gönderildi,
nehir tekne iniş, yanında Laviolette adında işe alınmış bir adam alıyor. O
Montreal'den bazı arkadaşlar bekliyordum ve uzun zamandır durdu
Köpüklü nehrin kıyısında, gözlerini parıltısından gölgeliyor
Güneş, tekne yükünün geldiğini görme umuduyla hevesle izliyor. Oldu
Görünürde değil ve Laviolette ile sohbet etti ve hareketleri izledi
Bir an için bazı balıkçılık zanaat. Aniden döndü, durdu
Yine de ve Garnous Laviolette'e susturucu bir parmak tuttu,
çocukluğunun deniz ipliğini döndürüyordu. Uğursuz bir ses duymuştu
Yerleşimcilerin işte olduğu alan yönünde.

"Koş, Laviolette, tepenin tepesine ve ne olduğunu gör," dedi.
ciddi bir endişe olmadan. Teklifini hızlı bir şekilde yapmak,
Vantage noktası, tekrar yanında durdu ve ne dedi?

"Çekimler! Koş, Matmazel, _run_!" "İşte Iroquois geliyor!"

Uyarı çok geçti. Madeleine döndüğünde kendini içinde buldu
Korkunç Hintlilerin kırk ya da elli silah aralığı! Biraz gibi
Rüzgar tarafından havaya uçtu, kaleye doğru koştu, kahverengi saçları
esintiyle uçmak, kendini koşarken övmek, bu yüzden kendisi
Daha sonra, Kutsal Bakire'ye, sıcak arayışta Iroquois'e anlattı, ancak
Bunlardan biri kaçan kızı yakalayacak kadar filo değil.
Terkedildiler, hala durduğunu, arayışın meyvesiz olduğunu gördüler ve,
ayakta durdu, ona ateş etti, kulakları hakkında ıslık çalan mermiler
Kalp korkuyla o kadar hızlı attı ki, başka bir şey alamadı
adım. Ama yine de kaçıyordu, kaçıyordu. Sonunda kapıdaydı,
Yüksek sesle ağladı, "Silahlara! Silahlara!" içindeki birinin yapması için dua etmek
Onu duy ve kurtarmaya gel, ama boşuna dua etti. İki
Kalede olan askerler o kadar terörle uğraştılar ki
Blockhouse ve saklandı ve sadece biri Madeleine'nin çağrısını yanıtladı. Eklemek için
Korku için, kapının dışında iki kadın sarıldı, inledi
Gözlerinin önünde öldürülen kocaları. Yoktu
Sessiz düşünce zamanı, ama Madeleine'nin damarlarında kanı aktı
Savaşçılar. Cesur bir sesle, "İçeri gir ve ağlamanı durdur!" Dedi.
ve kadınları kapının içine itmek, onu kapalı, bunu denemek
onun içinde kimin savunmasız olanlarını kurtarmanın nasıl olduğunu düşünmek
Babanın yokluğu o koruyucuydu. Uçan ayaklarla denetledi
Kale ve duvar ve onun dehşetine göre, birkaç yerlerde
Savunmalar o kadar güvensizdi ki düşman kolayca itebilirdi. .
Zayıf noktalar aynı anda barikat edilmelidir. Kalıcı emirlerle Madeleine
Birkaç yardımcısını çalışmaya koyun ve kendisi amacı için odun getirdi,
Hızlı güçlü elleriyle yerleştirmeye yardımcı oluyor. Bitti, içine girdi
Tüm mühimmatın tutulduğu blokhous ve çömelmiş
Bir köşede iki askeri bulduğu bir köşe,
el.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu.

Yalan söylemekten çok korkmuş, "Tozu aydınlat ve hepimizi uçurdu
yukarı."

Madeleine ona bir hor görme bir bakış attı. "Sen sefilsin
Korkak! "Dedi." Bu yerden çık. _I_ AM Kalenin Komutanı "
Ve sesinde erkeklere itaat ettiren vardı. Sonra atıyor
Kaputundan, daha erkeksi bir şapka takıp silah alarak
Alışılmadık derecede yetenekli olduğu kullanımı, ona bir komut verdi
Emirlerini bekleyen iki kardeş. "Ölümle savaşalım,"
dedi. "Ülkemiz ve dinimiz için savaşıyoruz. Unutmayın
Babamız size beyefendilerin kanlarını dökmek için doğduğunu öğretti
Tanrı ve kralın hizmeti için. "

Çocuklar sadece on ve on iki yaşındaydı, ancak
Madeleine ile aynı erken eğitim ve damarlarında da kan koştu
fethetenlerin. Heyecan verici kelimeler cesaretlerini artırdı ve
Eski tecrübeli savaşçılar silah aldılar ve hangi yeteneklerle
sahip olduğu aynı anda Blockhouse'un boşluklarından ateş etmeye başladı
Iroquois'te, kimin içinde kaç askerin bulunduğuna dair hiçbir fikri olmayan
garnizonu savunmak, korku ile aşıldı ve onların
Kaleye saldırı, komşu bir alandaki insanları kovalamaya başladı,
ve yakalayabilecekleri herkesi öldürdü. Madeleine şimdi çok kapsamlıydı
Bir keresinde bir topun emrettiği savaş ruhuyla dolu
Kısmen düşmanı daha fazla saldırıdan korumak için ve ayrıca
Uzakta olan bazı askerlere sinyal, avlanıyor. Ve hepsi
Bu kez kalenin içinde kadınların tiz sesi vardı ve
çocuklar ağlayan ve çığlık atıyor. Madeleine, bir boşlukta nöbetçi, verdi
"Sessiz ol ya da çığlıklarınız düşmanı teşvik edecek!"
Sonra uzak gözlü gözlerle,
iniş yeri, o bakımda aradığı
yıllar önce görünen saat; onun arkadaşı olan kano
Ailesi ile kaleye ulaşmaya çalışıyordu. Ne kadar yakın olduğunu bilmek
Kızılderililerdi, Madeleine ziyaretçilerin öldürülmesi için dehşete kapıldı
gözlerinin önünde ve askerlere yardımlarına gitmeleri için yalvardı, ama
Bunu yapacak kadar cesur değildiler. Kendine gitmeli. Aceleyle
Laviolette'e Giderken Kapıda İzlemeye Yönelik Komuta, O
İniş yerine yalnız kaldı. Daha sonra "diye düşündüm
vahşilerin, onları onları doğru çekmek için bir hile olacağını varsayarsa
Fort, onlara acele etmek için. Bunu varsaydılar ve bu yüzden ben
Fontaine ailesi olan arkadaşlarımı kurtarabildi. İndirildiklerinde
Hepsini önümde tam olarak gördüm
düşman. Korkacak daha fazla şeyleri olduğunu düşündükleri için çok cesur bir yüz koyduk
bizden daha. "Böylece yerleşimciler ve onların cesur genç eskort
Fort of the Fort ve Madeleine, bu ekle oldukça teşvik edildi
Kuvvetlerinin sayısı, bir anda bir Hintli geldiğinde
Görünürde, bir kerede kovulmalı, hangi düzen sadakatle
İtaat ve izleme ve ateş ederken, uzun günün saatleri yıprandı.

Gün batımından sonra şiddetli bir kuzeydoğu rüzgarı ortaya çıktı, bir telaş eşliğinde
kar ve dolu ve kalede küçük grup, uluyan
Rüzgardan soluk ve dehşete kapılmış yüzlerle birbirlerine baktılar,
Hala yakınlarda gizlenen Iroquois'in olabileceğinden korkmak,
Fırtınanın gürültüsü ve karanlığının örtüsü altında, içine tırmanmak
Fort ve hepsi kaybolacaktı. En beyazı Madeleine, gençti
Komutan, ama etrafındaki altı kişiyi topladı ve
dedi, "Tanrı bizi düşmanlarımızın elinden kurtardı,
Ancak gece boyunca tuzaklarına düşmemeye dikkat etmeliyiz. Bana gelince,
Korkmadığımı görmeni istiyorum. Kale ile ilgileneceğim
Seksenli yaşlı bir adamla ve hiç silah ateşlemeyen bir adamla ve sen,
Pierre Fontaine, iki askerle birlikte,
Kadınlar ve çocuklar çünkü en güçlü yer ve ben
Alınmış, teslim olma, parçalara ayrılmış ve daha önce yanmış olsam bile
Gözlerin. Eğer yaparsan düşman, blokhoyda sana zarar veremez.
en az kavga gösterisi. "

Sonra iki erkek kardeşini ikisinin ikisine veya gözetlemesine yerleştirerek
Kale ve üçüncüsünde seksen yaşlı adam, kendisi de
dördüncü saat ve o gecenin sonsuz saatleri boyunca
Rüzgar uludu ve fırtına duvara doğru attı, "All's'ın çığlıkları
Peki! "Blockhouse'dan kaleye ve kaleye tekrarlandı
Blockhouse'a. Biri yerin doldurulduğunu düşünürdü
Askerler ve Hintliler itiraf ettikleri gibi tamamen aldatıldılar
Daha sonra, yakalama planlarını söyledikleri bir Fransız'a
gece kalesi, yer olduğu için başarısız olan bir plan
çok iyi korunmuş!-ve iki genç erkek, çok yaşlı bir adam ve bir genç
Kız bunu başarmıştı!

Sabah saatte yaklaşık bir tane göze çarpan asker
Kapıda, "Matemoiselle, bir şey duyuyorum" ve acele et
Ona Madeleine, kar ışığının yardımıyla, küçük bir
Sığır sayısı kaleye yakın. Bunu ona anlat
Sahabeler anında ağladılar, "İçeri girsinler" ama Madeleine onu salladı
Kesinlikle cevap vererek, "Tanrı yasak! Tüm hileleri bilmiyorsun
vahşiler. Şüphesiz sığırları takip ediyorlar,
Canavarların derileri kaleye girecek şekilde, eğer yeterince basit olursak
onlar için kapıyı aç. "

Ancak daha sonra, güvenlik için her önlem aldıktan sonra, ayrıca
Sürpriz olması durumunda çocukları silahları ile hazırlamak,
Madeleine, kapının açılmasına izin verdi ve sığırlar güvenli bir şekilde açıldı
ve yalnız.

Sonunda yorgun bir gerilim gecesi bitti ve gün ışığı şafak vakti,
Durum daha parlak görünmeye başladı. Herkes yeni cesaret aldı
Madam Fontaine, kocasına onu diğerine taşıması için yalvardı ve
Daha güvenli kale. "Bu kaleyi asla terk etmeyeceğim
Matemoiselle Madeleine burada. "

Bu sadık cevapta Madeleine ona hızlı bir takdir verdi,
ve diye bağırdı, "Asla terk etmeyeceğim. Vermek yerine _die_
düşmana kadar. Yapmamaları en önemlisi
herhangi bir Fransız kalesini tutun, çünkü alabileceklerini düşünürlerdi
diğerleri ve her zamankinden daha cesur ve küstahlaşıyor! "

Sonra başka bir hızlı başla ve anlayışın geçmesi ile gitti.
Genç Komutan tekrar göz atma görevine ve sonra
Blockhouse, yorguna çınlama cesareti sözleri söyledi
Grup orada bir araya geldi ve yirmi dört saat önceydi
Babasının evine ya da dinlenmek veya dinlenmek için gitti,
ne yazık ki her ikisine de ihtiyacı olsa da, onu neşelendirmek için her zaman nöbetçi olmasına rağmen
cesareti kırılmış sürü.

Kırk sekiz saat bu şekilde geçtiğinde, dinlenme zorunlu hale geldi
Madeleine'nin güçlü, genç çerçevesi için bile ve
Bir masaya uyuyor, kollarını üzerine katlıyor, böylece silahı yalan söyleyerek
Kollarının karşısında ve başı silahının üzerinde bir alarm kelimesine hazırdı
Başlamak için elinde silah ve düşmanla yüzleşin. Korkunçtu
durum, kaledeki küçük grubun
Dostlarının arkadaşlarına kelime göndermenin yolu ve dış dünya olsaydı
Durum hakkında hiçbir haber, o zamandan beri gelmeye yardımcı olabilir mi? Bu düşünce
Sürekli bitkin grubun zihninde, bekliyor, izliyor ve
Birinin kurtarmaya gelmesini umuyoruz. Onlar vardı ama
Beklerken bile, bazı çiftçiler
Sahadaki çalışmalar Hintlilerden kaçmıştı, şimdi
Montreal, kaygıları büyük ölçüde azalırdı, ama yaptılar
Bilmiyorum ve kale sürekli olarak düşman tarafından saldırıya uğradı,
kuşatma, yakın çömeldi, yapma şansı beklemek
başarılı saldırı. Yedinci gününün şafağında çok erken
Vigil, Madeleine'nin küçük kardeşi,
nehirle karşılaşan kale, uzak seslerin sesini duydu ve
Suya kürek sıçraması.

"Oraya kim gidiyor?" cesurca seslendi, ama titreyen bir korku ile
Düşmanın ek güçleri olabilir. Onun ağlamasının sesiyle
Madeleine, masanın yanında durdu, rouse etti ve yanına koştu
Dudaklarında çerçevelenmesi gerekmeyen soru.

"Nehirden bir ses," diye fısıldadı, ama konuşurken daha yüksek sesle geldi
Yakın ayak izlerinin ve seslerin sesi ve filo ayaklı Madeleine
Arkadaş mı yoksa düşman mı olduğunu görmek için kale.

"Sen kimsin?" cesur genç komutanın net sesi çaldı,
Ve anında cevap geldi:

"Biz Fransızlarız. Sana yardım getirmeye gelen La Monnerie ve
Onunla kırk adam. "

Yardım elindeydi! Dönerek, Madeleine bir askere bir komut verdi
O zaman "hızlı, kapıyı aç" dedi ve onun komutu
itaat edildi. Yakından korunan kapı açıldı ve dışarı çıktı
Madeleine kurtarmaya gelenlerle tanışmak için.

Mösyö Monnerie hafif kız gibi figürü yakalarken gözlerini
merakla doluydu. Sonra önünde durdu, kendini ona çizdi
Tam yükseklik ve ciddiyetle selamladı, "Mösyö, teslim ediyorum
sana kollar. "

Gallant Fransız şöhretli bir şekilde, "Matemoiselle, onlar
iyi eller, "ve sonra cesur kızın gururu sınırları kırdı ve
diye bağırdı parlayan gözler, "Bildiğinden daha iyi. Gel ve gör
Kendin! "Ve onu oldukça iyi hale getirdi
muayene ve hayranlığı, bunun ne gördüğünü anlık olarak arttı
Bir kızın kayması başardı. Her şey yolunda idi, bir
Sentinel her burçtaydı, düşman körfezde tutuldu-ne adam
Daha iyi iş çıkarabilir mi? Hayır, daha asil olarak savunmuş olabilecek
garnizon?

Gözlerinde yoğun hayranlık ışığıyla La Monnerie ödedi
Madeleine'nin iyi yargısına, cesur taktiklerine ve hazır zekâ
durumu kurtarmıştı ve övgüsünde çok utanç verici bir
Derin flush, utangaç bir bakışta olduğu gibi kızın yanaklarını kırpınmış
takdir, ona teşekkür etti, sessizce ekledi, "Rahatlatma zamanı geldi
Muhafız, Mösyö. Bir haftadır burçlarımızdan çıkmadık! "

Bu sorunlu zamanla ilgili olarak verilen tüm olaylar arasında
Kanada illeri, hiçbiri bu kadar kalmaya layık değil
Komutanının kızı tarafından tehlikeli kalenin asil savunması ve
Tatlı ve güçlü, Madeleine de Vercheres'in etkisi geliyor
tüm ülkelerin ve çağların kızlarının kalplerine ilham verin ve heyecanlandırın
Tapu, ülkesi ve kralı adına yaptı.




Adrienne de Lafayette:

Genç bir Patriot'un Karısı


Madam de Lafayette! Başlık ne kadar görkemli geliyor ve ne kadar ince ve
Girlish the Little Bride düğün fincanına, karanlık gözlerine bakıyor
heyecanlı büyük ve narin yanaklarında yumuşak bir sifon
"Kızıl saçlı büyük çocuğunun" gözlerine hayranlıkla bakar,
Genç Marquis de Lafayette, samimi arkadaşları tarafından çağrıldı.

Lafayette için genç gelin ve damat gördükten sonra sadece on dokuzdu,
Pretty Adrienne, karısı sadece on dört yaşındayken, geri dönelim
Bir an için tarihin sayfaları ve buna dikkat çekici bir şekilde neyin yol açtığını görün
genç evlilik.

Başlangıç ​​olarak, Louis XVI ve güzelliğin hükümdarlığı günlerinde
Genç Kraliçe, Marie Antoinette, daha fazla saray ikametgahı yoktu
1711'de Duc De'nin mülkiyetine girenlerden daha paris
Noailles ve daha sonra Hotel de Noailles olarak adlandırıldı.

Günün en iyi sanatçıları, görkemli odalarını yeniden dekore etmişlerdi.
DUC; Duvarları pahalı ipekle asıldı, resim galerisi
Sanat hazineleri açısından zengin bir şehirde bile, ahırları bile
Muhteşem büyük ve uzakta. Tüm bunlar sevincine bakabilecek
Hotel de Noailles'de hayat daha önce o mutlu günlerde bulunacaktı
Fransa üzerinde alçak asılı bulutlar bir felaket fırtınasında kırıldı. Daha sonra
1768'de Madam D'AYEN,-Duc de Noailles'in karısı, aynı zamanda
Duc d'AYen,-Güzel evin metresi, mutlu bir hayata öncülük ediyordu
Orada eğitim ve bakımı adadığı dört kızıyla birlikte
Zamanının çoğu.

İlkbaharda bir günün erken öğleden sonraydı. Saat üçte Madam
D'AYEN, asılı büyük yemek odasında çocuklarıyla yemek yedi.
Donuk halılar ve aile portreleri, sonra neşeli kahkahalarla
Kızlar, çok büyük olan yatak odasına Madame'nin önünde koşmuştu.
Altın işlenmiş koyu kırmızı saten damask ile asılı, güneşin
Neşeli bir parıltı atın. Louise ve Adrienne, iki büyük kız,-Louise
Sadece bir yıl yaşlı,-annesine örgü, kitapları ve
onun enfiye ve sonra kendilerini oturdu, küçük çocuklar
Hangisinin en yakın Madame'nin açgözlü bir yere sahip olması gerektiğinden tartışmalı.
Sonunda rahatça yerleşti, büyük kızlar dikişleriyle meşgul,
Madam onlara Joseph'in Eski Ahit ve ceketinden hikayeyi anlattı.
birçok renk. Louise'i bitirdiğinde sorudan sonra soru sordu,
annesi sabırla cevap verdi, ama Adrienne hikayede içti
Annesinin canlı bir şekilde, sessizce anlattı. Sadece bir tane daha yalvardı
Hikaye, Madam daha sonra manastır günlerinin eğlenceli bir deneyimini anlattı.
Hangi kızların her ikisi de o kadar çok yorum yaptı ki nihayet Madam
Rose, sabırsızca söyleyerek:

"Diğer kızlar gibi ileri ve itaatsiz bir şekilde konuşuyorsunuz
Yaşınız asla ebeveynlerine görünmezdi. "

Louise onun ipotekine baktı, ama Adrienne sessizce, "Bu Mayıs
Ol, Madam, çünkü sizinle diğer gibi tartışmamıza ve akıl yürütmemize izin veriyorsun
Anneler değil, ama on beş yaşında daha fazla olacağımızı göreceksiniz
Diğer çocuklardan daha itaatkar "ve kızın tahmini doğruydu.

Yılın her ayında mutlu çocuklar için bir zevkti.
Hotel de Noailles, ancak hem canlı Louise hem de Sessiz Adrienne
Yaz, yıllarının taç sevinciydi, çünkü o zaman her zaman
Büyükbabalarını ziyaret etmek için alındı, Marechal de Noailles
neşeyle kendini çocuklar için eşcinsel olarak ziyaret etmekten vazgeçti
mümkün olduğunca. Onlarla evde oyun oynadı, keyifli oyunlar
Evde hiç oynamamışlar ve daha iyisi, harika planladıkları gibi
onlar için piknikler, diğer kuzenlerle ve sorumlu bir mürebbiye
Cavalcade, eşeklere atanan noktaya gittiler. .
Mürebbiye, küçük bir insan, sarışın, sıkışmış ve dokunaklı bir insan olduğu söyleniyor,
ve görevlerinin yerine getirilmesinde çok titiz. Üzerine monte edildikten sonra
Ancak eşekleri tamamen haysiyetini kaybetti ve öyle görünüyordu
vahşi gözlü, korkmuş ve sert bir kişi ona bakamayacağı
karşı konulmaz bir gülümseme arzusu hissetmek, bu da onu kızdırdı
Onu en çok öfkelendiren şey, onu yuvarladığında kahkahaların peal'larıydı
Eşek, nadiren bir gezi yapamadığı için. Genellikle düştü
Çim ve eşeklerinin hızı hızlı değildi, bu yüzden asla
incinmiş ve onlardan biri denediyse,
Ona yardım etmek için, Adrienne her zaman yapmak istediği gibi, bir azarlama
ödül.

Mutlu yaz ziyaretlerinin keskin bir aksine, her bir ödenen ziyaretlerdi
Fresnes'de yaşayan Madam D'AYen'in babasının evine sonbahar. O
yaşlı ve sağırdı ve çocukların bu kadar bastırılmasını diledi,
Madam d'AYen ziyaretleri olabildiğince kısa sürmedi
Şüphesiz, saflarında bazı felaketler oldu.

Yılın diğer ayları için, Hotel de Noailles'teki Yaşam bir
Çocuklar için, özellikle doğayı seven
Zamanının çoğunu çevredeki güzel bahçede geçiren Adrienne
Ev,-Paris boyunca muhteşem bir şekilde kutlanan bir bahçe
Sarma, kutu sınırlı yollarla ayrılmış çiçek yatakları tutuldu. Bir uçuş
Evden bu büyüleyici noktaya ve her iki tarafa yönlendirilen adımlar
Üç sıra büyük ağaç, uzun gölgelerini yakın yürüyüşlerin üzerine döktü,
Bahçenin ayağından harika panorama görülebilirken
Tuilerler. Bahçe gerçekten büyülü bir topraktı ve
Çocuklar parfümlü, ormanlık derinliklerinde her türlü oyunu oynadı, sadece
anneleri bahçeden geçtiğinde, çığlıklarla ne zaman duraklamak
eteklerine yapışacaklar ve ona istekli hikayelerini anlatacaklardı
işler. Ve böylece, mutlu oyunda, annesinin saatlerce eğitim saatlerinde
yan, yoğun günlerde tüm yararlı sanatları öğrenmek, nadiren öğretilen
O günler bu kadar yüksek sosyal rütbeli çocuklara, Adrienne
On dört yaşında. Ayrılmış, iyi bilgilendirilmiş, utangaç bir kızdı
O zaman büyük ve karanlık büyüyen harika güzel kahverengi gözler
herhangi bir şeyden memnun ve ince kesilmiş özellikleri
Aristokrat doğdu, iyi eğilimi onun içinde açıkça görülebiliyordu
Kazanan cazibeden biri olan ifade.

Fransa'da o sırada ebeveynlerin teklif alması gelenekseldi
çok erken yaşlarda kızları için evliliğin
Teklifin kızın kendisi için bir anlamı olmadan önce ve
Adrienne D'AYen on iki yaşından önce Guardian
Genç Marquis de Lafayette, Madam D'AYen'e ona vermesi için yalvardı
kızı ile evlilikte, on yedi ama sık sık
Hotel DE'yi sık sık seven gençlerin neşeli partilerinden biri
Noailles,-Aslında Adrienne onun için gerçek bir sevgiyi hissetti
Bir erkek kardeşe vermiş olabilir. Genç Marquis'in ailesi en eski ve en ünlülerden biriydi
Fransa, "Savaşta Cesaret, Danışmanlık Bilgelik ve bunlarla ünlü
Adalet ve Doğru İlkeler. "Genç
Lafayette on bir yaşındayken yetim kalmıştı, ayrıca
O zamanlar, elbette, bakımda muazzam bir servetin var
koruyucusu. Hassas bir çocuktu ve özellikle
Parlak, ama her zaman keskin bir düşünce özgürlüğü arzusuyla dolu ve
eylem ve sadece ikisi arasında seçim yapacak kadar yaşlandığında
Kariyer rütbelerinden birine açık, bir asker olmayı seçti
Mahkemedeki yaşam mizacından birine hitap etmedi.
Buna rağmen, iyi görünümlü, zengin bir genç olmak, o
her zaman mahkemeye hoş geldiniz ve işaretli dikkatin nesnesini yaptı.
genç kraliçe ve arkadaşları. Genç Marquis böyleydi,
Diplomatik ve siyasi olarak koruyucusu evlenmek istedi
Madam D'AYen'in kızı, ama Madam, korktuğunu söyleyerek itiraz etti
Onun büyük serveti, genç kadar başının elinde
Lafayette, kendi ve kızının mutluluğunu yapmayabilir.
Ancak ailesi ve arkadaşları, hatayı yapmaması için ona yalvardı.
Bir ayrım ailesiyle bir ittifakı reddetmek
Lafayettes, ve son olarak, bu henüz kız tarafından bilinmiyor olsa da
Kimin geleceği çok yakından dokunmaktı, Madam itirazlarını geri çekti,
Ve böylece adı olan küçük Adrienne d'AYen'in kaderine karar verildi.
Sonuç olarak tarihte harika olaylarla bağlantılı olun.

İki yıl sonra, 1777 baharında, Hotel de Noailles bir
Eşcinsel hazırlıklar. Şimdi on beş yaşında olan Louise D'AYEN
Sadece Marquis de Montagu'nun gelini olun ve en kısa sürede
Festivaller, Madam D'AYen'in odasına Adrienne adını verdiğinden ve
Ona eli için M. de Lafayette'nin kabul edilen teklifini anlattı. O
"Bu onuru sizin için kabul ederken, adrienne'm,
Siz ve kocanızın benimle kalacağınız şartlar için
Henüz çocuklar gibi, henüz çocuklar gibi, hala etkileyebilirim
eğitim ve dini deneyim. Bu teklif iki yıl yapıldı
önce, M. Lafayette'in eğitimi tamamlanmadan önce, ama şimdi
başarılıyor ve on dört yaşındaysın, olmalısın
Genç Marquis'in doğuşmuş gelini. "

Hiçbir iyi büyümüş Fransız kız ona direnmeyi düşünmezdi
Annenin kararnamesi, kocası onun beğenisine sahip olmasa da,
Ancak bu durumda fikir Adrienne'nin kendi seçimi için tamamen oldu ve
Kahverengi gözleri sevinçle karardı ve ellerini sıktı,
"Oh, Quel Bonheur! Quel Bonheur!" Sonra kendi başına kaçtı
Gelmiş olan bu harika peri hikayesini düşünmek için oda
ona.

O ve genç Marquis sürekli olarak birlikte atılmış olmasına rağmen
Bundan önce, üstesinden gelen utangaçlık derecesini iyi hayal edebilirsiniz
Betrothal'den sonra ilk toplantısında genç kız
duyuruldu. Dünya göz kamaştırıcı bir bahar güzelliğindeydi, diyor
Tarihçi,-İhale badem en yumuşak yeşil ile tomurcuklanıyordu,
Nergis ve laleler nadir çiçek açıyordu, dünya uyanıyor
kış uykusundan. Hepsi genç sevgililere gülümsüyor gibiydi
çiçek sınırlı yollardan bir rüya dünyasında olduğu gibi yürüdü ve konuştu
paylaşacakları o geleceğin birlikte.

Ancak böyle bir tete-a-tete tekrar gerçekleşmedi, çünkü bundan sonra küçük
Gelin, bir
evlilik gününden hemen önce hazırlık telaşı ve
Uzun günlerde bir düğünün açıklamasını okumak ilginç
önce, gümrüklerin çok farklı olduğu bir ülkede
kendimiz olanlar. Getiren ciddi avukatlarla röportajlar olduğu söyleniyor
Üzerinde mülk ve gelirleri kaydedilen büyük parşömenler
İki genç, ancak geline çok daha fazla ilgi duyan
Aile hazinelerinin ortaya çıktığı harika trousseau,
Nadir danteller ağartıldı, mücevherler yeniden ayarlandı ve filmli gossamer muslinler
güzel kullanıcı için büyüleyici finery'ye yapıldı; birlikte
Peri benzeri festivonlarla yapılan daha resmi durumlar için elbiseler
Gümüş Güller, Mücevherli Arabesques Panelleri, Dantel Çakmak Cascades
ve bir örümceğin ağından daha zayıf, parıldayan satenler kitleleri ve
Velvets, ağır mahkeme trenleriyle şekillendirilmiş,
İnce Girlish figürü sanki kızlar gibi "giyiniyor" gibi görünüyordu
genellikle kendi eğlenceli için yapacak. O zaman da paha biçilmez vardı
Beyaz boynuna koyulacak mücevherler, ince üzerine kaymış
parmaklar, güzelliklerine ve parıltılarına hayret etmek ve onlar
Gerçekten ve gerçekten kendi olabilir!

Ama köpüklü mücevherler, ayrıntılı trousseau ve tüm
Böyle parlak bir kızı çevreleyen tören ve övgü
evlilik, kafayı çeviremedi veya küçük tadı bozdu
Adrienne. En eşcinsel ruh hallerinde bile-ve diğer kızlar gibi
Onlar-Adrienne asla anlamsız değildi ve bolca sahip olmasına rağmen
Zekâ ve ruh, derin dindardı ve kalbinde bencilce ve asil.

Mösyö ve Madam de Lafayette! Yeni başlıkta ne sihir vardı.
Gururlu bir şekilde genç çift, henüz çocuklardan daha fazla, ama şimdi
karı koca, kiliseden döndüklerinde kendilerini sıkıyorlardı
Hotel de Noailles, orada ikamet etmek için,
Madame D'Ayen'e rıza göstermeden önce verilen söz
evlilik. Kendi evlerini tercih ederlerdi, ama ne zaman
Evliliklerinden kısa bir süre sonra Lafayette'in Alayı Metz'e emredildi,
Ve kırık kalpli küçük Adrienne geride kaldı, çok buldu
Yalnızlığı çocukça ağlayabileceği yerde olmak için rahatlatıcı
sempatik annesinin omzu. Zavallı küçük Adrienne,-
daha çok zorla geleceği göremiyor muydun?
Ayrılmalar!

Lafayette'in dönüşüyle ​​güzel gelin bir hayat sürmeye başladı
O ve genç kocası için daha önce hiç liderlik ettiği her şeyden daha eşcinsel,
Çünkü böyle iki ünlü aileye aitlerdi, şimdi
Kraliçe Marie Antoinette'in kaprisleri tarafından yönetilen eşcinsel küçük set. O
Evliliklerinden sonraki ilk kış genç çift sürekli
toplar ve geç destekler, operaya ve oyuna,-aslında bir
Onlar için yenilik cazibesi olan sürekli eğlence koşuşturması
her ikisi de her zaman bir çocukken bile, favorisi olan Lafayette
Mahkeme, hala popülerdi ve hala "kırmızı olan büyük çocuk
saç. "Her zaman garipti ve yüksekliği için göze çarpıyordu
beceriksizliği ve Adrienne'nin yaptığı kadar kötü dans etti,
Kraliçe Marie Antoinette'i keşfettikten sonra onu büyük ölçüde ipotek etti
çoğu zaman yaramazlık ruhu içinde onu yerde görünmesini emretirdi,
Ve sonra onu garipliği hakkında acımasızca kızdır. O farklıydı
atıldığı saraylardan birçok yönden ve onun
O zaman bile baskın tutku, on dokuz yaşında, gerçek bir hırstı
Patriot, sadece uygun kanalına dönüşmeyi bekliyor.

Hem o hem de Adrienne,
Evli hayatlarının ilk ayları, ama frivolity'den daha fazlası,
Adrienne kocası ve arkadaşlarıyla evde oturmaktan zevk aldı.
Büyük ulusal işleri tartıştılar ve daha sonra kaymayı en çok sevdi
Üst katta ve onun özel olmaya gelen küçük kıza bakım
sevinç,-ve böylece, çeşitli ilgi alanlarında emilir, ilk iki yıl
Madam Adrienne'nin evli hayatı kaydı ve on altı yaşında onu buluyoruz
Her zamanki gibi güzel ve ince, ancak daha derin bir hassasiyetle ve
Kahverengi gözlerinde yerçekimi. Versay Mahkemesinde Amerikan Kolonilerinden Onurlu Bir Konuk
eğleniyordu,-sade, cilasız, ayrılmış bir adam,
Benjamin Franklin. O görevi olan bir adamdı: Amerika özgür olmalı
Ülke ve Fransa, sadece erkeklerle değil, mücadelede ona yardım etmelidir.
Ama parayla. Bu onun savunmasının yüküydü ve hepsini heyecanlandırdı
Paris. Sade kaba Amerikalı saatin heves oldu. Dükkanlar
sergilenen bastonlar, eşarplar, şapkalar-hatta bir soba "a la franklin" ve o
Onunla sadece muazzam bir hediye değil, aynı zamanda büyük bir kredi, ne de
bu fakirleşmiş Fransa'nın verebileceği.

Özgürlük davasında iltihap verdiği kişiler arasında en başta gençti
Lafayette ve Adrienne, artan kayıtsızlığını keskin bir alarmla kaydetti
ilgisini çeken diğer konulara,
Ve ona korku hakkında hiçbir şey söylemese de, aynı anda gitti
Ailesinin her üyesi aynı itirazla, "onu gitmemeye ikna!
Ona görevinin burada olduğunu söyle! Bizden sonra yalnız kalsaydım ölürdüm
birlikte çok mutlu oldu! "Ama yalvarırken bile, gitme tutkusu
Amerika'ya her gün genç meraklısı üzerinde daha sıkı bir şekilde tutuluyordu. Onun
Aile onu yasakladı, ama gizlice planlarını yaptı-gizlice taşındı
Birkaç gün boyunca Londra'ya giderken onları son ana kadar dışarı çıkar,
Kayınpederine niyetlerini anlatan bir mektup gönderdi.
M. de Noailles, karısı için hemen gönderilen ve kısa bir süre sonra okudu
ve tedirgin konferans Adrienne çağrıldı. Bilmesi hevessizce sabırsız
Neden çağrıldı, ailesinin önünde durdu, çok genç ve
annenin kalbinin ona zalimi söylemek zorunda kaldığı için zayıf
haberler. Yapamadı. Tek kelime etmeden ona mektubu verdi ve
Adrienne'nin kederli ifadesini görmeyebileceğini söyledi. Daha sonra
Tekrar geri dönersek aceleyle, "Bu tamamen saçma, bencil
Plan, canım. Bunun yapılmadığını göreceğim. "

Sonra hayrete düştü. Adrienne'den ne gelmişti? Kendini tuttu
dik, gözleri kuruydu ve gururla dedi ki: "Kocam hissediyorsa
Bu şekilde, Amerika'ya gitmesi doğru ve en iyisi ve yapmalıyız
Ayrılmayı O'nun için kolaylaştırmak için elimizden geleni. O giden o
Soylu bir dava için ona en sevilenleri bırakın. "

Cesur kız! Bundan sonra kendi duygularının kontrol etmesine izin vermedi
Lafayette'in vatanseverliğinin ateşi, bir kez elini tutmadı
Her bir makale koymasına rağmen, ayrılışına dikkatli bir şekilde hazırlanması
Meşgulken kullanımı için bir kenara görünmeyen gözyaşları tarafından nemlendirildi
ilginç ve son derece pahalı kiralama çalışması ve
Adrienne'nin _the Victory_ adını verdiği bir gemiyi takmak
Okyanus boyunca gezisini yapmak için.

Hazırlıklar tamamlandı ve gün onun gitmesi için gelmişti.
Hafif, güzel; duygularını göstermekten çok gurur duyuyor, onu daha fazla düşünmek
Kendinden daha, Adrienne, henüz on sekiz yaşında değil, kocasını bede etti
veda-SAW Ona garip bir toprak için, bir neden uğruna
genç vatansever için çekici olduğu için tehlikeli ve ona geri döndü
Biri olmadan ev görevlerinin ve düzenli mesleklerin sessiz rutini
üfürüm.

Ailesi ve arkadaşları için hissettiklerini çok az gösterdi,
Bir gece olsa da uzanmadı, ama masasına oturdu, ama
tehlikeli bir denize fırlatan sevgili birine kalbini dökmek
Günlük gönderilse de, genç maceracıya asla ulaşamayan mektuplar, bu yüzden
Yalnızlık taşımacılığını hayal etmeliyiz-tutkusu
sevgi, kolaylaştırmak ve rahatlık için yazılmış ve ona uyacak şekilde
Ertesi günün görevlerini sakin bir şekilde ele alalım.

Lafayette'in ona mektuplarının onun için daha iyi bir kaderi vardı ve
En az beklediği gün, Adrienne's'de değerli bir paket yatıyordu
eller. Tanıdık yazıyı görerek heyecanla vahşi, tuttu
Uzun bir süre açılmamış, sonra kendi odasının yalnızlığına kaçtı
Sevincini izlemeden içeriğini okumak için. Mektup, sağlığına ve tekrarlara duyarlı ilgiyle doluydu
Kalbi ısınan ölümsüz sevginin onlar için çok aç kaldığını. Yazılı
Gemide _The Victory_, 30 Mayıs 1777'de şöyle dedi: "İniş yapmalıyım
Bu zamana kadar, ama rüzgarlar en önemlisi aksine. Ne zaman
Bir kez daha kıyıdayım, ilgili birçok ilginç şey öğreneceğim
Aradığım yeni ülke. Gerçekleşeceğimden hoşlanmayın
Yaptığım meslekler tarafından tehlike. Hizmet çok olacak
Örneğin, yapmış olsaydım, yapmam gerekenden farklı,
Fransız ordusunda bir albay. Katılımım sadece
Konsey. Seni aldatmak istemediğimi kanıtlamak için kabul edeceğim
şu anda var olma riskinden biraz tehlikeye maruz kaldığımızı
İngiliz gemileri tarafından saldırıya uğradı ve gemimin yeterli güç olmadığını
savunma için. Ama bir zamanlar indiğimde mükemmel bir güvenlik içinde olacağım. BEN
Sana yolculuğumun bir günlüğü yazmayacağım. Günler birbirini başarır ve
Daha da kötüsü, birbirine benziyor. Her zaman gökyüzü, her zaman su ve
Ertesi gün aynı şeyin tekrarlanması. Günümüzde birkaç tane gördük
Kıyıdan çok uzak olmadığımızı duyuran kuş türleri. "

On beş gün sonra ikinci bir mektup vardı ve sonra
Yalnız küçük Adrienne'yi neşelendirmek için bir dereceye kadar düzenlilik izliyor,
Bekliyor ve onların gelişinde yaşamak. Hayati ile dolu bir zamandı
Amerikan kolonilerindeki sorunlar. Lafayette'e rağmen biraz vardı
Amerikan birliklerini kesme gibi bulmada hayal kırıklığı,
Kendi ülkesinin zekice üniformalı olanları, ama sadece büyük bir ordu
disiplinsiz, yarı ragg edilmiş askerlerin, sadece alev alanında birleşmiş
Sevgili toprakları için tüm tehlikelerde özgürlük kazanma arzusu
Yakında genç yabancı vatanseverlikleri dışında herkesin görüşünü kaybetti ve onun
Mektuplar onun da nasıl kalp ve ruh haline geldiğini gösterir
ruh. Burada sadece harflerin parçaları verilebilir, ancak
genç karısı, bebeği kollarında, onun evinde hayal et
çocukluk, nefessiz ilgi ile yutarak onun hikayesi
Garip bir ülkede maceracı. 15 Haziran'da Lafayette şöyle yazıyor:

"Geldim, en sevgili aşkım, bir
Amerikan Memuru. Bu akşam Charlestown'a gidiyorum. . . . .
Kampanya açıldı, ancak çok az dövüş var. . . . Görgü kuralları
Dünyanın bu bölgesinde çok basit, kibar ve layık
Özgürlük adının sürekli olduğu ülkenin saygısı
tekrarlanan. . . . Adieu, aşkım. Charlestown'dan karaya göre tamir edeceğim
Philadelphia'ya orduya yeniden katılmaya. Her zaman yapacağın doğru değil mi
beni sev?"

Birkaç gün sonra Charlestown'dan yazıyor:

"Bir sahil boyunca birkaç gün boyunca yelken açtıktan sonra indim
düşman gemilerle. Buraya vardığımda herkes bana gemimi söyledi
Kuşkusuz alınmalı, çünkü iki İngiliz fırkateyn bloke edildi
Liman. Hatta hem kara hem de deniz yoluyla, Kaptan'a emir gönderdim
Adamları kıyıya koyun ve gemiyi yak. Peki, olağanüstü bir
İyi şanslar, fırkateynleri havaya uçurmuş ani bir rüzgar gale gale
Kısa bir süre için gemi öğleden sonra geldi
Karşılaşılan arkadaş veya düşman. Charlestown'da General Howe ile tanıştım,
genel bir memur şimdi hizmete girdi. Eyalet Valisi
Bu akşam ülkeden bekleniyor. Sadece minnettarlık hissedebilirim
tanıştığım resepsiyon, henüz en iyi düşünmemiş olmama rağmen
gelecekteki beklentilerime saygı duyan herhangi bir ayrıntıya girmek ve
Düzenlemeler. Önce Kongreyi görmek istiyorum. Biraz Fransız var
ve şu anda burada yelken açacak Amerikan gemileri
Yarın sabah şirketinde liman. . . . Mektuplarımı dağıtacağım
Herhangi bir kaza olması durumunda farklı gemiler boyunca
onlardan biri. . . . "Şimdi seninle, aşkım, ülke ve onun hakkında konuşacağım
Coşkum kadar hoş olan sakinler beni
hayal etmek. Tarzın sadeliği, kalp nezaketi, ülke sevgisi ve
Özgürlük ve keyifli bir eşitlik durumu evrensel olarak karşılanır. . . .
Charlestown, şimdiye kadar gördüğüm en iyi şehirlerden biri. Amerikalı
Kadınlar çok güzel ve büyük karakter sadeliğine sahip ve
Görünüşlerinin aşırı düzgünlüğü gerçekten keyiflidir; Temizlik
Her yerde İngiltere'ye göre daha çalışkan bir şekilde katıldı. Ne
Bana en çok zevk veriyor, vatandaşların ne kadar tamamen olduğunu görmek
Bir ailenin kardeşleri. Amerika'da yoksul yok ve hiçbiri bile
köylüler olarak adlandırılabilir. Her vatandaşın bazı mülkü ve tüm vatandaşları vardır
En zengin bireyle aynı hakkı var. "

Derin bağlılık ve yalnızlık protestolarından sonra mektup biter
ile:

"Gece çok gelişmiş, ısı yoğun ve ben
CHINATS, ama ülkelerin en iyilerinin rahatsızlıkları var. Adieu, benim
Aşk, Adieu. "

Gümrük ve alışkanlıkların çok iyi bir resmi
Amerika'nın devam etmesinin kalıcı avantajı!

Lafayette'in mektupları gittikçe daha fazla evde büyüdü ve Adrienne's
Duygular, telleri ile ona cevap vermeye uyumlu bir arp gibiydi.
her duygu.

Petersburg, Va., 17 Temmuz 1777'de şöyle yazıyor:

"Senin hakkında hiçbir haber almadım ve senden haber almam sabırlıyım
başka bir dünyevi duygu ile karşılaştırılamaz. . . . Sahip olmalısın
Yolculuğumun başlamasının ayrıntılarını öğrendim. Bunu biliyorsun
Bir arabada parlak bir şekilde yola çıktım ve şimdi sana söylemeliyim
hepimizin at sırtında olduğumuzu, her zamanki gibi arabayı kırdık
Övücü bir gelenek ve umarım yakında size geldiğimizi yazmayı
Philadelphia'da yürüyerek! . . . "

Birkaç gün sonra şöyle diyor:

"Her gün daha sefilim, seni terk ettikten, canım
Aşk. . . . Şu anda varlığımın yarısını verirdim
Seni tekrar kucaklamaktan ve kendi dudaklarımla nasıl olduğumu söylemek
Seni seviyorum. . . . Oh, seni görmek için nasıl iç çektiğimi biliyorsan, nasıl acı çekiyorum
senden ayrılmak ve kalbimin çağrıldığı
Durdur, aşkına biraz layık olduğunu düşünürsün. "

Zavallı, yalnız, genç çift-her zaman farklı bir şekilde acı çekiyordu
Ayrılık, ama Adrienne'nin sefaleti taşıması en zordu, çünkü
Sadece onun en büyük konforu olan küçük kızını kaybetmiş olsaydı
Kocasının Amerika için ayrılmasından bu yana, ama şimdi bir şok geçirdi,
Çünkü kocasının 12 Eylül mektubunda, savaştan sonra
Brandywine, şunları yazdı:

"Amerikalılarımız bir süre boyunca durduktan sonra sona erdi
Son olarak yönlendirilerek; Onları toplamaya çalışırken, İngilizce
Beni bacağından hafifçe yaralayan bir tüfek topuyla beni onurlandırdı.
Ama bu bir önemsememek ve yatma yükümlülüğünden kaçtım
Bir süredir sırtım, bu da beni mizahtan çok uzaklaştırıyor. Umarım sen
hiçbir endişe hissetmeyecek, bu olay aksine, aksine
Sahada görünmekten aciz olduğum için size güvence ver
bir süre. Kendime iyi bakmaya karar verdim, ikna oldum
Bu, sevgili aşkım. "

Bu mektubun neşeli tenoruna rağmen, Adrienne
Geldikten sonra yemek ya da uyumak, ikinci bir mektupta tekrar
yaralanmasının hafifliğinden emin oldu ve ekledi:

"Şimdi sana bir Amerikalı karısı olarak dersini vermeliyim
Genel-officer. Sana 'Dövüldüler' diyecekler. Mecbursun
Cevap, 'Bu doğrudur, ancak eşit sayıdaki iki orduda buluştuğunda
Field, eski askerler doğal olarak yenilerine göre avantajlara sahiptir. Onlar
ayrıca, düşmanın çoğunu öldürmenin zevkine sahipti;
kaybettiklerinden çok daha fazlası. ' Daha sonra 'Her şey
Çok iyi, ama Philadelphia alındı, Amerika'nın başkenti,
Özgürlük Sırası! ' Kibarca cevap vermelisin, 'Hepiniz harikasın
aptallar. Philadelphia, her iki tarafta maruz kalan fakir bir kasaba,
Kongre'nin ikametgahı ödünç vermesine rağmen, liman zaten kapalı olan
Bir dereceye kadar ünlü. Bu ünlü şehir,
Eklendi, yakında onları bize vermelerini sağlayacağız! Eğer devam ederse
Onlara işleri hakkında gönderebileceğiniz sorularla size zulün
Vicomte de Noailles'in size öğreteceği terimler, çünkü kaybedemem
Siyaset arkadaşlarımla konuşma zamanı. "

Brandywine Savaşı'ndan sonra 1777'nin o günleri gerçekten heyecan verici
Özgürlük için bu kadar cesurca mücadele eden Amerikalılar için öyle
Güvende olmaya kararlı ve cesur, genç Lafayette idi.
Çok cesurca benimsediği sebep. General Greene'den bir mektup
Genç Washington, gençler hakkında parlıyor
Fransız, Adrienne'nin kalbini gururla taşmaya doldururdu,
Okuyabilirdi ama okuyabilirdi, çünkü onun açıklamalarıyla doluydu
Kocanın cesareti, yaradan alınmadan önce bile alındı
Brandywine Savaşı'nda General Greene ekliyor:

"Marquis Lafayette'in tehlike yolunda olduğu belirleniyor." Ancak
Lafayette'in her ikisi de General Washington'a yaptığı işleri ile ilgili kendi hesabı
En samimi ve sevecen terimlerde ve onun
Karısı, her zaman en mütevazı ve kendi kendine deprecatory idi. Ama yüzünden
Lafayette'in ünlü bağlantıları, dava için gösterdiği sadakat
Amerikan özgürlüğünün ve ayrıca belirgin takdir ve iyi
Birkaç kritik olayda gösterdiği algılama, Washington önerdi
Kongreye genç Fransızların bir bölünme komutasını aldığını
Kıta Ordusu, 27.
Kasım 1777 ve elbette Lafayette'in Ardor'u vardı
Bu onuru alarak alevli eskisinden daha yüksek destek.

Yakında, General Washington'un planına uygun olarak,
Amerikan Ordusu, Valley Forge'da kış için kamp kuracaktı ve
Herhangi bir büyük zaferle ve çoğu zaman oradaki kasvetli yürüyüş
Askerler hem soğuk hem de açlıktan muzdaripti ve hala
daha fazla varış ve korkunç sonraki özelleştirmeler ve zorluklar,
Tarihin sayfaları bizi üzerinde durmamız gerektiğine çok iyi tanıdı
onları burada.

O zor kış boyunca, komuta içinde kıskananlar vardı
Washington ile genç Marquis arasındaki yakınlık
Lafayette'e bir keşif komutasını sunarak
Askeri tutkusunun onu cazipleyeceği düşünülüyordu
kabul etmek. Yaptı ve sonuç olarak
Yorktown'da General Gates, daha fazla sipariş almak için
Genel yemek, lüks ve yüksek yaşamın bu tür kanıtlarıyla çevrili
Valley Forge'da hiç görülmediği gibi ve tostu önerdiğinde, "
Amerikan ordularının Başkomutanı, "tostu şaşırttı
tezahürat yapmadan alındı, ki bu onun ilk niyetiydi
Amerikan saflarında en ufak bir şekilde düşmanca bir duygu
General Washington.

Neredeyse bir kerede ona verilen komisyonu üstlenmeye başladı, değil
Feci bir başarısızlık olduğunu kanıtlayana kadar,
yaptırım ve hatta Washington'un bilgisi olmadan verildi. O
derin pişmanlık ve aşağılanma mektubu yazdı
Başkomutan, tüm meseleyi önüne koyarak,
Washington'un cevap verdiği konu hakkında tamamen üzücü hissettim
devam eden genç marquis'ini garanti eden bir baba ve sakin bir mektup
saygı ve memnuniyetle Lafayette, Valley Forge'a geri döndü.
ilham almak için baş komutanının arkadaşlığının tadını çıkar
babası avukatı tarafından.

Ancak Lafayette'in neye maruz kaldığı, özelleştirme veya mücadelenin
O zaman Adrienne çok az şey biliyordu, çünkü her zaman ona neşeyle yazdı,
konuşabileceği herhangi bir parlaklık üzerinde uzun sürüyor. Valley Forge'a döndükten sonra şöyle yazıyor:

"Varlığım Amerikan davası için yapabileceğinden daha fazla gerekli
Muhtemelen gebe kal. Birçok yabancı her türlü
Bu devrim ve onunla hoşnutsuzluk yapmak için yapay
onların şefi. Raporu olabildiğince yüksek sesle yaydılar
Kıta bırakıyordum. İngilizler de yüksek sesle ilan etti
Benim tarafımda aynı niyet. Adalette haklı görünemiyorum
Bu insanların kötülüğü. Birçok Fransızdan ayrılacak olsaydım
Burada yararlı örneğimi takip eder. General Washington çok hissedecekti
Onu bırakmaktan bahsedersem mutsuz. Bana olan güveni
Gençliğim nedeniyle kabul etmeye cesaret edemem. O yerde
Yatan veya gizli olarak çevrili olacağı işgaller
düşmanlar, içimde her zaman koynunda olabileceği samimi bir arkadaş buluyor
Gizli düşüncelerini ve kimin her zaman gerçeği konuşacak. . . . "
Yine, "Birkaç genel memur eşlerini
kamp. Onları kıskanıyorum-eşleri değil-olmaktan zevk aldıkları mutluluk
onları görebilir. General Washington da onun için göndermeye karar verdi.
eş. İngilizceye gelince, üçü yeniden güçlendirdiler
New York'tan Yüz Genç Bayanlar! "Sonra çocuksu sadelikle o
"Dönüşümde yeterince yaşlı olacağımızı düşünmüyor musunuz?
Kendimizi kendi evimizde kurun, orada mutlu bir şekilde yaşa ve
Arkadaşlarımızı al? "Ve mektup," Adieu, aşkım. Sadece ben
Keşke bu proje bu günde yürütülebilsey. "

Lafayette her türlü heyecan verici deneyimle yaşarken
ve parlaklığı için bir ödül olarak hala daha yüksek tanıtım almak
Askeri istismarlar, deniz karşısında rahatsız edici söylentiler gelmişti
Madam d'Ayen ölümünden ve anne-kalp hala korkuyla durdu
Cesur eşe ulaşması gerektiğini, zaten yeterince üzülmüş
Yalnızlığının ve şimdi başka bir küçükün annesi
Adrienne'nin verebileceği tüm mutlu gülümsemelere ihtiyaç duyan kızı. İle
Büyük acele ve diplomasi Madame d'AYen Adrienne'yi onu ziyaret etmeye çağırdı
Fresnes'de büyükbaba ve şüphesiz Adrienne
"Büyük çocuk" için kalp avcısı olarak sahne değişikliği önerisi
Su üzerinde günlük daha ısrarcı büyüyordu. Daha iyi döndü
Sağlık ve ruhlar, ancak söylenti henüz itibarsız olmadığı için,
Madam D'AYEN, ülkeye başka bir ziyarette ısrar etti ve asla yapmadım
Adrienne, onu neredeyse öldürecek olan raporu biliyor,
Beklenmedik gün, onu beklemek için herhangi bir uyarı yapmadan, Adrienne
Kendini tekrar kocasının kollarında buldu. Lafayette olmuştu
İşlerin yeterince parlak göründüğü bir zamanda ev hastalığının üstesinden gelin
Amerikan Ordusu'nun yokluğunu riske atması ve dürtüsel olarak almıştı
Fransa ve ev için ilk vapur yelken. O zaman ve sadece o zaman yaptı
Adrienne annesine böyle neden olan söylenti duy
Disquietude, ve sonra ilk kez Madam D'AYen
Özlem duyduğu fırsat, bunun ayrıntılarını öğrenmek
Fransa ve Amerika arasındaki ittifak, derinlemesine
ilgilenen ve Lafayette'nin böyle bir
öne çıkan kısım. Uzun zamandan sonra konuşacak çok şey vardı
ayrılma ve Lafayette, Adrienne ve
daha önce görmediği küçük kızı,
an. Adrienne oldukça mutlu olurdu, karanlık bir huzursuzluk olmazdı
Gecelerini bile rahatsız etti, çünkü Lafayette gelmişti ama tekrar gitmek için
İlk ayrılık zor olsaydı, bu iki kat daha öyleydi, çünkü şimdi biliyordu
Onu ne kadar özverili bir şekilde sevdi ve ikisinde yaptığı değişikliklerin
Yıllarca süren macera ve gerçek özelleştirme, sadece sevgisine bir
varlığı ve koruması için daha güçlü bir arzu. Ama karakteristik
Cesaret kalması gerektiği konusunda hiçbir itirazda bulunmadı, ama keskin bir parlak gösterdi
Amerika'dan gelen tüm haberlere ilgi ve Lafayette kaldı
George'un vaftiz edilen oğlunun doğumundan sonra onunla birlikte
Washington Lafayette. Bu olaydan kısa bir süre sonra Adrienne bir kez mecbur kaldı
Yine kocasına veda etmek için ve daha önce olduğu gibi kendini tuttu
Gurur cesareti, bir kadının yaşının iki katı olabileceği bir cesaret
Göstermekten gurur duyuyor, onun gitmesine üzülebilecek hiçbir kelime sunmuyor, ama
bir erkeğe ilham veren kadının korkusuz ruhuyla onu teşvik etti
onun en iyi benliği olmak.

Üç uzun yıl geçti ve Adrienne tek başına kaygıyı ve
aynı zamanda erkek çocuğunun endişe verici hastalığının sorumluluğu
Gazete hesapları tarafından sürekli olarak gerilim rafında tutuldu
Lafayette'in önemli bir rol oynadığı tehlikeli kampanyalar. Ancak
Dışarıdan sakin ve cesur kaldı ve hatta kendini girmesini sağladı
Biraz mahkeme şenliklerinde, hayatlarını aydınlatabilir
Annesi ve güneşleri için ona bakan çocuklar.

Günler, haftalar ve aylar geçti ve sonra büyük bir fete geldi
Hotel de Ville, Dauphin'in doğumunu kutlamak ve ona rağmen
Heavy Heart Adrienne ona gitti, görkemli bir şekilde çok güzel görünüyor
Keskin bir kontrast haline getiren sert brokarın mahkeme elbisesi
figür ve yüz. Partiye bir damper koymamaya çalışırken
onun sadık bir kurşunla olabildiğince goll olarak sohbet etmek
Hayran, ona bir mesaj getirildiğinde. Genel bir heyecan vardı
etrafında heyecanlı ilgi. Ne dediler? Adrienne yapabilir
Haberleri neredeyse hiç kredi veriyor. Virginia kampanyası başarılı bir
son? Marquis de Lafayette evde mi? Cornwallis teslim oldu mu? Lafayette
_at home_ ve onu mı bekliyor? Kraliçe bile çok heyecanlıydı
İyi haberler ve hem Adrienne hem de Lafayette'e düşkün olmak için koştu
Dazed kızın tarafı, "Rouse, canım, Rouse; yap
Acele, veya "Bu gülünç", kızıl başlı oğlunuz tekrar yelken açmış olabilir
Sevgili özgürlük ülkesi için! "Hala Adrienne hiçbir hareket yapmadı ve
Marie Antoinette onu kolundan aldı, "Görüyorum ki kişisel olarak yapmalıyım
Sizi kendi mutluluğunuza götürün. Gel, kendi arabam bekliyor! "

Bu zamana kadar Adrienne'nin kalbi şaşırtıcı haberlere cevap vermişti ve
Kraliçenin elinin üzerinde bükülme, lehine ona teşekkür ederdi,
Ama Marie Antoinette genç ve romantikti ve bir kenara itti
Törenli, hala şaşkın Adrienne'yi arabaya itmek için teşekkür ederiz.

Kraliçe'nin arabası! Kraliçe kendisi! her tarafta fısıldadı
Rue aracılığıyla bu kadar belirsiz bir şekilde sürüş yapmayan telif hakkı
Saint Honore, ama kraliçe yaptığı gerçeğine dikkat etmeyin
Olağandışı bir şey ve Adrienne hiçbir şey görmüyor-hiçbir şey duyulmadı-sadece
Tekrarlamaya devam etti, "Kampanya aşırı-Cornwallis teslim oldu.
geri!"

Hotel de Noailles'in avlusunun devasa kapıları açıldı
Taşıyıcıyı kabul etmek için. Marie Antoinette sadece mırıldanmayı bekledi
Adrienne'nin aceleci bir öpücüğü bastırmak için tebriklerin ünlemi
yanak, sonra uzaklaştı, Adrienne, büyük kahverengi gözleri parlak
Heyecan ve sevinçle, yanakları böyle kırmızı gibi yanıyor
onları yorgun aylar boyunca yıkamamadı, sıralar arasındaki adımları attı
Sert Lackeys, o kadar hızlı koştu ki saçma törenine takıldı
Brocade elbisesi, tekrar takıldı ve takıldı ve sonra bir sevinç çığlığı ile
Kızıl saçlı sevgili oğlunun kollarına koştu!

Cesur Küçük Adrienne-Tarihin sayfaları asil ile dolu
Hayatın bu kadar erken döneminde olan o kocanın eylemleri Amerikan'ın nedenini aldı
özgürlük ve bunun için çok cesurca savaştı, ama kim
İsim de onunla onurlandırılmamalı, her gerçek Amerikalı tarafından,
Sevgi dolu düşünceleriniz, dualarınız ve umutlarınız nedeniyle,
Okyanusun karşısındaki yolları, genç Fransız vatanseverlerine herkese ilham verdi
Bu onun başarısında en iyiydi!




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Tekrarlanan kapak başlıkları kaldırıldı.

Çeşitli tire tutuldu.

Açık noktalama işaretleri düzeltildi.

Page 18, "Nerede olursa olsun" değiştirildiğinde "" nereye gitme sözü verildi)

Page 23, "Seige" "Kuşatma" olarak değiştirildi (Orleans Kuşatması)

Page 71, "Gwenynedd" "Gwynedd" olarak değiştirildi (Gwynedd, on beş)

Page 86, "Gwenyedd" "Gwynedd" olarak değiştirildi (Gwynedd Tepeleri)

Page 117, "Be" yazma metne eklendi (öğretmek için işe yaramaz olurdu)

Page 187, "Spottsylvania" "Spotsylvania" olarak değişti (savaş savaşı
Spotsylvania)

Page 193, "Vercheres" "Vercheres" olarak değiştirildi (Madeleine de Vercheres)

Sayfa 222, "divison" "bölünme" olarak değiştirildi (
kıta)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN GIRLS FROM HISTORY***


******* This file should be named 32363.txt or 32363.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/6/32363



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

