*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Holes Around Mars (Mars'ın Etrafındaki Delikler)
Yazar: Jerome Bixby
Yayın Tarihi: May 13, 2010 [EBook #32360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Holes Around Mars, by Jerome Bixby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Holes Around Mars

Author: Jerome Bixby

Release Date: May 13, 2010 [EBook #32360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLES AROUND MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazan kişinin notu:

Bu e-metin, Galaxy Science Fiction'dan Ocak 1954'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Mars çevresindeki delikler

JEROME BIXBY tarafından

_Bilim bunun olamayacağını söyledi,
ama işte oradaydı. Ve vuuuş--dikkat edin--işte yine
burada!_

DICK FRANCIS tarafından resimlendirilmiştir

Uzay gemisi mürettebatı, bireyler olarak rahatsız edici olmayan
niteliklerine göre seçilmelidir. Kronik şikayetçiler, hipokondriyaklar, temizlik konusunda
hatalar yok--özellikle tek kişilik partiler yok.
Acı deneyimlerden konuşuyorum.

Çünkü Mars'a yapılan ilk keşif gezisinde, Hugh Allenby kelime oyunlarıyla bizi neredeyse
çıldırtırdı. Sonunda öyle bir hale geldik ki onları görmezden geldik.

Ama hiç kimse o klasik sonuncuyu görmezden gelemez--astronomi
yıllıklarına yazılmıştır ve orada kalmaya devam edecektir.

Seferin komutanı olan Allenby, geminin dışına ilk ayak basan kişiydi. _Mars I_'in hava kilidinden aşağı inerken ayağını uygun bir kayaya
koydu, ağırlıklı botunun ucunu kayadaki bir
deliğe
taktı, bileğini burktu ve pantolonuyla yere
vurdu.

Orada oturmuş, oksijen maskesinin şeffaf kalkanının ardında gözleri acıyarak, kayaya baktı.

* * * * *

Yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi. Sıradan granit--özel bir şekli yoktu--ve
zirvesinin birkaç santim altında, kuzeydoğu yönünde düz bir şekilde içinden geçen, dört inçlik yuvarlak bir delik vardı.

"Bu _delik_ olayı beni _üzdü_," diye homurdandı.

Geri kalanımız gemiden dışarı fırladık ve onun tombul vücudunun etrafında toplandık. Sadece bir veya ikimiz onun sefil çift kelime oyununa irkildi.

"Bir şey kırmak mı, Hugh?" diye sordu pilotumuz Burton, yanına diz çökerek.

"Çekil önümden, Burton," dedi Allenby. "Görüşümü engelliyorsun."

Burton gözlerini kırpıştırdı. Uzun kemiklerden ve dikkatli bir adam olarak,
yolundan çekilip, görüşünü engellediği şeyi görmek için etrafına baktı.

Kayayı ve içindeki yuvarlak deliği gördü. Çok hareketsiz durdu,
baktı. Geri kalanımız da öyle.

"Vay canına," dedi fotoğrafçımız Janus. "Bir delik."

"Bir kayanın içinde," diye ekledi botanikçimiz Gonzales.

"Yuvarlak," dedi biyoloğumuz Randolph.

"Bir _eser_," diye tamamladı Allenby yumuşak bir sesle.

Burton ayağa kalkmasına yardım etti. Sessizce kayanın etrafında toplandık.

Janus eğildi ve deliğin bir ucuna bir göz koydu. Ben eğildim ve
diğer ucundan baktım. Birbirimize gözlerimizi kısarak baktık.

Bir mineralog olarak, fikrimi belirtmem bekleniyordu. "Delilmemiş," dedim
yavaşça. "Çatlamamış. Erimemiş. Kesinlikle aşınmamış."

Kulağımın dibinde hırıltılı bir ses duydum ve doğruldum. Burton
deliğin kenarı boyunca bir baş parmağının tırnağını tırmalıyordu. "Yıpranmış," dedi.
"Çok eski. Ama ölçersek mükemmel bir daire olduğuna bahse girerim."

Janus çoktan kamerasıyla uğraşıyor, minik uzak güneşin işbirliğini bir ışıkölçerle test ediyordu.

"Havalı mı değil mi görelim," dedi Allenby.

* * * * *

Burton çelik bir mezura çıkardı. Deliğin çapı dört buçuk sekiz inçti. Mükemmel bir daireydi ve yaklaşık on altı inç uzunluğundaydı. Ve yerden dört fit yukarıdaydı.

"Ama neden?" dedi Randolph. "Neden biri çölün ortasındaki bir kayanın içinden dört inçlik bir tünel açsın ki?"

"Dini bir sembol," dedi Janus. Bir eli silahında, etrafına baktı.
"Gözümüzü dört açsak iyi olur - belki kutsal bir yere veya
bir şeye inmişizdir."

"Belki bir totem _deliği_," diye önerdi Allenby.

"Ah. Bilmiyorum," dedi Randolph - Janus'a, Allenby'ye değil. Daha önce de söylediğim gibi, Allenby'nin kelime oyunlarını her zaman görmezden gelirdik. "Süslemenin eksikliğine dikkat edin. Dini makalelerde hiç de tipik değil."

"Dünya'da," diye hatırlattı Gonzales ona. "Ayrıca, sembolik değil,
faydacı olabilir."

"Faydacı, nasıl?" diye sordu Janus.

"Yılanlar için bir sunak," dedi Burton kuru bir sesle. "Pekala," dedi Allenby, "bunun _kutsal_ yönleri olduğunu inkar edemezsin."

"Elini çek, olur mu, Peters?" diye sordu Janus.

Çektim. Janus'un kamerası tıkladığında tekrar eğildim ve
delikten baktım. "Şu alçak sırtı hedef alıyor," dedim. "Belki de bir tür
araştırma düzeneğidir. Bir göz atacağım."

"Dikkatli ol," diye uyardı Janus. "Unutma, kutsal olabilir."

Uzaklaşırken Allenby'nin "Çukurdan biraz kazın, Gonzales. İçinde bir şey
olup
olmadığını belirleyebiliriz..." dediğini duydum.

Sırttaki bodur, morumsu, fıçı tipi kaktüslerden birinin uzun
dikey bir ısırığı vardı... sanki biri tepeden aşağıya doğru dikkatlice dar bir U şeklinde bir bölüm
oymuş ve U'nun altını düzgün bir yarım daire
olarak bitirmiş gibiydi. Bir at nalı mıknatısının
iç yüzeyi kadar düz ve temiz kesilmişti.

Bağırdım. Diğerleri koşarak geldiler. İşaret ettim.

"Aman Tanrım!" dedi Allenby. "Bir tane daha."

U-deliğinin içindeki ve etrafındaki kaktüsün posası kurumuş ve ölü gibi görünüyordu.

Burton sessizce mezurasını kullandı. Delik dört ve üç sekizde bir inç genişliğindeydi. On bir inç derinliğindeydi. Yarım daire şeklindeki
dip yerden yaklaşık bir ayak yukarıdaydı.

"Bu sırt," dedim, "gemiyi indirdiğimiz yerden yaklaşık üç fit daha yüksek. Bahse girerim kayadaki delik ve bu kaktüsteki delik aynı seviyededir."

* * * * *

Gonzales yavaşça, "Bunlar bir anda yapılmadı. Bu, periyodik
saldırıların
bir sonucu. Şuraya ve şuraya bak.
Deliğin dış kenarları boyunca bu üst üste binen çöküntüler--" işaret etti--"kaktüsün bu tarafında. Bunlar tekrarlanan darbenin işaretleri. Ve
_bu_ taraftaki tarak etkisi, deliği oluşturan şeyin
çıktığı yer. Hala
sızan özsular var--bitkinin kuruduğu darbe noktasında değil,
aşağıda, şokun iletildiği yerde--"

Uzaktaki bir haykırış bizi döndürdü. Burton, geminin yanındaki kayadaydı. Eğilmişti, gözü gizemli
deliğin uzak tarafına bakıyordu.

Bir saniye daha baktı, sonra doğruldu ve bize doğru
yürüyerek geldi.

"Sıraya girdiler," dedi bize ulaştığında. "Kayadaki delikten baktığınızda
kaktüsün içindeki deliğin dibi tam ortada."

"Sanki biri gelip kaktüse düzenli olarak vurmuş gibi," dedi Janus, temkinli bir şekilde etrafına bakarak.

[İllüstrasyon]

"Deliklerden görüş hattını açık tutmak için mi?" diye merak ettim. "Neden
sadece kaktüsü çıkarmıyorsun?"

"Dindar," diye açıkladı Janus.

Attığı eldiven, kaktüsün gölgesinde, yerde, görmezden gelinerek duruyordu. Sırtı geçip, yaklaşık yüz metre ötedeki bir kaya çıkıntısına doğru ilerledik. Sessizce yürüdük, her birimiz
gerçekten yarı beklediğimiz şeyin orada olup olmadığını merak ediyorduk.

Oradaydı. Çıkıntının yüksek, yıpranmış kulelerinden birinde, zirvesinin yaklaşık on fit altında ve yerden dört fit yukarıda, yuvarlak bir
dört inçlik delik vardı.

Allenby bir kayanın üzerine oturdu, bileğini ovuşturdu ve bu çılgın işin gerçekten olduğuna
inanan herkesin kafasındaki kayalarda delikler olması gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon]

Burton gözünü deliğe koydu ve ıslık çaldı. "Bir inçse altmış fit uzunluğundadır," dedi. "Diğer ucu sadece bir nokta. Ama görebiliyorsun.
Lanet şey tamamen düz."

Geldiğimiz yoldan geriye baktım. Kaktüs sırtta duruyordu, U şeklinde ısırığı vardı ve ötesinde gemi ve yanında delikli
kaya vardı.

"Eğer araştırsaydık," dedim, "Bahse girerim delikler son milimetreye kadar hizalanırdı."

"Ama," diye yakındı Randolph, "neden biri çıkıp çöl boyunca
bir çizgi boyunca
şeylere delikler açsın ki?"

"Dinsel," diye mırıldandı Janus. "Mantıklı olması _gerekmiyor_."

* * * * *

Çıkıntının yanında durduk ve ötesindeki geniş, kırmızı
çöle baktık. Bu noktadan güneye doğru, Mars'ın ekvatoruna doğru millerce düz uzanıyordu - "kanallar" tarafından çaprazlanmış ölü kumlu çoraklıklar, iniş sırasında büyük, dağınık bitki örtüsü parçaları olduğunu gözlemledik, muhtemelen yeraltı su akışları boyunca uzanıyordu.

_BLONG-G-G-G- ... st-st-st- ..._

Yarı yarıya kadar sıçradık. Ozon burun deliklerimizi ısırdı. Saçlarımız elektrik gürültüsünde kıpırdandı.

"L-bak," diye gevezelik etti Janus, dumanı tüten tüfeğini indirerek.

Yaklaşık kırk fit solumuzda, küçük tavşanımsı bir yaratık bir kayanın arkasından başını uzattı ve bize dehşet içinde baktı.

Janus tekrar tüfeğini kaldırdı.

"Zahmet etmeyin," dedi Allenby yorgunca. "Saldırmayı planladığını sanmıyorum."

"Ama--"

"Dini inançları olan bir Marslı olmadığından eminim."

Janus dudaklarını ıslattı ve biraz utanmış gibi baktı. "Sanırım biraz
gerginim."

"Ben _gerginim_," dedi Allenby.

Yaratık kayanın arkasından fırladı ve bize omzunun üzerinden bakarak, küçük ama çok hızlı izler
yapmak için altı bacağını kullandı.

Dikkatimizi tekrar çöle çevirdik. Uzakta, Mars'ın masmavi ufkuna karşı siyah, alçak tepelerden oluşan bir sıra vardı.

"Gidip bakalım mı?" diye sordu Burton, gözleri gizemi görünce parlayarak.

Janus silahını gergin bir şekilde kaldırdı. Hala ateşlenen silahtan hafifçe
çıtırdıyordu. "Gemiye geri dönelim diyorum!"

Allenby içini çekti. "Bacağım acıyor." Tepeleri inceledi. "Bana dürbünü ver."

Randolph onları uzattı. Allenby onları maskesinin kalkanına koydu
ve ayarladı.

Bir an sonra tekrar iç çekti. "Bir delik var. Güneşi
yakalayan düz bir yüzeyde. Berbat, lanet olası, yuvarlak, küçük, imkansız bir delik."

"Bu tepeler," diye gözlemledi Burton, "binlerce fit kalınlığında olmalı."

* * * * *

Tartışma gemiye kadar sürdü.

Janus, her şeyin dini bir kökene sahip olduğuna dair inancını
sürdürerek, tepelerden çığlık
atarak akmalarını beklermiş gibi etrafta Marslıları aramaya devam etti.

Burton, deliklerin belki de bir parçalayıcı ışın tarafından
yapılmış olabileceği fikrini ortaya attı.

"Mümkün," diye itiraf etti Allenby. "Bu büyük bir savaşın
sahnesi olabilirdi--"

"Sadece bir silahla mı?" diye itiraz ettim.

Allenby sendeleyerek küfür etti. "Ne demek istiyorsun?"

"Başka delik sıraları görmedim--sadece bir tane. Bir savaşta,
tüm eklem kesilmeli.

Bu birkaç dakikalık sessiz düşünce için iyiydi. Sonra Allenby, "Bir taraf
son çare olarak bunu ortaya çıkarmış olabilir. Bir nevi
delikte bir koz." dedi.

İsyan etme cazibesine direndim. "Ama böyle bir silah bile, savaşta
sadece _bir_ delik sırası yapar mıydı? Düşmana karşı bir yay şeklinde
oynanmaz mıydı? Biliyorsun öyle olurdu."

"Şey--"

"Delikler açmak yerine manzaradan dilimler kesmez miydi? Ve millerce uzaktaki delikleri mükemmel dairelerden daha az bir şeye dönüştürmeye yetecek kadar sallanmaz veya titreşmez miydi?"

"Çok sağlam bir şekilde monte edilmiş olabilirdi."

"Hugh, bu sana pratik bir silah gibi geliyor mu?"

İki saniyelik sessizlik. "Öte yandan," dedi, "bir savaş yerine,
bütün şey ilkel bir ırkı -veya hatta bir tür canavarı- buradan _deliği_ korkutmak için tasarlanmış olabilir. Bir
gösteri--"

"Dinsel," diye homurdandı Janus, hala etrafına bakarak.

Yürümeye devam ettik, alçak sırttaki kaktüsün yanından geçtik.

"İlginç," dedi Gonzales. "Olaya neden olan şeyin tekrar tekrar yaşandığına dair kanıt. Korkarım ki savaş
teorisi--"

"Aman Tanrım!" diye soludu Burton.

Ona baktık.

"Gemi," diye fısıldadı. "Tam deliklerle aynı hizada! Eğer
onları yapan şey hala çalışıyorsa...."

"Kaçın!" diye bağırdı Allenby ve şeytanlar gibi koştuk.

* * * * *

Gemiyi havaya kaldırdık, deliklerden uzaklaşarak güvenli olduğunu
hevesle umduğumuz yere ulaştık ve sonra gizemli delik açanın hala etrafta dolaşıyor olabileceğine dair korkumuzu kabul ettiğimizi fark ettik.

Eh, kanıtlar bunun içindi, Gonzales'in bize hatırlattığı gibi--o
kaktüs sızıyordu. Yirmi bin fitte seyrettik ve düşündük.

Tek eğitimi fotoğrafçılık olan Janus, "Bir tür
hepçil hayvan mı? Ya da kuş? Kayaları ve her şeyi mi yiyor?" dedi.

"Böyle bir hayvan fikrini tamamen göz ardı etmeyeceğim," dedi Randolph. "Ancak geometrik bir kesinlikle
yiyecek aradığı fikrine ölümüne direneceğim."

Bir süre sonra Allenby, "Kara, Burton. O 'kanalın' yanında. Çok sayıda
bitki yaşamı--fauna da. Biraz toplama yapacağız." dedi.

Burton bizi tüy kadar hafif bir şekilde, geniş bitki örtüsünün en ucuna bıraktı ve manzaranın ona
doğal Teksas armut düzlüklerini hatırlattığını söyledi.

Soğuk havada dolaştık, Burton hariç her birimiz kendi uzmanlık alanını takip ediyordu. Randolph, tavşanımsı yaratıklardan bir diğerini amansızca takip etti. Gonzales bitkileri dikkatlice kazıyor ve
kavanozlara yerleştiriyordu. Janus kameralarıyla meşguldü, Mars'ın filme aktarılabilir her yönünü kaydediyordu. Allenby etrafta dolaşıp ihtiyacı olanlara yardım ediyordu. Bir gökbilimci olarak işinin yarısını Mars'a giderken yapmıştı ve diğer yarısını dönüş yolculuğunda yapacaktı. Burton, sırtını bir geminin yüzgecine dayamış bir şekilde Güneş'in altında uzanıyordu ve hamlelerini boğa kükremesiyle söyleyen Allenby ile satranç oynuyordu. Ben kayaları eşeliyordum.

Araştırmam beni diğerlerinden gittikçe uzaklaştırıyordu; 'kanal'ın etrafında bulabildiğim tek şey çakıldı ve büyük bir
şeyi parçalamak istiyordum. Yarım mil kadar ötede, ötesinde ev büyüklüğünde kayaların cezbedici bir dizisinin yükseldiği uzun bir yükseltiye doğru yürüdüm.

Kulak mesafesinin dışına çıktığımda Randolph'un hırladığını duydum, "Burton, 'B-2'ye git ve kontrol et' diye bağırmayı keser misin? Ağzını her açtığında, bu yaratık bana doğru
uçuyor."

Sonra oluğu gördüm.

* * * * *

Tam da zeminin yükselmeye başladığı yerde başladı - ayaklarımın dibindeki toprakta ince, sığ,
eğimli tabanlı bir oluk, yaklaşık yarım inç çapında,
doğruca daha yüksek zemine doğru uzanıyordu.

Gözlerim ona yapışık bir şekilde yürüdüm. Zemin yavaşça yükseldi. Oluk
derinleşti, genişledi - şimdi yaklaşık üç inç çapında, yaklaşık bir buçuk
derinliğindeydi.

Nefesimi tutarak yürümeye devam ettim. Dört inç genişliğinde. İki inç derinliğinde.

Zemin biraz daha yükseldi. Dört ve üç sekizde bir inç genişliğinde. Ölçmeme gerek yoktu - _biliyordum_.

Şimdi, zemin yükseldikçe, oluğun kenarları oluğun üzerinden içe doğru kıvrılmaya başladı. Birbirlerine değdiler. Artık oluk yoktu.

Zemin yükselmişti, oluk düz kalmış ve yer altına girmişti.

Ancak artık oluk değildi. Yuvarlak bir tüneldi.

Bir delik.

Birkaç adım daha attığımda, topuğumla deliğin olması gereken yere
vurdum. Toprak ufalandı ve orada küçük karanlık bir tünel vardı,
her iki yönde de düz bir şekilde uzanıyordu.

Yürümeye devam ettim, zemin tekrar yavaş yavaş alçaldı. Tüm süreç
tersine doğru tekrarlandı. Toprakta bir saç teli belirdi - genişledi - yavaşça ayrılan dudaklar oldu ve düzgün dört inçlik oluğu ortaya çıkardı - bu da yavaşça sığ bir zemin çizgisine
düştü - ve kayboldu.

Önüme baktım. Benimle devasa kayalar arasında alçak bir sırt vardı. Sırtın en tepesinden düzgün dört inçlik bir yarım daire
çıktı. Ev büyüklüğündeki kayanın hemen ötesinde
dört inçlik bir delik vardı.

* * * * *

Allenby geri dönüp rapor verdiğimde yüzünü buruşturdu ve diğerlerini aradı.

"Gizem _derinleşiyor_," dedi onlara. Bana döndü. "Önden git,
Peters. Sen geçici _talim_ liderisin."

Tanrıya şükür _Düş_ demedi.

Delikler doğrudan kaya yuvasının içinden geçiyordu - birinde bir delik,
on veya yirmi fit ötedeki bir sonraki kayada başka bir delik. Sonra bir tane daha, sonra bir tane daha - yuvanın içinden bir sıra halinde.
Toplamda yaklaşık otuz delik.

İlk gördüğüm kayanın yanında duran Burton, el fenerini
deliğe doğru tuttu. Karmakarışık yuvanın diğer tarafında,
göz hizasında duran Randolph gördü. İp gibi dümdüz!

Yer, yuvanın uzak tarafında eğimliydi--o yönde hiçbir delik görünmüyordu--sadece millerce çöl. Bu yüzden, deliklere bir süre baktıktan sonra ve onlar kaybolmadıktan sonra, kanala geri döndük.

Yürürken Janus, "Bunun doğal bir olay olma ihtimali var mı?" diye sordu.

"Doğada düz çizgiler yoktur," dedi Randolph, biraz kısa bir şekilde. "Bu, düz bir çizgideki bir sürü daire için de geçerlidir. Ve mükemmel daireler için de."

"Bir gezegen bir dairedir," diye itiraz etti Janus.

"Yassı bir küre," diye düzeltti Allenby.

"Bir gezegenin yörüngesi--"

"Bir elips."

Janus kaşlarını çatarak birkaç adım attı. Sonra, "Doğada neredeyse mükemmel bir daire olduğunu okuduğumu hatırlıyorum." dedi. Bir an durakladı. "Çukurlar." Ve bana, bir mineralog olarak, doğrulamak için baktı.

"Ne tür çukurlar?" diye temkinli bir şekilde sordum. "Kireçtaşı tortusunun bir kısmının
eridiği yeri mi kastediyorsun--"

"Hayır. Bir zamanlar bir buzulun daha yumuşak bir kayanın üzerinde yatan sert bir kayanın üzerinden geçtiğinde, sert kayayı daha yumuşak olana doğru
ezdiğini ve ikisinin de birbirine uymak için aşındığını ve sonunda yumuşak kayada
yuvarlak bir delik oluştuğunu okumuştum."

"Muhtemelen hiçbir taş," dedim Janus'a, "homojen olmazdı. Daha yumuşak kısımlar yumuşak taşta daha hızlı aşınırdı. Sonuç
mükemmel bir daire olmazdı."

Janus'un yüzü düştü.

"Şimdi," dedim, "bu kadar neşeyle
ortaya attığımız bu 'mükemmel daire' terimini tanımlamak isteyen var mı? Çünkü Janus'un tarif ettiği gibi
çukurlar
çoğu zaman oldukça lanet olası yuvarlaktır."

Randolph, "Şey..." dedi.

"O zaman karar verildi," dedi Gonzales, biraz alaycı bir şekilde. "Tartışmanız, beyler, bulduğumuz uzun, yatay deliklerin buzul hareketinden kaynaklandığını ortaya koydu."

"Ah, hayır," diye ciddi bir şekilde savundu Janus. "Bir keresinde Mars'ın hiç buzulu olmadığını okumuştum."

Hepimiz ürperdik.

* * * * *

Yarım saat sonra, 'kanal'ın aşağısında, yaklaşık bir mil ötede, hala bir çizgide, çöl boyunca, kaktüslerin,
kayaların, tepelerin arasından, hatta 'kanal'ın alçak bitki örtüsünün bir kenarından yaklaşık otuz fit kadar ilerleyen daha fazla delik gördük. Eğilip, tüm o kıvrılan, bükülen bitki örtüsünün içinden, her iki uçtan yuvarlak bir tünele doğru bakmak çok lanet bir şeydi.

Yaklaşık bir mil boyunca delikleri takip ettik, önümüzde yavaş yavaş batan, binlerce fit derinliğe ulaşana kadar devasa bir daire benzeri vadinin kenarına kadar. Diğer tarafı merak ederek ona baktık.

Allenby kararlı bir şekilde, "Bu deliklerin _dibine_ ineceğiz,
bir kez ve sonsuza dek. Gemiye geri dönün, beyler!" dedi.

Geri yürüdük, tırmandık ve havalandık.

Elli fit yükseklikte, Burton geminin burnunu en son delik hattına hizaladı ve vadinin üzerinden uçtuk.

Diğer tarafta bir dizi ağır tepe vardı. Delikler
onların içinden geçiyordu. Düz bir şekilde. Bir tepeye yaklaşıyorduk - Burton deliği görene kadar ön görüş ekranını manipüle ediyordu - tepenin üzerinden geçip
arka ekranda deliğin diğer ucunu görüyorduk.

Bir delik iki yüz seksen mil uzunluğundaydı.

Dört saat sonra Mars'ın yarısını dolaşmıştık.

Randolph bir yan limanda oturuyordu, çenesi bir elindeydi, gözleri
inanmıyordu. "Gezegenin her yerinde," diye tekrarlayıp duruyordu. "Gezegenin
her yerinde..."

"En azından yarı yolda," diye düşündü Allenby. "Ve yoluna çıkan her şeyin
içinden geçerek düz bir çizgide devam ettiğini varsayabiliriz..." Ön limandan sol tarafımızdaki bir 'kanalın' düzensiz mavi-yeşil pusuna baktı. "Aman Tanrım, neden?"

Sonra Allenby yere düştü. Hepimiz düştük.

Burton aniden kontrol panosuna vurmuştu ve gemi fren yaptı
ve tıkalı bir ördek gibi battı. Son saniyede, Burton burnu kısa bir
patlamayla destekledi, on fitlik tekerlekler çöl kumuna çarptı ve beş
yüz metre sonra durduk.

Allenby yerden kalktı. "Bunu neden yaptın?" diye sordu Burton'a
kibarca, morarmış dirseğini ovuşturarak. Burton'ın burnu neredeyse ön limana değiyordu. "Bak!" dedi ve
işaret etti.

Yaklaşık iki mil ötede, Mars köyü çöle fırlatılmış bir avuç sarı bilyeye benziyordu.

* * * * *

Silahlarımızı kontrol ettik. Oksijen maskelerimizi taktık. Silahlarımızı tekrar kontrol ettik. Gemiden indik ve hava kilidinin kilitli olduğundan emin olduk.

Bir saat sonra, yüksek bir kum tepeciğine santim santim tırmandık
ve başlarımızı tepeden uzattık.

Marslılar bodurlardı--en uzunları beş fitten kısaydı--ve bir kalem kadar zayıflardı. Kurumuş ve esmer, dokunmuş elyaftan peştamallar giyiyorlardı.

Köylerinin tozlu görünen ters çanak binalarının arasında duruyorlardı ve hepsi bize doğru bakıyordu
gözlerini kırpmadan.

Altı silahımızın altı emniyeti zar şakırtısı gibi tıkırdadı.
Marslılar orada durup ağızları açık bakakaldılar.

"Muhtemelen bu ince atmosferde oldukça gelişmiş bir işitme duyusu,"
Allenby mırıldandı. "Geldiğimizi duydular."

"Burton'ın inişinin bir deprem olduğunu düşünüyorlardı,"
Randalph ekşi bir şekilde homurdandı.

"Mars depremi," diye düzeltti Janus. Köyün sıska sakinlerine bir bakış, hayatının tehlikede olmadığına ikna etmiş gibiydi.

Marslıları örterek, köyü otuz fitlik kumulun tepesinden inceledik.

Kubbe benzeri binalar kerpiç gibi görünen bir şeyden yapılmıştı. Pencere yoktu--muhtemelen kum fırtınaları düşünülerek yapılmıştı. Kapılar eğimli kenarların yaklaşık yarısındaydı ve her kapıdan evin etrafından yere doğru bir taş rampa iniyordu - yine kum fırtınalarını düşünerek, şüphesiz, böylece sürüklenen kumullar girişleri engellemeyecekti.

Köyün merkezi geniş bir caddeydi, yaklaşık otuz fit genişliğinde uzun kumlu bir alan. Her iki tarafında evler rastgele dağılmıştı, sanki her Marslı sadece oturmak için rahat bir yer aramış ve sonra etrafına bir ev inşa etmiş gibi.

"Bakın," diye fısıldadı Randolph.

Bizden sokağın uzak tarafında bulunan bir gruptan bir Marslı çıkmıştı. Sokağı geçmeye başladı, yuvarlak kahverengi gözleri üzerimizdeydi, küçük çıplak ayakları kumda yürüyordu ve bir peştamalın yanı sıra mücevher taktığını gördük - çekiçle dövülmüş metal bir yüzük, ince bir ayak bileğinde bir bilezik. Güneş, kel dar kafasında bakırımsı bir parıltı yakaladı
ve orada, kaşlarının olması gereken yerin hemen üstünde bir metal şerit gördük.

"Üst şef," diye mırıldandı Allenby. "Ah, _şaman_ ben!"

Mücevherli Marslı sokağın ortasına yaklaşırken, ayaklarının dibindeki yere
kısaca baktı. Sonra başını kaldırdı, sokağın tam ortasından onurlu bir şekilde geçti ve bize doğru geldi,
kendi diyarının tozlu görünen binalarını ve tebaasının tozlu görünen
gruplarını geçti.

Üzerinde yattığımız kumulun yamacına ulaştı, durdu ve küçük ellerini başının üzerine, avuç içleri bize doğru kaldırdı.

"Sanırım," dedi Allenby, "bir antropolog bu hareketin barış anlamına geldiğine bahse girerdi."

Ayağa kalktı, silahını kılıfına koydu --kapağını iliklemeden-- ve kendi ellerini başının üzerine kaldırdı. Hepimiz yaptık.

* * * * *

Mars dili gıcırtılardan oluşuyordu.

Dostça sesler çıkardık, şef gıcırtı yaptı ve çok geçmeden kocaman gözlü Marslılardan oluşan bir grubun merkezindeydik, hiçbiri ses çıkarmıyordu.
Belli ki şef konuşurken kimse göz ucuyla bakmaya cesaret edemiyordu - muhtemelen en iyi konuşan Marslılar işi gıcırtılarla hallettiler. Allenby, elbette, sadece _gıcırtılarla geçtiklerini_ söyledi.

Kumda eşmerkezli daireler çizme işini yapıyordu, Güneş'ten uzaktaki üçüncü yörüngeyi işaret ediyor ve göğsünü yumrukluyordu. Etrafımızdaki kalabalık, neler olup bittiğini görmek için kubbeli binalardan çıkan daha fazla Marslıyla birlikte artmaya devam etti. Geniş, kumlu sokağın bizim tarafımızdaki binaların kıvrımlı rampalarından aşağı geldiler - ve sokağın diğer tarafındaki binalardan, kumda ağır ağır yürüyerek, bize kahverengi gözlerini kırpıştırarak, ses çıkarmadan. Allenby üçüncü yörüngeyi işaret etti ve göğsüne vurdu. Şef gıcırdadı ve kendi göğsüne vurdu ve başının etrafındaki bakır renkli bandı işaret etti. Sonra Allenby'yi işaret etti.

"Görünüşe göre ona," dedi Allenby kuru bir şekilde, "grubumuzu
şefi olduğumu iletmişim. Hadi, tekrar deneyelim."

Yörüngelere yeniden başladı. Hiçbir yere varamıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden geri kalanımız bunun yerine Marslıları izledik. Son bir avuç insan geniş caddede
yuvarlanıyordu.

"Tuhaf," dedi Gonzales. "Caddenin merkezine ulaştıklarında ne olduğuna dikkat edin."

Her Marslı, caddenin merkezine ulaştığında, adımlarını bile
kesmeden sadece bir anlığına ayaklarına baktı. Ve sonra devam etti.

"Ne bakıyor olabilirler?" diye merak etti Gonzales.

"Şef de aynısını yaptı," diye düşündü Burton. "İlk bize doğru
geldiği zamanı hatırlıyor musun?"

Hepimiz dikkatle sokağın ortasına baktık. Kesinlikle
kumdan başka hiçbir şey görmedik.

Marslılar etrafımızda dolanıp Allenby'yi ve yörüngelerini izliyorlardı. Sokağın karşısındaki iki binanın arasından bir
Marslı çocuk belirdi. Altı inçlik bacaklarıyla
başladı, yarı yola kadar geldi, aşağı doğru baktı ve
ilerledi.

"Anlamıyorum," dedi Burton. "Neye _bakıyorlar_?"

Çocuk kalabalığa ulaştı ve ince, tiz bir notayla gıcırdadı.

Birdenbire birkaç şey oldu.

* * * * *

Etrafımızdaki grubun birkaç üyesi aşağı baktı ve sokağın merkezine en yakın
kalabalığın kenarında, bireyler iki tarafa doğru
kaybolurken hafif bir hareketlenme oldu. Oldukça rahat bir şekilde--acil bir şey yoktu. Sadece sokağın merkezinden uzaklaşmak için kararlı bir şekilde hareket ettiler, bu süreçte ilgi dolu bakışlarını bir saniye bile bizden ayırmadılar.

Şef bile çocuğun ciyaklamasıyla Allenby'nin eşmerkezli dairelerinden başını kaldırdı. Ve rahatsız bir şekilde kıpırdanan ve konuşmamıza pek dikkat etmeyen Randolph, Doğanın çağrısına cevap vermesi gerektiğine karar verdi. Köyü çevreleyen kumullara doğru ilerledi. Ya da daha doğrusu hareket etmeye başladı.

Geniş sokağın karşısına geçtiği anda, küçük Marslı şef önündeydi, kahverengi gözleri kocaman, ellerini Randolph'u geri itmek istercesine önünde uzatmıştı.

Tekrar altı emniyet düğmesi tıkladı. Marslılar silahlarımızın aniden belirmesi karşısında gözlerini bile kırpmadılar. Muhtemelen tanıdıkları tek silah bir
sopa ya da belki bir kayaydı.

"Sorun ne olabilir?" dedi Randolph.

Bir adım daha ileri gitti. Şef ciyakladı ve olduğu yerde kaldı. Randolph durmalıydı ya da ona çarpmalıydı. Randolph durdu.

Şef gıcırdadı, Randolph'un tüfeğinin namlusuna doğru baktı.

"Hareketsiz dur," dedi Allenby Randolph'a, "ne olduğunu öğrenene kadar."

Allenby şefe sorgulayıcı bir ses çıkardı. Şef gıcırdadı ve
yeri işaret etti. Biz baktık. Gölgesini işaret ediyordu.

Randolph rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Hareketsiz dur," diye uyardı Allenby onu ve yine sorgulayıcı sesi çıkardı.

Şef sokağın yukarısını işaret etti. Sonra sokağın aşağısını işaret etti.
Eğilip gölgesine dokundu, ince parmaklarıyla vurdu. Sonra
yakındaki bir evin duvarını işaret etti.

Hepimiz baktık.

Kavisli tuğla renkli duvara yukarı, aşağı ve çapraz olarak düz çizgiler çizilmişti, yaklaşık dört inç çapında birçok küçük kare oluşturacak şekilde. Her karede, siyahımsı boyayla biraz kıvrımlı yazı ve duvardan dışarı doğru uzanan küçük bir tahta çivi vardı.

Burton, "Lanet olası bir bulmacaya benziyor." dedi.

"Bak," dedi Janus. "Sağ alt köşede, çivilerden birine asılı metal bir halka."

* * * * *

Ve duvarda gördüğümüz tek şey buydu. Üzerinde figürler olan yüzlerce kare, her birine yerleştirilmiş küçük bir çivi ve çivilerden birine asılı bir halka.

"Biliyor musun?" dedi Allenby yavaşça. "Bence bu bir takvim! Bir saniye, otuz kare genişliğinde ve yirmi iki kare yüksekliğinde, bu altı yüz altmış. Ve bu alt satırda yirmi altı tane, yirmi yedi tane kare var. Toplamda altı yüz seksen yedi kare. İşte Mars yılındaki gün sayısı!"

Düşünceli bir şekilde metal halkaya baktı. "Bahse girerim ki o halka, _bugün_ü temsil eden karedeki
mandaldan sarkıyordur. Her gün, takip etmek için
yerinden oynatmaları gerekir..."

"Takvimin benim caddeyi geçmemle ne alakası var?" diye sordu Randolph
acılı bir tonda.

Başka bir adım atmaya başladı. Şef, sanki bize anlamamızı
sağlamak için umutsuz bir endişe meselesiymiş gibi ciyakladı. Randolph
tekrar durdu ve sabırsızca küfür etti.

Allenby yine sorgulayıcı sesini çıkardı.

Şef, gölgesine, sonra da ortak
takvime işaret etti ve şimdi metal halkayı işaret ettiğini görebiliyorduk.

Burton yavaşça, "Sanırım bize bunun
_bugün_ olduğunu söylemeye çalışıyor. Ve günün şu veya bu saati. Bahse girerim gölgesini
güneş saati olarak kullanıyordur."

"Belki de," diye kabul etti Allenby.

Randolph, "Bu maymun beni bir dakika içinde bırakmazsa--" dedi

Şef ciyakladı, gözleri endişeliydi.

"Dur," diye emretti Allenby. "Seni bir
tehlikeden
uyarmaya çalışıyor."

Şef tekrar sokağı işaret etti ve ciyaklamak yerine,
emriyle başka bir ses daha duyduğunu söyledi. "Whooooooosh!" dedi.

Hepimiz sokağın sonuna baktık.

* * * * *

Hiçbir şey! Sadece evlerin arasındaki geniş cadde ve sonundaki yüksek kum tepeciği, ilk önce köye baktığımız yer.

Şef bir eliyle büyük bir daire çizdi, elini
başının üzerinden, dizlerine kadar, sonra tekrar yukarı doğru olabildiğince hızlı bir şekilde gezdirdi.
Maymun dudaklarını büzdü ve şöyle dedi, "Whooooooosh!" Ve tekrar
çemberi yaptı.

Bir Marslı caddenin karşısındaki bir evin yan tarafındaki kapıdan çıktı
ve sanki yeni uyanmış gibi Güneş'e göz kırptı. Sonra aşağıda neler olduğunu gördü
ve bu sefer ilgiyle tekrar göz kırptı. Sarmal lambanın etrafından dolandı ve sokağı geçmeye başladı.

Yolun yaklaşık yarısında durdu, evin duvarındaki takvime baktı,
gölgesine baktı. Sonra elleri ve dizleri üzerine çöktü ve sokağın ortasından _sürünerek_
geçti. Ortayı geçtikten sonra ayağa kalktı,
gruplardan birine katılmak için kalan yolu yürüdü ve sakince bize
ve diğerlerine baktı.

"Hepsi deli," dedi Randolph iğrenerek. "O sokağı geçeceğim!"

"Çeneni kapa. Yani belirli bir günün belirli bir saati," diye düşündü Allenby. "Ve
şefin davranış biçiminden, senin sokağı geçmenden
korkuyor. Ve diğeri de az önce _sürünerek_ geldi. Tanrım, bunun
neyle bağlantılı olabileceğini biliyor musun?"

Bir an sessiz kaldık. Sonra Gonzales, "Elbette!" dedi.

Ve Burton, "_Delikler_!" dedi.

"Kesinlikle," dedi Allenby. "Belki delikleri oluşturan veya oluşturan her neyse,
tam buradaki sokağın ortasından geçiyordur. Belki de köyü bu yüzden
bu şekilde inşa ettiler -- yer açmak için--"

"Ne için?" diye sordu Randolph mutsuz bir şekilde, ayaklarını oynatarak.

"Bilmiyorum," dedi Allenby. Şefe düşünceli bir şekilde baktı. "Yaptığı
o dairesel hareket -- gezegenin etrafında dönüp duran
bir şeyi mi tarif ediyordu? Şöyle bir şey -- oh, hayır!" Allenby'nin
gözleri donuklaştı. "Bir milyon yıl geçse bile inanmazdım."

Bakışları sokağın en uzak ucuna, orada yükselen yüksek kum tepeciğine gitti. Şef bir şey olmasını bekliyor gibiydi.

"Sürünerek gideceğim," dedi Randolph. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve
caddenin ortasından sürünerek geçmeye başladı.

Şef onu bıraktı.

Sokağın sonundaki kum tepeciği aniden patladı. Eğimli taraftan, sanki bir mermi çıkmış gibi, kırk fitlik bir toz fışkırdı. Toz halindeki kum havayı puslandırdı, neredeyse caddenin tüm uzunluğu boyunca sarardı. Kum taneleri cildi yaktı ve evlerin üzerinde dakikalarca
sarardı.

WhoooSSSHHHHH!

Randolph yüzüstü yere yığıldı. Yolculuğuna devam etmesine gerek yoktu.
Başka düzenlemeler yapmıştı. * * * * *

O gece gemide, hepimiz etrafta oturmuş, arada sırada başımızı sallarken, Allenby Dünya ile konuştu. Orada oturdu, kulaklıklarını taktı ve korkunç statik sesin üstünde kendini ifade etmeye çalıştı.

"... son derece küçük bir cisim," diye tekrarladı yorgun bir şekilde inanmayan dinleyicilerine, "yaklaşık dört inç çapında. Gezegenin yüzeyinden ortalama dört fit uzaklıkta, henüz hesaplanmamış bir hızla hareket ediyor. Benzersiz doğası, şimdiye kadar gözlemlenmemiş -hatta hayal bile edilememiş- birçok fenomene yol açıyor." Bir an boş boş önüne baktı, sonra hayatının en hafif ifadesini söyledi. "Bu keşif, fizik bilimlerindeki temel varsayımlarımızın çoğunun yeniden incelenmesini gerektirebilir."

Kulaklıklar gıcırdıyordu.

Allenby sabırla Dünya'ya tamamen ciddi olduğunu temin etti ve
gözlemlerinin sonuçlarını tekrarladı. Sanırım o, bir astronom, geri kalanımızın iki katı kadar şaşkındı. Öte yandan, belki de kanıtlara uyum sağlamak için daha donanımlıydı.

"Görünüşe göre," dedi, "vücut oluştuğunda, o kadar
fantastik bir hızla hareket etti ki--" sesi neredeyse bir fısıltıydı--"şeylerde delikler açabildi."

Kulaklıklar gıcırdıyordu.

"Kayalarda," dedi Allenby, "dağlarda, yoluna çıkan her şeyde. Ve şimdi delikler sabit yörüngesinin büyük bir bölümünü oluşturuyor."

_Squawk._

"Kütlesi şu mertebede olmalı--"

_Squawk._

"--delikleri açma süreci onu yavaşlattı, böylece şimdi tam
yeterince hızlı--"

_Squawk._

"--yörüngesini koruyor ve ara sıra nesnelere nüfuz ediyor, örneğin--"

_Squawk._

"--ve kum tepecikleri--"

_Squawk._

"Aman Tanrım, bunun matematiksel bir ucubelik olduğunu _biliyorum_," diye hırladı Allenby.
"_Ben_ koymadım oraya!"

_Squawk._

Allenby bir an sessiz kaldı. Sonra yavaşça, "Bir isim mi?" dedi.

_Squawk._

"Hımm," dedi Allenby. "Eh, eh." Biraz olsun neşelenmiş gibi görünüyordu. "Yani keşif ekibinin lideri olarak ona isim vermek bana mı kaldı?"

_Cıyaklama._

"Eh, eh," dedi.

O yalaka ton sesindeydi. Bunu daha önce çok sık duymuştuk. Titredik, bekledik.

"Mars'ın en dıştaki uydusu Deimos ve bir sonraki
Phobos olarak adlandırıldığına göre," dedi, "Mars'ın üçüncü uydusuna _Bottomos_ adını vereceğim sanırım."

--JEROME BIXBY

Jerome Bixby'nin The Holes Around Mars adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLES AROUND MARS ***

***** This file should be named 32360.txt or 32360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/6/32360/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
