*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Boy Knight (Bir Çocuk Şövalye)
Yazar: Martin J. (Martin Jerome) Scott
Yayın Tarihi: May 13, 2010  [eBook #32365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Boy Knight, by Martin J. (Martin Jerome)
Scott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Boy Knight


Author: Martin J. (Martin Jerome) Scott



Release Date: May 13, 2010  [eBook #32365]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY KNIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, D Alexander ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazarın notu:

Elipsler sayı ve aralık bakımından orijinal metinle eşleşir.

BİR ÇOCUK ŞÖVALYE

tarafından

MARTIN J. SCOTT, S. J.

[İllüstrasyon]

New York
P. J. Kenedy & Sons

Telif hakkı, 1921
P. J. Kenedy & Sons
ABD'de basılmıştır

SOSYOLOJİK FAALİYETLERİ BİRÇOK EVE ŞÖVALYELİK RUHUNU
GETİREN
BAY VE BAYAN NICHOLAS F. BRADY'YE
BU CİLT
SAYGIMIZLA

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. KAVŞAK YOLLAR 3
II. YENİ GÖREV 56
III. YOLDAŞLAR 104
IV. ŞEREF ALANI 137
V. KUTSAL KÂSE 178
VI. ŞEREFİN MALİYETİ 210
VII. ŞÖVALYE 225

BİR ÇOCUK ŞÖVALYE

Bölüm I

Kavşaklar

Kasım ayının sonlarıydı ve biraz kar yağmıştı. Üç çocuk
Park Caddesi'nden okula gidiyordu - Regal Lisesi. Çocuklardan biri,
Frank Mulvy, öğle yemeğini cebinde taşıyordu. Çok uzakta yaşamıyordu,
ama annesi gün boyunca dışarıda olacaktı ve onun için bir öğle yemeği hazırlamıştı.
Çocuklar caddeden aşağı inerken, daha önce hiç görmedikleri yaşlı bir adam onları karşıladı. Yiyecek bir şeyler almak için onlardan birkaç sent istedi.
Çocukların hiçbirinin parası yoktu. Ona bunu söylediler ve
geçtiler. Adam onlara araştırıcı bir bakış attı ve homurdandı.

Çocuklar bir blok öteye geçip Gody'nin eczanesinin köşesini döndüklerinde, Frank Mulvy bir an oyalanmak için bir bahane uydurdu ve sonra hızla
dönerek caddeye doğru koştu. Zavallı adamı geçti ve cebindeki öğle yemeğini ona uzatarak şöyle dedi:

"Param olmadığı için üzgünüm efendim, ama işte yiyecek bir şeyler."

"Tanrı seni korusun, evlat," diye iç geçirdi yaşlı adam, küçük paketi neredeyse kaparken.

Çocuğun o gün öğle yemeği yoktu.

Frank Mulvy on dört yaşındaydı. Regal'de birinci sınıf öğrencisiydi, futbol takımının bir üyesiydi ve St. Leonard Kilisesi'ne bağlı "Erkekler Kulübü"nün sekreteriydi. Görev seçmeli idi ve Frank neredeyse hiç karşı oy olmadan seçilmişti.

Kulüp haftada üç kez, doksan kadar çocuğun bulunduğu, iyi bir kütüphane, bilardo
masaları, çeşitli oyunlar ve diğer eğlencelerin olduğu, cemaat evinin büyük bir odasında toplanırdı. Haftada bir kez, sorumlu rahip Peder Boone, onlara ilgi çekici ve çocuklar için yararlı bir şey hakkında küçük bir konuşma yapardı. Genellikle bu konuşmalar çocuklar için çok hoş karşılanırdı çünkü Peder Boone erdemden bahsetmezdi, onu sadece hikayelerle değil, kendi söyleme ve yapma biçimiyle örneklerdi. Çocuklar onu severdi.

Frank, Peder Boone'un sağ koluydu ve müdür, çocukların onu sekreter olarak seçmesinden memnundu, ancak tercihi hakkında hiçbir belirti vermemişti. Çocuklara en büyük serbestliği tanıdı ve genel olarak doğru şeyi yaptıklarını gördü. Peder Boone bunu sebep olarak gösterecek son kişi olsa da, gerçek şu ki onlar doğru şeyi yaptılar, çünkü kendisi de doğru şeyi yaptı. Her zaman güven ve erkeklik atmosferi yaratmaya çalıştı. Kulübün morali onun başarılı olduğunun kanıtıydı, çünkü çocuklar hep birlikte iyi bir ekipti ve müdür Frank'in en iyisi olduğunu düşünüyordu.

Peder Boone çok liberaldi, ama bir kez çizgi çektiyse asla o çizginin aşılmasına izin vermezdi. Çocuklar bunu biliyordu. "Peder
Boone iyi ama sana ne yapman gerektiğini söylerse, sen yapmalısın" derlerdi.

Bir gün, Noel'den sadece beş hafta önce, Peder Boone Frank'i bir kenara
çekti ve ona şöyle dedi:

"Sizin için iyi bir haberim var. Kulübün
çalışmalarıyla ilgilenen bir arkadaşım bana sizin için
istediğim gibi harcamam için yüz dolar verdi. Hepiniz müziğe çok düşkünsünüz ve
victrola'mız için birkaç güzel plak almayı düşünüyorum. Ne dersiniz?"

Frank, "Sanırım sorun yok, Peder." diye cevap verdi. Çocukların ne istediğini en iyi sen bilirsin."

Rahip ekledi, "Benim de başka bir planım var ama hangisini
benimseyeceğimden emin değilim. Çocukları John McCormack'ı dinlemeye götürmeyi düşünüyordum.
Doksan koltuk toplayabiliriz -çok ileride- ve kalabalığa her iki yönde de bir yolculuk
sunabiliriz. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Oldukça iyi, Peder," dedi Frank. "Ama," diye devam etti, "ya bunu
arkadaşlara sunalım. O zaman onları memnun edeceğinizden emin olabilirsiniz."

"Başarı!" diye haykırdı rahip, "ve şimdi gidip oylamaya sun."

Sözcüğün etrafa yayılmasının ne kadar kısa sürdüğü şaşırtıcıydı. Kısa
sürede herkes olağandışı bir şeylerin olduğunu anladı.

Çocuklar bir araya geldiğinde, Frank konuyu Kulübe taşıdı ve
hepsi tereddüt etmeden John McCormack'ı destekledi.
Psikolodaki kayıtlarını dinlemişlerdi ve kendisini görmek ve duymak istiyorlardı. Frank müdürü bilgilendirdiğinde, Peder Boone şöyle dedi:

"Her şey yolunda", gayet memnun olduğunda kullandığı bir ifadeydi ve çocukların nazik düşüncesi için ona teşekkür etmek üzere gönderdikleri komite ortaya çıktığında şöyle dedi:

"Önemli değil, çocuklar; en büyük eğlencem, sizin için bir şeyler yapmak.

Bundan sonra, McCormack'ın o kulüp odasında duyulan tek plakları oldu. Her çocuk en sevdiğini tekrar tekrar çaldı.

"Acaba plaklarından çok daha iyi mi söylüyor," dedi Tommy Hefnan.

"Elbette," diye karşılık verdi Dick Brian. "Bu aptalca bir soru, dört milyon iki."

"O! Bilmiyorum," dedi Tommy. "Sanatçıdan daha iyi olan bazı plaklar duydum. Geçen yıl çaldığımız o savaş şarkısını hatırlıyor musun? Eh, Nibbs'ini bir vodvil gösterisinde bizzat kendisi söylerken dinledim ve
plak daha çok hoşuma gitti."

"Eh, Nibbs'i McCormack değil," diye çıkıştı Dick, "ve onu duyduğunuzda
farkı göreceksiniz."

Yani çocuklar konser için oldukça heyecanlıydı ve onu
hevesle bekliyorlardı. Çoğu orta halliydi ve eğlencelerinin
sınırı sinemaydı. Onlar için büyük McCormack'ı görmek, eski günlerde taşralı delikanlıların Barnum's Circus'u görmesi demekti.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Kulüpte on bir ila on beş yaşlarında doksan çocuk vardı. On altı yaşına geldiklerinde, üyeliklerini iptal etmek zorunda kalıyorlardı ve on altı ila on dokuz yaşlarındakileri kabul eden
büyük çocuklar kulübüne katılmaları teşvik ediliyordu. Çocukların çoğu bunu yapıyordu. Ancak
Peder Boone'un zamanında, çocuklar genç kulüpten ayrılmak.
Büyüyen gençlerin iki duygu arasında kalmış olmasını görmek eğlenceliydi.
Bir yandan, her çocuk büyük olmak, erkekliğe yaklaşmak istiyordu.
Öte yandan, Kulübü kaybetmekten korkuyordu. Çünkü Peder Boone
kesinlikle orayı çok arzu edilir bir yer haline getirmişti. Üyeliğin
çok yüksek bir değere sahip olması sayesinde
oğulları için yüksek bir standart belirleyebiliyordu
ve onları buna bağlı tutabiliyordu.

Her boş pozisyon için bekleme listesinde bir puan vardı.
Cemaatteki her anne
oğlunun Kulübe girmesini istiyordu. Sık sık müdür
sokakta iyi bir anne tarafından durdurulur ve ona şöyle derdi,
"Baba, oğlum Jimmie cemaatteki en iyi çocuklardan biri. Lütfen
bir sonraki boş pozisyon için onu aklında tutamaz mısın?"

Ancak ara sıra, Kulübe yanlış türden bir çocuk girerdi;
hiçbir iyi şeyin etkilemediği bir çocuk. Çocuklar genellikle böyle birini ellerine alır ve onun için oldukça zor bir hale getirirlerdi. Kendi refahlarının genel davranışa bağlı olduğunu biliyorlardı ve buna iyi bakıyorlardı.

Bill Daly, çocukların "sert ceviz" dediği biriydi. Ona "Bull" lakabını takmışlardı. "Bull", Peder Boone'un iyi kalpliliği sayesinde Kulübe girmişti. Babası ayyaştı ve annesi çalışkan bir kadındı. Bill tek çocuktu. Peder Boone ona şehir merkezinde iyi bir iş
bulmuştu ve ona yardım etmek ve ona biraz incelik kazandırmak için onu Kulübe yerleştirmişti. Çocuklar, Peder Boone'un vesayeti altında olduğunu biliyorlardı ve ondan çok şey hoş görüyorlardı, ancak Bill, kendisine gösterilen ilgiyi, diğerlerine göre üstünlüğünün bir işareti olarak görüyordu. Kulüpteki en büyük çocuktu ve diğerlerinden farklıydı. Birkaç kez, daha küçük bir çocuğu
zorlamaya çalıştığında yumruklu kavgalar güçlükle önlendi.

Çocuklar, Peder Boone'a Bill'den hiç bahsetmediler, çünkü birincisi, müdür onlara dedikodu istemediğini söylemişti ve ikincisi, çoğu, adama acıyordu ve kendisinin bir şeyler başarabilmesi için tek şansının Kulüpte kalmak olduğunu
gördüler. Ancak, Peder Boone'un Bill hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünüyorlarsa, çok yanılıyorlardı. Aslında, bilmediği çok az şey oluyordu. Ancak, dediği gibi, "Bir adam çok şey görmeli ve yine de
görmemelidir." Kendi nedenlerinden dolayı, Bill'in yaptıklarını gördü ve yine de görmedi.

Frank Mulvy sekreter seçildiğinde, Bill bu görevi almak için çok uğraşmıştı, ancak tüm duygunun Frank için olduğunu görür görmez o da katıldı. Yine de Frank'e düşmandı. Arkadaşlarının "Frank bunu" ve "Frank şunu" demelerini duymaktan yorulmuştu. Frank'in hiç çabalamadan herkesin saygısını ve sevgisini nasıl kazandığını anlayamıyordu.

Bir gün Peder Boone Kulübe geldi ve çok önemli bir görevin yapılmasını istediğini ve bunun için bir çocuk seçeceğini söyledi.

Herkes Frank'in "o" olduğunu düşündü ve herkesi şaşırtacak şekilde Bill seçildi. Göğsünü dışarı attı, kalabalığa, özellikle Frank'e üstün bir bakış attı ve görevini aldı. Peder Boone gider gitmez çocukları bir araya topladı ve şöyle dedi, "William Daly'de kandırıldığım için
şaşırdığınızı biliyorum. Bunu yüzlerinizden görebiliyorum.
Çocuklar, onun hakkında her şeyi biliyorum. Birkaç kez onu kovma noktasına
geldim. Ama bu Kulüpten gönderilirse,
şeytan'a gidecek. Elbette bir sınır olduğunu biliyorum. Ama onun durumunda bu sınır 'sınır' olacak."

Bunu söyledikten sonra ayrıldı.

Frank hemen kalabalığa, "Diyorum ki, arkadaşlar, Bill'e bir gösteri yapalım. İyi niyetli. Evi oldukça kötü bir yer ve sanırım onun
yarısı bile suçlu değil." dedi. Çocuklar Frank'e katıldı.

Bill geri döndüğünde, kasılarak içeri girdi ve Frank'in yanına giderek, "Sen bütün bir grup olduğunu sanıyorsun, değil mi? Aslında, öyle değilsin. Patronun gözdesi olmasaydın seni yumruklardım, kendini beğenmiş çocuk." dedi. Bill'in dili idealleri kadar düşük seviyedeydi.

Frank'in yüzüne kan hücum etti, elleri sıkıldı, çenesi dikleşti ve suçlamaya kızmak üzereyken, Peder Boone'un az önce söylediklerini hatırlayarak aniden rahatladı ve gülümsedi. "Önemli değil, Bill;
yine de arkadaş olacağız."

Bill odanın diğer ucundaki bir grup çocuğa kasılarak yürüdü ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Harika bir çocuk, şu Mulvy. Ne zaman tokat yiyeceğini bilmiyor. Ona iyi bir tokat attım ama bunu bir züppe gibi karşılıyor." dedi.

"Şimdi, bak buraya, 'Boğa,' senin 'kız kardeş'lerinden hiçbirini istemiyorum, anlıyor musun?" diye haykırdı Frank, sesi titreyerek.

"Sen kime 'Boğa' diyorsun, küçük kız?" diye kükredi Bill. "Bir kelime daha edersen seni pataklarım."

"Kız kardeş" ve "küçük kız" Frank'in teninin altına girdi. Bir an
ne bir şey gördü ne de duydu. Dövüşmeye hazırdı. Kanı
karıncalandı. Ama kendini tuttu ve Daly sessizliği korkaklıkla karıştırıp öne atılıp yüzüne bir
yumruk attığında, cevabını yuttu. Bir şimşek gibi, Frank'in yüzü renklendi. _Sınırı_ aşmıştı ve içindeki aslan serbest kalmıştı. Frank'e karşı futbol
oynamış olan herhangi biri bunun ne anlama geldiğini bilirdi. Sabit, kararlı bir
yüzle, tek kelime etmeden, meydan okudu.

"Yani dövüşmek istiyorsun, öyle mi, bebek?" kükredi Daly.

Frank'ten tek kelime bile gelmedi. Bunun yerine, savaşma tavrını korudu ve
işkencecisine yaklaştı.

"Ah, sen benim için bir turtasın, şeker çocuk. Seni tek elimle yalayabilirim. "Bu bittiğinde bir daha asla kavga etmek istemeyeceksin."

Frank'ten tek kelime bile yok. Kalabalık bir daire oluşturdu. Her şey o kadar aniden oldu ki, farkına varmadan tüm hızıyla devam etti.

Frank, Daly'ye yaklaşırken, zorba uzaklaştı ve alnına
doğru bir darbe indirdi. Bir sopadan çıkan top gibi çınladı. Frank sendeledi. Ama hemen geldi. Bir darbe indirmedi, sadece
rakibinin önünde kollarını koruyarak ayağa kalktı. Daly yine bir darbe indirdi.
Bu sefer Frank'in kafasına vurdu. Bill, rakibinden neredeyse iki yaş büyüktü ve çok daha uzun ve ağırdı. Ama Frank'in
cesareti vardı. Arkadaşlar Mulvy kadar
"kum" olan birini hiç tanımadıklarını söylediler. Şimdi buna ihtiyacı vardı. Daly öfkelendi.
Frank'e doğru koştu ve kafasına, boynuna ve göğsüne vurdu. Birdenbire,
tek kelime etmeden, doğrudan omzundan, Frank müthiş bir Daly'nin çenesine
sarsıntı. Kükredi, yırttı ve tehdit etti. Frank ağzını
açmadı. Gözlerini Bill'den ayırmadı ve sakin ve kararlıydı. Bir sonraki hücumu
bekledi. Bir kasırga gibi geldi. Bill ona çarptı,
kör bir şekilde öfkeyle savruldu, oraya buraya vurdu. Frank cezasını
aldı ve rakibini soğukkanlılıkla inceledi.

Bill, Frank'in yüzüne bir vuruşla inmek için ayak parmaklarının üzerinde yükseldi. Bir anda, Bill'in yüzü tamamen savunmasızken, Frank tam burnuna bir
yumruk indirdi. Kan fışkırdı ve bunu görünce, her iki dövüşçü de kenetlendi ve ellerinden geldiğince sert bir şekilde yumrukladı. Sonunda, mücadelede Frank kaydı ve düştü. Bill hemen onun üstündeydi.

Bu sırada, Bill bir kavgada olduğunu fark etti. Frank'in darbeleri,
az da olsa, etkili bir şekilde etki ediyordu ve Bill, kavga devam ederse
kaybedebileceğinden korkmaya başladı. Yani, Frank'i altına aldığında, "Pes ediyor musun?" diye bağırdı. Cevap gelmedi. "Duyuyor musun, pes ediyor musun? Sana yeterince verdim. Eğer yenildiğini söylersen, bırakırım." Frank'ten tek kelime gelmedi.
Bunun yerine, altından sıyrıldı, kendini kurtardı, Daly'nin kulağına
şiddetli bir darbe indirdi ve bir tane daha çenesine. Bill dayanabileceği her şeye sahipti ve tekrar ayağa kalktıklarında, yüz yüze geldiklerinde, "Boğa" ve "Kız" birbirlerine dik dik bakarak durakladılar.

"İstersen şimdi duracağım," diye mırıldandı Bill.

"Söylediklerini geri alıyor musun?" diye bağırdı Frank.

"Evet," diye fısıldadı Bill.

"Ben bir ibne miyim?" diye sordu Frank.

"Hayır," diye yanıtladı Bill.

"Tokalaş," dedi Frank, elini uzatarak.

El ele tutuştular. Bitmişti. Kalabalık Frank'in etrafında toplandı, sırtını sıvazladı ve çeşitli şekillerde ona onaylarını gösterdi. Daly,
herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde, aceleyle
çıkmak için kapıya doğru gizlice yürüdü. İşinin bittiğini biliyordu. Kulüp artık onun için bir yer değildi.
Utanç içindeydi, "bir çocuk tarafından yenilmişti." Ama hesap verecekti. Bunu
ona
bırakın.

Dışarı çıkmak için kapıyı açmak üzereyken, Frank kalabalığın arasından
ayrılıp Bill'e doğru giderek şöyle dedi: "Daly, sen o kadar da kötü bir adam değilsin.
Eğer devam etmek isteseydin beni yenebilirdin. Diyorum ki, arkadaş
olalım."

"Ben bir adam değilim, senin '_çevrenden_ değilim," diye karşılık verdi öfkeyle,
kapıyı arkasından çarparak.

(II)

Daly kendine, Mulvy'ye, Kulübe ve hatta Peder
Boone'a kızgındı. Çaresizdi. Eve gitmek yerine, köşede bekledi. Kızgınlıktan kaynıyordu. İşleri yoluna koymak için bir şeyler yapmalıydı. Bir süre düşündükten sonra kalabalığı Peder Boone ile "tuhaflaştırmaya" ve McCormack ikramını kesmeye karar verdi. Ama bunu nasıl yapacaktı? Kulübü biraz olsun itibarsızlaştırabilseydi, hem arkadaşları hem de Peder Boone'u incitecekti. Hepsi bu. Bu düşünceyle hemen harekete geçti. Geri dönerek, sokağın karşı tarafında, gölgelerde, kulüpteki son ışık sönene kadar bekledi. Binaya bodrum katındaki bir pencereden girmenin bir yolunu biliyordu ama denediğinde, kilitli olduğunu gördü. İçeride hala birilerinin olabileceğinden korkarak, tekrar sokağın karşı tarafına çekildi ve yarım saat bekledi. Kulüpte kimsenin olmadığından emin olduğunda,
geçip bir pencereden diğerine baktı. Hepsi kilitliydi.
Ön basamakların altındaki kapıya döndü. Her zamanki gibi sürgülüydü. Yukarıdaki kata baktığında, hafifçe açık bir pencere gördü. Ama
ulaşamayacağı kadar yüksekti. Tam o sırada bir polis geldi. Bill adımlarını duydu ve kendini
uzaktaki alana sakladı. Bir risk aldığını düşünmeye başladı. "Ya polis beni yakalarsa," dedi kendi kendine. Ama
kızgınlığı ihtiyatından daha büyüktü ve bu yüzden
planına sadık kaldı.

Basamakların korkuluğundan pencere pervazına kadar uzun bir mesafe kat ederek bir tutunma
sağlayabileceğini ve içeri girebileceğini düşündü. Korkuluğa atladı ve
üstün bir çabayla pencere pervazını kavrayıp yana doğru sallandı.
Pencereyi açıp içeri girmesi sadece bir dakikasını aldı. İçeri girdikten sonra,
doğruca kavganın yaşandığı odaya gitti. Her şeyi
ortalığa
attı, birkaç sandalyeyi kırdı, duvardan iki büyük resmi
aşağı fırlattı, elektronik sigarayı ve plakları devirdi ve ortalığı
bir çete kavgası sahnesine
benzetti. Sonra yukarı, kütüphaneye
çıktı, kitapları etrafa
attı, bazılarını parçaladı, bir masayı devirdi, bir masayı
düşürdü ve yere mürekkep döktü. "Sanırım bu bir tur için yeterli," dedi ve dikkatlice pencereye gidip
gözlemlenmeden
dışarı çıktı.

Ertesi sabah hademe her şeyi düzene koymak için geldiğinde, önündeki enkaza
baktığında gözlerine inanamadı. Hemen
Peder Boone'a gitti.

"İmkansız, iyi adamım!" diye haykırdı müdür. "Yanılıyor olmalısın."

"Belki de öyleyimdir," diye cevapladı, "ve sen de gördüğünde
yanılıyor olabilirsin."

Kapıcı o kadar sinirli ve öfkeliydi ki rahip kendi gözleriyle görmek için
Kulüp odalarına gitti. Oradaydı. Aslında, kapıcının tarif ettiğinden
daha kötüydü. Ne anlama geliyordu? Çocukları! St. Leonard'ın
Çocuk Kulübü! Doğasının bir parçası olan içgüdüsüyle, bunun bir
düşman eylemi olduğunu hemen anladı. Düşman kimdi, amacı neydi,
söyleyemiyordu. Ama içgüdüsü ona
çocukları olmadığını söylüyordu. Kapıcıya her şeyi düzene koymasını söyledi.
Marangoza sandalyeleri ve masaları tamir etmesi ve
resimleri asması için haber verdi. Kendisi biraz
asit aldı ve zemindeki mürekkep lekelerini temizledi. Kulüp akşamlar dışında asla
dolu olmazdı ve açıldığında her şey yerli yerindeydi.

(III)

O gece çocuklar ikili ve üçlü gruplar halinde içeri girdiklerinde, kavga ve Daly ile ilgili ne yapacakları hakkında konuştular. Elbette hiçbiri
gittikten sonra bir şey olduğundan şüphelenmedi. Frank
içeri girdiğinde, ona tezahürat ettiler. Artık kalabalığın resmi ve popüler başıydı. Dün gece liderliğini en çok
erkeklerin hayran olduğu cesaret ve cömertlik sayesinde kazanmıştı ve onurunu
alçakgönüllülükle aldı.

Kavganın çeşitli aşamaları hakkında konuştuktan sonra, kalabalık henüz hiçbir şey söylememiş olan
Frank'e döndü.

"Ne oldu ihtiyar? Neden bu kadar asık suratlısın?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Frank.

Akşam eğlencelerine gittiler, bazıları bilardo oynamaya, bazıları okumaya ve bazıları da elektronik müzik dinlemeye gittiler, ancak genellikle önceki akşamın olaylarını konuşmak için geri döndüler. Frank sessiz ve asık suratlı bir şekilde oturdu. Kısa süre sonra Dick Brian yanına geldi. Dick, küçük bir _adam_ diyebileceğiniz biriydi. Sessiz, düşünceli, şefkatli ve çok bilgeydi.
Frank ve Dick yakın arkadaşlardı. Dick, Frank'in dünyadaki en iyi çocuk olduğunu düşünüyordu ve Frank, Dick'in korkusuzluğuna ve açık sözlülüğüne yoğun bir hayranlık duyuyordu.

"Peki Frank, ne haber?" diye sordu Dick.

"O, sen misin, Dickie oğlan?" diye cevapladı Frank.

"Evet, benim ama sen sen değilsin," diye cevapladı Dick. "Sorun ne?
Sanırım biliyorum."

"Ne?"

"'Boğa' ve gürültü konusunda endişelisin," diye fısıldadı Dick.

"Orasına koy, evlat," diye cevapladı Frank, elini uzatarak. "Sen akıllı bir çocuksun, tam isabet."

Dick, Frank'ten iki yaş küçüktü ama yaşlı bir kafası vardı. Bu onları
sırdaş yaptı. "Yukarı gel, Dick, seninle konuşmak istiyorum."

Dick'le sekreterin odasında yalnızken Frank başladı:

"Peder Boone yakında burada olacak. Nasıl davranacağımı bilmiyorum. Sadece
kendimi düşünseydim, kolay olurdu. Gidip tüm meseleyi
temizlerim. Ama Daly ve kalabalık var.
Peder Boone'un Bill'e çok tahammül ettiğini biliyorum çünkü onu
düzeltme umudu var. Kalabalığın Bill'e
kötü davrandığını ve sekreterin buna sebep olduğunu
öğrenirse bu onun için korkunç bir darbe olur.
Bunun sebebinin ben olmadığımı, sadece herhangi birinin
yapacağı şeyi yaptığımı söyleyeceğinizi biliyorum. Ama biz Kulüp üyeleri sıradan insanlar değiliz.
Bizim için, fazladan çok şey yapıldı. Ve özellikle benim için. Dün gece, karşılık vermeden önce bunların hepsini yaptım. Ama aman Tanrım, bana kız dediğinde
aklımı kaybettim ve sadece kavga etmek zorunda kaldım. Dün gece boyunca bunu düşünüp durdum
ve Peder Boone şöyle derdi. Kavgadan rahatsız olduğu söylenemez. Geçen ayki gezide iki adamın kavga ettiğini hatırlıyorsun. Sadece, 'Kötü kanı dışarı atmak, içinde tutmaktan daha iyidir.' dedi. Hatta kim olduklarını bile sormadı. Ve asla dedikodu yapmak istemez. Bu yüzden bu ilişkiyi bu kadar çok hissediyorum ve ayrıca Daly de endişeli. Peder Boone bize karşı o kadar iyi ki, hiçbirimiz için hayal kırıklığına uğrayacağını ve Daly'nin küfürlerini alıp gülüp geçemeyeceğimi düşünmekten nefret ediyorum."

"Sen koca aptal," diye atıldı Dick, herkesi ciddiyetle dinledikten sonra. "Bunu yapsaydın sana tam da böyle derdi."

"Biliyorum, biliyorum," diye tekrarladı Frank, "ama tüm bu olay yüzünden çok
üzgünüm."

"Tavsiyemi dinle, Frank, içeri girdiğinde doğrudan Peder Boone'a git ve
ona her şeyi A'dan Z'ye anlat. Anlayacaktır. Ayrıca,
bahse girerim ki zaten biliyordur."

"Umarım biliyordur," diye ekledi Frank.

Şimdi hepsi bir arada olan kalabalığın yanına gittiler. Arkadaşlar Daly'yi görmeyi beklemiyorlardı ama bazıları onun gelip dışarı çıkabileceğini
düşündüler. Peder Boone her zamanki gibi gülümseyerek içeri girdiğinde, bu çocuk için bir kelime ve şu çocuk için bir kelime, Jack için bir dokunuş ve Tommy, Willie için bir el sıkışma
ve John için bir el sıkışma, hiç kimse onun olağandışı bir şey
bildiğini tahmin edemezdi.

Genellikle içeri girdiğinde, çocukları selamladıktan sonra ofisine
gider ve önceki günün ayrıntılarını düzeltirdi. Ondan sonra
çocukların arasında dolaşarak birine babasının kendisine önerdiği işi alıp almadığını, diğerine annesinin nasıl olduğunu, üçüncüsüne son okul ayındaki notlarının
kaç olduğunu vb. sorardı. Hepsinin ve
onların her şeyini tanıyordu. Onların ağabeyleriydi. Onun huzurunda hiçbir kısıtlama yoktu. Onları o kadar iyi tanıyordu ve onlar da onu o kadar iyi anlıyorlardı ki,
onlardan biri gibiydi. Bir anlaşmazlık varsa ve içeri girerse,
aynı şekilde devam ediyordu. Oğlanları tanıyordu ve onları seviyordu ve onlar da bunu fark ettiler.

Oğlanların oğlan olduğunu bilecek kadar akıllıydı. Başarısının sırrı buydu. Sonuç olarak, onlarla her şeyi yapabiliyordu. Ondan bir söz
alsalardı, en çok hoşlarına gideni
söylemezlerdi. Ondan bir öneri
alsalardı, en zor ve
normalde en nahoş olanı yaparlardı. Çok nazikti, aynı zamanda bir kaya kadar sağlamdı. Ve bunu biliyorlardı.
Deneyimlerinden bildikleri gibi, asla sözünden dönmezdi.
Sonuç olarak, çok az sözle,
istediğini başarmıştı.

Bu akşam kalabalığa baktı. Bir sorun vardı. Bu apaçık ortadaydı. Sorarak öğrenebileceğini biliyordu ama
asla bunu yapmadı. Şimdi gözlemlemeye başladı. Çocuklar arasında belirgin bir kısıtlama vardı. Bu alışılmadık bir şeydi. Çok fazla neşe yoktu. Gözlerini
kalabalığın üzerinde gezdirdi. Bir bakışta kimin orada olduğunu ve kimin orada olmadığını görebiliyordu. Daly her zaman dikkat çekiciydi çünkü çok gürültülüydü, ama Daly
bu gece orada olanlar arasında değildi. Genellikle çocuklar dağılırdı,
bazıları bir odada, bazıları başka bir odada. Bu gece öyle değildi. Hepsi aynı
odadaydı. Genellikle oyunlarla ilgileniyorlardı. Bu gece
onunla ilgileniyor gibi görünüyorlardı. Her şeyi bir araya getirdiğinde, kalabalığın bir karışıklığın içinde olduğu ve çocukların bir şey olmasını bekledikleri sonucuna vardı. Frank bir köşede oturmuş, düşünceli bir şekilde bakıyordu. Bu onun yolu değildi.

Zavallı Frank işkence görüyordu. Peder Boone'un yukarı çıkıp onu takip edip durumu açıklayabileceğini umuyordu.

Ve Peder Boone incinmişti çünkü kimse gönüllü olarak bir açıklama yapmamıştı.
Elbette Frank bir şey söylerdi. Ama hayır, hiç kimse bir önceki geceki enkazdan hiç bahsetmedi.

"Neden konuşmuyorlar? Hepsi bununla ilgili. Bu bir muhbirlik meselesi değil.
Çevremde muhbir istemediğimi biliyorlar. Ama bu farklı. Bu ciddi bir konu. Zarar verildi. Bu bir adalet meselesi. Ve onlar benim bu konudaki düşüncelerimi biliyorlar. Ve o sekreter bana bir rapor borçlu. O bir memur. Onlara yeterince sık söyledim ki
bir memur ofisiyle ilgili konularda rapor verdiğinde, bu 'ispiyonculuk' değil, görevdir. Hepsi bunu anlıyor; özellikle Frank. Peki,
on beş dakika daha burada bekleyeceğim ve eğer açıklamazlarsa, harekete geçeceğim."

Peder Boone yukarı çıktı ve on beş dakika sonra çok ayık bir ruh haliyle ayrıldı.

Birkaç dakika sonra Frank, müdürün yukarıda olduğunu düşünerek ona kalbini açmak için yukarı çıktı. Ama Peder Boone ofisinde değildi. Frank "spor salonuna" indi, bir süre orada kaldı ve sonra
eve gitti. Başı çok ağrıyordu. Bir önceki gece uyumamıştı. Yemek yiyemiyordu. Ancak eve vardığında, yatağa girmeden önce bu konuyu kafasından atmaya karar verdi ve yorgun olmasına rağmen, Peder Boone'u bulmayı umarak Kulübe geri döndü. Ancak rahip geri dönmemişti. Bir an tereddüt ettikten sonra, sonunda papaz evine gidip her şeyi bitirmeye karar verdi. Ancak papaz evinde, Peder Boone'un hasta
görevlisi olduğunu ve birkaç saat geri dönemeyeceğini söylediler.

"Ben görevimi yaptım," dedi Frank ve eve geri döndü, biraz rahatlamıştı.

(IV)

Ertesi gece, Peder Boone her zamanki gibi hoş görünmeyerek Kulübe geldi. O da geç geldi; her zamanki gibi değildi. Birkaç kişiyi selamladı ve yüzü sertti. Çocuklar birbirlerine fısıldayarak, "O geldi." dediler.

Frank artık suçlunun kendisi olduğunu hissediyordu. Bir şey ona Peder
Boone'un tüm meseleyi bildiğini ve Daly'nin endişeli olması nedeniyle
kendisinin
çok üzgün olduğunu söyledi. Artık yanına gidip
saçmalamak için çok geçti. Peder Boone, Daly'yi Kulüp'ten
kovduğu için onun hakkında ne düşünmüş olmalıydı. Frank, doğru şeyi yapmak için yaptığı tüm çabaları unutarak, sadece
Peder Boone'un kırıldığını gördü. Bunun sebebi olarak kendini suçladı ve
yöneticiyi bilgilendirecek kadar
mert olmadığını kasvetli bir şekilde itiraf etti. Bu onu
üzdü. Rahip, çocuklarla birkaç dakika kaldıktan sonra bir kez daha ofisine gittiğinde, Frank ona gidip
sonucuna katlanmaya kararlıydı.

Bu arada, Peder Boone bir karara varmıştı. Kulüp'te biraz
gürültü olmuştu. Mobilyalar kırılmıştı, ciddi hasarlar olmuştu. Kesinlikle bir veya iki kişiden fazlasının işiydi. Çocuklar, tavırlarıyla bile suçluluklarını gösteriyorlardı. Ancak hiç kimse, sekreter bile,
açıklama yapmamıştı. Yönetmen büyük bir kağıt parçası alıp üzerine
büyük harflerle,
"McCormack ikramı bitti,
JEROME BOONE."

Bir düğmeye basarak Frank'i çağırdı. Frank zili duyduğunda, boğazında bir yumru oluştu. Odadaki herkesin dizlerinin nasıl titrediğini
gördüğünden emindi. Ama bir şekilde, meselelerin
bir sonuca varmasından memnundu. Peder Boone'un onu iyi bir şekilde azarlayacağını ve bunun her şeyi çözeceğini
ummuştu. Röportaj için her şey
hazırdı ama gözyaşlarının ne kadar yakın olduğunu, hatta kendi kendine bile itiraf etmiyordu.

Frank masaya yaklaşırken, Peder Boone yazıyordu. Frank başını kaldırmayacağını
umdu ve orada bir saniye durduğunda, bir
saat gibi geldi. Sonra, duraksamadan veya Frank'e dönmeden, Peder Boone alçak, ölçülü bir sesle şöyle dedi: "Bu notu al, Mulvy ve aşağıdaki tahtaya as." Hepsi bu kadardı. Frank, Peder Boone yazmaya devam ederken
kapının pervazına tutunarak bir an için tamamen hareketsiz durdu.
Yönetmen birazcık dönseydi, Frank'in yüzündeki acıyı ve ızdırabı görürdü ve anlardı. Ama o yazmaya
devam etti ve Frank bir adım bile kıpırdayamadan ayakta kaldı.

Sonra çocuğun yüreğine sert bir his yayıldı. Kendisine haksızlık yapıldığını, duyulmadan mahkum edildiğini hissetti. Gururunun her zerresi zirveye çıktı ve birkaç saniye önce Peder Boone'un hayal kırıklığından dolayı kendini suçlamaya hazır olan çocuk şimdi bir santim bile geri adım atmazdı. Peder Boone, Frank'in idealiydi. Kendi ailesinin dışındaki herhangi birinden daha çok onu düşünürdü. Ama aniden rahibi katı yürekli ve adaletsiz bir adam olarak gördü. O an için tam bir mücadele içinde olduğunu
gördüğü için mutlu oldu. "Şimdi açıklama yok," diye düşündü, "geçmiş olan her şeyin zamanı geldi." Müdür ona doğru şeyi yapma şansı vermemişti ve şimdi o da cesaretini gösterecekti.

Frank merdivenlerden inerken ve panoya duyuruyu asarken meydan okuyan bir hava vardı.

Kalabalık hızla toplandı. Duyuru panosundaki kısa satırları
okuduklarında, üzerlerinden geçen hayal kırıklığı dalgası neredeyse havada hissedilebiliyordu.

Elbette çocuklar McCormack ikramından anne babalarına bahsetmişlerdi ve şimdi
iptal edilmişti. Bu da açıklamalar demekti. Kulübün işlerini genellikle tamamen kendilerine saklarlardı ama McCormack olayı tamamen farklıydı--evdekiler için iyi haberdi. Neden
iptal edildiğini nasıl açıklayabilirlerdi? Herkes Peder Boone'un yerine getirmeden asla söz vermediğini bilirdi. Şimdi her anne, kız kardeş ve evet her baba bu ikramın neden iptal edildiğini bilmek isterdi. Bunlar ve diğer şeyler oğlanların aklından geçti. Ama her şeyden önce en çok hissedilen duygu Peder Boone'un böyle bir eylemde bulunmak zorunda kalmasına duyulan pişmanlıktı. Onlar, Peder Boone'un kendilerine bir iyilik yapmaktan, kendilerine bir iyilik yapmaktan daha çok hoşlandığını biliyorlardı. Dick Brian kalabalığın hislerini şöyle dile getirdi: "Aman Tanrım, bizim için zor ama Peder Boone için daha da kötü."

Frank yorumları alaycı bir gülümsemeyle duydu. Tek kelime etmedi ama oldukça solgundu. Çocuklardan biri ona, "Peder Boone bunu nasıl buldu?" diye sordu.

"Beni arayın!" diye cevapladı Frank.

"Diyorum ki," diye fısıldadı bir diğeri, "Bahse girerim 'Bull' kalabalığın gönlünü almak için ciyakladı."

Tommy Hefnan, Dick'e yanaştı. "Ne oluyor, neyse? Peder Boone, adamlar kavga ettiğinde daha önce hiçbir şey yapmazdı. Genellikle bunu onlara
yaydı ve bundan haberi yokmuş gibi görünüyordu. Şimdi bu kavga için tüm kalabalığı
ıslattığına göre ne oluyor?"

"Beni arayın!" diye cevapladı Dick. "Bu konuda bulabildiğim tek şey, bilmediğimiz
başka bir şey olduğu. Elbette ilacımızı almalıyız ve Peder Boone'un ne yaptığını bildiğinden emin olabilirsiniz. Eğer bir sorun varsa, başka bir yerdedir."

"Ben de öyle diyorum," diye yankıladı Tommy, uzaklaşırken.

Frank ve Dick birbirlerine yakın oturuyorlardı ve genellikle birlikte eve gidiyorlardı.

O gece, Frank kayıtsız kalmaya çalıştı ama akıllı Dick, bu kılık değiştirmeyi fark etti ve sonunda ona, bu ilişki yüzünden
üzgün hissedip hissetmediğini sordu.

"Hayır, hissetmiyorum," diye neredeyse bağırdı Frank, cevap olarak. "Bu adil bir anlaşma değil.
Eğer Peder Boone'un bize karşı bir şeyi varsa, neden bunu ortaya
çıkarmıyor ve körü körüne ve karanlıkta vurmuyor?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı Dick, "ama biliyorsun ki,
Frank, Peder Boone en dürüst adam. Ne yaptığını biliyor ve bunun bir nedeni var. Ne olursa olsun onun yanında olacağım."

Bu Frank'i bıçak gibi kesti. Dick'in erkeksi ve bilge olduğunu biliyordu. Ayrıca
söylediği her kelimenin doğru olduğunu da fark etti. Yine de,
söylediği için ona yumruk atmak istedi. Yolun geri kalanında sessizce yürüdüler, ta ki ayrılma noktasına gelene kadar, Frank aniden elini uzatıp, "İyisin, Dick." dedi. Sonra, küçük çocuk köşeyi döndüğünde, Frank şöyle düşündü:

"Evet, iyi. Çocuğun benden daha fazla dengesi var."

Mulvy apartmanının kapısında, Frank annesiyle karşılaştı. Annesi, oğlunu rahatsız eden her neyse, bu gece öncekinden daha kötü olduğunu hemen anladı. Sonra hiçbir şey söylememişti ama bu gece Frank'in solgunluğundan gerçekten endişelenmişti.

"Ne oldu canım, sorun ne?" diye haykırdı, odaya girdiğinde. "Bembeyazsın ve titriyorsun." Konuşurken kollarını ona doladı ve ona sadece bir annenin verebileceği o sessiz sempatiyi gösterdi. Frank'in karşı koyamadığı tek şey buydu. Nezaketten başka her şeye karşı koyabilirdi. Annesinin nazik
baskısıyla gözleri doldu ve bir an cevap veremedi.
Sözcükleri boğazındaki garip seslerle boğuluyordu, ama annesi bekledi ve yeterince sakinleştiğinde,
tüm hikaye ağzından döküldü. Annesine olan biten her şeyi
anlattı. Hiçbir şeyi atlamadı. Bir süre annesi yorum yapmadı. Sonra
oğlunu tanıyan bir annenin şefkatiyle,
"Frank, utanılacak hiçbir şey yapmadın. O işin daha fazlası var, eminim. Ve her şeyden öte, Peder Boone aceleci davranmaz.
Şunu unutma, annem öyle diyor."

Frank kalbinden bir yükün kalktığını hissetti. Odasına gitti,
duvardan sarkan haçın altında, yatağının yanında diz çöktü ve
günlük hataları için bir pişmanlık gösterisi yaparak Tanrı'dan ona her zaman doğru olanı yapma lütfunu
vermesini istedi. Sonra yatağın başındaki küçük bir tapınağa dönerek, İsa'nın Kutsal Kalbinin büyük bir resminin asılı olduğu yere, "Benim için yaralanan Yürek, bana bu acıyı Senin sevgin için katlanmam için güç ver." dedi.

Ayağa kalktı, Rabbimize bir şey sunduğunu hissetti. Bu, ruhuna huzur getirdi ve birkaç dakika sonra derin bir uykuya daldı.

(V)

Frank ertesi sabah kahvaltıya hazır olduğunda, Bayan Mulvy
Peder Boone'u görmeye ve sorunun ne olduğunu öğrenmeye karar vermişti.
Bunun arkasında bir şeyler olduğundan emindi.
Peder Boone'u tanıyordu ve Frank'i tanıyordu ve dahası, birbirlerine nasıl değer verdiklerini biliyordu. Peder Boone sık sık onu sokakta durdurup Frank'in ne kadar iyi bir çocuk olduğunu söylerdi. Ve Frank, Peder Boone hakkında konuşmaktan, onu şu veya bu nedenle takdir etmekten, ama esas olarak
kendisi için hayranlık duymaktan asla yorulmazdı.

Frank okula gitmek için evden çıkana kadar anne veya oğul önemli konu hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonra, onu öperken, "Anne, bana bir şey için söz vermeni istiyorum." dedi.

"Pekala, canım."

"Şimdi hatırla, bu bir söz."

"Elbette, Frank."

"Pekala, anne, sana
söylediklerim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine ve Peder Boone'a
söylediğimi söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum. Onunla _kazara_ karşılaşsan bile," dedi sinsice, "söylememelisin."

Bir an tereddüt etti.

"Söz verdin, Anne. Düşünmek için artık çok geç," diye ısrar etti.

"Eh, dediğin gibi canım," diye cevapladı. Ve belki de
meselenin kendi kendine düzelmesini beklemenin daha iyi olduğunu hissetti. "Gerçek aşk
asla pürüzsüz ilerlemez," diye düşündü, "ve Peder Boone ile Frank'in
birbirlerine çok düşkün olduklarından eminim."

Frank okula döndüğünde ve çocuklarla kaynaştığında, önceki gecenin huzuru ve annesinin güvenceleri kaybolmuş gibiydi. Peder Boone'un
davranış biçiminde hiçbir adalet göremiyordu.

"Tamamen haksızdı," diye düşünmeye devam etti. "Her şey hatayla ölçüsüzdü. Sonuçta, kavga kavgadır. Birçok kişi
kavga eder ve barışır ve her şey biter. Ben Daly ile barıştım veya en azından barışmaya çalıştım. Kalabalık neden bir veya iki kişi için cezalandırılsın ki? Ne yapacağımı biliyorum. Bu akşam doğrudan Peder Boone'a gidip ona her şeyi
anlatacağım. Sonra isterse beni cezalandırabilir, tüm kalabalığı değil. "

Bu arada, papaz evindeki odasında, Peder Boone da aynı konuyu düşünüyordu. "Çocuklar kural olarak nankör değildir," diye düşündü.
"Doğru, düşüncesiz ve dürtüsel olabilirler, ama genelde onları takdir
edici buldum. Ama Mulvy var, her zamanki gibi açık ve dürüst, ve tek bir açıklama bile yapmadı. O ilanı asması için onu çağırdığımda şansı vardı ama tek bir kelime bile etmedi. Ve kesinlikle
öfkeli olduğumu gördü. Ona göre değil. Ne olabilir? Kalabalıktan mı korkuyor? Kesinlikle değil. Ama o toptan düzensizlikten ve
kırılmadan--bir kalabalığın işi--kurtulamıyorum. O çocuklar bana değer veriyor gibi görünüyorlar--ama--bu tür şeylerin beni nasıl etkilediğini biliyorlar. Düşünmek için iki günleri oldu.
Tek bir çocuk bile tek bir kelime bile söylemedi! Benim umursadığım şey kendi başına bir şey değil. Büyük bir tazminat faturası var ama umursamıyorum.
Bunun arkasındaki prensip bu. Burada--tüm bu yıllar boyunca, onlara karşı yüksek standartlar koydum ve onlar tam dik durmaları
gerektiğinde düştüler. McCormack muamelesini iptal etmekten nefret ettim ama--ne
yapabilirdim? Eh, şimdi bunu başarmam gerekecek." Ve bunun üzerine çenesini
kapattı ve bunu başaracağını anlamak kolaydı.

Düşüncelerini daha yeni bitirmişti ki, papaz evinin kapıcısı odasına geldi ve aşağıda onu görmek için genç bir adamın olduğunu söyledi. Aşağı indi ve Dick Brian'ın onu beklediğini gördü. Peder Boone'un doğası gereği kimseyle anlaşmazlık içinde olmak değildi ve bu yüzden Dick'le böyle beklenmedik bir şekilde karşılaştığında, kendisiyle kulüp çocukları arasında bir savaş olduğunu bir an için unutup, çocuğu tüm kalbiyle selamladı. Bir sonraki anda, başa çıkılması gereken düşmanca bir kamp olduğunu hatırlayarak, hemen gerildi ve "Peki, oğlum, sorun ne?" dedi.

Dick, normalde çok kendine hakim olmasına rağmen, koşullar altında pek sakin değildi. Olabildiğince sakinleşti ve şöyle dedi, "Peder, bir hata olması gerektiğini söylemek için geldim. Çocuklar
sizi
üzecek hiçbir şey yapmazlar. Düşündükleri şey McCormack muamelesi değil. Sizsiniz. Elbette, bunun
kötü olmasından
üzülüyorlar, ancak buna dayanabilirler, ancak sizin
minnettar olmadığımızı hissetmenizi
istemiyoruz."

Dick için bile oldukça zor bir konuşmaydı, ancak o bunu söyledi ve her kelime
gerçekti. Yönetmen bunu fark etti ve bu da gizemi daha da artırdı.
"Çocuklar ona karşı bu kadar düşünceliyse," diye düşündü, "neden
açıklamadılar? Onun bu konuda doğru olanı yapacağını bilmeleri gerekirdi. Eğer herhangi bir taviz verilecekse, bunu yapacağını bilmeleri gerekirdi. Sanki bireysel bir meseleymiş gibi değildi.
Tüm Kulüp
sorunluydu. Bir isyan çıkmıştı. Ve çocuklar onun hiçbir zaman bir şeyleri karıştırmadığını bildikleri için tam bir
açıklama beklemeye hakkı vardı. Ama Dick'in konuşması bunu açıklamıyordu."

Peder Boone'un bir sonraki sözü, bu gibi durumlarda bilgi istememe ilkesine sadıktı. "Ve söylemek istediğin başka bir şey var mı?"
Zavallı Dick! Bu onun nefesini kesti. Bir an sessiz kaldı ve rahip gitmek için döndüğünde şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü. Ama tam o anda bir şey oldu - Dick'in yüzünü son gördüğünde titreyen bir dudak mı yoksa sadece kendi içgüdüleri miydi?

"Teşekkür ederim, küçük adam," dedi, "bana yaptıklarını söylemeye geldiğin için. Bu olaydan _çok _ sıkıldım ve henüz ne düşüneceğimi bilmiyorum. Her neyse, Dick, buraya gelmekle doğru olanı yaptın." Böyle diyerek, dışarı çıkan çocuk için kapıyı açtı. Çocuk, ne yapacağını bilemeden.

(VI)

Aynı akşam Dick, Kulübe giderken Frank'le karşılaştı. Hemen başladı:

"Diyorum ki, Frank, Peder Boone bu olay yüzünden çok üzgün. Ne düşündüğümü biliyor musun? Bir şey veya biri onu yanlış yönlendirmiş. Görmediği bir kavgayı bu şekilde üstlenmek onun tarzı değil. Sana söylüyorum, ihtiyar, bence o 'Bull' pis bir işe bulaşmış. İki gündür ortalıkta yok ve Peder Boone'a ne söylemiş olabileceğini nasıl bilebiliriz?"

"Ne kadar da akıllı bir adamsın evlat. Kendi kendime merak ediyordum ama herhangi bir açıklama
yapmak için çok
aptaldım. Doğru söylüyorsan
şaşırmam. Her neyse, sanırım bu gece Peder Boone'u görmeye
ve durumu anlatmaya çalışacağım. Daha önce yapmalıydım ama beni görmezden
gelince kendimi toparladım ve şişman olduğu kadar kaskatı kesildim."

Kulübe vardıklarında, adamlar etrafta oturmuş
gruplar halinde konuyu tartışıyorlardı. Kulüp kendisi değildi, bu açıktı. Frank ve Dick içeri girerken, Tommy Hefnan haykırdı, "Hadi çocuklar,
Peder Boone'a bir komite gönderelim. Hadi gidip
ve yaygarayı yatıştıracak bir komite seçelim."

Bazı çocuklar buna itiraz etti ve bunun zayıflık gibi göründüğünü söyledi. Diğerleri ise sanki McCormack ikramını geri almak için yapıyormuş gibi görünebileceğini söyledi. Buna büyük çocuklardan biri karşılık verdi,
"Başlamadan önce ona ikramın iptal edildiğini ve pişman olsak da
çok daha fazla pişmanlık duyduğumuzu söyleyelim."

"Bu hiç de fena değil," diye yankılandı birkaç kişi.

"Ve bu gerçek de," diye mırıldandı Tommy.

İşte yine oldu -- açık sözcüklerle. Kulüpteki her çocuğu gerçekten endişelendiren şey, bir şekilde Peder Boone'u hayal kırıklığına uğratmış olmalarıydı.

Herkes, kalabalığın tamamı için yaptığı her şeye ek olarak, ona özel iyilikler için bir şeyler borçluydu. Ve her çocuk, Peder Boone'a borcunu ödemenin en iyi yolunun, yönetmenin ondan istediği türden bir çocuk olmak olduğunu biliyordu.

Ne yapılacak şey? Herkes Peder Boone'a o kadar bağlıydı ki
en güçlü ilkelerinden birini kasten görmezden gelemedi--"_söyleyen kişi onurlu bir adam değildir_"--ve tüm kalabalığın içinde sadece ikisinin konuşma hakkı vardı, çünkü sadece ikisi kavgaya gerçekten katılmıştı.
Frank, Peder Boone'u görmeye çalışmıştı, ancak şimdiye kadar başarılı olamamıştı--ve Bill
açıkça olaydan uzak duruyordu.

O zaman bile, bir kavganın müdüre neden bu kadar büyük endişe vermesi gerektiğini düşünüyorlardı--tabi Bill hakkında söylediklerinden hemen sonra olmuş ve Kulüpten ayrılmasına neden olmuşsa.
Frank'e gelince--her çocuk koşullar altında kendisinin de aynısını yapacağını biliyordu.

Peder Boone'a gelince, tüm olayı ne kadar çok düşünürse, ilk kararından o kadar emin oluyordu. Çoğu çocuğun bir şekilde rol aldığı serbest bir kavgaydı; sadece Frank resmi görevinde başarısız olduğu için özel bir kınamayı hak ediyordu. Artık müdür, düzensizlikten beri Kulüp'te görünmeyen Daly için endişelenmeye başlamıştı. Çocuğun etkisinden
kurtulmasını istemiyordu ve bu yüzden evine uğramaya karar verdi.

Çocuklar müdüre bir komite göndermenin uygunluğunu tartışırken, müdür Daly'nin evine doğru gidiyordu. Oraya vardığında, kapıda Bayan Daly tarafından karşılandı. Bayan iri, dağınık bir kadındı. Ev, kendisi gibiydi. Bir yan sokaktaki apartmanın en üst katındaydı. Karanlık ve eğri bir merdivenle çıkılıyordu. Peder Boone, bazı insanların o merdivene benzediğini düşündü ve en üst kata ulaştığında ve karşısında Bill Daly'nin annesini gördüğünde, zavallı Bill'in her şeyden daha çok acınması gerektiğini düşündü. "Mümkünse o çocuğu tutmalıyım," diye düşündü. "Sonuçta, hekime ihtiyaç duyanlar iyi olanlar değil, hastalardır."

Bayan Daly onu kirli bir odaya götürdü. Lütfen salona geçmesi
istendi. Küçük bir pencereden açılan bir şafttan başka ışık veya havalandırma olmayan iki karanlık yatak odasından geçerek
salonun yolunu el yordamıyla bularak salona geldi. Görünüşe göre, her şeyden çok bir giysi odasıydı. Geceleri yatak olan kanepede, masada ve
sandalyelerde giyim eşyaları vardı. Peder Boone oturmak için bir sandalyeden bir kucak dolusu çeşitli giysiyi çıkarmak zorundaydı.
Ev sahibi hiç endişeli değildi. Onun normal ortamıydı.

Bayan Daly rahibi gördüğüne sevinmişti. Kalbi iyiydi ve dini her şeye rağmen onun için bir şey ifade ediyordu. Ama o da birçokları gibi
koşullar tarafından aşağı çekildi. Bazı doğalar çevreden
üstündür. Onunki değildi.

"Peki Bay Daly nasıl?" diye başladı rahip.

"Her zamanki gibi içiyor," diye cevapladı.

"Bu harika bir haç," diye devam etti, "ama umarım bir gün daha iyiye doğru bir dönüş olur."

"Umarım çok geç olmadan gelir," diye iç geçirdi. "Hepimizin neredeyse kendisi kadar kötü yolları var. Parasını içiyor ve eve
Willie'nin getirdiğinden başka hiçbir şey bırakmıyor. Tanrı seni korusun, Peder,
Willie'ye verdiğin iş için. Gelen tek istikrarlı para bu."

"William nasıl?" diye sordu rahip. "Son birkaç gündür Kulüp'ten onu özledim, bu yüzden nasıl olduğunu görmek için uğradım; umarım iyi bir çocuktur."

"Ah, Willie yeterince iyi bir çocuk, daha kötü olabilir," diye cevapladı Bill'in
annesi. "Babası ona iyi bir örnek olmuyor ve zavallı çocuk
bir sürü kötü muameleye katlanmak zorunda. Şaşılacak şey, onun iyi olması."

Yüzünü önlüğüyle sildi ve bir sandalyenin kenarına oturdu.
Açıkça konuşmak istiyordu. Rahibin nezaketi ona güven
vermiş gibiydi, çünkü şöyle başladı:

"Mike içki onu ele geçirmeden önce iyi bir adamdı. Güzel küçük bir
evimiz vardı ve maaşı cumartesi gecesi kadar düzenli gelirdi. Her pazar
sabahı birlikte kiliseye giderdik ve Tanrı bize karşı iyiydi. Ama
Willie yaklaşık altı yaşındayken, babası King's otomobil dükkanında bir iş buldu. Hırslıydı ve işe başladı ve taksi
sürmeyi öğrendi. Gece gündüz dışarıdaydı. Parası hızla geldi ve bana ve
Willie'ye karşı iyiydi.

"İlk başta her şey yolunda gitti ve Tanrı'ya şükrettim. Ama kısa süre sonra,
zaman zaman Pazar günleri kiliseye gitmemeye başladı. Bir süre sonra,
tamamen bıraktı. Sonra kötü bir setle geldi. Çok geçmeden
etkili bir şekilde eve geldi. Önünde ağladım ve içkiyi
bırakması için yalvardım. Bir süre öyle yaptı, ama tekrar başladı ve
devam etti. Sonra işini kaybetti. Kolayca bir tane daha buldu ama içkiye devam etti. Sonra parasını tutmaya başladı. Ve evde yiyecek bir şey
her gün olmuyordu. Yiyecek almak için
evden bir şeyler satmam gerekiyordu. Eğer satmazsam, eve sarhoş gelir ve
kavga
çıkarırdı. Ve satılacak bir şey kalmayınca beni
dövmeye başladı. Willie ağladığında, onu döverdi. Zavallı çocuk genellikle morarırdı.
İşler kötüden daha kötüye gitti.
Kalbimi
kırmasına rağmen onu tutuklatmak zorunda kaldım. Hepimiz için bir utançtı. Willie dışarı çıkıp diğer çocuklarla
oynamaktan utanıyordu. Bir gün sokakta yürürken, iki çocuk ona
bağırdı ve babasına kötü isimler taktılar. Willie
babasını seviyordu, hapiste olsa bile, çünkü bir zamanlar ne kadar iyi bir
baba olduğunu biliyordu.

"Çocuklar Willie'ye bağırdığında, korktu ve kaçtı. Ama onlar
onun peşinden koştular. Sanırım eğer ayakta dursaydı, onu kovalamazlardı. Onu
yakalayıp dövdüler. Kaçmaya çalıştı ve sonra da vuruş yaptı.
Görüyorsun ya, Peder, Willie yaşına göre büyük bir çocuktu ve çok güçlüydü. Bana
benziyor. Ama gücünü hiç bilmedi. Bu sefer sadece
vurdu. Çocuklardan birini yere serdi, diğerine güzel bir morluk
verdi ve ikisi de kaçmaya başladı. Kısa sürede benim
Willie'min bir terör olduğu ortaya çıktı. Bütün çocuklar ondan korktu. Ondan sonra her çetede kendi yolunu
buldu ve birçok belaya bulaştı, ama annesine
her zaman iyi davrandı.

"Babası hapisten çıktığında, Willie'deki farkı
gördüğünde şaşırdı. Uzun lafın kısası, baba o zamandan beri
içiyor ve bu neredeyse sekiz yıl önce oldu ve kalbim
kırıldı. Küçük Willie olmasaydı ne yapardım bilmiyorum."

Rahip iyi bir dinleyiciydi. Bu, duyduğu birçok benzer hikayeden biri olmasına rağmen,
annenin gururunda ve Willie'ye olan sevgisinde acıklı bir şeyler vardı.

Ev artık kendini açıklıyordu. Zavallı kadın. Cesaretini kaybetmiş ve yeterli
parası olmayan kadın sürüklenmişti ve ev de onunla birlikte sürüklenmişti ve
Willie de.

Tam o sırada ayak sesleri duyuldu ve kapı açıldığında Bill orada duruyordu.
Rahibi görünce şaşırdı. Yakalandığı aklına geldi ama annesinin bunu bilmesini istemiyordu. Rahibe şimdilik hiçbir şey söylememesi için bir işaret yaptı.
Peder Boone bunu hemen anladı ve
çocuğun annesine karşı bu düşüncesini görmekten memnun oldu, ancak
Bill'in Kulüp gizemi hakkında ne kadar şey bildiğini söylemiyordu.

Daly kurnaz bir çocuktu ve annesi çekildikten sonra sakinliğini korudu. Önce rahibin ne kadar şey bildiğini öğrenmesi gerekiyordu. Görmek için geldiği tek şey kavga mıydı yoksa enkaz mıydı? Ve her şey ortaya çıksa bile, Peder Boone'un ona verdiği işi kaybetmesine neden olmaması için bunu nasıl idare edebilirdi? Bill mümkün olduğunca
akıllıca eskrim yapmaya ve gerektiğinden fazlasını anlatmamaya karar verdi. Rahip
başladı.

"William, umarım hasta değilsindir. Kulüpten
geçtiğimiz birkaç gecedir seni özledim?"

"Ah, iyiyim," diye cevapladı Bill.

"Uzakta kalman için bir nedenin var mı?" diye sordu rahip. Bir an sessizlik oldu.

"Balık tutuyor," diye düşündü Bill.

Peder Boone gözlerinin içine baktı ve tekrarladı, "Sana sordum,
Willie, uzak durman için bir neden var mıydı?"

"Mulvy'ye sorsan iyi olur," diye cevapladı Bill sırıtarak.

Peder Boone'un yüreği sızladı. Frank'i ve diğer herkesi aklamak istiyordu ama sekreterin adı yine oradaydı. Bill'in cevabı ve tavrı, Frank'in meselede müdürün tahmin ettiğinden daha derin bir yerde olduğunu ima ediyordu.

"Umarım," dedi yüksek sesle, "Senden hayal kırıklığına uğramam, William.
Ne olmuş olursa olsun, Kulüpte devam etmeni istiyorum."
Bununla
ayrıldı. Ama evden ayrılırken şunu düşündü
William Daly etkisinden kurtulursa,
hızla düşüşe geçebilirdi. Ona umut veren bir şey vardı ve o da çocuğun annesine olan sevgisiydi. Annesine bu kadar düşkün bir çocuğun
çalışması gereken bir şeyi olduğunu biliyordu.

(VII)

Karanlık ve eğri merdivenlerden aşağı Peder Boone yürüdü.
Sokak zeminine vardığında, kapıyı açtığında ve berrak güneş ışığını içine çektiğinde,
"Kendimi içinde bulduğum bu karanlık zihin geçidi
net bir anlayışla sonlanacak mı?" diye düşündü. Yürürken
şu ana kadar attığı her adımın sadece daha karanlık yollara gittiğini düşündü. Frank'in bu yaramazlığın farkında olmadığına kendini ikna etmeye çalışmıştı. Böyle bir çocuğun onu
nasıl hayal kırıklığına uğrattığını anlayamıyordu. Kendisi için Frank'e karşı hissettiği kadar
kötü hissediyordu. Bir çocukta bu kadar tamamen aldatılmış olmak! Frank
hiçbir rolü olmamasına rağmen bunu bildirmeliydi. Karar ve
sonuçlar Kulüp müdürüne bırakılmalıydı.

Frank göreve geldiğinde, sekreterin bir memur olarak müdürü önemli konularda bilgilendirmekle yükümlü olduğu ona açıkça belirtilmişti. Bu enkaz
çok önemli bir konuydu. Burayı onarması bütün bir gününü almıştı
ve ona azımsanmayacak bir miktar paraya mal olmuştu. Ayrıca, sadece bu değildi;
kırık büyük bir karışıklığa işaret ediyordu. Açıkça serbest bir kavga olmuştu ve
kötü kan vardı. Belki de Kulüpte bir bölünme vardı.
Mulvy'nin işi olayı bildirmek ve gerisini müdüre bırakmaktı. Bunu başaramadı. Bu, kendisi gibi bir çocuk için
bir düzine kavgadan çok daha kötüydü.

Her şey Peder Boone'u Frank'in yanlış bir adım
attığına ikna etmeye yönelikti. Bu öfkeli ruh haliyle, kapanış saatinden yaklaşık yarım saat
önce Kulübe ulaştı. Çocuklar onu bekliyordu. Ofisine
yerleşmişti ki, kapının tıklatıldığını duydu. Başını kaldırdığında önünde
üç çocuk gördü. "Ee?" dedi Peder Boone sertçe, çünkü artık
kavgacı bir ruh halindeydi. Komite Frank, Dick ve
Tommy'den oluşuyordu. Frank sözcüydü.

"Lütfen Peder, Kulüp'teki sorunla ilgili olarak geldik. Sizi
bu konuda görüşmek üzere bir komite olarak seçildik. Biz . . . "Daha
ileri gidemedi.

"Biz!" diye bağırdı müdür. "Biz! Bu komite Kulübün sekreteri mi yoksa siz misiniz?--siz efendim, Frank Mulvy. İşte utanç verici olayın meydana gelmesinden bu yana üçüncü gün ve siz--siz efendim, Bay Frank Mulvy,
Sekreter, rapor etmeniz gereken
resmi göreviniz olan bir konuda beni karanlıkta bıraktınız! Anlıyor musunuz efendim! siz bu Kulübün
sekreterisiniz; ve ayrıcalıkların kadar görevlerin de var?"

Zavallı Frank! Eğer biri gözlerinin arasına bir yumruk atsaydı,
bu kadar şaşkına dönmüş olamazdı. Duygularına hakim olmak için
tüm gücünü kullanmak zorundaydı. Konuşmaya çalıştı. Boğazı kelimelerin
çıkmasına izin vermeyi reddediyordu. Tekrar yanlış anlaşılarak mı gidecekti? Tekrar aynı acıyı mı yaşayacaktı? Çaresiz, konuşamıyordu. Ve orada
yönetmen oturuyordu, öfkeli ve kızgın.

Frank kendini toparlamaya çalışırken, yönetmen ayağa kalktı,
onları gönderdi ve odasından ve Kulüpten ayrıldı.

(VIII)

Eğer buna röportaj denilebilirse, röportajdan sonra komite kalabalığa geri döndü. Aşağı inerken, Dick sözcüye döndü. "Neden
konuşmadın, Frank?" Frank'in ruhu o anda yanıyordu.

"Konuş?" diye bağırdı, "ve siz 'memeler' ne yapıyordunuz? Neden
beni desteklemedin! Aptallar gibi orada dikildiniz. Bize doğru
uçarken suçlu olduğumuzu düşünürdünüz. Ve ikiniz de
ağzınızı
açmadınız."

"Bu senin işindi," diye karşılık verdi Dick, "ve sana
baktığı anda korktun. Daha fazla kumun olduğunu düşünmüştüm."

"Kum!" diye yankıladı Frank, "belki daha iyisini yaparsın. Dün papaz evinde şansın olmadı mı? Ve sen
bir koyun gibi
dışarı çıktığını kendin söyledin. Bana 'kum'dan bahsetme. Sen
kendin biliyorsun, bu ne senin ne de benim tarafımdan cesaret eksikliği değil. Başka biriyle
yüzleşebilir ve bunu
çıkarabilirim. Ama yüzünü gördüğümde ve sesini duyduğumda, sadece bitkin düştüm. Zaten yaralanmış bir adamla dövüşemezsin.
Bu şey onu bize verdiğinden daha çok incitiyor. Ama ne olduğunu
öğrenirsem suçlanacak
olurum. "Bu, sahip olduğumuz o kavgadan daha fazlası, bundan eminim."

Bu sırada diğer çocuklarla birlikte aşağı inmişlerdi.

"Ee?" diye bağırdılar endişeyle.

"Her şey bitti," dedi Frank. "Bizi dinlemedi bile. Bana
berbat bir kızartma yaptı."

"Aman Tanrım, çocuklar, zor," diye ekledi Dick. "Bize
ateş edişini görmeliydiniz. Nefesimizi toparlamadan ayağa kalktı ve gitti. Bir an kıpırdamadan durduk ve nerede olduğumuzu bilmiyorduk."

"Görünüşe göre," dedi Frank, "resmi olarak konuyu bildirmediğim için çok sinirlenmiş."

"Sizin konuşma şeklinize bakılırsa, bir soygun veya cinayet veya buna benzer bir şey olduğunu düşünürdünüz," dedi Ned Mullen. "Bir kavga bir kavgadır,
ve mesele bundan ibarettir," diye ekledi, "ve tüm bu yaygaranın nedenini göremiyorum, belki de bir yetkilinin içinde olmasından dolayı öfkelidir."

Bir an durakladı ve kalabalık da ona katılıyormuş gibi göründüğünde, devam etti, "Diyorum ki, Frank, neden ona bir not yazmıyorsun? Ona ateş edemez veya ondan kaçamaz. Notu yazarsan, ona
götürürüm ya da bundan hoşlanmazsan postayla gönder."

Bu öneri arkadaşlara mantıklı ve uygulanabilir geldi. Frank, notu ertesi geceye kadar hazır etmeyi ve göndermeden önce kalabalığa okumayı kabul etti. Biraz daha konuştuktan sonra akşamı sonlandırdılar ve eve doğru yola koyuldular.

Ned dışarı çıkarken, Frank ona biraz geride durmasını işaret etti. Aynı ipucunu Dick'e de verdi. Birkaç dakika içinde üçü bir araya geldi, Frank, Dick ve Ned.

Ned Mullen, Kulübün en küçük çocuklarından biriydi. Sinir ve kahkaha yumağıydı. Ned neredeyse, orada neşe vardı. Herkes onu severdi. Bu üçü yakın arkadaştı. Üçü birdi. Ned, sınıf madalyasını üst üste üç yıl kazanmıştı. Dick, sınıfında her zaman birinci veya ikinciydi ve ayrıca en iyi İngilizce makalesi için piskoposluk altın madalyasını kazanma ayrıcalığına sahipti. Frank, çocukların hatırlayabildiği kadarıyla sınıfını yönetiyordu. Yalnız kaldıklarında, Frank Ned'e, "Eh, küçük parlak gözler,
durumu kesinlikle kurtardın. Tam çaresizdim ki
sen 'müdahale ettin.' İstifa edip
tamamen oradan ayrılmaya karar vermiştim. Ama sanırım Peder Boone açıklamamızı alırsa, her şey düzelecektir." dedi.

"Neden en başta ona gitmedin, Frank?" diye sordu Ned.

"Gittim, evlat, ama korktum." Sonra Dick ve Ned'e en başından beri olan her şeyi anlattı.

"Görünenden daha fazlası var," diye önerdi Dick.

"Sen söyledin," diye ekledi Ned ve devam etti, "Daha önce Peder Boone'u
böyle görmemiştim. Arkadaşlar bundan daha kötü birçok belaya
girdiler ve o sadece güldü. Neden, geçen ay ormanda o günü hatırlıyorsun, gezi sırasında. Barry ve Dolan arasındaki o kavgayı
hiç bilmediğini mi sanıyorsun? Ve tek kelime etmedi. Ancak, bir hafta
sonra, fark ettiysen, iki çocuğun Bailey'e bir iş için gitmesini istedi
ve onları gönderdi. Hastane Fuarı için
etiketleri yapıştırmaya yardım etmeleri gerektiği ortaya çıktı ve Bayan Bailey her birine birer dolar verdi.
Döndüler, dostlar. Peder Boone bir arkadaşı
patladığında 'söylenmiyor' veya homurdanmıyor. Sadece hiçbir şey söylemiyor veya kendi
yoluyla sessizce durumu düzeltiyor."

"Söyle Ned, bu oldukça bir konuşma," diye haykırdı Dick, biraz kıskanç bir şekilde. "O komitede olmalıydın."

Bunun üzerine "Parlak Gözler" kıkırdadı ve kısa süre sonra diğerlerini güldürdü.

Bir an sonra Frank, "Sizden bu notta bana yardım etmenizi istiyorum. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım. Çok sayıda kompozisyon yazdım. Ama bu diplomatik bir iş." diye duyurdu.

Ned alnına vurdu ve derin düşüncelere dalmış gibi bir ifade takındı. Dick öksürdü
ve bir düşünür tavrı takındı.

"Ah, istersen gül ama benim yaşadıklarımı yaşasaydın, bunun bir şaka olduğunu düşünmezdin," diye mırıldandı Frank.

"Peki, bizden ne yapmamızı istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Kafalarımızı bir araya getirip doğru notu gönderelim," diye yanıtladı Frank.

"Diyorum ki," diye önerdi Dick, "diyelim ki her birimiz bir not yazalım ve en iyisi gider."

"İyi fikir," diye yanıtladı Frank, "ve hemen şimdi, hemen burada yapalım."

Böylece notu çerçevelemek için oturdular. On dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı. Her çocuk kendi evinde, yazdığı ve sonra karaladığı ve sonra tekrar yazdığı birkaç satırı inceliyordu.

Sessizlik sonunda Frank'in "Peki, kim bitirdi?" diye haykıran sesiyle bozuldu. Cevap gelmedi. "Arkadaşlar, ben başlayamıyorum."

"Aynen," diye yankıladı Dick.

"Ben de!" diye araya girdi Ned.

Her çocuğun yaklaşık on sayfası kısmen yazılmış ve karalanmış veya yırtılmıştı. Daha önce bir diplomatın zorlu görevinin farkına varmamışlardı. Çünkü bunun gerçek bir diplomatik not olması gerekiyordu. Çok şey tehlikedeydi ve tek bir kelime her şeyi mahvedebilirdi. En azından öyle düşünüyorlardı.

"Hadi bunu evde yapalım ve yarın gece erken gelip halledelim," dedi Dick.

"Anlaştık," diye haykırdılar Frank ve Ned birlikte. Ve onayları o kadar içtendi ki mürekkep şişesinin tıpasını bile
tıkamadan, karalanmış ve yırtılmış kağıtları toplamadan ayrıldılar.

Bölüm II

Yeni Görev

Diplomatlar daha on dakika bile geçmemişti ki, Peder Boone öfkeyle
çıkarken unuttuğu bir şeyi almak için Kulübe girdi. Ofisten aşağı inerken kütüphaneden geçti ve tabii ki
masadaki düzensiz kağıtları fark etti. Sayfalar karalanmış ve çizilmişti ve bazıları buruşmuş ve yırtılmıştı. Her şeyi biraz düzene koymak için durakladı ve gözü kağıtlardan birinin üzerindeki kendi adını yakaladı. "Sevgili Peder Boone" diye başlıyordu ve aynı selamlama diğer birkaç sayfanın başındaydı. "Aman Tanrım, bu ne?" diye haykırdı. Not ona hitaben yazılmıştı ve açık masanın üzerinde duruyordu, şunu okudu:

"Sevgili Peder Boone, sana şahsen söyleyemediğim şeyi
yazılı olarak söylemek istiyorum. Denedim ama bir şekilde yapamadım."

Bu kadardı. Bir sonraki sayfada şunu buldu: "Eğer
size en çok
acıtan şeyin bu olduğunu
bildirebilseydim" ve orada
durdu. Başka bir sayfada şu yazıyordu: "Bildiklerimizin dışında bir şeyler olduğundan eminim, çünkü bunu gerektirecek hiçbir şey yapmadık..." ve orada bitiyordu.

Dick'in başka bir sayfadaki el yazısını tanıdı:
"Sevgili Peder Boone, çocuklar sizin hoşnutsuzluğunuz için iyi bir nedeniniz olması gerektiğinin farkındalar...". Aniden biten buydu. "Deneyimlerimizden biliyoruz ki
sen asla kelime oyunu yapmazsın..." Başka bir şey yok. Görünüşe göre Dick hemen sıkışmıştı.

Bir sonraki kağıt yığınında sayfalarda çok az veya hiçbir şey yok gibiydi. Rahibin aldığı ilk sayfanın her yerinde "Ned" yazıyordu. Çeşitlilik için orada burada "Ned Mullen" vardı.
Açıkça Ned o sayfayı doldurduğunda başlamak için zorlandı. Bir sonraki sayfada biraz daha çeşitlilik vardı, ancak
fazla edebiyat yoktu. Sayfanın her yerine Ned--Ned Mullen--Hank--Dick--Peder Boone--Bull--isimleri ve bir köpeğin resmi karalanmıştı. Zavallı Ned iyi bir tanıtım için
çok uğraşmış olmalıydı.

Peder Boone masanın yanına oturdu. Düşünceleri yeni bir yöne dönmüştü. Bu delikanlılar, hatırladığı kadarıyla, komitedeydi. Açıkça
onun önüne bir şey koymak istiyorlardı ve bu konuda çok ciddiydiler.
Bu ısrar, ciddi bir durumun göstergesiydi.
Öfkeyle geri çekilmek yerine onları dinlemeliydi. Yine de bunu sadece davranışlarının ciddiyetini onlara göstermek için yapmıştı.

Öfkesini gördüklerinde neden itiraz etmediler? Ama hayır,
tek kelime etmediler. Onların tarafını duymaktan memnun olurdu, ama
ilk sert sözlerinde, sadece orada durdular. Yine de ona notla ulaşma çabası iyi bir işaretti. Ama neden pişmanlıklarını
belirtmediler? Tavırları, ciddi şekilde
kırıldıklarını hisseden çocukların tavrına hiç benzemiyordu. Ve Frank, neden _o_ gelip bunu
konuşmamıştı? "Frank Mulvy'nin daha düşünceli ve daha yürekli olduğunu düşünmüştüm," diye düşündü.

Gözleri tam o sırada yerdeki yarı yırtık bir kağıda takıldı.
Onu
sandalyenin altından aldı ve üzerinde şu satırları buldu:

"Sevgili Baba: Hepimiz çok kırıldık ve en çok da Frank.
Ne yapıldığını veya başımıza ne geleceğini umursamıyoruz, ama çok üzgünüz. . . . . . . "

Hepsi bu kadardı. Ned'in o karalaması rahibi oldukça üzdü. Çok
samimi, çok
gerçek, çok
ciddiydi. Ve kimsenin gözüne çarpmak için tasarlanmamıştı.
Kalptekini dile getirmek için başarısız bir girişimdi. Durumun stresi altında, çocukların
sabahçıvanın süpürüp götürmesi için
masadan kırıntılar saçarak ayrılmaları en doğal şeydi. Onun içeri girmesi bir kazaydı.

Bu çocukların diğerlerinden sonra kaldığını ve açıklamak için sekiz veya on sayfa doldurduğunu düşünerek biraz rahatladı. Bu, onların iyi oldukları anlamına geliyordu. Bunu en başından beri biliyordu! Onların düşüncesizce bir şey yapacaklarına inanmak için
kendisine şiddet uygulamak zorunda kalmıştı. Ona karşı nasıl hissettiklerini biliyordu. Bu notlar bir
kanıttı. Minnettar ve düşünceli olmayan çocuklar, meseleleri düzeltmek için bu kadar zahmete girmezlerdi. Ve o, üç gündür burada, onlara karşı kararlı bir şekilde duruyordu. Belki de açıklamaları geri tutan şey, onların ona olan saygısıydı. Böyle düşünmek onu mutlu etti, çünkü
oğulları onun için çok şey ifade ediyordu. Yarın tüm formaliteleri ve emsalleri bir kenara bırakıp işleri yoluna koyacaktı. Tam da çiviyi çakıyordu,
duygularını ve olanlara olan şaşkınlığını dile getiriyor ve
verdikleri her türlü açıklamayı kabul ediyordu. Bu notlar ona,
çocukların özünde doğru insanlar olduğunu gösteriyordu. Ve asıl mesele buydu.

Bu kadar ileri gitmişti ki, kapıcıyla birlikte Kulüp odalarına girdiğinde gözlerinin önünde beliren sahne tekrar geri geldi.
Kırık sandalyeler,
düşmüş resimler, yerde mürekkep, devrilmiş masalar.

"Hayır . . . " diye düşündü, "bu çok fazla; böyle bir vandallık için
bir açıklama veya özür olmalıydı. Ve Frank'in,
payına düşen veya hislerine bakılmaksızın,
görevlerine yeterince sadık olup gelip bana söylemesi gerektiğini unutamam. Zarar değil; bu şeyin ilkesi. Çocuklara zamanımı vermenin ne faydası var ki
eğer onları belirli standartlara göre tutamazsam? Bu bir rahibin yönetimindeki
bir sosyal kulüp ve karakterin oluşumunda en iyi olanı temsil etmeli.

"Duygusallığa teslim olarak gençlere çok fazla zarar veriliyor. Şimdi
tutumumu beğenmeyebilirler, ama daha sonra bana teşekkür edecekler. Eğer
kesin bir duruş sergilersem, bu onlar için hayatları boyunca bir ders olacak.
Doğru yolun en iyi yol olduğunu anlayacaklar. Şeref, illa ki kutsallık olmasa da, yine de buna çok yakın bir eşlikçi olduğu onlara gösterilmelidir. Bazı çocuklar, Emirlerden birini
ihlal etmezlerse, her şeyin yolunda olduğunu
düşünürler. Emirlerin, kesinlikle yerine getirilmesi gerekse de, yaşam yolundaki
sadece önemli kilometre taşları olduğunu göremezler. Bir çocuk, ev erdemlerini ve toplumsal erdemleri
geliştirmediği sürece kolayca yolunu kaybedebilir.

"Bu kulübün amacı budur, çocukları daha iyi oğullar ve kardeşler
ve daha sonra daha iyi vatandaşlar yapmak. Kötü olan her şeyden kaçınılmalıdır. Kötü bir davranış, kötü bir çocuk, hoş görülmemelidir. Eğer bir çocuk kötü veya ahlaksızsa ve düzeltilemiyorsa, gitmelidir. Bu ona ve beklentilerine zarar verebilir, ancak bu bir kalabalığı ve beklentilerine zarar vermekten daha iyidir. Kulüpte utanç verici bir olay yaşandı, ardından onursuz bir davranış geldi. Bunu sonuna kadar götüreceğim." Ve yumruğunu masaya vurarak, "Bunu sonuna kadar götüreceğim." diye haykırdı.

(II)

Bu arada, Frank eve gelmişti ve yarın fazla zamanı olmayacağı için, yatmadan önce Peder Boone'a not yazmaya karar verdi. Ailenin geri kalanı dışarıdaydı, annesi hariç. Çalışma
masası başına oturdu ve işini üstlendi. Nasıl başlayacağını bilmiyordu. Eğer bir başlangıç
yapabilseydi, mesele kolay olurdu. Ancak bu başlangıç
gelmeyecekti. Sonunda başını ellerinin arasına gömdü, yarı düşünerek, yarı cesaretini
kırarak.

"Neden," diye düşündü, "hiçbir şey yazmam gereksin ki? 'Kare
oldum.' Özür dileyecek bir şeyim yok. Bir adam kare
olmaya ne kadar çok çalışırsa, o kadar sert darbe alıyor gibi görünüyor. Tüm bu kavganın sebebi 'Boğa' var. O tam bir haydut. Yine de kolayca sıyrılıyor. Endişe yok, incinmişlik yok, ceza yok. Ve ben buradayım, endişeleniyorum ve öfkeleniyorum ve
elimi koyabileceğim hiçbir şey yapmadım. Peder Boone bana bir köpekmişim gibi davrandı. Ondan bunu hak etmiyorum. Elbette benim için çok şey yaptı, ama bu ona üzerime atlama hakkı vermez." Ayağa fırlayıp yumruğunu masaya sertçe indirdi ve yüksek sesle şöyle dedi,
"Bunu kabul etmeyeceğim - Peder Boone'dan ya da başkasından."

Karşısında dikilen annesini görünce meydan okurcasına başını kaldırdı.
İyi bir anne olduğu için durumu hemen kavradı.
Hiçbir şey söylemedi, yanına oturdu ve elini kendi eline aldı.
Biraz sakinleşince, "Annenin sana yardım etmesine izin vermeyecek misin canım?
" dedi. Biliyorsun, biz her zaman iyi bir takımız."

Frank cevap vermedi. Yüzünü çevirdi. Çok tedirgindi.
Annesi onun şefkatini ve güçlü iradesini biliyordu. Ruhunda bir
fırtınanın koptuğunu biliyordu ve kalbi onun için sızlıyordu. Kolunu
omzuna attı ve onu biraz daha yakınlaştırdı.

Şu anda boğuk ve şiddetli sözlerle soluk soluğa kaldı: "Ben . . . her zaman . . . elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım . . . ve bu . . . . sonuç." Annesi yine vücudunda o sarsıcı titremeyi hissetti. Ancak onun nazik sempatisi altında bu paroksism kısa sürede geçti ve
büyük bir sakinlikle ona sıkıntısının ana hatlarını verdi.

Bayan Mulvy sadece oğlunu değil, Peder Boone'u da tanıyordu.
Kalbinin ona bir yanlış anlaşılma olduğunu, hem de büyük bir yanlış anlaşılma olduğunu söylüyordu.

"Şimdi, canım," diye başladı, "çok acı çektin ama
üzülmen gereken hiçbir şey yapmadın."

Burada Frank onu bir öpücükle böldü. "Ama eminim ki," diye devam etti, "Peder Boone da çok acı çekti; belki senden daha fazla. Seni ne kadar düşündüğünü biliyorum ve eğer bu tavrı takındıysa bunun için güçlü bir nedeni olduğundan ve bunun ona acı verdiğinden emin olabilirsin. Nedenini bilmiyoruz ama iyi, adil ve çok nazik olduğunu ve sebepsiz yere asla bu kadar öfkelenmeyeceğini biliyoruz. Oğlum, bu konuda bir yerde üçüncü bir etken daha var ve hem sen hem de Peder Boone bunun acısını çekiyor."

Frank, "Dick ve Ned de öyle dedi, anne," diye cevapladı, "ama hayatım boyunca bunu çözemedim."

"Olabilir," diye cevapladı, "mücadeleyi bu kadar ciddiye almasının sebebi, senin Kulübün bir görevlisi olman ve en üst düzey görevli olman."

"Ama anne, kavgada kimin olduğunu henüz bilmiyor. Kimse ona söylemedi ve o da asla arkadaşlarına laf atmaz. Tek bildiği bir kavga olduğu ve bunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum. Belki biri gürültüyü duymuş ve ona söylemiştir."

"Belki de mesele budur ve ona söyleyen kişi olayı abartmış olabilir ve Peder Boone böylesine ciddi bir konunun kendisine doğru şekilde ulaşmamış olmasından dolayı incinmiştir. Görüyorsun ya canım, Peder Boone kendisi de çok onurludur ve çocuklarının onur konusunda çok dikkatli olmasını bekler. Açıklama bu olabilir, ancak ben hala bunun daha fazlası olduğuna inanıyorum."

Bir duraklamadan sonra Bayan Mulvy devam etti, "Ve sonra, Peder Boone
bahsettiğim şeyden dolayı incinmiş hissedebilirdi, ama böyle bir şey için tüm Kulübü asla cezalandırmazdı. Her şey bir gizem, itiraf etmeliyim, hangi yöne
dönsem
önce. Bana ilk konuştuğun geceden beri bunu epeyce düşündüm ve hiçbir şey çıkaramadım.
Şu hariç, senin ve benim bu konuda göremediğimiz bir şey olduğundan eminim."

"Sanırım haklısın, anne. Ama bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?"

"Mesele bu," diye cevapladı, "Ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer rahip olmasaydı, hemen bir açıklama için yanına giderdim, ama işini bildiğini ve adil olduğunu biliyorum. Bu yüzden sanırım
onu onun ellerine bırakmak daha iyi."

"Ah anne, bunu söylediğin için çok mutluyum. Onu görmeye gitmenden ve sonra da arkadaşların beni 'aldatmasından' korkuyordum. Annemin benim savaşlarımı kazanması gerektiğini söylerlerdi. Sana bu işin dışında kalacağına dair söz verdirecektim ama artık buna gerek kalmadı. Sen iyi bir annesin."

"Ama," diye sözünü kesti, "senden bir söz isteyeceğim. Ne olursa olsun ve diğer çocuklar ne yaparsa yapsın, Peder Boone'a veya onun hakkında asla saygısızca bir şey
yapmayacak veya söylemeyeceksin?"

"Ah, bu kolay, anne. Bunu yapamayacağım tek şey olduğuna karar vermiştim -- onu etkileyecek hiçbir şey."

Onu gururla öptü ve kalbinden büyük bir yük kalktı.
Artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Annesi yanındaydı. Annesi sırtında olduğu sürece her şeye
dayanabilirdi. Yatak odasına çekildi ve günün acılarını İsa'nın Kutsal Kalbine bir kurban olarak sunmak için küçük sunağının önünde diz çöktü. "Tatlı İsa, bugün çok acı çektim. Acılarımı günahlarımın kefareti ve bana böyle iyi bir anne bahşettiği için şükran olarak kabul et ve bana her şeye katlanmak için güç ver, Seni gücendirmektense." Hafif bir şekilde ayağa kalktı.

Birkaç dakika sonra annesi onun Kutsal Bakire'ye bir ilahi mırıldandığını duydu:

"Sevgili anne, benim için dua et,
Cennetten ve senden uzaktayken
Hayatın fırtınalı denizinde kırılgan bir teknede dolaşırken."

"Şimdi iyi," diye düşündü Bayan Mulvy gülümseyerek odasına giderken.

(III)

Peder Boone, monologundan sonra, kararlı bir ruh haliyle papaz evine gitti. Oraya vardığında Bayan Daly'nin onu beklediğini gördü. Dediğine göre, Willie ve babası hakkında tavsiye almak için gelmişti. Baba neredeyse her gece eve sarhoş geliyordu ve öyle bir durumdaydı ki, Willie sadece kendini savunmakla kalmıyor, babasını da yaralayabiliyordu. Bu gece, diye devam etti, çok kötü vakit geçirdiler. O, birine veya her ikisine de ciddi zarar gelmesini önlemek için araya girmek zorundaydı.

"Sadece Willie annesine karşı bu kadar iyi olduğu için aralarına girmeye cesaret edemezdim. Ama ne olursa olsun bana asla
zarar vermeyeceğini biliyorum. Bu yüzden bu gece kendimi onların arasına attım ve onları ayırdım. Peder, bu hayattan bıktım. Bu Hristiyanlık değil. Ben
iyi yetiştirildim ve siz öyle düşünmeseniz de
farkı biliyorum. Bu yüzden size tavsiyenizi almak için geldim. Onu tekrar
götürmeli miyim? Geçen sefer işe yaramadı. En az önceki kadar
kötü ve daha da kötü çıktı. Şimdi ne yapacağım?"

Rahip anlayışla dinledi ve o durakladığında, "Şimdi
evde mi?" diye sordu.

"Evet, Sayın Rahip."

"Peki, gidip onu göreceğim."

Onu kapıya kadar götürdü, kocasına hiçbir şey söylememesini söyledi ve
bir saat içinde geleceğine söz verdi. Yaklaşık otuz veya kırk dakika sonra, pis ve kirli merdivenlerden yukarı doğru Daly dairesine doğru ilerliyordu.
Bill dışarıdaydı. Şüphesiz evde onun için pek de ilgi çekici bir şey yoktu.
Bay
Daly, oğluyla karşılaşmasından oldukça sarsılmıştı ve
yatak kenarında oldukça ayılmış bir şekilde oturuyordu. Rahip içeri girdi,
Bayan Daly'ye çekilmesi için bir işaret yaptı ve odayı geçerek
Daly'nin yanına oturdu.

"Eh, Michael," diye başladı, "Seni görmeye geldim çünkü biliyorum
bir arkadaşa ihtiyacın var. Biliyorsun, Michael, seninle evlendim ve Willie'yi vaftiz ettim.
O zamanlar iyi bir adamdın, senden iyisi yoktu ve sen ve hanım bebekle çok
gurur duyuyordunuz. Eh, Michael, raydan çıktın--ve
bu işe yaramıyor, değil mi, Michael? Güzel küçük bir evin ve şefkatli bir eşin ve gurur duyduğun bir oğlun vardı. Ve bunların hepsi artık gitti,
Michael. Ve çok yakında sen de gideceksin. Bu işe yaramıyor, değil mi?
İçkiden aldığın zevk için, ödediğin bedeli gör. Barın üzerine koyduğun on sent ya da çeyrek değildi, ama
bu harap olmuş ev, Michael Daly. Karını bir köle ve pislik yaptın ve çocuğu polise götürüyorsun, yapıyorsun. Şimdi, Tanrı adına, Michael, dur o. Çok geç değil. Sana
yardım edeceğim, karın da sana yardım edecek ve Willie de sana yardım edecek. Biliyorum
az önce onunla kavga ettin ama bu artık geçmişte kaldı. İçki yüzünden oldu. Söyle bana Michael, bir adam olup bu işi bırakacak mısın?"

Rahip adamın yukarı dönük yüzüne bakarken adamın gözlerinde yaşlar birikiyordu.

"Ben bir canavarım ve hiç adam değilim," diye inledi, "Yerdeyim ve bittim. Kendime ve
kendime ait olanlara bir lanetim. Senin benim için uğraşmana değmem. Beni rahat bırak.
Mike Daly'nin kendi yoluna gitmesine izin ver, bitti. Viski şeytanı onu yakaladı ve bir gün onu sonsuza dek yakalayacak."

"Mike Daly," dedi rahip kararlı bir şekilde, "yere düştün, Tanrı bilir ama
dışlanmadın. Ve olmayacaksın."

"Bunların hepsi çok iyi. Söylemesi kolay ama bu şeytanın
benim üzerimdeki pençesini bilmiyorsun. Denedim, denedim, denedim, sadece
tekrar o çukura düşmek için. Sana söylüyorum, her şey benim için bitti."

"Eğer senin için bittiyse, bunun nedeni senin öyle olmasını istemendir," dedi rahip. "Ama sana söylüyorum, Mike Daly, cehennemin eşiğindesin ve seni oraya düşmekten
alıkoyan tek şey, hayatın ince bariyeri. Hayatından herhangi bir anda uyarı yapılmadan yargılanmak üzere çağrılabileceğinin farkında mısın? Aman Tanrım! İnancın nerede? Hükümetin
yasasını çiğnersen, ne olacağını biliyorsun! Ve Tanrı'nın
yasası daha kutsal değil midir? Yüce Tanrı ile dalga geçebileceğini mi sanıyorsun? Tanrı seni anında cezalandırmadığı için, O'nu görmezden gelebileceğini mi sanıyorsun?"

Bu sırada Daly tamamen kendisiydi. Daha önce hiç böyle bir konuşma yapmamıştı.
Sözcükler ruhuna işledi. Ülkenin yasalarını çiğnerse bir adama verilecek cezayı biliyordu. Ve Tanrı'nın yasasının daha ciddi olduğu kesinlikle doğruydu. Bu onu çok etkiledi. Rahip adamın tereddüt ettiğini gördü ve devam etti:

"Şimdi Michael, sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Ama önce sana dürüst bir soru soracağım, erkek erkeğe. Bu iğrenç şeylerden
uzaklaşmak istiyor musun?"

"İstiyorum," diye kükredi Daly.

"İyi," dedi rahip, "bu savaşın yarısı. Şimdi, bilmeni istiyorum ki
ben senin kendi ailen dışında dünyadaki en iyi arkadaşınım. Senden kendi iyiliğin için olandan başka hiçbir şey yapmanı istemeyeceğim.
Bana güvenecek misin?"

"Güveneceğim, Tanrı yardımcım olsun!" diye bağırdı.

"Ve sana yardım edecek olan Tanrı olacak," dedi rahip. "Tekrar bir adam olacaksın, Mike Daly. Bunu garanti ediyorum. _Bunu... anlıyor musun...?_" dedi rahip yavaşça ve kararlı bir şekilde.

"İstiyorum," diye cevapladı artık tahrik olmuş ve ilgili adam.

"O zaman dinle: Artık sadece bir 'serseri'sin - alçak, bar 'serseri'.

Seni kimse istemiyor. Hiçbir yerde iş bulamazsın. Sana
iyi bir iş bulacağım. Rahip senin için söz verirse
geri adım atmayacak mısın?"

"Bana yardım et! Hayır," diye bağırdı Mike.

"Şimdi, bir şey daha," dedi rahip. "Her
Pazar kiliseye gittiğinde ve ayda bir kez Kutsal Komünyon aldığında, iyi bir
Tanrı korkusu olan bir adamdın. İşte buradan başlıyoruz. Her şeyden önce Tanrı'nın bir dostu olursun. Tanrı ile ve O'nun yardımıyla doğru bir şekilde yaşamak yeterince
zordur, ama onsuz imkansızdır. Kiliseye ve Sakramentlere gitmeyeli yıllar oldu ve bunların hayatının en mutsuz yılları olduğunu biliyorsun." 

Tam o sırada Bill içeri girdi. Rahibin babasıyla konuştuğunu görünce şaşırdı. Hemen Kulüp'teki
kırıklıklar ve yaramazlıklar hakkında şikayet etmeye geldiğini düşündü. Ama hemen hemen
doğruldu. 

"William," dedi rahip nazikçe ve gururla, "buraya gel ve
babanla el sıkış." 

Çocuk tereddüt etti. 

Rahip tekrar konuştu: "William, gel ve hayatında bir daha asla içkiye dokunmayacak bir adamın
elini tut. Baban yeni bir
adam."

"Ah baba, baba!" diye bağırdı Bill, odanın karşısına koşarken.

Hiçbir kelime. Baba ve oğul kucaklaşırken gözyaşları.

Bu arada rahip, iyi haberi Bayan Daly'ye vermek için mutfağa gitmişti. İçeriye koştuğunda baba ve oğlun birbirlerinin
üzerine ağladığını gördü.

"Ah Michael, Michael," diye bağırdı, "Kutsal Ana'nın seni asla olduğun gibi
sonuna kadar bırakmayacağını biliyordum!" Ve ikisinin de üzerine
düştü.

Rahip geri çekildi ve tamamen gidecekti, ama işini
bitirmemişti. Bir süre sonra odaya geldi ve "Üçünüz de diz çökün." dedi. Diz çöktüler. "Yüce Tanrı,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh sizi kutsasın."

"Amin" diye yanıtladı üçü de.

"Ve Kutsal Ana sana yardım etsin ve seni korusun."

"Amin" diye tekrarladı cevap.

Ayağa kalktılar. Bir dönüşümdü. Daly'nin yüzünde kararlılık ve gurur, Bayan Daly'nin yüzünde sevgi ve oğlanın yüzünde sevinç.

"Şimdi, Michael, gelecek cumartesi gecesi günah çıkarmaya gitmeni ve
Pazar günü Kutsal Komünyon almanı istiyorum," dedi rahip. "Sen üzerine düşeni yap,
ve Tanrı da kendi üzerine düşeni yapacaktır. Geçtiğimiz yıllarda O'na sana yardım etmesi için hiçbir fırsat vermedin. En iyi Arkadaşın ve Yardımcın olan Ondan uzak durdun."

"Bir daha asla," dedi Daly kararlı bir şekilde.

"Şimdi doğrul," dedi rahip, "ve pazartesi sabahı beni görmeye gel. O zamana kadar senin için bir işim olacak. İşte sana birkaç dolar, biraz giysi al. Bana harcayabileceğin
zaman geri ödeyebilirsin.
Elveda."

Rahip gittikten sonra bir süre tek kelime etmediler.
Yapamadılar, çünkü boğazlarına bir şey takılmış gibiydi. Bayan Daly sesini kullanabildiğini anlayınca, bürodaki küçük bir kutuya gitti, tüm karmaşanın ortasında dikkatlice muhafaza etti ve Kutsal Bakire tespihini çıkarıp kocasının ve oğlunun yanına gitti ve şöyle dedi: "Şimdi ona teşekkür edelim." Diz çöktüler, boncukları
söyledi ve şu duayla bitirdi:

"Selam sana, kutsal Kraliçe, Merhametin Annesi, hayatımız, tatlılığımız ve umudumuz; sana ağlıyoruz, Havva'nın zavallı sürgün çocukları; sana iç çekişlerimizi, yasımızı ve gözyaşımızı bu gözyaşı vadisinde gönderiyoruz. Dön
o zaman, en merhametli avukat, merhametli gözlerini bize doğru ve
bu sürgünümüzden sonra, bize rahminin kutsanmış meyvesi İsa'yı göster. Ey
merhametli, ey sevgi dolu, ey tatlı Bakire Meryem."

Tövbe eden bir günahkâr için cennette bile sevinç vardır.

(IV)

Peder Boone'un Daly evine yaptığı ziyaretin etkileri hemen görülmeye başladı; baba, anne ve oğul dönüştüler. Michael Daly bundan ilk
bahsetti. "Kiliseden uzak kaldığımdan beri bir gün bile şansım olmadı ve geri döneceğim."

"Ey Kutsal Anne, onu duyuyor musun?" diye haykırdı Bayan Daly. "Kutsal Meryem,
şimdi günahkârlar için dua et."

"Son içkimi içtim, bana yardım et!" diye devam etti Daly. "Daha önce
sık sık söyledim ve pis şeylere geri döndüm. Ama hayatıma
yeni bir şey girdi. Peder Boone'un sözleri ruhumu yaktı. Ve
söylediği her kelime doğruydu, bu yüzden bana yardım et!"

Bill bu arada merak ediyordu. Gerçek olabilir miydi? Her şey ona
çok yeni geliyordu. Sekiz yıldır babasından küfür ve
sövgüden başka bir şey duymamıştı ve şimdi buradaydı, bir erkek gibi konuşuyor ve davranıyordu. Gerçek miydi? Duyularına inanmakta zorlanıyordu. Ama
babası annesiyle kol kolaydı. Bu kesinlikle gerçekti. Daha önce
yıllar önce böyle bir şey görmemişti. Bu kadar
alışılmadık manzara onu alt etmeye başlamıştı. Babasına koştu ve "O
Baba, Baba, Baba!" diye bağırdı.

Bir an daha fazlasını söyleyemedi.

"Her şey yolunda, Willie oğlum," dedi babası. "Babam iyi ve
öyle kalacak."

Willie'nin az çok "sert" biri olduğu doğruydu.
Çevresi onu sertleştirmişti. Kendi yolunu çizmek için mücadele etmek zorunda kalmıştı. Ama
bir şey her zaman onun sayesinde, annesine olan sevgisi. Başka bir şey
de onu tamamen kötü olmaktan alıkoyan büyük bir etkendi. Sabah ve akşam dualarını
hiç ihmal etmedi. Mahalle okulundaki iyi Rahibeler'den aldığı erken eğitim, onu
dinine bağlayan bir çapa görevi gördü. Orada öğrendiği dualar, duvarlardaki dindar sloganlar, Rahibeler'in örneği, hepsi genç zihninde
güçlü bir etki bırakmıştı, ancak davranışları bunu çoğu zaman gösterememişti.

Ayrıca, onların anlattığı bazı olayları da hatırladı. Özellikle bir tanesi
aklından hiç çıkmadı. Bunun sonucunda,
asla
utanmazca bir söz söylememeye veya kirli bir iş yapmamaya karar vermişti. Hiçbir çocuk Bill'den
ne kadar kaba olursa olsun
kirli bir söz duymazdı. Evet, kavga ederdi. Böbürlenir ve övünürdü. Ama bir gün kilisede, Kutsal Bakire'nin sunağının önünde, onu utandıracak hiçbir şey söylemeyeceğine dair verdiği sözü asla unutamazdı. Ve şimdiye kadar
hiçbir zaman, her ne kadar sık ​​sık sohbetleri ve davranışları düzgün bir yüze kırmızı getirecek arkadaşlarıyla birlikte olmuş olsa da
hiçbir zaman olmamıştı.

İnancından dolayı dünyada Tanrı'nın varlığının farkına varmıştı.
Sınıfta bir üçgenin resminin olduğu büyük bir çerçeveyi hatırladı. Ortasında bir Göz vardı. Nerede olursa olsun ona doğru bakıyormuş gibi görünüyordu ve altında "Her Şeyi Gören Tanrı'nın Gözü" yazıyordu. Rahibe bir gün çocuklara her zaman Tanrı'nın onlara baktığı için mutlu olacakları şekilde yaşamaları gerektiğini söylemişti. Bu onda büyük bir etki bırakmıştı. Elbette, Göz'ü sık sık unutuyordu. Fakat bir keresinde, çalmak için güçlü bir şekilde ayartıldığında
ve yanındaki iki çocuk çaldığında, o Göz'ü gördü ve dürüst kaldı. Ertesi gün, iki arkadaş yakalandı ve bir yıllığına ıslah evine gönderildi. Tanrı'nın Gözü bundan sonra onun için daha da fazla şey ifade etmeye başladı.

Başka bir durumda, yalan söyleyerek bir öğleden sonra izin alabilirdi,
birçok arkadaşı gibi. Ama Göz ona bakıyordu ve o
yalan söylemedi. Doğru, birçok hata oldu, çünkü zavallı Bill
sadece bir insandı ve bir çocuktu. Ve sonuçta, din hepimizin aziz olduğunu varsaymaz. Amacı bizi öyle yapmaktır. Bazı
maddeler üzerinde çok çalışır. Ama hiçbir madde onun için çok
zor değildir, eğer sadece yarım şansı varsa. Bill, birçoklarının ona taktığı gibi 'kötü bir deli' olmasına rağmen, olabileceği kadar
kötü değildi. Dini olmasaydı, ne kadar kötü uygularsa uygulasın, tamamen kötüye giderdi. Bu yüzden Bill şimdi hayatında
yeni bir şeyle karşı karşıyaydı. Babası yeni bir yöne doğru dönüyordu. Devam mı edecekti yoksa daha önce olduğu gibi geri mi çekilecekti?

Bill, bu olayda farklı bir şey olduğunu hissediyordu.
Daha önce babasının gözlerindeki o tuhaf ve sert bakışı hiç görmemişti. Ve
Rahibelerin, Tanrı'nın bize, gerçekten O'na dönersek kendimiz yapamayacağımız
şeyleri yapmamızda nasıl yardım edeceğini sık sık anlattıklarını hatırladı. Babasının gerçekten Tanrı'ya dönmüş gibi görünüyordu. Bill ayrıca
Rahibenin her gün tüm sınıfa, ayartma altında olanlar için bir "Meryem Ana" dedirttiğini de hatırladı.

Yatak odasına gitti, kapıyı kapattı, eski bir dua kitabı çıkardı
ve Tanrı'nın Annesi'nin bir resmini açarak içtenlikle dua etti,
"Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi, bizim günahkarlar için _şimdi_ ve
ölüm saatimizde dua et, Amin." diye bitirdi. Sonra ekledi, "Tanrı'nın Kutsanmış Annesi,
zavallı babamı güçlendir ve onu iyi ve ayık kıl."

Bill, Peder Boone'un bir zamanlar çocuklara Tanrı'dan veya Azizlerden bir şey isterlerse, dilekçelerine kurbanlar eklemeleri gerektiğini söylediğini düşündü. "Kutsal Anne, senin şerefine ve babamın
ıslahı için, yirmi bir yaşıma kadar sigarayı bırakacağım."
Yenilenmiş ve neşeli bir şekilde ayağa kalktı.

Ertesi gün boyunca aklından Kulüp'te yaptığı iğrenç numara geçti. Peder Boone'un orada her şeyin güzel olmasından duyduğu gururu biliyordu. Gerçekte, enkazından zarar gören rahipti, çocuklar değil, diye düşündü. Elbette, onlar da zarar görmüştü. McCormack
ziyafeti iptal edilmişti. Bu kötü bir numaraydı. Kalabalığı bir veya iki kişiyle hesaplaşmak için "tuhaflaştırmıştı". Ve sonuçta, hesaplaşacak neyi vardı?
Mulvy onunla kavga etmişti.

Bill bunu ne kadar çok düşünürse, kendinden o kadar çok utanıyordu.
Geceleyin Kulübe gitmeye, her şeyi açık açık söylemeye ve sonuçlarına katlanmaya tamamen karar vermişti. "Ve bunu da teklif edeceğim," dedi, "Babam için."

(V)

Ertesi akşam Kulüpte, tüm arkadaşlar meseleleri konuşuyorlardı.
Peder Boone yukarıda ofisindeydi. Kendi kendine bir düzine kez, "O çocuğu, Daly'yi kontrol altında tutmalıyım. O, ham bir elmas. Aşağıdaki bu adamlardan kaç tanesinin, onun yaşadıklarını yaşasalar daha iyi olacağını bilmek istiyorum. Ona adil bir gösteri yaptırmalıyım. Adamlar ona karşı. Belki de haklıydılar ama adama bir şans vermeme yardım etmeleri gerek. Bu meselenin özüne daha fazla gecikmeden inmek için bir sebep daha var: Bir çocuğun ruhu ve refahı tehlikede." demişti.

Aşağıdaki çocuklar oldukça asık suratlıydı. Her şey eskisi gibi değildi. Ortalığın üzerinde bir gölge vardı. Ancak Frank içeri girdiğinde yüzü o kadar sakindi ki
ilk başta işleri yoluna koyduğunu düşündüler.

"Peki, ihtiyar, iyi haber ne?"

"Henüz bir şey yok, arkadaşlar, ama sanırım her şey yoluna girecek."

Tam o sırada kapı açıldı ve içeri Daly girdi. Birkaç saniye boyunca kimse tek kelime etmedi. Ona şaşkınlıkla baktılar.

Daly'nin Kulübe yürüyüşü zor olmuştu. Yaklaştıkça daha fazla tereddüt ediyordu. Peder Boone ne söyleyecekti? Çocuklarla yüzleşmek bir şeydi - bu kötü eylemini bastırabilirdi, ama Peder Boone
ve babasına olan ilgisi - ve ona vereceği iş ne olacaktı?
Bu vahiy her şeyi yerle bir eder miydi? Peder Boone
bir eve girip eşyaları parçalayan bir çocuğa nasıl güvenebilirdi?

Bütün bunlar Bill'in önünde cesurca duruyordu. Tanrı'nın Gözü de öyle. "O görüyor ve ben de gidip O'na güveneceğim," diye sonlandırdı. Ve böylece Kulüp kapısına giden
merdivenleri tırmandı, koridorda çekinerek yürüdü ve
çocukların komite meselesini tartıştığı kapıyı açtı. Kapıda
dururken kalabalığı sessizlik sardı. Bir an sonra,
öfke yayıldı. Önce küçümseme bakışlarında, sonra da ondan uzaklaşmasında kendini gösterdi.

"Sorun değil arkadaşlar, ben keçiyim ve bunu hak ediyorum."

Alaycı olduğunu düşündüler. Ama bu sözler onun ruhundan geliyordu.

Onu yanlış anlayıp, sert ifadeler savurdular: "Sen bir Billy Goat'sın, tamam," bir taraftan geldi.

"Yani bir Boğadan Keçiye dönüştün" diğer taraftan onu karşıladı.

Bill birkaç saniyeliğine içeri dalıp sağa sola saldırmak istedi.

Ama kendini tuttu. Şiddetli bir çabaydı ve bu yüzünde belli oluyordu.

"Bizi iyi bir duruma soktun," diye bağırdı Tommy Hefnan.

Elbette bu Bill için hasarlı odanın tüm hikayesini bildikleri anlamına geliyordu. "Arkadaşlar," diye haykırdı, "çok kötü bir şey yaptım ve ilacımı almaya hazırım." Çocuklar bunu sadece kavgaya bir gönderme olarak gördüler.

"Önemli değil, Bill," diye haykırdı Frank. "Benim hatam olduğu kadar senin de. Bittiğinde el sıkıştık ve benim açımdan, bitti." Sonra kalabalığa dönerek, "Diyorum ki, arkadaşlar, bunu kabul edelim," dedi ve onlar da az çok gönüllü olarak kabul ettiler.

Bill şimdi geç rakibiyle kıyaslandığında kendini küçük hissediyordu. Frank'in tek bir kelimeyle kendisinin sözle veya yumrukla yapamadığını yaptığını gördü. Fırsat bulana kadar bekledi ve sonra Frank'e söyleyecek bir şeyi olduğunu işaret etti. Frank kenara çekildi.

"Kendimi 'grup'la barıştırmak istiyorum," dedi Bill ona. "Bunun için
geldim. Ama konuşmaya başlarsam, beni 'bindirirler'. Bana
yardım edebilirsin. Söylemeliyim ki, Mulvy, sen her bakımdan benden çok daha iyi bir adamsın. O kavgayı başlatan bir kokarcaydım. Ve sonrasında yaptığım şeyde bir kokarcadan daha beterdim. Ama öyle kalmaya devam edersem asılırım. Bana gelen her şeyi kabul edip kendimi
öderim. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Cevap vermek için durakladı ama Frank'in fikirleri hazır bir cevaba izin
vermeyecek kadar karışıktı. Bu, basit bir kavgaya uygulanacak güçlü bir dildi. Ned Mullen'ın varsayımında doğruluk payı olduğunu,
Peder Boone'un olayda aldığı alışılmadık tavrın, kavgadan daha fazlası olduğunu ima ediyordu.

Bill, devam etmek için gergin bir şekilde boğazını temizledi, yangın
zillerinin sesi duyuldu ve itfaiye araçlarının ve kamyonların sokaktan hızla geçmesi çocukları kapıya ve sokak
pencerelerine doğru bir telaşla sürükledi. Frank ve Bill de diğerleriyle birlikte taşındı.

(VI)

Normalde, bir itfaiye aracının geçişi kalabalığın dikkatini çekerdi
ama birkaç an. Çarpıcı araç ve hortum arabası her zaman güzel bir
görüntü oluştururdu. Ama şimdi Kulüp çocukları sokağa baktıklarında, sadece
duman değil, alevler de gördüler. Ve çığlıklar duydular. Tüm arkadaşlar
dışarı fırladılar ve polisin yangın hattını
halatladığı yere kadar aracı takip ettiler. Kanca ve merdiven hızla
geldi. İtfaiyeciler araçtan atladılar, uzun, zayıf görünümlü merdiveni yukarı kaldırdılar ve çatının kornişine fırlattılar.

Şok bir şekilde son uzantıdaki bir bağlantıyı kopardı. Merdiven, sadece çerçevenin hafif bir parçasından asılıydı. Pencerede, merdivenin hemen altında bir kadın ve dört veya beş yaşında bir çocuk vardı. İtfaiyeciler, merdiveni tekrar dik bir konuma getirirlerse, son uzantının kırılacağını ve pencereye ulaşamayacaklarını
düşündüler. Öte yandan, merdiven olduğu haliyle bir adamın ağırlığını
taşıyamazdı. Bir dakika bir saat gibi geliyordu.

İtfaiyecilerden biri şansını deneyip yukarı koşmaya başladı. Ustabaşı onu
geri çekti. "Kesinlikle ölüm, Jim," diye bağırdı. "O merdiven seni
tutamaz. Onlara ulaşamadan düşersin."

Ustabaşı haklıydı. Adamlar yeterince istekliydiler ama
zirveye veya yarı yola ulaşma şansı yoktu.

Şimdi Peder Boone koşarak geldi. Hayatların tehlikede olduğunu öğrenince
aceleyle Kiliseye gitmiş, kutsal yağları almış ve gerekirse hizmet etmek için
acele etmişti.

Kadının ve çocuğun feryatları yürek dağlayıcıydı. Hayat ağları gerildi ve adamlar onlara atlamaları için bağırdılar. Ama korkudan felç olmuşlardı. İtfaiyecilerden birinin, "Keşke yüz kilo daha az olsaydım, o merdiveni riske atardım." diye haykırdığı duyuldu.

Kalabalığın ön saflarında olan Bill Daly onu duydu. İki hayat tehlikedeydi!
O adamdan yüz kilo daha azdı. Ve tereddüt ederken, yüreğini
büyük bir korku sararken, zihni bir düşünce karmaşasıyla doldu, bu düşüncelerde babasının reformu için fedakarlık fikri, Tanrı'nın Gözü, kendi değersizliği, henüz yapmadığı itiraf ve kahramanca eylemlerin ihtişamı vardı. Yine yukarıdan korkunç, tiz bir çığlık. Bir saniye bile beklemeden, uyarıda bulunmadan, itfaiyeciler farkına varmadan, ipin altından koşarak kamyona doğru gitti ve bir kedi gibi merdivene doğru ilerliyordu.

Bill, itfaiyecilerin evinin yakınındaki istasyonda merdivenleri birleştirdiğini sık sık görmüştü. Oraya zamanında varırsa, ayrılmış parçaları bir araya getirebileceğini biliyordu. Ellerini ve ayaklarını kullanarak olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çıktı. Merdiven sallanıyordu. Adamlar ona geri dönmesi için bağırıyorlardı. Belli ki hiçbir şey duymamış ve sadece onu ölümden ayıran o sarkan uzantıyı görmüştü. Biraz olsun yavaşlamadan, ayrılmış uzantıya ulaştı, bağladı ve merdiveni güvenli hale getirdi. Daha yerine oturmuştu ki, birkaç itfaiyeci yukarı doğru geliyordu. İş bitmişti. Heyecan sona erdiğinde, Bill aniden havada olduğunu fark etti. İtfaiyecilerin tırmanışı merdiveni sallandırdı. Kimse ne olduğunu anlamadan Bill dengesini kaybetti, sendeledi, tamamen düştü ve baş aşağı düştü. Aşağıdaki adamlar, pencerenin altında yaşam ağını tutuyorlardı, onun sendelediğini gördüler ve altına girebilmek için olabildiğince hızlı bir şekilde pozisyonlarını değiştirdiler. Ama o kadar ani düştü ki, kımıldamaya vakitleri bile olmadı. Pozisyonlarını yeni almışlardı ki,
ağ sıkılaşmadan önce aşağı
a girdi. Düşüş oldukça
kırılmıştı, ama o kadar sert bir şekilde yere indi ki,
gürültüyü açıkça duyuldu. Ve orada bir yığın halinde, cansız bir şekilde yatıyordu. Bilinci yerinde değildi.
Onu kaldırıp Kulüp odasına götürdüler ve bir doktor çağırdılar.

Bu arada, ona ilk ulaşan Peder Boone, aceleyle onu kutsadı ve şartlı affını verdi. Başkaları yaralanırsa diye
ateşe geri dönmek üzereydi, ama itfaiyecilerden biri tam o sırada içeri girdi ve kadının ve çocuğun kurtarıldığını ve yangının kontrol altına alındığını söyledi.

Böylece rahip Bill'in yanına oturdu, elini tuttu ve alnına vurdu. Bir doktor yerine bir ambulans geldi. Bill bir sedyeyle vagona taşındı ve bir uyarı sesiyle hastaneye doğru yola çıktı. Doktor bir tarafında, rahip diğer tarafındaydı. İkisi de konuşmadı. İkisi de gözlerini hastadan ayırmadı. Doktor nabzını tuttu ve tehlikenin boyutunu görmek için göz kapaklarını oynattı. Hastane acil servisinde yapılan aceleci bir muayene, ciddi şekilde yaralanmış bir kol ve yan ve morarmış ama kırılmamış bir kafatası gösterdi.

(VII)

Davanın ölümcül olmadığı konusunda güvence verilen Peder Boone bir tramvaya bindi ve kendini kısa süre sonra Daly apartmanının yakınında buldu. Bu tür işlere alışkındı. Yine de bunda farklı bir şey vardı. Sık sık eşlerine, annelerine ve babalarına üzücü haberler getirmişti. Ancak bu davada bir miktar trajedi vardı. Daha bir gün önce, Dalys'i terk edip yeni bir yola koyulmuş, baba, anne ve oğul. Ve şimdi, baba ve anneyi birbirine bağlayan bağ, kopmamışsa bile, ona çok yakındı.
Bu haber Mike Daly'yi içmeye mi başlatacaktı? Onu sertleştirecek miydi yoksa
bunda Tanrı'nın elini mi görecekti?

Aklında bu düşüncelerle kapıyı hafifçe tıklattı. Bayan Daly
onu ışıl ışıl karşıladı. Harika bir değişim olmuştu. Oda temiz ve düzenliydi, kendisi de bir iğne kadar düzenliydi ve Daly'nin kendisi içeri girdi,
temiz bir tıraş ve temiz bir yakayla büyük ölçüde iyileşmişti. "İkinizi birlikte görmek istiyorum," dedi. "Size iyi bir haberim var."

Ön odaya girdiler. Şimdi gerçekten düzgündü. Ev ve sakinleri de değişmişti.

"Bay ve Bayan Daly," diye başladı rahip, "Sizi tebrik etmek istiyorum.
Gurur duyacağınız bir oğlunuz var. Yaşamak için biri var. Willie bir
kahraman. Bir yangında iki hayat kurtardı."

Yangın kelimesini duyunca ve rahiple birlikte oğullarını göremeyince, ikisini de belli bir endişe sardı. İkisi de bir an konuşmadı ve
sonra Daly, "Peki çocuk nerede?" diye sordu.

"İyi," diye cevapladı rahip. "Birkaç çizik ve
çürük var ama önemli bir şey değil. Gerçek bir kahraman ve tüm çocuklar ondan bahsediyor. Size haberi ilk getirenin ben olacağımı düşündüm."

"Bize anlat, sevgili Peder," diye haykırdı Bayan Daly.

Rahip artık görevinin en kötü kısmının bittiğini hissediyordu. Güven verici bir
tonla olan her şeyi anlattı. Her şeyi olduğu gibi anlatmaya karar verdi, çünkü
onların bunu ondan ve onun yanındayken almasının başka bir şekilde olduğundan daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Merdivenden düşme noktasına geldiğinde, anne çığlık attı ve
sandalyesinde geriye düştü. Rahip buna hazırlıksız değildi.
Yüzüne soğuk su çarptı ve kısa süre sonra inleyerek ve oğlu için dindarca
söylentiler çıkararak kendine geldi. Rahip gitmeye hazır olduğunda, hem baba hem de anne sakinleşmiş ve kabullenmişti.

"İkinize de Tanrı'ya şükretmelisiniz," dedi Peder Boone onlara, "size oğlunuz bıraktığı için. Bu, Tanrı'nın bizi hayatımızdan çağırdığı her zaman O'nunla buluşmaya hazır olmak için yaşamak hepimiz için bir derstir. Şimdi, sen, Michael, ne olursa olsun, içkinin üzüntünü bastıracağını asla düşünme. Seni tekrar sarhoş görmektense Willie'yi bir ceset olarak görmeyi tercih ederim."

"Ben de öyle yapardım, bana yardım et!" diye haykırdı Michael.

Rahip başını salladı, Michael'ın artık çukurdan çıkmış olmasından memnundu. Onlara hastanenin adresini verdi ve bir mesaj almadıkları sürece ertesi günden önce gitmemelerini söyledi. Haber olmamasının iyi haber olduğuna onları temin etti.

Haber olmaması iyi haber olabilir, ama bir anne için değil. Kapıyı kapatır kapatmaz Bayan Daly eşyalarını giydi ve hastaneye gitmeye hazırlandı.

Rahibin düşünecek çok şeyi vardı. Willie'nin iç yaralanmaları nedeniyle durumunun ciddi olma ihtimali vardı. Eğer ölürse ebeveynleri için ne büyük bir darbe olurdu! Eve vardığında yaptığı ilk şey hastaneyi arayıp çocuk hakkında bilgi almak oldu. Hastanın sessizce dinlendiği söylendi. "Bu iyi," dedi kendi kendine, "çünkü Bayan Daly bu gece çocuğu görmek için aşağı inerse hiç şaşırmam." Ardından Kulübe gitti, birkaç mektup yazdı ve sonra geceyi geçirmek üzere papaz evine döndü.

(VIII)

Çocuklar yangının yarattığı heyecandan sonra Kulüpten geç ayrıldılar.
Basılı tonlarda konuşuyorlardı. Hayranlık ve pişmanlık hakimdi - Bill'in cüretkar eylemine hayranlık - az önce ona karşı olan davranışlarına pişmanlık.

"Aman Tanrım!" dedi Tommy, "Ona öylece çarptığım için üzgünüm."

"Ve kim onun bu kadar cüretkar bir adam olduğunu düşünürdü ki!" diye haykırdı Dick.

"Sadece," diye ekledi Ned, "bir adamın içinde ne olduğunu asla bilemezsiniz."

"Ona 'Boğa' derdik," dedi Frank, "ve bir bakıma haklıydık,
çünkü gördüğüm en kabadayı şeydi. Şapkamı Bill Daly'ye çıkarıyorum."

Bir süre sonra, durumu hakkında spekülasyon yapmaya başladılar.

"Umarım ciddi bir şey değildir," diye belirtti Dick.

"Peder Boone geri dönene kadar bekleyelim," diye ekledi Tommy. "Bize tam olarak ne olduğunu söyleyecektir."

Geç olduktan sonra, Frank, "Bahse girerim Bill'in bilincini
kazanmasını bekliyordur ve ne zaman döneceğini bilemeyiz.
Çeyrek saat daha bekleyelim ve sonra burada değilse,
gitsek iyi olur." dedi.

Hepsi buna onay verdi ve zaman dolduğunda,
gitmeye başladılar. Ancak Frank, Dick, Ned ve Tommy'ye işaret verdi ve geri kalanlar gidene kadar
ortalıkta dolaştılar.

"Arkadaşlar," diye başladı Frank, "Rahip Boone'a içinde bulunduğumuz durumla ilgili yazılmış bir mektubum vardı, ama yırttım, her zamankinden daha eminim ki
o kavgadan daha kötü bir şey olmuştur. Hatta
Rahip Boone'un kimin kavga ettiğini bildiğine bile inanmıyorum. Ama o kavga başka bir şeyin, gerçekten ciddi bir şeyin temeliydi. Bill Daly ne olduğunu biliyor, inanın bana. Bu gece buraya işleri yoluna koymak için geldi.
Nasıl geldiğini ve 'gaff'a nasıl katlandığını gördünüz mü? Sizin gibi çocuklardan
tüm bunları alır mıydı, eğer onu rahatsız eden büyük bir şey olmasaydı? Ve
hepsi bu değil. Beni bir kenara çekti ve gizlice konuşmaya başladı,
karanlık bir şeye işaret ediyordu, biliyorsunuz. Tam kendini suçlamaya hazırlanıyordu ki
itfaiye arabası geldi ve gerisini biliyorsunuz."

Diğer üçü Frank'e katılarak başlarını salladılar ve konuyla ilgili daha fazla
aydınlanma beklediler.

"Hepsi bu," diye devam etti, "ancak hiçbir çocuğun yüzünde o merdivene atladığındaki kadar yüce bir ifade görmedim. Sadece 'Beni çok kötü etkilediğinizi biliyorum çocuklar, ama size Bill Daly'de biraz iyilik olduğunu göstermek için gidiyorum' der gibiydi."

Aslında Bill merdivene atlarken çocukları hiç düşünmemişti. Ama Frank'in dediği gibi yücelmişlik ifadesi yine de oradaydı. Kaynağı Frank'in ona verdiğinden daha yüksekti.

"Şimdi iddia ediyorum ki," diye iddia etti Frank, "adam Kulüple arasını düzeltme şansına sahip olmaktan memnundu. Ve ima ettiği şeyden, ayrıca, Peder Boone ile aramızı bozmak için bir şeyler yaptığından da eminim, oldukça kötü bir şey, çünkü Peder Boone'un bu konuda böyle önlemler aldığını daha önce hiç görmemiştim."

"Sen tam bir Sherlock Holmes'sun, ihtiyar," diye gözlemledi Dick.

"Sherlock Holmes olsun ya da olmasın," dedi Frank, "bu iş bitmeden önce benim haklı olduğumu öğreneceksin. Peder Boone gibi bir adam bir gecede karakterini değiştirmez. Onu bu tutumu almaya iten bir şey olmuştur ve bunun ne olduğunu öğrenmek için şapkamı veririm."

Frank'in şapkası pek değerli olmayabilirdi, ama
elde edebileceği tek şeyin bu olduğu anlaşılıyordu -- onu riske attığı aşırı ciddiyete bakılırsa. Her durumda, çocuklar Frank'in pozisyonundan
keskin bir şekilde ikna olduğunu hissettiler ve sonuçları konusunda her zaman dikkatli olduğu için, onunla aynı fikirde olmaya meyilliydiler.

(IX)

Bu ruh hali içinde arkadaşlar ayrıldı. Diğerleri doğrudan eve gittiler.
Frank, oyalanmak için bir bahane uydurdu ve onlar gider gitmez, hastaneye doğru yola koyuldu. Saat tam on olmuştu ve
hastane neredeyse bir mil uzaktaydı. Yürümek zorundaydı, ancak hızlı yürüme ve ara sıra koşma kombinasyonuyla, kısa sürede oraya ulaştı.

Muazzam binada her şey sessizdi.
Frank, ana girişte, üzerinde "Bilgi Bürosu" yazan bir masanın arkasında duran, sıradan, orta yaşlı bir adam buldu.
Yakındaki uzun bir bankta oturan birkaç kişi, hasta olan arkadaşlarına veya
akrabalarına götürülmeyi veya durumları hakkında bilgi almayı bekliyordu.

Frank çekinerek masaya yaklaştı ve görevliye, "Sorabilir miyim efendim, William Daly nasıl?" diye sordu.

'William Daly' sözcüğü üzerine, tezgahtan bir çığlık ve çırpınma sesi geldi ve bir anda bir kadın Frank'in önünde durdu ve kollarını ona doladı, bunu yaparken ağladı, "Willie'mi tanıyor musunuz? Peder Boone'un oğullarından biri misiniz?" Bir cevap beklemeden, hıçkırıklar ve ünlemlerle, dünyanın en iyi çocuğuna dair şefkatli bir annenin tahminini vermeye devam etti.

Bayan Daly, Willie'nin ona olan sevgisinden bahsederken, tamamen yıkıldı. Görevli bir hemşire çağırdı. Bayan Daly yan odaya alındı ​​ve hemşirenin kararlı ama nazik yönetimi altında, kısa sürede sakinleşti. Frank, çok yumuşak kalpli olmasına rağmen, sempati gösterme konusunda uzman değildi. Aslında, uzman olmaması iyi oldu, çünkü Bayan Daly'nin histerik durumu, sempati onu daha da kötüleştirirdi. Heyecan henüz bitmemişti ki ofisten William'ın bilincini yeniden kazandığı ve tehlikeden uzak olduğu haberi geldi. Haberci ayrıca sessizce uyuduğunu ve şu anda onu rahatsız etmenin tavsiye edilmediğini, ancak annesinin sabah onu görmekten memnuniyet duyacağını ekledi.

Bayan Daly, Frank'e döndü. "Siz Willie'nin arkadaşlarından biri misiniz?"

Frank, kavgayı ve Bill'in ona karşı kullandığı aşağılayıcı ifadeleri düşündü, ancak son konuşmalarını da hatırladı ve tereddüt etmeden "Evet, Bayan Daly." diye cevapladı.

"Ah, annesine karşı iyi bir çocuktu! Ve zor zamanlar geçirdi, zavallı çocuğun annesine yardım etmek için neler
yaşadığını kimse bilmiyor. Ey Tanrı'nın Kutsanmış Annesi, cennetteki yerinden ona yardım et!"

Frank, şefkatli anneyi tekrar ele geçiren duygudan etkilenmişti, ancak olabildiğince sakin bir şekilde, "Sizce
şimdi eve gitsek daha iyi olmaz mı, Bayan Daly?" dedi.

"Hayır, eve gidemem ve onu orada göremem," diye yanıtladı.

"Ama sen bütün gece burada kalamazsın," diye itiraz etti Frank. "Şimdi benimle
eve gel. Bill'in söz hakkı olsaydı isteyeceği şey bu olurdu."

"Ona böyle mi diyorsun--Bill?"

"Ah, kısaca, Bayan Daly. Çocuklar her zaman kısa yolları tercih eder."

"Ona hiç Willie'den başka bir şey demezdim," diye içini çekti ve tekrar ağlamaya
başladı.

"Şimdi eve gelmeyecek misin?" diye sordu Frank şefkatle.

"O oradayken hiçbir yere gitmeye gönlüm razı olmuyor," diye tekrar
beni beyan etti.

Frank artık işlerin ciddileştiğini fark etti. Kendi annesi bile
onun için endişelenirdi ve hastane sırası Bayan Daly'nin geceyi geçirebileceği bir yer değildi. Tüm ikna edici güçlerini denedi, ama
bir işe yaramadı.

Bu endişe halindeyken, masada bir sesin,
"William Daly iyi mi? Henüz bilincini geri kazandı mı?" diye sorduğunu duydu.
Frank başını kaldırıp, büyük bir sevinçle Peder Boone'u gördü. Aynı anda, bir hıçkırık sesi duyup o yöne bakan rahip,
Bayan Daly ve Frank'i fark etti. Onların olduğu yere doğru yürüdü.

"Aman Tanrım, sevgili kadınım," diye haykırdı, "bu saatte senin için uygun bir yer değil. Peki ya sen, Frank? Seni burada gördüğüme sevindim ama
şimdi hepimiz eve gitmeliyiz. Bir dakika bekle. Hemen yukarı çıkıp
William'ı göreceğim." Bir rahip olarak, günün veya gecenin herhangi bir saatinde koğuşlara erişebiliyordu. Hastanın o zamana kadar bilincinin yerinde olabileceği aklına geldi ve mümkünse onu görmeye ve itirafını dinlemeye karar verdi. Daly'nin yatağına götürüldü ve derin bir uykuda olduğunu gördü. Uykunun en iyi ilaç olduğunu biliyordu; bu yüzden ona dua ettikten sonra hastayı terk etti.

Yaklaşırken annesini "Bebek gibi uyuyor, Bayan Daly" diye selamladı. Sonra ne _evet_ ne de _hayır_ beklemeden, hepsinin eve gittiğini varsaydı. Baskın ve nazik tavrıyla Bayan Daly bir çocuk gibiydi. Peder Boone bir taksi çağırdı
ve şoföre hem Bayan Daly'yi hem de Frank'i evlerine götürmesini söyledi. Frank'in eline ücreti ödemesi için bir banknot koydu ve teşekkür veya itiraz beklemeden taksinin kapısını kapatıp
hızla eve doğru yürüdü.

Peder Boone, günün kalabalık olaylarından ve izlenimlerinden sonra, kafasını boşaltmak için papaz evine geri dönmeye ihtiyacı olduğunu hissetti. "Haklıymışım," diye kendi kendine söyledi, "Mulvy tamamen altın. O çocuğun düşüncesi! Bir yerlerde yanlış yaptım! Frank, bana bilerek acı çektirmek için fazla yumuşak kalpli ve sorumluluktan kaçmak için fazla cesur -- görevini yerine getirmede başarısız olmak için. Çıkarımlar bilinen özelliklere karşı işe yaramaz. Mulvy'nin karakterindeki bir çocuk korkakça bir şey yapmaz. Bunu biliyorum -- kanıt olsun ya da olmasın. Ve yine de -- o musallat olmuş gizem
yüzüme bakmaya devam ediyor! Bana söyleselerdi, her şey serbestti! Müsamaha gösterebilirim. Çocukları tanıyorum. Burada neredeyse bir hafta oldu ve bu ilişkiyle ilgili tek bir kelime yok. Ve onlar benim bu konuda
çok
üzüldüğümü biliyorlar. "Ne oluyor zaten? Neden ilk günden sonra Mulvy'yi çağırıp
bir rapor veya açıklama talep etmedim? Sanırım gurur; bana olan güvensizliklerinden
acı çekiyorum. Eh, tek yapmam gereken şimdi yüksek atımdan inmek. Kendimden başlamalıyım.

"Ve yine de," düşünceleri etrafında döndü, "tam olarak gurur olup olmadığını bilmiyorum. Şeylerin uygunluğu var--sadece öfke. Rabbimiz
kendisi bunu Kâtiplere ve Ferisilere göstermek zorundaydı. O çocukların doğru davranmadıklarını
bilmelerini istiyorum. Gerçek sebebim bu." Derin bir
iç çekti. "İşte yine direk ve sütun arasındayım. Ne
yapacağımı bilmiyorum. Çocuklara gerçek anlamda fayda sağlayacak bir duruş sergilemek istiyorum,
sadece şimdi değil, daha sonra."

Böylece düşünerek papaz evine ulaştı. Birkaç dakika sonra, odasındaki
ışık söndü ve yoğun ve acı dolu bir günü bitirmişti.

Bu arada, Frank Bayan Daly'yi evde gördü ve kısa bir süre sonra şoförü kendi kapısında kovuyordu. Hızla apartmanının
merdivenlerinden yukarı koştu ve bir anda üç kat merdiveni
çıktı. Herkes yataktaydı, annesi hariç. Annesinin ilk sözleri, "Ah oğlum, sana ne oldu? Senin bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalman beni endişelendirdi."

Frank en azından hemen kendisi hakkında bir hesap vermesi gerektiğini düşündü.
En gerçekçi şekilde, akşamın olaylarını anlattı. Ama annesi sözlerinin altında cömert kalbini fark etti ve onunla gurur duydu - çok cesur ve çok şefkatliydi. Ve özellikle Peder
Boone'un Frank'i hastanede Bayan Daly ile birlikte bulmasına sevinmişti. Bunun yanlış anlaşılmayı nasıl etkileyeceğini biliyordu ve Frank resitalini "Sana söylüyorum, anne, Peder Boone bir tuğla." diyerek bitirdiğinde işlerin gidişatından fazlasıyla memnundu. Sonra, bunun ona pek bir şey ifade etmediğinden korkarak, "O 'bir' adam." diye ekledi.

"Ve biri 'bir' çocuk," diye yankıladı annesi, ona iyi geceler öpücüğü vererek.

Frank odasına gitti, dualarını etti ve yatağa atladı. "Öğlene kadar uyuyacağım," diye mırıldandı, Örtünün altına girerken. Gözlerini kapattı, ama çok yorgun olmasına rağmen uyuyamadı. Gerçekten de, öğle vakti olduğundan daha uyanık görünüyordu. Saat on ikiyi vurdu,
ve hala aklı tamamen meşguldü.

Kendini Daly ile sohbet ederken gördü - ateşin şakırtısını duydu - Bill'in merdivenden
koştuğunu gördü - onun sallandığını, sendelediğini ve düştüğünü gördü - cansız bedenini
ağda gördü - acı çeken annenin Willie'sinden - iyi oğlu Willie'sinden - çocukların "Boğa" dediği - bahsettiğini duydu. Ve sonra Peder Boone vardı,
her zaman doğru yerdeydi ve doğru şeyi yapıyordu, soğukkanlı, kararlı, nazik, buyurgan. Ve bu, onun küs olduğu adamdı. Kendisi gibi bir çocuğun mu yoksa Peder Boone'un mu yanılması daha olasıydı?

"Ben bir aptalım," diye suçladı kendini. "Başlangıçta yanına gitmeliydim. Kızgın olsa bile, büyük ihtimalle bir kavga olduğunu duymuştu ve ben de kavganın içindeydim. Sonra, elbette, ona daha fazla güven
göstermediğim için incinmiş hissedecekti. Ama harika silahlar! Temiz bir göğüs
içine gittim ve 'korktum'. Ama bu onun hatası değil. Tüm suçlama olayı böyle başladı. Aman Tanrım, keşke Bill Daly'nin kumundan biraz olsaydı!"

Biraz uykulu hissetmeye başlamıştı. Saat biri vurdu ve "biraz . . . . Bill . . . Daly'nin . . . 'kumundan' . . . . . . kum . . . . . . . . . kum!" diye mırıldanıyordu. Ve uyku diyarına düştü.

Bölüm III

Yoldaşlar

Bill Daly ertesi sabah gözlerini açtığında gün tam aydınlanmıştı.
Her tarafında yataklar vardı. Hemşireler ve doktorlar sessizce koğuşta
aşağı yukarı yürüyorlardı. Ne yapacağını bilmiyordu. Daha önce hiç
hastanede olmamıştı, ziyaretçi olarak bile. Düşüncelerini
toplamak için çaba sarf etmesi gerekiyordu.

Ah evet! Yangın. O titrek merdiven. Pencerede yardım için ağlayan kadın ve çocuk. Merdivenden hızla yukarı çıkması.
Uyum--ani bir baş dönmesi hissi--ve sonra! Evet, düşmüş olmalıydı. Tam o sırada kolunu biraz oynattı ve çarpık ağzından bir inleme çıktı. Artık kim olduğunu ve ne olduğunu biliyordu. Başının pozisyonunu değiştirdi ve bir inleme sesi geldi. Vücudunu çok az hareket ettirdi ve acı tüm vücuduna yayıldı. "Oh, Oh, Oh," diye inledi. Bundan sonra, bir an için olabildiğince sessiz kaldı. "Ah, ben bir kızım, tamam," dedi kendi kendine. "Neden inliyorum? Bahse girerim Mulvy ilacını alırdı. O 'bir' çocuk, Mulvy. Bir kez bile homurdanmadı ve ben de ona vurdum. Biraz 'kumundan'."

Tam o sırada kolunu tekrar oynattı ve bir inleme daha geldi. Yanından geçen bir hemşire onu duydu.

"Sorun değil, küçük adam," dedi, "acı verici, ama kırık kemik yok; yakında ayağa kalkacaksın." Bill çenesini sıkıca kapattı. Acısı, birkaç yıl önce Rahibelerden birinin sınıfa anlattığı, küçük bir çocuğun İnanç uğruna işkence görmek üzere Roma Amfitiyatrosu'na götürüldüğü hikayesini hatırlattı. Ona ellerinde yanan kömürler tuttular ve onları düşürürse putlara tütsü verdiğini söylediler. Kömürleri elinden yanıncaya kadar tuttu. Bir şehit. Resmi sınıfın duvarında asılıydı. Bir melek başına bir taç koyuyordu ve mutlu görünüyordu!

"Ben oldukça sert bir cevizdim," diye kendi kendine konuştu Bill, "sanırım bu benim
cezam. O şehit çocuk hiçbir zarar vermedi. Çok şey yaptım.
Arkadaşlar fena değil. Bana oldukça iyi bir gösteri sundular. Kavgaya
karışmadılar. Mulvy'nin ne kadar da cesareti var! Eğer o zirvede olsaydı pes ederdim--ama o değil! Aman Tanrım--sadece yeni başlıyormuş gibi
altından kıvranıp içeri girmesi. Futbol oynamasına şaşmamalı! Bir
arkadaşın gözleri onu yenemeyeceğinizi size söyler. Ve salatalık kadar soğukkanlı!
Ve sonra--'Hadi tokalaşalım!' 'Ne çocuk' o Mulvy çocuğu! Ve ben
gidip her şeyi parçalamak için ne kadar da bir heriftim! Ve McCormack ziyafeti çeken
adamları mahvettim. Oldukça 'sarhoşum'. Ve sonra Peder Boone gelip
her şeyi düzeltiyor ve babamı ayağa kaldırıyor!

"Eh, kabadayılık işinden sıyrıldım. Oldukça acı verici--ama
beni tekrar inlerken göremezsin. Rahibe'nin dediği gibi, Tanrı aşkına, günahlarımın kefareti için
onu 'sunacağım'. Günahlarım tamam. O halde
'sunma' kısmına geçelim. Daha fazla homurdanma, Bill Daly."

Acısını Tanrı'ya bir adak olarak sabırla ve mırıldanmadan katlanma kararını henüz tamamlamıştı ki, doktor ve hemşire yatağına yaklaştı.

"Eh, oğlum," diye başladı doktor, "bana söylendiğine göre, tam bir sirk gösterisi yapmışsın."

Bill, doktor onu muayene etmeye devam ederken cevap almak için sırıttı. Genel olarak onu bastırmak, yoklamak, kaldırmak ve tutmak gerekiyordu. Her
baskı ve en ufak bir hareket ona dayanılmaz bir acı veriyordu. Ama ondan
bir mırıltı bile kaçmıyordu. En iyi çabalarına rağmen bir veya iki kez "Oh!" diye bağırdı ama ne bir şikayet ne de bir sızlanma. Doktor ve hemşire şaşırmışlardı. Sonunda doktor, "Oğlum, ya çok incinmedin
ya da muayene ettiğim en cesur çocuksun." dedi.

"Cesaret konusunda bir şey bilmiyorum, doktor," diye cevapladı, "ama şunu biliyorum ki
eğer çok incindiysem daha fazla, benim için her şey biterdi."

Sözlerini bitirmeden bayıldı. Kendine geldiğinde, doktor, "Çocuk, seni dinamitten başka hiçbir şey öldüremez ve sana adının pluck olduğunu söylemek istiyorum." dedi. Onu birkaç dakika yalnız bıraktılar ve hemşire geri döndüğünde, "Ciddi şekilde yaralanmadın, ama birkaç gün oldukça ağrın olacak ve sana söylemek istiyorum ki, sen küçük bir kahramansın." dedi.

Gittiğinde, Bill şöyle düşündü: "Acaba o hasarlı odayı görüp bunun bir kin olduğunu bilseydi, 'küçük kahramana' ne derdi? Ben de kinimi alıyorum. En azından bir süreliğine 'kahraman' laflarını keseceğim."

Yaklaşık bir saat sonra, sırtüstü sessizce yatarken, annesinin ona doğru geldiğini görünce çok sevindi. Yaptığı ani hareket onu çok üzdü ama kendini hemen toparladı ve yaşadığı acıyı belli etmedi. Hemşire, annesine ona dokunmaması için kesin emirler vermişti ama Willie'yi orada, önünde görünce, ona duyduğu büyük sevgi her şeyi unutturdu. Ona sarıldı ve tek bir kelime bile edemeden ona sarılıp içten bir öpücük kondurdu. Neredeyse doktorun muayenesi kadar kötüydü. Willie acı içinde kıvranıyordu ama hiçbir şikayette bulunmadı.

"Ah canım, canım oğlum," diye haykırdı Bayan Daly, onun acıyı bastırma çabalarını görerek. "Hemşire sana dokunmamamı söyledi ve ben de seni neredeyse
sıkarak canından ettim ve vücudunun her yerinden
acı çektirdim."

Acısı o kadar yoğundu ki Bill'in ona cevap vermesi birkaç dakika sürdü. Sonunda, "Ah annem, seni gördüğüme çok sevindim. Dün evden çıkalı çok uzun zaman oldu ve annem, hayat çok
farklı görünüyor." dedi.

Bu onu yordu. Annesinin eli alnında ve gözleri onunkilere bakarken öylece yatıyordu. Zayıflamış halinde, gözyaşları
çok geçmeden birikti, acıdan değil, minnettarlıktan, eski Bill Daly'yi gömmek ve yeniden yaşamak için duyduğu yüksek kararlılıktan kaynaklanan duygudan.

Yavaş yavaş konuşmaya başladılar. Kadın ona önceki geceyi, aşağıdaki ofiste çocukla buluşmayı ve ona olan nezaketini anlattı. Bill
tamamen ilgiliydi. Kadın çocuğun adını hatırlayamıyordu ve onu betimlemede
zayıftı. Bill birkaç köşe arkadaşından bahsetti. Kulüp
çocukları aklına bile gelmedi. "İyi düşün, anne ve anlayıp anlamadığına bak. Bilmek istiyorum. Kimsenin benimle bu kadar ilgilendiğini
düşünmüyordum."

"Ah evet, şimdi hatırladım," diye cevapladı, "Peder Boone içeri girdiğinde ona Frank derdi."

Bu Bill için fazlaydı. Aynı anda binlerce şey düşündü. Annesi, yarım yamalak anlayarak devam etti: "Gördüğüm en iyi çocuklardan biriydi. Eve vardığımızda, beni elimden tuttu ve 'Endişelenmeyin Bayan Daly. Dünyanın en iyi çocuklarından birine sahipsiniz ve yakında sizinle birlikte olacak,' dedi ve sesi bir kadınınki kadar nazik ve şefkatliydi, Tanrı onu korusun!"

Bill hala düşünüyordu. Dövüşmeye kışkırttığı çocuk buydu, müdürün öfkesinin yükünü çekmek zorunda kalan çocuk! Bayan Daly, Bill başını kaldırıp Peder Boone'un etrafta olup olmadığını sorduğunda gevezelik ediyordu.

Hiç şaşırmamıştı. "Onu bilmiyor muydun canım?" diye sordu. Sonra, Peder Boone'un ona haberi getirdiği andan taksinin kapısını kapatıp Frank'le birlikte eve gönderdiği ana kadar her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Anlatım Bill'e bir kitaptan alınmış bir hikaye gibi geldi. Tekrar, olaylara hiç taraf olmadığı, sadece bir seyirci olduğu yanılsamasına kapıldı. Sonra nankörlüğü düşüncesi
tam güçle geri geldi. Peder Boone'un nazik ve incelikli eylemleri
ruhuna kızgın bir demir gibi
işledi. Ne kadar da nankördü. Gerçekten de bir kahramandı. Ne
bir
kahraman!

O böyle düşünürken, hemşire yanına geldi ve annesine artık gitme zamanının geldiğini, çünkü doktorların yakında geleceğini söyledi.
İstemeyerek de olsa oğluna veda etti. Deneyimle daha da akıllanan hemşire,
onu kucaklamadı, sadece eğildi ve alnından nazikçe öptü.

(II)

Doktorlar koğuşta her zamanki turlarını attılar ve
Daly'ye geldiklerinde, bir önceki gece morluklarını saran doktor, "İşte kahraman çocuk," dedi. Başhekim ona şefkatle baktı. "Pekala, küçük adam," dedi, "bir dahaki sefere ateşe gittiğinde bize haber ver ki performansını görebilelim." Hepsi buna güldü ve Bill gülümsedi. Muayeneden sonra doktor ona, "Önemli değil, oğlum. Bir dolar kadar sağlamsın, sadece biraz sarsılmış ve morarmışsın; birkaç gün içinde taburcu olacaksın." dedi.

Bayan Daly öğleden sonra saat dört civarında tekrar geldiğinde, oğlunun durumuyla ilgili iyi raporu duyduğunda çok sevindi. Ancak şimdi çok ciddi olduğunu gördü. Gerçekten de hayatının en ciddi günü olmuştu.

Bill bütün gün annesinin ona Peder Boone ve Frank hakkında söylediklerini düşünüp durmuştu. İkisine de minnettar olmanın dışında yapması gereken bir şey olduğunu fark etmeye başlamıştı. Yerine getirilmesi gereken bir görev vardı. Onlara kırılmayı anlatmayı planladığında Kulübe gitmek zor olmuştu. Ve şimdi on kat daha zor görünüyordu. Bunu nasıl yapabilirdi? Kendisine gösterilen tüm iyiliklerden sonra, bir haydut olduğunu kabul etmek zorunda kalmak. Bu düşünce bütün gün onu işkenceye sokmuştu. Annesi içeri girdiğinde hala aklını kurcalıyordu.

Keşke Peder Boone gelse, diye düşündü. Ona bunu açıkça söylemek daha kolay olurdu. Anlardı. Peder Boone her şeyi anlıyor gibiydi. Ayrıca, kaba şeyleri yapan Bill'in değiştiğini de görecekti. Çok fazla açıklama yapmadan, bazı şeylerin acıdan daha fazla
acı verdiğini anlayacaktı. Yapılacak şey Peder Boone'a söylemek ve her şeyi ona bırakmaktı.

Bill'in sonucu ve kararlılığı buydu. Annesine söylemeye
cesaret edemiyordu. Çocukların ne kadar şey bildiğini merak etti. Yanında hayranlıkla oturan annesi ona çok
memnun eden bir haber verdi. Peder Boone babasına iyi bir iş bulmuştu ve hemen işe başlamıştı. Bu yüzden onu görmek için yanına gitmemişti. Ama akşama kadar orada olacaktı. Bunu anlatırken Bill sözünü kesti.

"Ah anne, bak," diye fısıldadı, kendilerine doğru gelen iki rahibeyi işaret ederek, "ve bunlardan biri Rahibe Mary Thomas."

Daly işe gitmeden önce gittiği okuldan Rahibelerdi ve anneyi ve oğlunu sempatiyle karşıladılar. Bir süre sonra Bayan Daly, kocasının işten döndüğünde akşam yemeğini bekleyeceğini hatırladı ve aceleyle uzaklaştı. Rahibeler bir süre daha orada kaldılar ve Bill'e sadece kendilerinin sağlayabileceği o rahatlığı verdiler. Rahibe Mary Thomas gitmeden önce eline bir haç ve bir çift boncuk koydu. "O senin için acı çekti, William," dedi, "ve sen de O'nun için acı çekmelisin - özellikle şimdi."

Onların dışarı çıkışını, ayrılan meleklere bakar gibi izledi. Sonra
gözleri haça doğru döndü. "Benim için hem zihninde hem de bedeninde acı çekti," diye düşündü. Çünkü Bill şimdi birçok şeyi hatırlıyordu,
ki bunları Rahibeler ona okul günlerinde öğrettiklerinden beri hatırlamamıştı. Calvary'nin artık onun için bir anlamı vardı - günahın kefareti
ve iyiliğe geri dönüş. "Bir iş - kendimi ifşa etmek," diye iç çekti,
"ama Tanrı'ya ciddi olduğumu göstereceğim."

Saat yedi civarında Frank geldi. Bill onu gördüğüne hem sevindi hem de sevinmedi. Frank'in onun için yaptığı her şey Bill için işleri daha da zorlaştırdı.
Ve yine de o çocuğu yanında istiyordu. Bill, Frank'teki güç ve iyiliğin birleşimini fark etti. Gerçekten de, kavganın bir nedeni de Mulvy'ye olan kıskançlığıydı. Fakat Bill'in mizacı değişmişti.
Annesinin ona anlattıklarından sonra Frank diğerlerinden daha asil bir çocuk gibi görünüyordu.

Frank lafa girdi, "Nasılsın ihtiyar?"

"İyiyim," diye cevapladı Bill.

"İyisin, Bill. Kulüpteki itibarın artık oldukça yüksek."

Fakat Bill iltifattan başka şeyler düşünüyordu ve bir anlık sessizlikten sonra Frank hastanın çok fazla acı çektiğine ve gitmesinin daha iyi olduğuna karar verdi.

"Hayır, henüz gitme, Mulvy," diye yalvardı Bill, "biraz daha bir adamla kal."

"Neden, ağlıyorsun ihtiyar," dedi Frank yüzüne bakarak,
"çok acı çekiyor olmalısın. Seni ağlatmak için çok fazla acı çekmek gerekir."

"Acı değil," diye fısıldadı. "Daha kötü bir şey."

"Ah, biliyorum, ihtiyar. Babanı ve anneni düşünüyorsun.
Ama ciddi şekilde yaralanmadın, hemşire bana söyledi. Peder Boone, aileni görmek için
buradaydı ve onları iyi hissettirdi."

"Bundan daha kötü bir şey," diye cevapladı Daly. "Sana söyleseydim,
beni öldürürdün ve diğer adamlar da öyle."

"Hadi ama ihtiyar, kendin değilsin. Endişelenecek bir şeyin yok.
Sen kumlu bir adamsın."

Bunun Bill üzerinde güven verici bir etkisi oldu. Bir doktor veya hemşire ona iltifat edebilir, ama onlar ne bilir ki? Ama bir çocuk sana "kum" olduğunu söylediğinde, bu farklı!

Frank kısa süre sonra ona ağa düşüşünü anlattı - Daly'nin duyduğu ilk hikaye. Frank ambulansı ve
Peder Boone'u, rahibin ailesini ziyaretini ve yine rahibin gece geç saatlerde gelip onu görmeye gitmesini, annesine söylediği nazik sözleri ve sonunda onu taksiyle eve göndermesini anlatmaya devam etti. Daly'ye
bir film gibi geldi.

Bir süre tamamen sessiz kaldı. Sonra, ona çok acı
vermesine rağmen, Frank'in eline uzandı ve sıkıca kavradı. Gözleri
birleşti. Bill, Frank'e her şeyi anlatmak için büyük bir özlem duydu. Sadece
Peder Boone'a anlatmaya kararlıydı. Bu bile zor olurdu. Ama şimdi
gerçekten Frank'e anlatmak istiyordu. Çok rahatlayacaktı!

Hala el ele tutuşurken, her cümleden sonra duraklayarak ve çabalayarak konuşmaya başladı:

"Mulvy, ben bir köpeğim... beni durdurma... daha da kötüyüm... devam etmeme izin ver... lütfen... bunu aklımdan çıkarmam gerek yoksa patlarım... kötüyüm, baştan sona, ama bundan sonra, asla... iyi bir evin var... benimkinin ne olduğunu bilmiyorsun... sarhoşluk, kavgalar ve... gibi şeyler... sokaklarda yaşadım... sadece kabadayılar... en kötüsü oldum... babam hapse gönderildi... annem ve ben kötü durumdaydık... kira veya yiyecek paramız yoktu... Bir şekilde
Peder Boone geldi... bize yardım etti... Sonra bana bir iş buldu... Ondan sonra beni kulübe koydu... Oraya uymadım... Bunu biliyorsun... Bilmediğin bir şey... Onlardan nefret ediyordum... Çünkü iyilerdi... Seninle kavga ettiler... Beni
yendin... Evet, yaptın... Gitmek zorundaydım... Ama ben korkaktım ve bir hayduttum... Hepinize karşı gizlice dövüştüm... En kötü şeyi yaptım."

Bu noktada Frank ona itiraz etmeye çalıştı ama aynı zamanda... Gelecek olanla da çok ilgileniyordu.

"Herkesten, Peder Boone'dan ve herkesten nefret ediyordum. Bu yüzden
kalabalık gittiğinde, gizlice geri döndüm ve bir sürü sandalye kırdım, masaları devirdim,
resimleri parçaladım, elektronik sigarayı devirdim, yere mürekkep döktüm.
Bunun kalabalığı Peder Boone ile karıştıracağını ve McCormack
ziyafetini mahvedeceğini biliyordum. Ben dikleştim... ama... eh, başka biri de dikleşti.
Farklı türde acılar vardır ve şu anki en kötüsü
yaralanmalarım değil."

Bir anlık sessizlik oldu. Frank tek kelime edemeyecek kadar şaşkındı.
Bill devam etti: "İlaçlarımı alıyorum. Hayatımın geri kalanında doğru türde olmazsam, kesilip dörde bölünmeyi umuyorum. Peder Boone'a bakın
hemen sonra babama yardım ediyor... O ve ben korkunç bir kavga ettik. Sadece
annem için birbirimizi öldürürdük. Sonra Peder Boone'u çağırdı. Ne yaptığını bilmiyorum ama geri döndüğümde her şey farklıydı. Babam elini bana uzattı. Diz çöktük. 'Yaşasın Kutsal Kraliçe' dedik. Babam yemin etti. Kendimi kırbaçlanmış bir köpek gibi hissettim,
tüm ertesi gün. Ne pahasına olursa olsun kendimi toparlamam gerektiğini gördüm. Bu yüzden
Kulübe geldim. Gerisini sen biliyorsun."

Burada durakladı, iç çekti ve haykırdı, "Aman Tanrım, ne büyük bir rahatlama."

Frank'in hisleri tahmin edilebilir. Gizemin anahtarı buradaydı ve
Peder Boone haklı çıktı. Görünüşe göre enkaz hakkında her şeyi biliyordu ve
bunun bir kalabalığın işi olduğunu varsaymak doğaldı.
Yönetmenin o hasarlı odayı görmesi ne büyük bir sürprizdi! Ve daha kötüsü--hiçbir açıklama yoktu. Frank için artık her şey açıktı. Sis dağılmıştı. Resmin eksik parçaları yerine oturdu. Peki ya
Peder
Boone?

İkisine de çok uzun gelen kısa bir sessizlikten sonra, Frank
Daly'nin elini fazladan sıktı ve "Her şey yolunda, Bill,
birlikte duracağız. Bana sonuna kadar güvenebilirsin." dedi.

Daly'nin yüzündeki minnettarlık ifadesi Frank'e artık aralarında özel bir bağ olduğunu söylüyordu. "Bana o kadar çok şey anlattın ki, ihtiyar," dedi, "sanırım sana birkaç soru sormama aldırmazsın?"

"İstediğin kadar," diye cevapladı Daly.

"Öncelikle, Peder Boone bu olay hakkında bir şey biliyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. O gece yangını ona anlatmayı düşünüyordum, ama sen nasıl sonuçlandığını gördün. Önce adamlara anlatacaktım, sonra Peder Boone'u görüp kendimi ona ihbar edecektim."

"Daly--bu pis bir işti... ama geçti ve bitti. Artık sarı değilsin. Şu an yaptığın gibi geri dönecek olan sadece bir milyon kişi var.
Biz dostuz, Bill Daly, iyi günde kötü günde."

"Bunun için seni seviyorum, Mulvy ve umarım asla pişman olmazsın. İşte bir şey," diye devam etti, diğer elindeki haçı çekinerek göstererek. "Ona söz verdim, bir daha asla çarpık bir şey yapmayacağım, ve O'na verilen bir söz, geri dönüş olmayacağı anlamına gelir." Ellerini birleştirdiler ve kalplerini birleştirdiler. Artık yoldaştılar. Geçmişin gömüldüğünü gösteren bir bakışla, Frank şefkatle,
"Acın nasıl, ihtiyar?" dedi.

"Pekala, sana bu kadar çok şey anlattığım için, biraz daha anlatacağım. Bu korkunç bir şey. Bebek numaraları yapmıyorum, ama yine de korkunç bir doz aldım. Sırtımın geniş tarafında, düşünürken ve acı içindeyken,
Rahibe'nin bize anlattığı, ellerinde yanan kömürleri tutan şehit çocuğu hatırladım ve kendi kendime, 'Bill Daly, o çocuk
senin puanını almadı, ama Tanrı için neler çektiğini gör.' dedim. Ve işte o zaman söz verdim. Ona her şeyi hak ettiğimi, kefaret olarak kabul edeceğimi ve ağlak bebek olayını keseceğime söz verdim."

"Daly, sen bir tuğlasın."

Bill de buna karşılık verdi, "Ve Mulvy, sen tamamen altınsın - yirmi iki karat."

"Bunun üstesinden geleceksin, Daly," diye cevapladı Frank. "Artık gitmeliyim. Anne, kelimedir. Bana söylediğin şey, söylemediğin şeyle aynı. Bunu yaşayan bir ruha
söylemeyeceğim."

Frank'in ruhunda bir fırtına koptu. O, yüce bir karakterdi ve Peder Boone'a karşı bu kadar güçlü bir davanın
çerçevelenmesinin onu üzdüğünü düşündü. Yönetmen ona mutlak bir
güven duymuştu. Bu kadar öfkelenmesine şaşmamak gerek. "Ve bu tam da Peder Boone'a benzemiyor muydu? Yarım düzine adamı teslim edip her şeyi bir anda düzeltmek ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi gelişmeleri beklemek!"

Frank kulübe doğru ilerledi. "Eğer kapıcıya ulaşabilirsem," diye düşündü, "bilmek istediğim her şeyi öğrenebilirim." Kapıcının yaşadığı
sokağa döndü ve kısa süre sonra adamını buldu.

"İyi akşamlar, Bay Dunn," diye başladı.

"İyi akşamlar, efendim."

Frank, görünüşte kayıtsız bir tavırla hedefine doğru ilerledi. Ancak
yaşlı Dunn en başından beri bir şeylerden şüpheleniyordu. Peder Boone'un Kulüp'teki yaramazlık konusunda sessizliği dayatmadığı doğruydu, ancak kapıcı mantıklı ve sadık bir adamdı ve Peder Boone'un olay hakkında bir şey söylenmesini istiyorsa bunu kendisi söyleyeceğine karar verdi. Frank konuya girmeye çalıştığında Dunn'ın gösterdiği kayıtsızlık şaşırtıcıydı. Çocuk sonunda yan saldırıdan vazgeçti ve önden denedi.

"Bay Dunn, geçen gün orada epeyce hasar gördük, değil mi?"

"Oldukça fazla," dedi Dunn, "ama sanırım Daly ilk başta düşündüğümüz kadar kötü yaralanmamış."

"Ah, yangından bahsetmiyorum, Kulüpten bahsediyorum," diye gözlemledi Frank.

"Bildiğim kadarıyla Kulüpte yangın yoktu," diye belirtti Dunn.

"Hayır, ama orada bir sürü kırık vardı ve sen her şeyi biliyorsun. Peki, Sam Hill adına, akşam oraya vardığımızda her şeyi nasıl düzelttiler?"

"Genç adam, Kulüp hakkında bir şey bilmek istiyorsan, sanırım Peder Boone'u her zamanki saatlerinde ofisinde bulacaksın. Ve şimdi iyi geceler!"

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Frank, "o yaşlı uyuşuk aptal değil. Bahse girerim ki
eğitimi olsaydı, bir yerlerde zirvede olurdu."

Bu arada, Peder Boone Kulüp ofisinde günlük olarak ortaya çıkan küçük
meselelerle ilgileniyordu. Öğleden sonra postayla gelen bir mektubu inceliyordu. Olağanüstü kaliteli bir kağıda yazılmıştı ve "James Roberts" imzası vardı. Yönetmen bir anlığına spekülasyona daldı. "Roberts, Roberts," diye düşündü. "Benim için yeni bir isim. Acaba ne istiyor. Umarım bir şikayet değildir," diye iç geçirdi ve ilk sayfaya geri döndü.

"Rahip Beyefendi:

Adınızı bilmeden size hitap ettiğim için beni mazur göreceğinize inanıyorum. Bu mektubu
Çocuk Kulübü başkanına gönderiyorum, çünkü şu an için
olabileceğim kadar kesin. Daha sonra, sizi şahsen
aramayı umuyorum.

Küba'dan yeni döndüm ve ailemi, onları bıraktığım
evlerinde değil, Hotel Plaza'da buldum. Bana sizin
daha iyi bildiğiniz şeyleri
söylediler. Yanan
benim evimdi ve karımla kızım
hayatlarını kurtarmalarını,
ayrık merdiveni
takarak
böyle korkunç bir kaza geçiren
Kulübünüzden bir çocuğa bağlıyorlar.

Sadece bir saattir evdeyim, ancak ilk görevim, size minnettarlığımı iletmek ve
çocuk için ne yapabileceğimi sormak. Eğer bana nerede olduğunu bildirirseniz, ona bakması için eğitimli bir hemşire göndereceğim ve
başka bir şey
yapmayı da ayrıcalığım sayacağım mümkün.

Cevabınızı bekliyorum.

Minnettarlıkla,
James D. Roberts."

Peder Boone yazışmalarının birikmesine asla izin vermedi. Her
akşam masasının toplandığını gördü. Cevap gerektiren hiçbir mektup, eğer mümkünse, ertesi güne bırakılmadı.
Bu mektubu, önündeki masada duran diğerlerini okumadan önce bile cevapladı.

"Sevgili Bay Roberts:

Mektubunuz için teşekkür etmek istiyorum. Çocuk tehlikeden
uzaklaştı ve Lawrence Hastanesi'nde
en iyi bakımı görüyor. Ona nazik sorunuzu ve ona yardım
etme isteğinizi bildireceğim.

En içten saygılarımla,

Saygılarımla,
Jerome Boone, S.J."

"Willie'nin ailesine ilgi duyan iyi bir adam," diye düşündü, mektuba hitap ederken.

Peder Boone her zaman insanlara nasıl yardım edebileceğini planlardı. Her seferinde, otorite veya nüfuz sahibi biriyle tanıştığında, şunu söylemek için fırsatı değerlendirirdi:

"Eğer iyi ve zeki bir çocuğa ihtiyacın olursa, bana haber ver, sana
memnun kalacağın birini göndereyim."

Bu şekilde, birçok çocuğun iyi bir pozisyona yerleşmesini sağladı. Ayrıca, çoğu zaman babaları için iş buldu. Her zaman sadece doğru türden kişileri tavsiye etmeye o kadar dikkat ederdi ki, Peder Boone'dan gelen bir söz, bir erkek veya çocuğun iş bulma konusunda alabileceği en iyi tavsiyeydi.

Bay Roberts'a yazdığı mektubu bitirdiği anda, kapısının çalındığını duydu ve bir an sonra, yaklaşık on üç yaşında zeki ve ufak bir çocuk
kendisini tanıttı.

"İyi akşamlar, Vincent," dedi rahip. "Senin için ne yapabilirim?"

"Lütfen, Peder," diye başladı çocuk, "babam romatizma nedeniyle üç haftadır işten eve geldi ve annem bana şehir merkezinde bir yere iş bulmam için bir yol verebilir misin?"

"Peki, küçük adamım, çalışma kağıtların yanında mı?"

"Evet, Peder, annem bu sabah benimle Belediye Binası'na gitti ve onları aldı."

"Çok yazık, Vinc., senin gibi zeki bir çocuğun bu kadar erken okulu bırakması gerekmesi. Ama sanırım annen mecbur kalmadıkça bunu yapmazdı. Sana bir yer bulacağım ve sonra gece okulunda çalışmalarına devam etmen için bir şeyler yapmalıyız." Bir iki satır yazdı ve zarfın üzerine adres yazarak
çocuğa verdi.

"Şimdi, Vincent, bunu yaptığım için üzgünüm ama sen elinden gelenin en iyisini yap.
Seni terfi şansı yüksek çok güzel bir yere gönderiyorum. Maaş çok değil ama henüz on üç yaşındasın ve bu iyi bir başlangıç. Şimdi başladığına göre, söylediklerimi iyi anla: Kendini o kadar faydalı kıl ki, daha üstte bir boş yer olduğunda,
düşünecekleri ilk çocuk sen ol. Ve ne yaparsan yap, hoşça yap. Hoşça kal ve Tanrı seni
korusun. Ve," diye ekledi, Vincent kapıdan çıkarken, "zaman zaman bana nasıl olduğunu bildir."

Çocuk sadece birkaç adım atmıştı ki, bir sarsıntıyla dönüp geri döndü. "Ah Peder, özür dilerim," diye kekeledi, "sana teşekkür etmeyi unuttum."

"Önemli değil," dedi rahip. "Bana teşekkür etmenin en iyi yolu,
senin hakkında iyi bir rapor duymama izin vermek."

Rahibin bir sonraki düşüncesi, "Hastaneye koşup
Willie'yi görmeliyim. Ama şu anda Frank kadar beni endişelendirmiyor. Bu Kulüp karışıklığıyla ilgili
davranışını anlayamıyorum. Kesinlikle
şerefli ve çok düşünceli bir çocuk, ama yine de beni
tüm bu zaman boyunca karanlıkta bıraktı. 'Komitelerin' benim iş yapma biçimim olmadığını biliyor. Dün geceden sonra, tüm meseleyi bırakmak istiyorum. Ama bu
duygusal bir mesele değil. Onun ve geri kalanların iyiliği için bunu sonuna kadar götürmeliyim. Yarın geceye kadar hiçbir şey olmazsa,
inisiyatifi kendim alacağım. Bundan nefret ediyorum ve onların kendi istekleriyle doğru şeyi
yapmalarını çok daha fazla tercih ederim. Ama,--" masasını kapattı,
şapkasını ve paltosunu giydi ve hastaneye doğru yola koyuldu.

Frank, aynı anda, Dunn'dan Kulübe doğru gidiyordu. Bir kez daha, doğrudan müdüre gidiyordu,--ona şimdi, bir
yanlış anlaşılma olması gerektiğini ve onu üzgün görmekten üzgün olduğunu söylemek için.
Müdürün bakış açısını gördü--elbette açıklayamıyordu--ama
belki Peder Boone onun aslında o kadar kötü kaymadığını anlardı.

Oldukça hızlı yürüyordu, başı öne eğik, çenesi paltosunun yakasına gömülü ve elleri ceplerindeydi. Düşüncelerine gömülmüş halde,
Peder Boone'un hastaneye doğru yaklaştığını görmedi.
Rahip, onun varlığının farkına varmadan neredeyse üstüne çıkmıştı.
Birden başını kaldırıp şapkasını kaldırdı ve kekeledi--"İyi akşamlar, Peder."

"İyi akşamlar, efendim," diye cevapladı rahip ve aceleyle devam etti.

Frank durdu. Şaşkına dönmüştü. "İyi akşamlar, _efendim_! _Efendim_, öyle mi? Yani
şimdi '_efendim_' mi oldu? İyi akşamlar, _efendim_." Bu cümleyi tekrarlamaya devam etti,
şaşkınlığının ardından öfke. Rahibin nereye gittiğini biliyordu ve onunla görüşmenin o akşam yapılamayacağını fark etti. Önünde bir işkence günü daha vardı. Haksızlık hissine serbest
bırakmak üzereyken,
sahip olduğu verilerle rahibin tavrının tamamen haklı olduğunu tekrar hatırladı.
Bu yüzden, Kulübe gitmek yerine, kenara çekildi ve
kiliseye girdi. Kilise her zaman sabah beşten akşam ona kadar açıktı.
Kutsal Kalp sunağına gidip diz çöktü ve dua etti.

Uzun ve içtenlikle ruhunu Tanrı'ya döktü ve şu sözlerle bitirdi,
"Ey Kutsal İsa'nın Kalbi, hüzünlü kalbimi bir kurban olarak kabul et ve
babamı, annemi, Bill Daly'yi ve Peder Boone'u kutsa."

Bunu söyledikten sonra, neşeyle ayağa kalktı ve sokağa çıktı. O
aslında ıslık çalmaya başladı ve bir çocuk ıslık çaldığında, dünyayla barışık olur. Artık ne kadar yanlış anlaşılmış olabileceğinin umurunda değildi. Artık onu aşağı çeken bir kurşun yükü değildi. Aksine, üzüntüsü altına dönmüştü. Tanrı'nın değer verdiği bir şeydi. Tanrı'ya kabul edilebilir bir şey
verebilmişti, çünkü bu ona çok
mal olmuştu. Bu onu mutlu etti.

Peder Boone hastaneye giderken Frank'le aniden karşılaşmıştı. Bir an için o da nefesini tutmuştu. Sonra aceleyle
yürürken, Frank'in çenesinin yakasında, ellerinin ceplerinde olmasının, onun gizlice geçmeye çalıştığı anlamına gelip gelmediğini merak etmekten kendini alamadı.
Elbette ki selamlaması ani ve rahatsız ediciydi. "Peki," diye ilan etti rahip kendi kendine, "Yarın her şeyi hallederim. Yeterince
uzun sürdü. "

Peder Boone hastaneye girdi ve ofise çıkan merdivenleri
çıkarken kendini Bilgi Bürosu'nun önünde buldu.

"Küçük itfaiye kahramanı nasıl?" diye sordu memura.

"Telefon edip bakacağım," diye cevap verdi.

"Ah, aldırmayın, hemen yukarı çıkıyorum. Sadece sizin burada onun hakkında
haberiniz olduğunu düşündüğüm için sordum."

"Burada sadece durumu ağır olan hastalar var, Peder," diye cevapladı memur.

"O halde," diye belirtti rahip, "en azından ciddi bir şekilde hasta değil;
bu zaten bir haber."

Koğuşun kapısında "_Kapalı_, doktorlar
ziyaret ediyor" yazan bir tabela vardı. Bunun kendisi için geçerli olmadığını biliyordu, çünkü günün veya gecenin herhangi bir saatinde
girişine izin veriliyordu. Yine de acil bir durum olmadığı için doktorlar çıkana kadar beklemeye karar verdi.
Masadaki hemşire ona sandalyesini teklif etti, o da teşekkür ederek reddetti.

"Ama eğer sakıncası yoksa," dedi, "bu masanın kenarına oturacağım."

"Elbette, Peder," diye cevapladı, "koşup sana bir sandalye getirene kadar."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, "Bunu daha çok seviyorum."

Böylece buzlar çözülmüş oldu.

"İçeride benim küçük arkadaşlarımdan biri var," diye devam etti. "Nasıl geçiniyor?"

"Daly denen çocuktan mı bahsediyorsun?"

Başını onaylarcasına salladı.

"Hepimiz ona aşığız. O bir torun. Bu sabah doktor kolundan biraz gevşek deri çıkarmak zorundaydı ve gömülü olan deriye ulaşmak için etten biraz kesmesi gerektiğini gördü. Çocuk bana, 'Bu ona
yaramazlık gibi
acıyacak,' dediğini duydu. Çocuk, 'Devam et, Doktor. Eğer sen
dayanabiliyorsan, sanırım ben de dayanabilirim,' dedi.

"Doktor kokain kullanmak istemedi, bu yüzden çocuğun
sözüne inandı. Gerçekten harikaydı, Peder! Deriyi
kerpetenle çekmek zorunda kaldık. Sadece çenesini sıktı ve hiç inlemedi. O çocuk
senin için bir onur. Her zaman kendisine verileni aldı ve
kimseye hiç sorun çıkarmadı."

Peder Boone cevap vermeye hazırlanırken, doktorlar yan koğuşa geçtiler.

Rahip hemen hastasını görmek için içeri girdi. Daly'nin gözleri, tabaklar kadar büyük, onu karşıladı.

"Eh, hepimize verdiğin korku çok hoştu, seni küçük haylaz,"
rahibin selamıydı. Bill'in tek yapabildiği sırıtmaktı. "Bana
seninle ilgili bir sorun olmadığını, sadece biraz korktuğunu söylediler."

"Ah, korkmuş kısmını bilmiyorum," diye karşılık verdi Daly, "Sanırım
o teknede benden başka biri daha vardı."

"Oğlum, seni tebrik etmek istiyorum. Merdiven numaran için değil, herkes
bunu yapabilir ve düşmezdi; ama buradaki metanetin için.
Doğru, kırık kemiklerin veya buna benzer bir şeyin yok, ama katlanmak zorunda olduğun
çok şiddetli bir acı çektin ve bana sızlanmadığını söylediler.
Burada kulübe iyi bir isim verdin. William, seninle gurur duyuyorum."

Zavallı Bill! Bütün gün boyunca Peder Boone'a her şeyi anlatma kararını güçlendirmişti. Fakat rahipten gelen bu övgüden sonra, meseleye
kaçmaktan daha fazla değinemezdi. İki veya üç kez başlamaya çalıştı, fakat kelimeler boğazına düğümlendi. Birçok şey hakkında konuştular, fakat Kulüp'e ilk göndermeden sonra Bill için başka bir fırsat
yok gibiydi. Fakat sonunda büyük bir
çaba gösterdi.

"Peder," diye haykırdı, "aklımda bir şey var, onu dışarı
çıkarmalıyım! İçimi yaktı. Onu dışarı atmazsam yanacağım."

Peder Boone onun heyecanını görebiliyordu ve çocuğun aşırı gergin bir durumda olduğunu ve bunun daha da kötüleştirilmemesi gerektiğini bilerek, onu sessizce elinden tuttu, başını okşadı ve "Şimdi sorun değil, Willie. Her şeyi bu kadar kafana takma; kendine geldiğinde güzel bir
sohbet
yaparız." dedi. Bill'in gözlerinin içine sabit bir şekilde baktığını ve
bir veya iki kez yutkunduğunu gördü, ancak bir suçlamanın kelimelerinin
çocuğun boğazına takılıp konuşmasını engellediğini anlamadı. Bu yüzden
çocuğun dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı olduğunu düşünerek, birkaç nazik söz söyledi ve
geri çekildi. Daly, onu çağırmak istedi, ancak karar vermeden önce
Peder Boone gitmişti. Rahip genellikle, hasta ciddi şekilde hastaysa, itirafta bulunmayı önermeden yatağının başından ayrılmazdı.
Hastalık hafif bile olsa, sık sık hastayı Tanrı ile barıştırmak ve
zihne teselli ve şifa getirmenin yanı sıra, bedene de sağlığı geri kazandıracak kadar ileri giden o rahatlığı ruha getirmek için fırsat kolluyordu. Ancak Kulübün müdürü olarak,
çocuklarından birine itirafta bulunmayı önerirken özel bir hassasiyet hissediyordu ve
az önce Bill histeriye yakın göründüğünden, rahip biraz güvencenin uygun şey olduğuna inanıyordu.

"Zavallı çocuk farkında olduğundan daha kötü bir sarsıntı geçirdi," diye düşündü,
"ama yakında geçecek. Yarın onu göreceğim ve ona Kutsal Komünyon'u getireceğim. Gerisini sevgili Tanrı halledecek." Bu yüzden
aceleyle eve gitti.

Bu arada Daly biraz sakinleşmişti. Ama düşünceler
kalın ve hızlı geldi. "Peder Boone beni tebrik etti, öyle değil mi? Keşke neyi
tebrik ettiğini bilseydi! Evet, ben cesur bir çocuğum! Ağzımı açamadım.
Mulvy öyle davranırdı,--hayır! Keşke onun 'kumundan' biraz olsaydı.
Aman Tanrım, bir dahaki sefere onu çıkarmalıyım--beni boğsa bile!"

Döndü ve uyumaya çalıştı. Koğuştaki ışıklar artık kısıktı,
ve büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ama uyku gelmiyordu.
Bir kapıdan geçen koyunları sayarak başladı. Bir, iki, üç--yüze ulaştı ve gözlerinin önünde kapıya sıkışmış
büyük bir kara koyun vardı. "Bu benim," dedi ve sayımı durdurdu. Sonra
çok yüksek bir merdivene çıkmaya çalıştı, basamakları tek tek sayarak. Sonunda
zirveye ulaştı ve etrafına bakınca düzensiz bir oda gördü.
Kırık sandalyeler, devrilmiş masalar, yerde resimler ve mürekkep döken bir çocuk.
"Bu benim," diye iç çekti. Sonra annesinin ve Frank'in Peder Boone'un nezaketi hakkında ona
söylediklerini tekrarladı. Ambulansın hızla
geldiğini ve rahibin baygın bir bedene şefkatle baktığını gördü. "Bu benim," diye düşündü kendi kendine.

Çok susadığını hissetmeye başladı. "Keşke bir içkim olsaydı," diye iç çekti. Bir
saat geçti, iki, üç. Saatin on ikiyi vurduğunu duydu. Bir hemşire geçiyordu. Hemşireyi çağırdı ve ondan bir yudum su istedi. Hemşire ona
yaklaştı, kuru sıcak yüzünü ve parlayan gözlerini gördü. Dili
kurumuş ve kalınlaşmıştı. Nabzını kontrol etti. Sonra bir
termometre çıkarıp ağzına koydu. Sabırla her şeye boyun eğdi,
ama termometre çıkarıldığında yalvarırcasına, "Lütfen
bana bir içki ver," dedi.

Hemşire ona ilgileneceğini söyledi ve yanından ayrıldı.
Koridordaki masasına giderek ev cerrahını aradı. "Sanırım, doktor," dedi ona telefonda, "yukarı gelseniz iyi olur. O
Daly çocuğunun ateşi var." Doktor kısa süre sonra onunla görüştü ve birlikte hastaya gittiler. Dikkatli bir muayeneden sonra çekildiler.

"Tifo," diye haykırdı doktor.

"Ben de çok korkmuştum," diye cevapladı.

Bölüm IV

Şeref Alanı

Ertesi sabah, Peder Boone, Kulüp'teki ofisinde, Thomas Dunn'ı çağırdı. Kapıcı geldiğinde, rahip, "O oda birkaç gündür karışık. Çocukların hemen rapor etmesini bekliyordum.
Ama yetkililer bile henüz bana tek kelime etmedi. Eğer onları sorgulamak isteseydim, bunu öğrenebileceğimi biliyorum ama bunu yapmak istemiyorum.
Belki de tüm arkadaşların bu konuda tek kelime etmenin kötü niyetli olacağını
düşündükleri bir karışıklık olmuştur. Onlar bu konuda benim kadar ciddi olmayabilirler. Bu yüzden şimdi kendi tarzımda, bunun özüne inmek için başlayacağım. Ve seninle başlayacağım. Bana bir ipucu verecek
bir şey
gördün mü?"

"Hayır, gördüğümü söyleyemem," diye cevapladı Dunn. "Çocuklar o geceden beri
olağandışı derecede iyi davrandılar."

"Tamam, ama gizemi aydınlatacak bir şey
karşılaşırsan bana haber ver."

Dunn gitmek için döndü ama aniden bir şey hatırladı. "Bunun bir ipucu olup olmadığını bilmiyorum, Peder, ya da bahsetmeye değer olup olmadığını,
ama çocuklardan biri dün gece evime geldi ve bu konu hakkında konuşmamı istiyor gibiydi."

"Neden, bu rüzgarın nasıl estiğini gösteren bir saman çöpü. Çocuk kimdi?"

"Şey, Peder, çocukların isimlerini pek bilmiyorum. Ama dışarı
çıkarken oğlum Harry'i aradım ve ona, 'Harry, o çocuk kim, biliyor musun?' dedim.

"'Evet, Baba,' dedi ve bana ismini verdi, ama unuttum. İstersen
Harry'ye sormam ve bu akşam sana bildirmem gerekecek."

"Peki, Thomas, öyle yap."

Dunn gitti ve aşağı inerken tekrar geri döndü.
"Affedersiniz Peder, ama sanırım ismi biliyorum ya da ona yakın. Harry, çocuğun Murray olduğunu söyledi, ama tam emin değilim ama Murray, ya da
Murphy, ya da Mulvy ya da buna benzer bir isimdi."

Mulvy isminde, yönetmenin içinden bir elektrik kıvılcımı geçti. Dunn bunu fark etmedi, hemen dışarı çıktı. Odadan
çıkarken "Teşekkür ederim, Thomas" sözlerini duydu ve hepsi bu.

Ama Peder Boone! Bu hakaret üstüne hakaret! Yani Mulvy bununla ilgili bir şeyler biliyordu! Ve yönetmene gitmek yerine, hademeye gitmişti! Güvenilir ve onurlu bir çocuk için hoş bir davranış şekli!

Peder Boone, Mulvy'nin bir şekilde bundan
temiz ve temiz çıkacağına kendini ikna etmeye çalışıyordu. Gecikme için binlerce bahane düşünmüştü - bölünmüş bağlılık soruları ya da bir tür onur meselesi vs. Ama Mulvy'nin bilgi almak için hademeye gitmesi gizli bir görev gibi görünüyordu, kesinlikle. Ne için?--Yönetmenin ne bildiğini veya bunu nasıl algıladığını öğrenmek için--ya da bir açıklama ayarlamak için?

Bütün bu sorular zihninden yıldırım hızıyla geçti. Hiçbiri kendi cevabını taşımıyordu. Hepsi Mulvy hakkında bildikleriyle uyumsuz görünüyordu. Ve yine de gerçekler vardı.

(II)

Mahalle okulu kilise ve kulübün köşesindeydi ve tam bu saatte, genç Harry Dunn'ın üyesi olduğu bölüm teneffüs için oyun alanına salınmıştı. Kısa süre sonra bir yakalamaca oyunu başladı ve Dunn içeri girip çıkarken Ned Mullen'a çarptı. Çarpışma Dunn'ı yere serdi. Ned'den iki yaş küçüktü ama çok tıknazdı. Çarpmanın onun
suçlusu olması değildi; ama yine de ayağa kalkar kalkmaz Ned'e
saldırdı ve kaval kemiğine bir tekme attı. Ned'in ilk tepkisi kulaklarını tokatlamak oldu, ancak çocuk çok küçük olduğu için onu sadece tuttu ve
iyice sarstı.

Dunn ağlamaya başladı. Üç kere bir kalabalık toplandı ve Dunn,
kendisiyle dalga geçildiğini görünce çirkinleşti. Tommy'den uzaklaşmak üzere olan Ned'e dönerek bağırdı: "Evet, sen
eşyaları parçalayan
kalabalığa aitsin! Peder Boone seni düzeltecek!"

Tehdit Tommy ve Ned için pek bir şey ifade etmiyordu ve uzaklaştılar.

Ancak Harry Dunn, babasından Kulüp hasarı hakkında yeterince şey duymuştu ve en iyi şekilde öğretmenine anlatarak intikam alabileceğini düşündü. Bu yüzden, çocuklar tekrar sınıflarına girdiklerinde, Rahibe'ye iki adamın onu bahçede yere attığını söylemeye çalıştı. Rahibe ona hiç aldırış etmedi. Dersten sonra tekrar yanına gitti ve
Kulüp'te eşyaları kıran çocukların onunla uğraşmaya çalıştığını söyledi. "Kendi işine bak, Harry," dedi, "ve kimse seni seçmeyecek,
seni küçük gammazcı." Çocukların dediği gibi, "hakkını aldı."

O öğleden sonra, dersten sonra okuldan geçen Peder Boone,
girişte Rahibe ile konuşmak için durdu. Tam o sırada, genç Dunn geldi.

"Kulüpteki bir kavgadan bahseden genç bir beyefendi var," dedi rahibe, çocuğu gözünün önünde tutarken. Çocuğun bir köstebek
tepesini bir dağa dönüştürdüğünü ve müdürün omuz silkmesinin veya kahkahasının gence nerede durduğunu göstereceğini düşündü. Bunun yerine, Peder Boone
anında ciddileşti. Rahibe bir hata yaptığını gördü, ancak
konuyu değiştirmeden önce, oğlanı umursamadan şöyle dedi:

"Kötü bir işti, Rahibe. Bundan utanıyorum ve incindim. Oğullarımın böyle davranacağını
düşünmezdim."

Sonra devam etti, "Peki bunu nereden biliyordun, Rahibe?"

"Ah, küçük bir kuş bana söyledi."

"Gerçekten de, küçük kuşun sana ne söylediğini sorabilir miyim?"

"Gerçekten, Peder, buna değinmeye değmez. Şu anda yanımızdan geçen o genç çocuk olmasa
hatırlamazdım. Onu
tanıyorsun, değil mi?"

"Bunu bildiğimi söyleyemem."

"O, kapıcınızın oğlu Harry Dunn, Peder."

"Ah, bu ilginç, Rahibe; bu yüzden daha az şey bildiğim anlaşılıyor--"

Bu sırada, kendisine hasta ziyareti için arandığını söyleyen bir haberci tarafından sözü kesildi. Aceleyle papaz evine gitti. Salondaki bir kadın, hasta bir kişinin adını ve adresini vermek için bekliyordu.
"Neden," diye haykırdı, "Daly'lerin yaşadığı ev burası."

"Evet, Peder."

"Bu kadar hasta olduğunu söylediğin çocuk kaç yaşında?"

"On iki civarı, Peder."

"Ciddi bir şekilde hasta olup olmadığını biliyor musun; doktor orada mıydı?"

"Evet, Peder, ve çocuğun tifo olduğunu söyledi. Evde başka bir vaka daha var ve Sağlık Kurulu da orada."

Hasta çocuğa dinin tesellilerini vermek için hemen gideceğine söz verdi. "Sağlık Kurulu'nun orada olmasına sevindim," dedi kendi kendine, yanına giderken. "Oradaki koşullara
baktığımda, hepsinin tifoya yakalanmamış olması şaşırtıcı. Sanırım Willie'nin de
tifoya yakalanmış olması gerekirdi, ama o çok güçlü ve aktif bir çocuk."

Rahip görevini bitirdiğinde, Daly'lerin dairesine çıktı. Kapıyı çaldıktan sonra, içeride hızlı hareketler duydu ve
sonra oldukça uzun bir sessizlik. Tekrar vurdu. Bu sefer kapı açıldı ve Bayan Daly onunla karşılaştı. Gecikmenin nedeni açıktı.
Ağlıyordu ve bir komşuya kendini göstermek istemiyordu. Fakat
Peder Boone'u görünce yeniden ayağa kalktı ve aynı anda ona hastaneden yeni aldığı bir telgrafı gösterdi. Telgrafta şöyle yazıyordu:
"William Daly tehlikeli derecede hasta. Her an hastaneye kaldırılacaksın." Müdür tarafından imzalanmıştı.

Peder Boone ikiyle ikiyi toplayıp "Tifo" dedi. Hemen ne yapacağına karar verdi. "Ben sana bir taksi gönderene kadar burada kal; sonra
gel." Kendisi aşağı indi, hızla tramvaya doğru yürüdü ve on dakika içinde hastanedeydi. Oraya varana kadar
telefona gidip Bayan Daly için bir taksi çağırmadı. Artık iyi bir
başlangıç ​​yapmıştı ve onun için yolu açabilirdi.

Hemen koğuşa giderek hemşireyi Daly'nin yatağının başında buldu.
"Oldukça ani," diye belirtti.

"Çok," diye yanıtladı hemşire.

"Dün gece hiçbir belirti yoktu, hemşire, görebildiğim kadarıyla.
Ne
olmuş gibi görünüyor?"

"Tifo."

Bütün bunlar fısıltıyla söylendi.

Devam etti, "Annesi gelmeden önce nasıl olduğunu görüp ona birkaç kelime söyleyeceğim."

"Sersemlemiş durumda, Peder."

"Belki beni tanır," dedi ve hastanın üzerine eğildi. Elini nazikçe tutarak, "Willie oğlum, bana henüz 'merhaba' demedin." dedi.
Cevap yok. "Peder Boone'u tanıyorsun, değil mi, Willie?"

"Merhaba, Frank," diye cevap verdi. "Keşke senin 'kumun' olsaydı. Diyorum ki,
Frank," diye devam etti, "Bu iş biter bitmez başlıyorum." Bir an durakladı ve sonra devam etti. "Adamları suçlamıyorum. Şimdi
kendime
düştüm." Bir duraklama daha. "Frank, Peder Boone'a üzgün olduğumu söyle. Onu görmek istiyorum. Sen bir tuğlasın. Ben... O, eğer beni... boğarsa... her şeyi... anlatırım." Sonuncusunu bir çabayla söyledi.

Peder Boone söylediklerinin hepsini deliryuma bağladı. Hastanın durumunun ciddi olduğunu fark etti ve ona Son
Kutsal Ayinleri vermeye hazırlandı. Kutsal Yağları çıkarırken ve onu meshetmek üzereyken, çocuğun gözleri ona sakince baktı ve şu sözleri söyledi: "Merhaba,
Peder. "

Rahip çocuğun bilincinin açık olmasından çok memnundu ve ne kadar süreyle öyle kalacağını bilmediğinden, mümkün olan en kısa sürede itirafını duymaya başladı. Ondan günahlarının genel bir kabulünü ve pişmanlığını alarak başladı, eğer zaman izin verirse itirafını ayrıntılı olarak dinlemek niyetindeydi. "Hayatındaki tüm günahlar için üzgün müsün, çocuğum?"

"Evet, Peder."

"Pişmanlık Eylemini söyle."

Şöyle başladı: "Aman Tanrım, tüm günahlarım için yürekten üzgünüm ve ben . . . . . ve ben . . . ."

Peder Boone, William'ın bilincini kaybettiğini gördüğünde,
bir haç alıp çocuğun dudaklarına götürdü ve şöyle dedi, "Haçı öp, çocuğum ve 'İsa bana merhamet et' de." Ona günahlarını affettirirken, onun "İsa... merhamet et... merhamet et" diye mırıldandığını duydu. ." ve
tekrar delirmeye başladı.

Rahip itirafın kısa kesildiği için üzgündü, ama
onu affettiği için çok mutluydu. Sonra onu meshetti,
çünkü Daly'nin durumu Kutsal Viaticum almasına izin vermiyordu.
Rahip son ayinleri daha yeni bitirmişti ki
Bayan Daly belirdi. Hızla ona yaklaştı ve sert bir şekilde
hastanın yanında duygu göstermemesi konusunda uyardı, çünkü herhangi bir heyecan
sadece durumunu daha da kötüleştirecekti.

"Ah Willie'm, Willie'm," diye cevap verdi ve vücudu duyguyla
titriyordu. "Willie iyi çocuktu, annesine karşı iyi çocuktu. Ey mübarek Anne, şimdi saatimde bana yardım et."

İlk keder patlaması geçtikten sonra, gerçekten harika bir kontrol gösterdi ve
yatağa oldukça sakin bir şekilde yaklaştı. Bill artık uyuyordu. Anne, elini Bill'in
yanına koyarak oturdu. Rahibin beklediğini görünce,
"Ona Sakramentleri vermek için mi bekliyorsun, Peder?" dedi.

"Hayır, bunu zaten yaptım," diye cevapladı, "ama eğer sakıncası yoksa,
seni bekleyeceğim."

"Hayır, hayır, sevgili Peder," dedi, "beni bekleme, çünkü uzun bir
bekleme olacağından korkuyorum."

Bir an düşündü ve gitmeye karar verdi.

(III)

Eve giderken, Peder Boone günün erken saatlerinde okulda meydana gelen olayı gözden geçirmek için zaman buldu. Rahibenin, küçük olayı anlatırken işaret ettiği kişi Dunn çocuğuydu. Kulüp çocuklarının
"ona sataştığını" söyledi. Belki de misilleme yapıyorlardı. Kulüp olayıyla ilgili bir şey için. Şeylerin setini beğenmedi. Ama başka bir yerde neler olduğunu görebilseydi, şeylerin görünümünü daha az beğenebilirdi.

Okuldan sonra, Ned ve Tommy Frank'i aradılar. Regal Lisesi, mahalle okulundan sadece kısa bir mesafedeydi.

"Dinle, Frank," diye başladı Ned, "o Dunn çocuğu yeni bir çocuk. Bugün, Tommy ve benimle çarpıştıktan sonra çirkinleşti ve bana tekme attı. Onu biraz sarstım ve içeri girip seninle ve 'Bull'la olan kavgadan bahsetmeye başladı. Daha sonra, Rahibe'ye anlattı, ancak durumu olduğundan on kat daha kötü hale getirdi. Onu konuşurken duyduğunuzda orada serbest dövüş yaptığımızı düşünürdünüz. Bir şeyleri kırmaktan ve bunun gibi bir sürü şeyden bahsetti."

Elbette Frank olan biteni hemen gördü. Harry, babasının hasarlı odadan bahsettiğini duymuştu. Tahminlerini kendine sakladı,
ancak, "Ah, o adamı umursama, o sadece bir çocuk." diye cevapladı.

"Ama, Frank," diye devam etti Ned, "eğer bu şeyin nasıl yayıldığını ve
senin adının buna nasıl karıştığını duyduysan, aldırmazsın."

Frank bu gözlemi gülerek geçiştirdi ve konuşmayı
başka bir şeye çevirmeye çalıştı. Ama yürürken, en az üç farklı çocuk tarafından durduruldular ve Kulüp'teki kavganın ne olduğunu sordular.

O sırada Frank endişelenmeye başladı. Sadece Kulüp, Peder Boone ve annesinin bildiği
karmaşayla yüzleşmek yeterince kötüydü. Açıklamanın hikayeyle nasıl bir ilgisi olabilirdi ki--özellikle de genç Dunn konuşmaya başlarsa! Elbette, sonunda her şey yoluna girecekti. Zamanı gelince, Peder Boone gerçeği Daly'den öğrenecekti,
ama bu arada-- Annesinin de kendisi kadar
yanlış anlaşılmadan dolayı üzgün olduğunu biliyordu. Ve işleri daha da karmaşık hale getirmek oldukça kötü olurdu. Peder Boone çok şey biliyor olmalıydı, çünkü yer onun bilgisi olmadan düzeltilemezdi. Ama kimin yaptığını bilmiyordu, ne de ayrıntıları. Bu Daly'nin hikayesinden belliydi ve bu yüzden şimdiye kadar Frank'e kızmıştı çünkü o bunu bildirmemişti. Kesinlikle serbest bir kavganın tüm kanıtları vardı ve öfkesi haklıydı, özellikle de bir yetkiliye karşı. Ama şimdi bu konuşmanın Peder Boone'a ulaştığını ve onu bu olayla liderlerinden biri olarak ilişkilendirdiğini varsayalım!

Bu düşünce bile Frank'i ürpertti, ta ki Bill'in sadece istekli değil, aynı zamanda bu kin dolu eylemini temize çıkarmak için istekli olduğunu hatırlayana kadar.
Bu yüzden sonunda her şey yoluna girecekti. Şimdilik, bir bulutun altındaydı. Rüzgarın onu savurmasını veya güneşin onu dağıtmasını beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Ama meditasyon yaparken bile bulut giderek kalınlaşıyor ve kararıyordu. Öğleden sonraki oturum için okula yeni dönmüştü ki, öğretmeni ona sekreter olarak ofisinden
alındığı haberinin doğru olup olmadığını sordu. Soruşturma ona belirgin bir şok yaşattı. Profesörüne karşı en büyük saygı ve sevgiyi duyuyordu ve Bay Collins'in bir an için Peder Boone'un kınamasını hak edecek bir şey
yaptığını düşünmesi ona çok acı verdi.

"Bunu ilk defa duydum," diye cevapladı Frank.

"Yanlış bilgilendirildiğim için çok mutluyum," diye cevapladı.

O öğleden sonra, Frank'in düşünceleri kontrol altında tutulamıyordu.
Sadece Peder Boone'un başka bir şey yapmış olma ihtimali vardı.
Sezar'da ismi okunmak üzere çağrıldığında aklı başka yerdeydi. Frank'in çağrıldığında tereddüt etmesi pek de alışılmış bir şey değildi, ama şimdi
denizdeydi. Öğretmen onun zor durumunu gördü ve ona karşı gerçek bir saygı duyarak, "Önceki çeviriye katılmıyor musun? Smith, o pasajı tekrar dene." dedi. Smith tekrarladı ve artık durumun efendisi olan Frank, kendisine verilen bölümü aldı. Ancak zihni kısa süre sonra tekrar başka yerlere gitti. Öğretmeninin ona gösterdiği ilgiyi düşünmeye başladı ve dalgınlığının suçlu bir vicdanın huzursuzluğunu ima edip etmediğini merak etti. Sanki sınıftaki herkes onu izliyormuş gibiydi. Okul bittiğinde, Bay Collins'e teşekkür etmek için yanına gitti. "Dersten önce söyledikleriniz yüzünden çok üzüldüm, efendim."

"Kusura bakmayın, Frank, konuya hiç değinmedim. Sizi tanıdığım kadarıyla, bunun asılsız bir söylenti olduğundan gerçekten emindim."

"Teşekkür ederim, Bay Collins."

Okuldan sonra Frank, Peder Boone'un orada olup olmadığını görmek ve ondan raporda bir şey olup olmadığını öğrenmek için doğrudan Kulübe gitti. Rahip ofisinde değildi. Frank okuma
odasına döndü ve alışkanlıktan dolayı Kulübün ilgisini çeken
şeylerin genellikle asıldığı ilan panosuna bakmaya gitti. Şaşkınlıkla şunları
okudu:

"Sekreterlik Ofisi bundan böyle sona ermiştir.
Üyeler bundan sonra Direktör Jerome Boone ile kişisel olarak
muhatap olacaklardır."

Frank'in başı dönüyordu. Başı dönmeye başladı.
Bir sandalyeye düşerek tekrar tekrar söyledi: "Sekreterlik Ofisi bundan böyle sona ermiştir." "Doğrudan bir tokat!" diye soludu. "Duyulmadan mahkûm edildi. Bu adil değil. Bir adamla başa çıkmanın yolu bu değil. Bu bir rezalet. Peder Boone'un böyle bir şey yapabileceğine inanmadım. Mahkûm edildi, rezil edildi
ve tüm cemaat bundan bahsediyor! Annemi tam kalbinden yaralayacak. Bunu ondan saklamalıyım--hemen şimdi buna bir son vermeliyim. Papaz evine gidip onunla konuşacağım. Başlangıçta kararlı bir duruş sergilemediğim için başıma bu geldi."

Başını kollarının üzerine koyup masaya oturdu. Eğilimi duygularına teslim olmaktı, ama bir an sonra ayağa kalktı, dikleşti
ve haykırdı, "Ben kazanacağım."

Papaz evine doğru yürüdü, ama yolda tereddüt etmeye başladı. "Benim
ne
şikayetim var ki zaten? 'Tekmeleme'ye gelince,
ne
'tekmeleme' hakkım var? Daly'nin kendi hikayesine göre, korkunç bir iş yapılmıştı. Dünyada hiç kimse bunun bir veya iki kişinin işi olduğuna inanamazdı. Peder
Boone doğal olarak benden bir söz bekliyordu. Ve eğer yaşlı Dunn ona
orada onu pompaladığımı söylerse--? Bu kötü bir hareketti--beni daha da derinlere gömerdi.
Genç Dunn sadece babasından aldığını tekrarlıyordu. Kesinlikle
kötü görünüyor. Ve eğer bir şeye başlarsam, ne söyleyebilirim? Köşeye sıkışırdım,
hangi yöne dönersem döneyim. Tek yapılacak şey bir süre saklanmak ve her şeyin kendi kendine şekillenmesini beklemek. Daly her şeyi
kendi kendine anlatacak ve sonra sıra bana gelecek. Ve sonra Peder Boone--aman--o zaman ona
acıyacağım!" Bu yüzden Frank rahibi ziyaret etmeyi erteledi ve
eve gitti.

(IV)

Frank, rahibi görmemeye karar verdiğinde bir rahatlama
hissi yaşamışsa bile, bu kısa süreliydi. Evine girdi ve Peder
Boone ve annesinin ciddi bir sohbete daldığını gördü. Yüreği ağzına
sıçradı. En kötüsü olmuştu! Rahip bu olayı o kadar ciddi
düşünmüştü ki annesini görmeye gelmişti. Ve bir rahibin ondan
şikayet etmesi kalbini kırardı! Ve özellikle Peder
Boone--bu bir hançer darbesi olurdu! Bunlar ve benzeri düşünceler bir anda aklından geçti.

Aslında, Frank'in çıkarımlarının hepsi yanlıştı. Bayan Mulvy, Peder Boone'un sorumlu olduğu Parish Relief Association'ın Başkanıydı. Bu nedenle Bayan Mulvy'yi ziyaret edip yardım etmesi gereken yoksulların bir listesini vermesi için çağırması olağandışı değildi. Şimdi böyle bir görevi vardı.

Peder Boone'un bir kulübü yönetme yöntemi, ebeveynlere bilgi
taşımak için bir yer bulmuyordu. Oğlanlarla meseleleri kendileri çözmeyi tercih etti ve bu onlara yardımcı olacak ve
hiçbir acı
vermeyecek bir şekildeydi. Aklında, eve bir dava götürmek zorunda kalırsa bu yenilgiyi kabul etmek olurdu. Daha önce hiç yapmamıştı.

Tereddüt anından sonra ve konuşmanın konusunu bildiğine ikna olduktan sonra, Frank kayıtsız bir tavır takındı ve rahibi selamlamak için öne çıktı. Peder Boone konuşmaya devam etti. Frank bir an bekledi,
şaşkındı ve sonra, "İyi günler, Peder." dedi.

"İyi günler, _efendim_," diye cevap verdi.

Frank kaskatı kesildi, vücudunun her kası çelik gibi oldu.
Annesine
bakamıyordu. Bakarsa çökebilirdi ve müdüre o memnuniyeti vermek istemiyordu. Bu yüzden
rahibe doğru durdu.

Üçü de utanmıştı. Bayan Mulvy o _efendim_ ifadesinin önemini biliyordu. Frank, şüphelerinden artık emin olarak, umutsuz bir dalış yaptı.

"Bu konuyu anneme götürmek zorunda hissettiğin için üzgünüm, Peder, ama sanırım sen en iyisini biliyorsun."

Peder Boone kelimenin tam anlamıyla soluk soluğa kaldı. Bir an Bayan Mulvy'ye baktı,
sonra tekrar Frank'e döndü. Olayın bir noktaya geldiğini fark ederek ve kendi
elinden gelmeden, kasıtlı, nüfuz edici bir
tonla,
"Frank Mulvy, Kulüp'teki o utanç verici
yıkım hakkında bir şey biliyor musun, bilmiyor musun?" dedi. Frank çoktan yaptığı aptallığı görmüştü. Tam da öngördüğü
köşedeydi. Kabul etmek, kutsal bir güvenin ihaneti anlamına gelecekti. Annesi için her sessizlik anı bir işkenceydi. İnkar edemezdi, çünkü hayatı boyunca hiçbir zaman bilinçli bir
yanlış ifadede bulunmamıştı. Sessizlik ölümcüldü. İnkar etmek imkansızdı. Kabul etmek, Bill'in güvenine ihanet etmekti. Ne yapabilirdi?

Rahip tekrar yavaşça ve ciddiyetle şöyle dedi: "O yıkım eylemini biliyor musun... yoksa... bilmiyor musun?"

"Konuş, Frank," dedi annesi yalvarırcasına.

O sesin ve o yüzün bakışıyla yere yığıldı.
Geçmiş günlerin bastırılmış duyguları hıçkırıklarla patladı, vücudu
kasılarak sarsıldı. Hem rahip hem de annesi onu sakinleştirmeye çalıştı. Bu sadece durumu daha da kötüleştirdi. Peder Boone arkasını döndü ve pencerede durup dışarı baktı.
Sonra sadece sessiz ve sıradan bir veda ile şapkasını alıp gitti. Kapıyı arkasından kapatır kapatmaz Frank kollarını annesine doladı ve yeniden hıçkırıklara boğuldu. Bayan Mulvy şaşkın ve sıkıntılıydı ama oğluna tam olarak inanıyordu. Ağlamasına izin verdi ve sonra nazikçe şöyle dedi: "Önemseme canım, sen annenin en iyi oğlusun; bunun iyi sonuçlanacağını biliyor."

"Ah anne, eğer böyle hissediyorsan ve bana tek bir soru bile sormadan bana güvenirsen, sana her şeyin iyi sonuçlanacağına söz veriyorum."

"Tamam, canım," diye cevapladı, "Bu konuda bir daha hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak sen kendin gündeme getirirsen."

"Ah, çok mutluyum anne, çünkü artık her şeyi yoluna koyabiliyorum. Senin için iyi olduğu sürece başkalarının ne söylediğini veya düşündüğünü umursamıyorum."

"Ama Peder Boone için çok üzgünüm," diye iç çekti. "Görünüşe göre
tamamen denizde. Senin hakkında dünyaları düşünüyor, Frank ve onu
inciten şey bu."

"Biliyorum, anne, beni de inciten şey bu, ama şu anda bunun için
bir çare yok. Önce tüm gerçekleri öğrenmesi gerekiyor ve ben öğrenemiyorum--"
Sözünü yarıda kesti ve sonra utangaç bir şekilde ekledi, "Biliyor musun, anne, bence
birbirimize çok benziyoruz. Sadece, tabii ki, iradesi o kadar güçlü ki,
hissettiklerini göstermiyor. Geçen gün gözlerinde yaşlar vardı, ama
benim onu ​​gördüğümü bilmiyordu."

"Anne, oğlunun bu şekilde konuşmasını duyduğu için onunla gurur duyuyor. Zavallı Peder Boone'a
kızmadığın için çok mutluyum--onun için zor."

"Belki de ben kızardım, anne, onu bu kadar iyi tanımasaydım."

Frank'in aklından büyük bir yük kalkmıştı ve gerginlik gitmişti. Artık hiçbir şeyin
önemi yoktu. Her şeyle ve her şeyle yüzleşebilirdi. Anladı ki, en fazla birkaç gün sonra Bill Daly gizemi çözecekti.

(V)

Peder Boone, Bayan Mulvy ve Frank'i terk ettiğinde, gerçekten de yoldaş olarak rahatsız edici düşünceleri vardı. Frank'in bu konu hakkında çok şey bildiğine dair inanç artık kesinlikle kesinleşmişti. Ayrıca, çocuğun bir şekilde bir sessizlik komplosuna karıştığı da aşikardı. Tüm görünüşü, bir şeyi sakladığını ve bunu da gönülsüzce yaptığını gösteriyordu.
Tam çöküşü, büyük bir içsel mücadeleye işaret ediyordu. Ayrıca, çocuğun doğal olarak yüksek fikirli ve asil olduğunu gösteriyordu. Aksi takdirde,
asla yıkılmazdı, şu anda olduğu gibi.

Ama onu ne tutuyordu? Müdüre güvenmekten neden korksundu?
Kendisini ikileminden kurtaracak bir cevap bulamadı. Sadece kendi duygularını düşünürse, tüm meseleyi memnuniyetle çözer ve meseleyi kapanmış sayardı. Ancak, kendisine veya başkalarına şu anda acı verdiği için çocuklara karşı olan görevinden kaçmamalıydı. "Diş çektirmek," dedi, "gelecekte başımıza dert açmaktan iyidir."

Peder Boone odasına girdiğinde, masasının üzerinde birkaç mektup buldu. Çoğunlukla Kilise meseleleriydi. Ama biri farklıydı. Sıradan olanlardan daha
kaliteli bir kırtasiyeydi. Zarf ve kağıtta bir monogram vardı. Zarfı açtığında şu satırları buldu:

Sevgili Peder Boone:

John'a gösterdiğiniz tüm nezaket için teşekkür etmek istiyorum.
Ekte Kulüp için küçük bir bağış bulunmaktadır.
Bundan sonra John'un Kulüp toplantılarına katılması imkansız olacak ve bu yüzden ismini üyelikten çıkarmanızı rica ediyorum.

Saygılarımla,
Julia Harkins.
(Bayan John Harkins.)

Rahip Jerome Boone'a, S. J.

John Harkins Kulüpten istifa etti!... Peder Boone'un Kulüp hakkındaki fikirlerini bilen herkes, bu istifanın onun için ne anlama geldiğini hemen anlardı. Bayan Harkins'in mektubunda John'un Kulübe katılmasının neden "imkansız" olduğu açıklanmıyordu ancak satır aralarında açıkça yazıyordu. John Harkins olağanüstü ev avantajlarından yararlanan bir çocuktu ve zarafeti, erkekliği ve sosyal standartları onu Kulübe "ton" verecek tipte biri yapıyordu.

Bayan Harkins, oğlunun kurduğu ilişkiler konusunda haklı olarak çok dikkatliydi ve Peder Boone, John'un Kulüp'te belki de fakir ama iyi ve erkeksi çocuklarla kaynaşacağının garantisiydi. Açıkça, ilişkiyle ilgili söylentiler ona ulaşmıştı.

"Kulüp itibarsızlaştı! Müdür uyuyordu. Tarlada Cockle. Ve ben burada oturmuş, otların büyümesine ve buğdayın boğulmasına izin veriyorum. Hemen bunun sonuna geleceğim. Kulübün adı sorgulandığında, kesinlikle sert bir eylemde bulunmam -- konuyu doğrudan araştırmam -- için haklıyım. Hemen Mulvy'yi çağıracağım. Bunu
çok daha önce yapmalıydım."

Frank, çağrısına cevap olarak o akşam yarım saat önce oradaydı, ama Peder Boone'dan önce değil. Direkt müdürün ofisine gitti ve onu masasında meşgul buldu.

"Otur, Frank," diye başladı rahip, işini bitirirken. "Hemen konuya gireceğim. Kulübün bir yetkilisi olarak sizinle konuşuyorum. Kulüp itibarsızlaştırılıyor. Cemaat raporlarla
ve söylentilerle dolu. Ben itibarsızlaştırılıyorum. Şu mektuba bakın. İşler
çok
ileri gitti. Şimdiye kadar bu konuda size hiçbir soru sormadım çünkü göreviniz açıktı. Bunu bir erkek gibi, istenmeden yapmanızı istedim. Bunu yapmadınız, bunu söylemekten üzüntü duyuyorum ve şimdi diğerleri gibi sizi sorgulamak zorundayım. Kulübün refahı tehlikede ve çalışmalarını sürdürme uygunluğu tehlikede. İyi ebeveynler çocuklarının ait olmasını
istemezler. Cemaatte gürültücülük yaygın. Bu çirkin söylentiyi çivilemek ve ait olduğu yere
yerleştirmek istiyorum. Bir açıklama var ve bunu elde etmeme yardım etmenizi istiyorum.
Frank Mulvy, geçen gece Kulüpte meydana gelen enkazda sizin de parmağınız var mıydı? Bana _evet_ veya _hayır_ diye cevap ver."

"Hayır, Peder."

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bunu cevaplayamam, Peder."

"Cevap veremezsin! Cevap veremezsin! Görevini yapmayı reddettiğini mi söylüyorsun? Yapamazsın! Ne demek istiyorsun, efendim?"

Frank, heyecanlı bir sesle cevap verdi, "Peder, daha fazlasını söyleyemem,
sadece senin her zaman telkin ettiğin şeyi yaptığımı ekleyebilirim."

"Görevi ihmal etmek! Açıkla, efendim."

"Görevi ihmal etmek değil, Peder, şerefe saygı. Bunu her zaman bize dinimizle birlikte sundun ve şimdi daha fazlasını söylememi
reddeden şey şereftir. Kendimle ilgili herhangi bir soruyu veya resmi bilgiyle cevaplayabileceğim herhangi bir şeyi cevaplayacağım ve sonuçlarına katlanacağım. Daha fazlasını söyleyemem."

"Ve daha fazlasını yapmanı istemiyorum, Frank. Ama söyle bana, neden en azından
en azından enkazdan beni haberdar etmedin; bu resmiydi?"

"Peder, yakın zamana kadar bundan haberim yoktu."

"Ne, yani tüm o korkunç kavganın çıktığını ve
tüm mahallede yayıldığını ve senin, o zamanlar Kulübün baş yetkilisi olarak
bunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Peder," diye ilan etti Frank titrek bir sesle, "her şeyin kötü göründüğünü biliyorum,
tüm görünümler bana karşı,
sadece sözüm ve karakterim beni destekliyor."

"Şu ana kadar senin yanında duran senin karakterin, efendim. Sen
Mulvy olmasaydın, farklı davranırdım. Ama sen Mulvy olduğun için
güvendim, ta ki Kulüp ve yöneticisi itibarsızlaşana kadar. Ama
sorun ne, evlat?"

Çünkü Frank aniden bembeyaz kesilmişti. Bir an sallandı, ama Peder
Boone onu kollarından yakaladı, nazikçe yere yatırdı. Onu tamamen kendine getirmek için sadece bir
fırça soğuk su yeterli oldu ve bir an için sadece
rahibin yüzüne baktı. Sonra Peder Boone renginin nasıl geri döndüğünü ve çenesinin nasıl sıkıldığını fark etti ve çocuğun
şiddetli bir zihinsel ızdırap çektiğini anladı. Tüm bu olayda
çok sıra dışı ve olağanüstü bir şey olduğunu fark etti.

Bir süre sonra Frank, duyguyla boğulmuş bir sesle, "Acı çektiğini biliyorum Peder ve bu beni incitiyor," dedi. Daha fazla bir şey söyleyemedi, ama
biraz sonra tekrar başladı. "İlk başta, bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve öğrendiğimde de konuşamadım. Keşke konuyu açıklığa kavuşturabilseydim ama bunu onurlu bir şekilde yapamam ve biliyorum ki bunu onursuzca yapmamı istemezsin."

Rahip sırtını sıvazladı ve doğru olanı yapmasını ve sonuçlarını düşünmemesini söyledi. "Ve sen şu anda sessizliği doğru şey olarak gördüğün için, şu anda yaptığından farklı bir şey yapmanı istemiyorum."

"Teşekkür ederim, Peder," diye cevapladı Frank. "Ama lütfen, sana karşı dürüstüm."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı rahip, "ama yine de hepsi bir gizem ve çözülmesi gerekiyor ve" diye ekledi hararetle, "çözülecek."

Frank aşağı indi. Rahip kapıyı kapattı ve kahverengi bir
çalışma masasına çöktü. "Ne yapacağım?" diye düşündü. "Bu şey çivilenmeli. Ama
nasıl?"

Cezalandırılacak çocuklar aramıyordu, sorunun çözümü ve Kulübün iyi adının temizlenmesi için arıyordu. Büyük bir kağıt parçası çıkarıp, kütüphanenin okuma odasındaki ilan panosuna büyük harflerle şunları yazdı:

"St. Leonard Kulübü Çocukları:

Bu, Kulübün iyi adını ve kendi adlarını taşıyan çocuklara bir çağrıdır.
Hiçbir çocuğun bir başkasını ifşa etmesini istemiyorum. Ama bu kasten yıkım eyleminin faillerinin
kendilerini bana derhal bildirmelerini rica ediyorum. Benim
yollarımı biliyorsunuz ve her türlü hoşgörüyü gösteren ve adil oyunu gören ilk kişi benim. Bu gece ofiste bu bildiriye bir yanıt bekliyorum.

Jerome Boone."

Bildiriyi okuyan ilk çocuk Ned Mullen'dı. "Vay canına!" diye bağırdı,
uzun bir ıslık çalarak. Oyun odasına koştu, "Hey, arkadaşlar, bakın
neler oluyor--bir bildiri--isyan!"

İlk başta ona hiç dikkat etmediler, sadece "Adam
lık yapmayı
bırak, evlat." dediler.

Ama "Frank, Tom, Dick, tahtayı görmeye gelin, şehirde gerçek bir
canlı sirk var," diye bağırdığında, hepsi oyunlarını bırakıp
okuma odasına doğru yürüdüler.

Her gırtlaktan "Vay canına!" diye bir haykırış yükseldi.

"Bu haber."

"Bu hangi sıra?"

"Kasıtlı yıkım!"

"Kulağa hoş geliyor."

"Ama söyle bakalım, gerçekmiş."

"Bu Peder Boone'un el yazısı. Ne anlama geliyor?"

Sonra hep birlikte soru sormaya başladılar.

Sonunda, ne olduğu, ne zaman olduğu ve nasıl olduğu konusunda karar kılındı. Herkes herkese ne olduğunu sordu ve herkes herkese bilmediğini söyledi. Bazı çocuklar Frank'in etrafından dolaşıp onu sorgulamaya başladı.

"Herhangi bir hasar gördün mü, Mulvy?"

"Hayır."

"Bir komite kuralım ve üzüntülerimizi Peder Boone'a iletelim ve ayrıca bir hata olması gerektiğini söyleyelim."

Hepsi kabul etti.

"Komitenin sözcüsü olarak Mulvy'yi ata," diye bağırdı McHugh.

Frank itiraz etti ama ona hiç aldırış etmediler. Kısa süre sonra komite kuruldu ve yukarı çıkmaya hazırdı. Frank'i beklediler. Frank hareket etmeyince, "Gel, Mulvy, hepimiz hazırız." dediler.

"Hayır dedim. Beni saymayın."

"Seni saymıyorum, hiçbir şey," diye bağırdı birkaç kişi. "Seçildin, şimdi git."

Frank kıpırdamadı. Kulüpteki en iri çocuklardan biri olan ve iyi bir adam olan Sunney Galvin yanına geldi ve "Saçmalama, Frank, müzikle yüzleş; Peder Boone'a ve Kulübe işleri yoluna koymaya yardımcı olmak senin borcun." dedi.

"Sunney, hayır dedim ve bu işi halletti."

"Hiçbir şeyi halletmedi," dedi Sunney. "Eğer sen de zor durumda değilsen, bir erkek gibi gidip üzerine düşeni yapacaksın. Seçildin."

"Seçilmiş olsan da olmasan da, gitmiyorum. Bu son," dedi canlılıkla.

"Oho, Mulvy, yani sonuçta birileri dahil! Endişelenmeseydin güvende olmazdın."

"Bak, Galvin," dedi Frank, "beni yeterince iyi tanıyorsun ve benim dürüst olduğumu biliyorsun. Bir adama kendi işini bildiği için itibar verin."

"Ah, bu çok iyi ve tüm bunlar, Mulvy. Ama senin buradaki ve şimdiki işin
seçildiğin görevi yapmak. Ve yapmazsan,
sarsın."

"Evet ve daha da kötüsü," diye bağırdı bir diğeri.

"Kendi itibarın için fazla mı şey biliyorsun?" diye bağırdı bir diğeri. Frank, Kulüp'teki en sevilen ve en çok hayranlık duyulan çocuk olmasına rağmen, çocuklar
çocuktur ve açıkça konuşurlar. Frank, onların kendi taraflarında bir miktar haklılık payı olduğunu biliyordu ve bu, aksi takdirde şiddetle
kızacağı hakaretleri
yutmasına yardımcı oldu.

Kalabalık, onun imalarına kendisinden daha fazla
kızmaması karşısında oldukça şaşırmıştı. Yavaş yavaş, kendisinin de bu şeyin içinde olduğu ve Peder Boone ile yüzleşmeye cesaret edemediği haberi yayıldı. Dick buna
çok
kızdı.

"O değil ve bunu hepiniz biliyorsunuz."

"Hank, ihtiyar," dedi, "kendini temizle, bizimle gel."

"Yapamam, Dick."

"Ah saçmalık," diye cevapladı Dick, "başlığında bir şeref böceği var
ve kendini aptal yerine koyuyorsun. Hadi gel ve kalabalığa
bir solar pleksus ver."

"Dick, lütfen ısrar etme. Sana gidemeyeceğimi söylüyorum."

Kalabalık etrafta durup diyaloğu dinliyor, Dick'e her türlü cesareti veriyor ve Frank'e pes etmesi için işaret veriyordu. Arkadaşlar onun inatçı duruşunu gördüklerinde, bundan rahatsız oldular. Bu adil değildi. Uzlaşmacı görünüyordu.

Böyle düşünürken, Dick oldukça çekingen bir şekilde, "Sana bir soru
sorabilir miyim, Hank?" dedi. Kulüpte Frank'e bu isimle hitap edebilen sadece birkaç çocuk vardı. Dick de onlardan biriydi.

"Elbette, evlat, ateş et."

"Bu gürültüyle bir ilgin var mıydı?"

"Hayır."

"Biliyordum," dedi Dick. "Bu yüzden sana sordum. Şimdi başka bir soru.
Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bu başka bir konu," dedi Frank.

"Başka bir konu olduğunu biliyoruz," diye bağırdı birkaç kişi, "ve bilmeye hakkımız var. Bu, çeteyle ilgili."

"Çete, yanlışı doğru yapmaz," diye bağırdı Frank. "Çete, kötü bir şeyi onurlu yapmaz. Evet, biliyorum ve bu yüzden gidemem. Daha fazlasını söyleyemem çünkü söyleyebileceğim her şeyi söyledim, şeref için."

"Şeref!" diye tısladı çocuklardan biri, "Peder Boone'u üzecek ve tüm kalabalığı eşcinselleştirecek olan eşcinsel şereftir."

Bu sırada gürültü yarı isyana dönüşmüştü. Sesler yüksek ve gürültülüydü. Yankıları yukarıdaki Peder Boone'a ulaştı. Kulaklarına gelmeyen şeyleri duymak istemediği için kapısını kapattı. Ama meselenin giderek derinleşen bir gizemi olduğunu ve çocukların çoğunun buna dahil olmadığını bilmesini sağlayacak kadar şey yakalamıştı.

İşler yavaş yavaş bir kavgaya doğru şekilleniyordu. Frank'in kesin bir duruş sergilediği açıktı. Kalabalığın bundan memnun olmadığı veya sempati duymadığı da aynı şekilde açıktı.

Bazı iri yarı çocuklar onun şeref
sebebiyle kendini mazur görmesinden hoşlanmadı. Fred Gibney bağırdı, "Şeref hakkında çok gevezelik ediyorsun, Mulvy. Peki ya kulübün şerefi?"

"Bak, Gibney," diye çıkıştı Frank, "Kulübün şerefini hepiniz kadar kalbimde taşıyorum ve bunu biliyorsun. Ama az önce--" sesi titredi, "Bu konuyu nasıl gördüğünü biliyorum. Sanırım senin yerinde olsam ben de aynı şekilde hissederdim. Söyleyebileceğim tek şey, bildiğimi güvenle bildiğim ve şerefe bağlı olduğumdur. Bu seni tatmin eder mi? Söylemek istediğimden daha fazlasını söyledim ama bunun sebebi, tribündeki kalabalığı tatmin etmek için sınırları zorlamak istemem."

"Bu bir kitap konuşması gibi geliyor," diye karşılık verdi Gibney, "ve şerefin arkasına saklanman çok iyi. Herhangi birimiz bu şekilde kötü bir çukurdan çıkabiliriz."

"Yani yalan söylediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Frank, gözleri oldukça parlayarak.

"Bu, ne yapmak istiyorsan onu kastediyorsun," diye çıkıştı Gibney.

Frank, Gibney'e ulaşmak için yerinden fırladı. Dick ikisinin arasına girdi, ancak Frank'i engellemek için elinden geleni yaptı. Darbeler karşılıklı atışmak üzereyken, merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve çocuklar, Peder Boone'un aşağı indiğini işaret ettiler. Yaklaştığında, çocuklar az çok sessiz bir duruş sergilediler. Frank öyle değildi. Olduğu yerde ve olduğu gibi duruyordu. Yumrukları sıkılmıştı, tüm vücudu heyecanla titriyordu ve yüzü kararlı ve solgundu.

Peder Boone durumu bir bakışta kavradı. Ancak yaklaşan dövüşü göremiyor gibiydi. Ned'e işaret ederek, "Senin ve dört beş çocuğun yukarıdaki bir şeyi açmama yardım etmeni istiyorum." dedi. Bu kesintinin herkese nefes aldıracağını ve daha fazla düşmanlığı durduracağını biliyordu. Sonra bir anda, her şeyi hemen orada halletmek aklına geldi.

"Çocuklar," dedi, "bağırışlarınız ve konuşmalarınızın bir kısmı bana
yukarıya ulaştı. Bu olaydan dolayı çok incindim ve olanlardan biliyorum ki çoğunuz
benim gibi hissediyorsunuz. Gibney ve Mulvy arasındaki bazı kelimeleri yakaladım. Bana çok şey anlatıyorlar. Her şeyden önce,
görünüşe göre, olan şey kalabalığın işi değil, sadece birkaç kişinin işi ve siz de benim kadar şaşkınsınız. Kulübün bir bütün olarak
bu olaya karışmadığını bilmekten memnunum. Ancak bu olayla ilgili olarak cemaatten kötü bir rapor geçti ve cemaate karşı görevim ve size olan bağlılığım gereği konuyu
açıklığa kavuşturmak zorundayım.

"Ve şimdi hepinize söylüyorum, o bildiriyle daha önce söylediklerimi,
bu kabadayılığı yapan veya bu konuda bir şeyler bilen
çocuklardan öne çıkıp kendilerini ifade etmelerini istiyorum!"

Hiçbir çocuk kıpırdamadı. Bir anlık sessizlikten sonra, Frank öne çıktı ve rahibin önünde durdu. "Peki Frank, söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Sadece yukarıda sana söylediklerim, Peder."

"Hâlâ vicdanında daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini mi hissediyorsun?"

"Evet, Peder."

"Pekala," diye cevapladı rahip. Bir duraklamadan sonra devam etti, "Hiçbir çocuğun onursuzca hareket etmesini istemiyorum. Ancak adaletin söz konusu olduğu, çoğunluğun haklarının birkaç kişinin haklarıyla çatıştığı, skandalın söz konusu olduğu, önemli bir iyilik yapmanın aracının yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bazı durumlar vardır; bu gibi durumlarda konuşmak onursuzca değil, aynı zamanda son derece onurludur. Bir çocuğun şeref kurallarını ve bir 'muhbire' nasıl baktığını biliyorum. Ancak bir suçluyu ihbar etmek ciyaklamak değildir.
Ve bu durumda suçtan başka bir şey işlenmemiştir. Kasıtlı olarak mala zarar verilmiştir ve bunun sonucunda itibara zarar verilmiştir. Evinize giren ve değerli
eşyaları tahrip eden bir çocuk görürseniz, onu yetkililere ihbar etmeyi ciyaklamak olarak görmezsiniz. Burada tam da bu olmuştur. Ve eğer gücünüz yetiyorsa, günahı veya suçu durdurmakla yükümlüsünüz.

"Bu konuda suçlu olanları tanıyorsanız, Kulübün iyi adının daha fazla zarar görmemesi ve mala verilen zararın telafi edilebilmesi için kendilerini beyan etmelerini sağlamak sizin görevinizdir.

"Bu açıklamayla, ilgililerden kendilerini beyan etmelerini tekrar rica ediyorum." Hiçbir çocuk kıpırdamadı.

"Frank Mulvy, söylediklerimden sonra, hala konuşmakta haklı olmadığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Gidiyorum, Peder."

"Vicdanınıza saygı duyuyorum, Frank, ama bunun için bir gerekçe bulmakta zorlanıyorum. Eğer bir avukat, doktor veya rahip olsaydınız ve
bilgilerinizi danışman sıfatınızla edinmiş olsaydınız, sizin bakış açınızı görebilirdim. Ama siz on dört yaşında bir çocuksunuz ve güven uyandıracak yaşta değilsiniz. Sizi bu kadar iyi tanımasaydım, sizi bu meselenin bir tarafı olarak görürdüm. Şu anki haliyle, bu konuda bir şeyler bilen tek çocuk gibi görünüyorsunuz veya bunu söylemeye cesaret eden tek kişi sizsiniz."

Burada Dick söz aldı. "Baba, bütün bunlar bizi şaşırttı. Henüz neye atıfta bulunduğunuzu bilmiyoruz. Zarardan ve gürültücülükten bahsediyorsunuz. Hiçbirini görmedik. Bunu sadece ihbar yoluyla duyduk ve bunu inkar edip kızarak çok fazla sorun yaşadık. Bugün sizin duyurunuz yayınlanana kadar, bütün meseleyi bir iftira olarak ele aldık. Bildiğimiz tek tartışma Frank ve Bill Daly arasındaki kavgaydı. O hiçbir şeydi. Frank kendisi size bunu anlatmak için geldi. Sizi bu kadar öfkeli gördüğümüzde hepimiz denizdeydik. Sizi bekleyecek bir komite oluşturduk. Şu anki durumda Frank için kötü görünüyor. Ama hepimiz onu tanıyoruz ve ben--ben--onun yanında olduğumu kayda geçirmek istiyorum, eğer söyleyemeyeceğini söylerse, şerefine."

Frank elini tuttu. "Dick, sen gerçek mavisin. "

"Önemli değil, Richard," dedi Peder Boone yavaşça ve sonra Frank'i elinden tutarak, "Frank, sana kesinlikle güveniyorum." diye ekledi.

"O zaman her şeye hazırım, Peder."

Gibney şimdi biraz utangaç bir şekilde yaklaşarak, "Mulvy, umarım beni affedersin." dedi.

"Affedilecek bir şey yok, ihtiyar, her adamın yapacağını yaptın," diye cevapladı Frank. Sonra hızla kalabalığa döndü. "Arkadaşlar, kendimi 'kötü' hissediyorum. Her şey normal şekilde gittiği gibi bana karşı.
Savunmam için
sadece sözüm var. Böyle bir güveni hak etmiyorum. Ama pişman olmayacağınızı
umarım."

"Frank, o duyuruyu ilan panosundan al ve yukarıdaki masama koy." Frank odadan ayrılırken Peder Boone kalabalığa döndü.

"Çocuklar, iyi bir karakter hayattaki en iyi şeydir. Frank Mulvy'nin
karakteri tek başına onunla sizin kınamanız arasında duruyor. Eğer bu meselenin şu andan başka bir konusu yoksa, buna değer. Bir ay boyunca dürüstlükten bahsedebilirim ve bu sizi daha önce olanlar kadar etkilemez."

Bu noktada Frank geri döndü ve Tommy konuştu: "Bize söyler misin,
Peder, seni bu kadar endişelendiren şey nedir?
Ne olduğunu bilmiyoruz, bilirsin, kırılma ve kasten yıkım hakkında."

"Umarım," dedi rahip, "buradaki her çocuk senin gibi, Tommy,
bu konuda tamamen cahildir. Bu sadece gizemi daha da artırıyor, çünkü bir adamın bacakları olmadan yürümesini beklemek, kolları olmadan birçok şeyin kırılmasını ve parçalanmasını beklemekten daha iyidir. Kollar, senin değilse, Kulübün
kolları kimindi, bilmek isterim? Size ne olduğunu anlatacağım ve
gizemi size bırakacağım."

Sonra birkaç kelimeyle onlara birkaç sabah önce Kulübe nasıl geldiğini ve her şeyi altüst olmuş halde bulduğunu, sandalyelerin kırıldığını, masaların devrildiğini,
resimlerin yırtıldığını, mürekkebin yere döküldüğünü ve geri kalan her şeyi anlattı. Anlatım devam ederken, çocukların gözleri tabak kadar büyüdü. Eğer bakışlar ve jestler anlamlıysa, şaşkınlık, iğrenme,
kınama ifade ediyorlardı. Bitirdiğinde, Dick şöyle dedi:

"Baba, bu bir gizemi çözdü. McCormack ikramını neden geri çektiğini ve bu kadar korkunç bir şekilde karşıladığını anlayamadık. Şimdi biliyoruz,
ve ben de size karşı hissettiğim herhangi bir duygu için özür dilemek istiyorum."

"Ben de!", "Ben de!", odanın farklı yerlerinden geldi.

"Bu bir bulut dağıldı çocuklar," dedi rahip. "Diğerlerinin ve daha büyüklerinin de yok olacağına dair bir kehanet olsun. Bizler,
çöldeki, genellikle var olmayan şeyleri gören gezginler gibiyiz.
Yorgun ve bitkin kervanlar, sık sık onları cezbeden ağaç ve pınar vizyonları görürler, sonra bunların havada kaybolduğunu görürler.
Bilim insanları buna _serap_ derler. Hayatın da serapları vardır."

"Ne kadar garip," dedi Frank kendi kendine, odadan çıkarken,
"Bill ve ben hastanede birlikte konuşurken aynı ifadeyi kullandık."

Çocuklar eve düşünceli bir şekilde gittiler. Ama hepsi gizemi
çözmeye kararlıydı.

Bölüm V

Kutsal Kase

Bu sırada tüm cemaat Kulüp'teki olayı biliyordu.
Tüm raporlar gibi, Kulübün bir kabadayı sürüsü olduğu genel izlenimi oluşana kadar anlatılar arttı.
Birçok anne ve baba, Peder Boone'un böyle bir örgüte neden göz yumduğunu merak etti.

"Bu çocukların iyi geçindiğini düşünüyordum," dedi bir anne diğerine.

"Evet, ve bildiğimizden daha kötü," diye cevapladı diğeri, "çünkü Johnnie'mden gerçekleri öğrenmeye çalıştım ama o bir istiridye kadar yakındı. Korkunç bir şey olmadığı sürece annesine söylemekten çekinmezdi."

Gerçek şu ki, çocuklar bu ilişki hakkında hiç konuşmama konusunda bir anlaşmaya varmışlardı. Kulübün adını temize çıkarmaya kararlıydılar
ve sunacakları kesin bir şey olana kadar, açıklamaların
en iyisi olmayacağına karar verdiler. Bu yüzden 'anne' kelimesi uygundu.

Bayan Mulvy o sabah erken ayinden dönüyordu ki, çok değer verdiği Bayan Doyle, onu durdurup Frank'in Kulüp'teki kavgaya karışmasının çok kötü olduğunu söyledi. Bayan Mulvy sadece gülümsedi ve
bir hata olduğunu düşündüğünü söyledi. Fakat günün ilerleyen saatlerinde Bayan Duffy onu ziyaret etti ve birkaç geleneksel yorumdan sonra "Gerçekten çok kötü olduğunu düşünüyorum, Bayan Mulvy, o çocukların
böyle bir yaramazlık
yapması." dedi.

"Neden, ne demek istiyorsunuz, Bayan Duffy?"

"Her şeyi bildiğinizi sanıyordum - Kulüpteki o toptan yıkım.
Elbette utanç vericiydi. Mobilyalar kırıldı, resimler ve duvarlar
çizildi ve tüm ev talan edildi. Bazılarının
tutuklanmamış olması şaşırtıcı."

Bu Bayan Mulvy için yeni bir haberdi. Peder Boone'un Kulüpteki işleri
ciddi olarak nitelediğini duymuştu, fakat bunların sadece onun gözünde ciddi olduğunu, çünkü çocuklara koyduğu yüksek standartlardan dolayı olduğunu düşünüyordu. Şimdi
ilk kez toptan hasar, harap olmuş odalar ve
mobilyalar duyuyordu! "Bütün bunlardan emin misin?" diye sordu.

Bayan Duffy, "Öyle olmalı, çünkü herkes bundan bahsediyor." diye cevap verdi.

Sonra ekledi, "Ama oğlum George, ağzını açmıyor. Bana söylemekten korkuyorsa bu kötü olmalı. Bu gece onu rahibe götüreceğim ve her şeyi öğreneceğim ve eğer bunda parmağı varsa, keşke olmasaydı."

Bayan Mulvy konuşamayacak kadar kafası karışıktı. Peder Boone'un Frank'e "efendim" diye hitap ederken neden bu kadar sert olduğunu merak etmişti. Ayrıca Frank'in o olaydaki yoğun
duygusunu da merak etmişti. "Yani gerçekten ciddiydi," diye düşündü. "Ve dedikodular Frank'i de buna bulaştırıyor!"

Bayan Duffy tereddütle devam etti, "Önce sizi görmeye gelmeyi düşündüm, Bayan Mulvy, çünkü hepsi Frank'in bu konuda bir şey bildiğini kabul eden tek kişi olduğunu söylüyor."

Bayan Mulvy nefesini tuttu. Ancak, yeterince sakin bir şekilde cevap verdi,
"Oğlumun gerçekten böyle korkunç bir
yaramazlık içinde olduğunu bilmek beni üzerdi, ama eğer öyleyse, bunu kabul ettiği için gurur duyuyorum. Bir belaya bulaşmak
çocukça bir şeydir, ama ayağa kalkıp bunu
itiraf etmek çok asil bir davranıştır."

"Ben de öyle hissediyorum, Bayan Mulvy. Eğer George içindeyse, bunu kabul etmek zorunda kalacak, ama bunu kendi isteğiyle yapmadığı için üzgünüm. George iyi bir çocuk, ama daha önce utanacağım bir şey yaptığını hiç görmedim," dedi Bayan Duffy hüzünle, ayrılırken. Bayan Mulvy bir sandalyeye çökerken neredeyse yıkılıyordu.

Birkaç dakika boyunca dikkati dağılmış bir haldeydi. Sonunda iç çekti, "Zavallı Frank!" Bir süre sonra ayağa kalktı ve oratoryumu olarak adlandırdığı Kutsal Bakire'nin küçük bir tapınağına gitti. Burada, tüm aile her gece birlikte tespih çekmek için diz çöküyordu. Burada, her biri günlük işlere gitmek için evden ayrılmadan önce sabah dualarını ediyordu. Tüm çocuklarını Kutsal Anne'ye adamıştı ve onlar için güçlü bir koruma dilemişti. Tanrı'nın Annesi, sadık çocuklarına karşı iyi bir Anne olmuştu ve şimdiye kadar Bayan Mulvy, Mesih'in Annesine olan bağlılığın erdemin en büyük güvencelerinden biri olduğunu fark etmişti. Kutsanmış Anne'nin heykelinin önünde diz çöktü ve dua etti, "Bana verdiği küçükleri emanet ettiğim Tanrı'nın Annesi, şimdi her zamankinden daha fazla çocuklarımın Annesi ol. Özellikle iyi oğlum Frank'i koruman altına al. Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi, şimdi ve ölüm saatimizde biz günahkarlar için dua et. Amin."

Kalktığında Peder Boone'a hiçbir soru sormamaya karar vermişti, ayrıca oğlu hakkında hiçbir
endişe duymayacaktı. Ona güvenecekti.

(II)

Aynı sabah okula giderken Frank birkaç
kez durduruldu ve "Ne oldu Mulvy, o kazaya neden oldun?" diye soruldu. İlk başta, bunu geçiştirdi. Ama giderek, birbiri ardına bundan bahsettikçe, onu rahatsız etmeye başladı. Her sabah okula giderken kiliseyi ziyaret etmek onun alışkanlığıydı. Bu sabah doğrudan Kutsal Bakire'nin sunağına gitti ve bu zor durumda
ona veya Oğluna hoşnutsuz edici hiçbir şey yapmaması için hararetle dua etti. Ayrıca ondan
annesine bir Anne olmasını ve bu deneme saatinde ona yardım etmesini rica etti. Duadan uyanarak yanlış anlaşılmalara veya hatta adaletsizliğe boyun eğebileceğini ve bunu sabırla yapabileceğini hissetti.

Kiliseden ayrılırken Tommy ve Dick'in de dışarı çıktığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick, "Bunun için buradasın, Hank. Herkes senin Kulüp hasarının sebebi olduğunu söylüyor. Arkadaşlar hiçbir şey söylemiyor ama
bir veya ikisi sızdırmış olmalı, çünkü senin de içinde olduğunu
kabul ettiğin her yerde."

"Evet," diye ekledi Tommy, "Bunda senin de bir payın olduğunu inkar ederek neredeyse kavga edecektim."

"İkiniz de gerçek mavisiniz," diye cevapladı Frank. "Benim için işler kötü görünüyor. Ama
bir veya iki gün içinde her şey yoluna girecek." Bill
Daly'nin hastaneye bir sonraki ziyaretinde Peder Boone'a her şeyi anlatmasını hesaplıyordu. Frank, rahibin Bill'i iyileşene kadar her gün veya daha sık göreceğini ve müdürün bundan önce tekrar aşağı inmesini engelleyen şeyin sadece yoğun bir iş temposu olduğunu biliyordu.

Frank okula vardığında Bay Collins'in biraz rahatsız göründüğünü hemen fark etti. Frank'e neredeyse hiç günaydın demedi. Bir öğretmen, sınıfının okulda davranış ve uygulama açısından en yüksek üne sahip olduğu gerçeğiyle övünürken, en iyi çocuklarından birinin eleştiri ve örtülü suçlamalara maruz kalmasından elbette çok etkilenir. Bay Collins, okula giderken Mulvy'nin karakteri hakkında birçok soru almıştı. 'Frank'in sınıfındaki en iyi çocuk olduğunu söylemekten mutluluk duyuyordu.' Ancak sınıfa vardığında, Frank'e selam verirken rahatsız duygularını gösterdi. Çocuk öğretmenine gerçekten çok değer veriyordu ve iyi niyetini kısa bir süreliğine bile olsa kaybetmeyi düşündüğü için incinmişti.

Ancak ders, okul müdürü sınıfa girene kadar her zamanki gibi devam etti. Kısa bir süre
okumaları dinledi ve yapılan iyi işlerden
övgüyle bahsetti. Sonra Bay Collins'e döndü ve "Sınıfınızda Peder Boone'un çocuklarından
biri var mı?" diye sordu.

"Sanırım var. Peder Boone Kulübü'ne üye olan çocuklar
lütfen ayağa kalksın."

Dört kişi ayağa kalktı.

"Bu yeterli," dedi müdür. "Oturun. Siz dört çocuğun öğlen ofise gelmesini istiyorum."

Dört kişi teneffüste bir araya gelip ne olduğunu tahmin etmeye çalıştı. "Ah, her şey açık," dedi Frank. "Liseli çocuklardan herhangi birinin
bu işe karışıp karışmadığını öğrenmek istiyor."

"Sizce ne yapacak?" diye belirtti Redmond.

"Neden, tabii ki bizi sorguya çekecek. Olayın abartılı raporlarını duymuş olabilir."

"Bunun onu ilgilendirdiğini düşünmüyorum," diye gözlemledi Cavanaugh.

"Şey, biliyorsunuz," diye yanıtladı Frank, "Regal'in itibarı konusunda
çok hassas olduğunu ve eğer mümkünse
ona çamur atılmasını istemediğini."

Öğle vakti dördü birlikte ofise gitti. Müdür onları karşıladı ve
hemen başladı.

"Çocuklar, bu gerçekten benim işim değil, ama endişelenmekten kendimi alamıyorum. Okulumuzun sadece öğrenmeye değil, karaktere de değer verdiğini biliyorsunuz.
Daha çok karaktere önem verdiğini söylemeliyim. Çocuklarımızdan herhangi birinin
beyefendiliğe aykırı bir ilişkiye
bulaşmasından nefret ediyorum. Sizi gerçeği öğrenmek için aradım.
Kötü söylentiler dolaşıyor. Onlara
güvenmiyorum. Mulvy, tam olarak ne olduğunu anlatmanı rica edebilir miyim?"

"Redmond'a sormanızı tercih ederim, Peder, eğer isterseniz."

"Hepsi aynı. Size sordum, Mulvy, çünkü bana kulübün sekreteri olduğunuzu söylediler ve Bay Collins bana sınıfının lideri olduğunuzu söyledi."

"Teşekkür ederim, Peder, ancak bu mesele hakkında konuşmayı reddetmek için kişisel nedenlerim var."

"Pekala, oğlum, sizi utandırmak istemiyorum. Bana, Redmond,
tam olarak ne olduğunu anlat."

Redmond her şeyi anlattı.

"Bu çok ciddi görünüyor," diye ilan etti müdür. "Peder Boone benim iyi bir arkadaşım ve size çok bağlı. Şüphesiz bunu sizin hayal edebileceğinizden daha fazla hissediyor."

"Bunu biliyoruz ve gerçekten de bizi en çok yaralayan şey bu," dedi Frank.

"Şimdi, genç adamlar, size bir soru soracağım. İsteğiniz dışında cevaplamak zorunda değilsiniz. Bu benim alanım dışında. İçinizden herhangi birinin
o olayda parmağı var mıydı?"

Dördü birden, "Hayır." diye cevap verdi.

"İyi, biliyordum. Şimdi Liseli çocukların bu olayda hiç parmağı olmadığını söyleyebilirim. Şimdi bir soru daha. Bunu kimin yaptığını biliyor musunuz?"

Üç kişi, "Hayır." diye cevap verdi.

Müdür, Frank'in sessizliğini fark etti ve çocuklara dönerek onları
gönderdi, aynı zamanda Frank'ten bir an kalmasını istedi.

"Oğlum," diye başladı, "bu olay hakkında biraz bilgin olduğunu söylüyorsun. Ayrıca Peder Boone'un bu konudaki hisleri konusunda endişeli olduğunu da gösteriyorsun. Bu konuda çok
üzgün olduğunu bilmeni isterim. Kulübün bir görevlisiydin veya oldun. Eğer, gerçek bir onursuzluk olmadan, faillere dair ona herhangi bir ipucu verebilirsen, bunu yapmalısın, çünkü bu adalet ve hayırseverlikle ilgilidir."

"Bunu düşündüm, Peder ve bildiğimi söylememem gerektiğine ikna oldum."

"Pekala," dedi müdür, "Bu konuda senin sözüne güveneceğim. Seni düşündüğünden daha iyi tanıyorum. Eğer böyle hissediyorsan, tek bir zerre bile ısrar etmem. Ama aklında tut, genç adam, seninle kınama arasında duran tek şey sensin. Seni tanıyanlar için bu yeterlidir. Başkaları için, aldığın tavırdan dolayı acı çekmen gerekebilir."

"Şu anda acı çekiyorum ve daha fazla acı çekmeyi bekliyorum. Ama haklı olduğumu biliyorum ve
en önemli şey bu."

"Seninle gurur duyuyorum, Mulvy," dedi müdür, onu gönderirken.

Okulun dışında Frank'in müdürün odasına gönderildiği ve uzaklaştırmayla tehdit edildiği söylentileri vardı. Bu söylenti, okuldan tek başına ve diğerlerinden çok daha geç çıkmasıyla, belirgin bir şekilde rahatsız görünmesiyle renklendirilmişti.
Müdürün ona verdiği güvence sözleri onu derinden etkilemişti.

Elbette ki rapor, müdürden korkunç bir dayak yediği yönündeydi. Okulda Frank'in düşüşünü duymaktan memnun olan birkaç çocuk vardı. Öğretmenler tarafından o kadar saygı görüyordu ve arkadaşları tarafından o kadar seviliyordu ki, ona
kıskanan bazı arkadaşlar vardı.

Sokağın ilk köşesini geçerken, etrafta duran sekiz veya on kişilik bir grup çocukla karşılaştı. En iri çocuklardan biri olan John
Morris, Frank'in yararına, "Diyorum ki, arkadaşlar, bu günlerde birçok heykel yıkılıyor." diye belirtti. Bir an için Frank'in kanı kaynadı ve hakarete kızma noktasına gelmişti ki, sonuçta,
görünüşlerin kendisine karşı olduğunu ve tavrının sonuçlarına katlanmak zorunda olduğunu hatırladı. Bu yüzden gülümseyerek geldi. Çocukların çoğu ondan bir yıl öndeydi, ancak Frank her zaman daha büyük gruplarda hoş karşılanmıştı.

Morris, şutunun hedefi ıskaladığını fark ettiğinde veya tahmin ettiğinde, sakin bir şekilde, "Görüyorum ki bir 'aşağı çağrı' aldın, Mulvy." dedi.

"Evet," dedi Frank, "hem de sert bir çağrı."

Bunun üzerine, çocukların çoğu ona sempati duydu. Çocukların, çoğunlukla, bir adalet duygusu vardır. Adil oyun görmek isterler; ne zaman
azalmaları gerektiğini bilirler. Eve vardığında, doğruca annesinin yanına gitti.

"Anne," dedi, "hikayelerin ve söylenen şeylerin hiçbirini dinlemeyeceksin, değil mi? Bunu -- Kulüp meselesinin tamamını -- bilirsin, papaza, itirafta, anne, ama başka hiç kimseye ve başka hiçbir şekilde anlatamam. Eğer biri sana, anne, en kutsal sır olarak, en gizli işleri hakkında bir şeyler söyleseydi ve bu senin başka türlü asla bilemeyeceğin bir şey olsaydı, bunu açıklamakta kendini haklı hisseder miydin?"

"Elbette hayır, Frank."

"Benim pozisyonum bu, anne. Şimdilik ağzım kilitli,
ama zamanı gelince her şey yoluna girecek."

"Evet, evet, oğlum. Anne senin doğru olanı yapacağını biliyor. Görev pahalıya mal olur, ama bedelini ödemek gerekir. Sonuçta, doğru olanı yapmak kolay olsaydı, bunun pek itibarı olmazdı. Önemli olan zor şeylerdir."

"İkimizin de aynı şekilde bakmamıza sevindim anne."

Cevabı bir öpücüktü.

(III)

Frank o akşam Kulübe giderken Dick'le karşılaştı.

"Haberi duydun mu, Hank?" dedi. "Bill Daly ölüyor. Tifo hastası."

"Sana kim söyledi, Dick?"

"Tom Gaffney. Akşam yemeğinden önce papaz evine inmişti ve Peder Boone hastaneden yeni dönmüştü. Ona Bill'in üç gündür
hezeyan halinde olduğunu söyledi. Ayrıca ona son ayinleri verdiğini ve iyileşme şansının çok düşük olduğunu söyledi."

Frank ve Dick adımlarını hızlandırdılar. İkisi de konu hakkında daha fazla şey duymak için can atıyordu. Kulüpte Peder Boone'la dışarı çıkarken karşılaştılar.

"Çocuklar, William Daly için küçük bir dua edin. Sanırım sonuna yaklaşıyor."

"Hazır mıydı?" diye sordu Frank, boğazında bir yumru.

"İtiraf hariç her şey," diye cevapladı rahip. "Görüyorsun,
hezeyan içinde. Son iki gündür günde iki kez onu görmeye gittim,
ama bilincini geri kazanmadı. Şimdi aşağı iniyorum,
günah çıkarmaya gidebileceğini umuyorum. Aksi takdirde onu Tanrı'ya ve Kutsal Anne'ye bırakmalıyız."

Bunu söyledikten sonra hastaneye doğru yola koyuldu.

Frank bembeyaz kesildi.

"Ne oldu, Hank?" dedi Dick. Cevap veremedi. "Ne oldu, ne oldu, Frank?"

"Hiçbir şey, Dick, şimdi iyiyim."

Frank'in aklına bir anda geldi. "Ya Daly Kulüp olayı hakkında hiçbir şey söylemeden
ölürse!" Kalbinin çekiç gibi
atmasına şaşmamalı! Dick'in telaşlanmasına şaşmamalı.

"Daly'yi görmeye gitmeyi düşünüyordum," dedi Frank, "ama son iki gündür her şey üst üste geldi. Ayrıca, onu
sağ salim bıraktım. Evet, umarım bundan
çıkabilir."

İki arkadaş Kulübe girdiğinde kalabalığı oldukça ciddi buldular. Daly'yi hastaneye düşüren bu olay, onu arkadaşlarına sevdirmişti ve şimdi ona gerçekten üzülüyorlardı. Yangın gecesi ona yaptıkları kötü muameleyi hatırlamaya başladılar. Ağzını açmasına fırsat vermedikleri halde ne söylemek istediğini birbirlerine sordular. Kulüpteki hasar hariç her şey akıllarına geldi. Bir şekilde bu Daly ile hiç bağdaşmıyordu.

Az çok sessizce otururlarken Frank, "Yarın İlk Cuma; ne dersiniz çocuklar, Bill için Komünyona gidelim mi?" dedi.
Her çocuk onayladı.

Yaklaşık bir saat sonra Peder Boone geri döndüğünde çok ciddiydi.

"Çocuklar," dedi, "Daly kritik durumda. Doktorlar pek umutlu değil. Yarın onun için ayin yapacağım. Umarım siz çocuklar da onu dualarınızda
anırsınız."

"Hepimiz yarın onun için Komünyona gidiyoruz, Peder," dedi Ned.

"Ah, bu iyi," diye cevapladı rahip. "Çok iyisiniz. Tanrı
en iyisini bilir. Kutsal İradesi yerine gelsin, ama Tanrı'nın İradesiyse, onun bağışlanması için dua edeceğiz."

"Bilinci yerinde miydi?" diye endişeyle sordu Frank.

"Hayır," diye cevapladı rahip, "Son iki gündür onu dikkatle izliyorum, ama şimdiye kadar deliryumundan çıkamadı." Frank, aniden o hafif hissiyata geri döndü. Doğru, Kulüp hasarı artık arka plandaydı, ölümün varlığındaydı, ama sadece ertelenmişti,
çözülmemişti. Peki ya sır Daly ile birlikte ölürse ne olacaktı?

Frank son derece vicdanlıydı. Daly ölürse yasal olarak neler yapabileceğini hesaba katmıyordu. Daha kötüsü olursa rezaletin yükünü kendisi çekmeye kararlıydı, ölen birinin adını lekeleyecek bir söz söylemektense. Gözünü kırpmamalıydı. Gerçek bir Haç Şövalyesi olmalıydı.

Frank, Kulüp'ten her zamankinden çok daha erken ve yalnız ayrıldı. Bir şey onu hastaneye çekiyor gibiydi. Her neyse, beş dakika sonra kendini Bill Daly'nin deliryumda yattığı yere inen caddede buldu. Ofisten onu ziyaret etmek için izin aldı. Hastaya ulaştığında, Bay ve Bayan Daly'yi orada buldu. Bayan Daly onu karşıladı ve Bay Daly'ye "sana bahsettiğim o iyi çocuk" olarak tanıttı.

"Ve sen Willie'nin arkadaşı mısın?" dedi Bay Daly.

"Evet, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ah, o iyi çocuktu," diye devam etti Bill'in babası. "Daha
fazla şansı olmalıydı!"

Frank hiçbir şey söylemedi. Sonra anne başladı, "Willie bu uzun yıllar boyunca yaşamak için sahip olduğum tek şeydi ve şimdi babası tekrar kendisi olduğuna göre, belki Tanrı oğlumu benden alır. Ah, ama bu acımasız bir dünya ve anlaşılması zor! Ama Tanrı en iyisini bilir."

"Hepimiz yarın onun için Komünyona gidiyoruz," dedi Frank, sempatik bir şekilde. "Peder Boone bize William'ın tehlikeli derecede hasta olduğunu söylediğinde, Kulüp'teki tüm çocuklar onun için Kutsal Komünyona gitmeyi kabul etti.
Yarının İlk Cuma olduğunu biliyorsunuz."

"Ah, teşekkür ederim, çok iyi çocuklarsınız," diye iç çekti.

Frank kalıp kalmayacağını bilmiyordu. Bill orada baygın yatıyordu, ara sıra mırıldanıyordu. Babası ve annesi yatağın her iki yanında oturuyorlardı. Frank ayaktaydı. Özel bir odadaydılar. Bill, Bay Roberts'ın ziyaretinden sonra koğuştan alınmıştı. İyi bakım ve ilginin sağlayabileceği her türlü rahatlık sağlanmıştı. Ayrıca bir otomobil, Bill'in ailesini hastaneye götürüp getiriyordu. Bay Roberts, Bayan Daly'ye oğlu iyileşir iyileşmez onu okula göndereceğini ve istediği mesleğe yerleştireceğini ve Bay Daly'yi iyi bir konuma getireceğini söylemişti.

Bayan Daly, Frank'e, hastanın ateşli yüzüne bakarken tüm bunları anlattı. "Ama sanırım artık Willie ile her şey bitti," diye inledi, "Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değil. Onun kutsal iradesi yerine gelsin! Bay Roberts'a senden ve Willie'ye ve bana ne kadar iyi davrandığından bahsettim. Seni görmek istediğini söyledi. Yakında gelecek, bu yüzden o gelene kadar beklemelisin."

"Memnuniyetle gelirim," diye cevapladı Frank.

Bill epeyce çırpınıyordu ve şimdi bir dizi tutarsız söz söylemeye başladı. Annesi ve babası ona herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceklerini görmek için eğildiler. Ama sadece gevezelik ediyordu. Kısa bir
süre sonra tekrar konuşmaya başladı. "Baba, bir daha asla içmeyeceksin, değil mi? Baba, anneme iyi davranacaksın, değil mi?" Frank, Bayan Daly ona kalmasını işaret ettiğinde, yatmak üzereydi.

"Ne söylediğine aldırma canım," diye fısıldadı. "Bütün
gün böyle konuşuyor." Sonra ekledi, gözleri yaşlarla dolmuştu, "ve söyledikleri
çoğunlukla gerçek. Ama bazen korkunç saçmalıklar söylüyor. Sen gelmeden
az önce, zavallı çocuk, kulüpte masaları ve mobilyaları parçalamaktan bahsediyordu!"

"Ve söyledikleri çoğunlukta gerçek," diye tekrarladı Frank zihninde.

Bill tekrar konuşmaya başladı. "Ah, 'kum'u var."

"Acaba bunun anlamı ne?" diye sordu Bayan Daly.

Frank omuzlarını silkti.

"Ama o da iyi," diye devam etti Bill. "Bu yüzden 'kum'u var. Onu kötü bir duruma sokacak kadar
kötü bir heriftim." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Mulvy, bir daha asla
benim için! Benim için düz mallar. Bill Daly için artık sarı yok."

Ebeveynleri birbirlerine baktılar. Onlar için hepsi Yunancaydı. Ama Frank için
çok anlamı vardı. Bay Daly derin düşüncelere dalmış bir şekilde orada oturuyordu.
Erken
günlerini, mutlu evini, sevgili çocuğunu düşünüyordu. Ve sonra
sonraki yıllar geldi. Yıkılmış ev, kırılmış kalpler ve şimdi,
ölmekte olan oğlu.

"Tanrı beni cezalandırıyor," diye düşündü kendi kendine. "Ama keşke günahlarımın
için annesini cezalandırmasaydı. Tanrım, oğlumu bağışla!"

Sonuncusunu yüksek sesle söyledi. Frank ve Bayan Daly aniden ona doğru döndüler. "Tanrım, beni cezalandır ama
sevdiklerimi bağışla!" derken sesi boğuldu. Frank'in gözleri önündeki kırık adama bakarken doldu.

Tekrar Bill'in sesi duyuldu. "Anne, Frank'i istiyorum. Frank'i çağır. Frank ve Peder Boone'u istiyorum. Baba, bir daha asla kavga etmeyeceğiz. Ev hepimiz için
güzel olacak. Anne, anne, anne!" Ve tekrar
bilincini kaybetti.

Frank kendini çok yersiz hissetti. Bill konuşurken iki kez
gitmeye
başlamıştı, ama Bayan Daly onu tuttu. Artık onun için
gerekli görünüyordu. O, oğlunun arkadaşıydı ve Bayan Daly onu yanında istiyordu. Frank bunu
anladı ve olabildiğince beklemeye karar verdi. Yaklaşık bir
saat sonra Peder Boone içeri girdi.

"Buraya yakın bir yerde hasta ziyaretindeydim ve bir anlığına uğrayayım dedim," dedi. "Ah, sen burada mısın, Frank? Şimdi, bu güzel,
benim
söylediklerim." Ve oturdu. Doktor akşam için son turunu yapıyordu ve rahip
otururken içeri girdi. Herkese selam verdi, Peder
Boone'a özel bir baş selamı verdi ve sonra, sözünü kesmesini mazur gördükten sonra, hastanın yanına gitti. Muayenesini yaparken herkes sessizdi. Doktor bitirdiğinde,
anne ayağa kalktı ve gözlerinin içine bakarak, "Doktor,
oğlum ölecek mi?" dedi.

"Asla bilemeyiz, Madam. Söyleyemeyiz. Elimizden geleni yaparız ve en iyisini
umarız. Siz de bunu yapmalısınız. Ama o çok hasta."

Anne, söylenen tondan, çok az umut olduğunu anladı. Peder Boone'un izlenimi de buydu. Bay Daly trans halinde gibiydi.
Aklı başka yerdeydi. Ama gergin yüzü pişmanlık duyulacak şeyler
düşündüğünü gösteriyordu.

Doktor gittikten sonra Peder Boone, Bayan Daly'nin elinden tuttu ve şöyle dedi:
"Sevgili çocuğum, cesur olmalısın. Bunlar, bizim
kutsanmış İnancımızın bizim için her şey olduğu anlardır. Tanrı'nın iradesi dünyadaki en büyük şeydir. Bu yüzden Rabbimiz, bize dua etmeyi öğretirken şöyle dedi: 'Senin
isteğin olsun.' Bunu bize gerekli olduğu için öğretti. Bunu hem örnek olarak hem de öğütle öğretti. Gethsemani'de şöyle dua etti: 'Benim değil, Senin isteğin olsun.' Tanrı'nın Oğlu olan O'nun da üzüntüleri vardı. Tanrı'nın
isteğine teslim olmak, hissetmememiz veya acı çekmememiz gerektiği anlamına gelmez, ancak
duygularımıza rağmen İnançla ayağa kalkmamız ve Tanrı'yı ​​Babamız olarak görmemiz anlamına gelir. O'nun bizi sevdiğini fark etmeli ve O'na, 'Senin isteğin olsun.' demeliyiz. Onun iradesi şimdi acıya sebep olabilir, ama bu acı sonsuz yaşama fayda sağlar ve bizi O'na
sevdiren ve O'na sevgili kılan acıdır. Hepimiz diz çökelim, hepimiz, ve 'Babamız' diyelim."

Yavaşça, ciddiyetle dua etti. "Babamız... cennette olan,... adın kutsal kılınsın;... krallığın gelsin;... _Senin... isteğin... olsun... olsun... cennette olduğu gibi yeryüzünde de... Bugün bize günlük ekmeğimizi ver. Ve suçlarımızı bağışla,... bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi... Bizi ayartmaya götürme;
... ama bizi kötülükten kurtar... Amin."

Bir duraklama oldu - uzun bir duraklama. Frank bunun yeni bir dua olduğunu düşündü. Bunun ne anlama geldiğini
hiç fark etmemişti. Şimdiye kadar duyduğu en iyi vaaz gibi görünüyordu. Artık Tanrı'nın kendisinden istediği her şeye başını eğip "Senin isteğin olsun" diyebileceğini hissediyordu. Rahip ayağa kalktı ve diğerleri de onunla birlikte.

Annenin yüzü değişmişti. Yüzünde Tanrı'nın huzuru vardı. Ölmekte olan oğlunun huzurunda, Haç'ın dibinde Meryem'in yüceltilmesini
gördü. Bay Daly şaşkın bir şekilde durdu. Birkaç dakika içinde o da sakin bir yüz gösterdi. Sessizliği ilk bozan Peder Boone oldu.

"Tanrı oğlunuzu istiyorsa, Bayan Daly, onu ona verin. Willie'den
bir şey isterseniz, onu size vermesini istersiniz. Eğer vermek
onu için zorsa, verdiğinde sizi sevdiğini anlarsınız. Tanrı sizden
Willie'yi isterse, O'na onu sevdiğinizi gösterin. Ve şimdi elveda.

"Geç oldu, Frank. Benimle gelsen iyi olur," diye ekledi, ona doğru bakarak. Ayrılmalarını olabildiğince teselli edici bir şekilde yaptılar ve
gittiler.

Daha sonra, Cadde'ye vardıklarında ve sessizce ilerlerken,
Peder Boone konuşmaya başladı - yarı kendi kendine, yarı Frank'e. "Sanırım
onlarla Bill'in ölümü kesinmiş gibi konuştuğumu merak ettiniz? Eh, deneyimime göre, öyle olduğunu düşünüyorum. Öldüğünde
orada olacağımdan emin olsaydım, tahmin etmezdim. Ama diyelim ki bu gece
gitti ve orada kendilerinden başka kimse yoktu! Artık onları
destekleyecek bir şeyleri var.

"İnancımız harika bir şeydir. Dışarıdaki insanlar, sıkıntıda getirdiği
rahatlık ve güç hakkında hiçbir şey bilmezler. Genç, sağlıklı ve varlıklı bir adam için, dine ihtiyacı olmadığını söylemek için bazı mazeretler olabilir. Ancak tüm dünya genç, sağlıklı veya zengin değildir. Çoğu insanın bir şekilde hastalıkları vardır. Bazıları fakirdir, bazıları
sağlıksızdır, bazıları yaşlıdır veya yanlış anlaşılmıştır. Bu yüzden Rabbimiz yoksulluğu
ve acıyı seçti. Takipçilerinden daha iyi bir muamele görmek istemiyordu.

"Başıma zor bir şey geldiğinde, bunu neşeyle karşılamaya çalışıyorum ve kendime Rabbimden daha iyi bir muamele görmekten utanmam gerektiğini söylüyorum. Ve oldukça zor şeyler yaşadım. Bunu belli etmiyorum ama yaşadıklarımın bazılarını sana anlatsam saçların diken diken olurdu. Ve biliyor musun, dayanılması çok zor bir şey yaşadığımda, sunağın önünde diz çöküp Tanrı'ya 'Bu bana çok pahalıya mal oluyor, Rabbim ama buna sevindim, çünkü Sana sunabileceğim değerli bir şeyim var' demekten büyük bir zevk alıyorum." Derin bir iç çekti.

"Frank, kendimden bahsettiğim için beni affet. Sadece yüksek sesle düşünüyorum. Görüyorsun ya, bu acı çeken anne ve baba ciddi düşüncelere yol açıyor."

Artık papaz evine varmışlardı. "Elveda, Frank," dedi rahip.

"Elveda, Peder," diye cevapladı Frank, rahibin elini çok
sıkı tutarak.

Frank yoluna devam ederken kendi kendine, "Aman Tanrım, şimdi gücünü
nereden aldığını biliyorum. Dua ettiğinde, dua ediyor. Bu kadar çok iyilik yapmasına ve bu kadar sessizce yapmasına şaşmamalı. Kimse bunun hakkında
kazara olmadığı sürece hiçbir şey bilmiyor." dedi.

(IV)

Hastanede, Daly hızla çöküyordu. Doktor sık ​​sık içeri giriyordu.
Ve sonra, ölümden hemen önce sıklıkla olduğu gibi, deliryum bir süreliğine sona erdi. Bill başını kaldırıp annesiyle babasının başında durduğunu gördü. Nerede olduğunu anlaması birkaç saniyesini aldı. Her şey
bir anda geri geldi. Ayrıca kendini çok zayıf hissediyordu. Daha önce hiç böyle hissetmemişti. Bir şey ona öleceğini söylüyordu.

Alçak bir sesle babasına, "Baba, sanırım orada isteniyorum. Yaptığım her şey için üzgünüm. Bana iyi davranacağını biliyorum." dedi. Bir
duraklama. "Anne, gidip seni bırakmak zor ama Baba seninle ilgilenecek
ben çocukken olduğu gibi. Bu telafi eder." Bir duraklama daha. "Pa,
ma, benimle Pişmanlık Eylemi yap." Yanına diz çöktüler, haç işareti yaptılar ve o, tereddütlü ama net bir şekilde şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Seni gücendirdiğim için yürekten üzgünüm ve tüm günahlarımdan nefret ediyorum, çünkü cenneti kaybetmekten ve cehennemin acılarından korkuyorum, ama en çok da
Seni gücendirdikleri için, Tanrım, sen her şeye kadirsin ve tüm sevgimi hak ediyorsun. Senin lütfunun yardımıyla günahlarımı itiraf etmeye, tövbe etmeye ve hayatımı düzeltmeye kesin olarak kararlıyım. Amin."

Hafifçe yükselmiş pozisyonundan bitkin bir şekilde geriye düştü.

Bir süre sonra, "Anne, Peder Boone ve Frank'i istiyorum." dedi. Anne, rahibin gece gündüz acele ettirildiğini biliyordu ve onu çağırmak konusunda tereddüt etti. Sonra Peder Boone'un "Eğer bilinci yerine gelirse, beni çağırtın" dediğini hatırladı.

Bunu en iyi şekilde nasıl yapacağını düşünürken, Bay Roberts odaya girdi.
Durumu bir bakışta kavradı. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu. Bill'in isteğini öğrenince, "Makinem burada. Peder Boone ve oğlan için koşacağım ve onları hemen buraya getireceğim," dedi ve gitti.

Anne ve baba, sevgililerinin iki elini tuttular. Tek bir kelime bile edilmedi. Yaklaşık on dakika sonra kapı açıldı ve Peder Boone ile Frank belirdi. Bill rahibi tanıdı ve çabalayarak, "Seni gördüğüme çok sevindim Peder. Günah çıkarmak istiyorum. Sonra eve gideceğim." dedi. Katolik olmayan Bay Roberts, yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarını buldu. Bay Daly hıçkırıyordu.

"Hepinizden birkaç dakikalığına odadan çıkmanızı isteyeceğim," dedi rahip ve dışarı çıktıklarında kutsal atkısını giydi ve
çocuğu kutsadı. Sonra onun üzerine eğilerek Bill'in itirafını duydu.

Bill ona her şeyi anlattı. Ayrıntılara girmek istiyordu ama rahip,
tek bir kelimenin ciltler dolusu şey ifade ettiği için onu susturdu ve
sadece kesinlikle gerekli olanı söylemesine izin verdi. İtirafı yapıldığında, rahip bir haç çıkarıp onu işaret ederek, "Bizim için geldi,
Onu gücendiren bizler için. O, sizin affedilmekten daha çok sizi affetmekten mutluluk duyar. Pişmanlık eylemini yap ve ben
Tanrı'nın affını ilan edeceğim. Yüreğinden, Çarmıhtaki Mesih'e konuşur gibi konuş. O
tövbeni görüyor. Seni iyileştirecek ve seni sevgili çocuğu yapacak."

Ölen çocuk günah için üzüntü sözlerini söylerken, rahip
affı ilan ediyordu. "Yüce Tanrı sana merhamet etsin ve günahlarını bağışlasın ve seni sonsuz yaşama kavuştursun, Amin. Yüce
ve Merhametli Rab sana tüm günahlarının affını, bağışlanmasını ve bağışlanmasını
ihsan etsin. Amin. Rabbimiz İsa Mesih seni affetsin ve ben, O'nun
Yetkisiyle, seni her günah lekesinden affettim. Seni günahlarından Baba, Oğul ve Kutsal
Ruh adına affettim. Amin. Rabbimiz İsa Mesih'in Çilesi, Meryem Ana'nın ve tüm Azizlerin meziyetleri, yaptığınız her iyilik ve çektiğiniz her acı, günahlarınızın bağışlanması, lütfun artması ve sonsuz yaşamın ödülü olsun. Amin."

Peder Boone ayağa kalktı, kapıyı açtı ve herkesi içeri çağırdı. "Lütfen hepiniz diz çökün," dedi, "William'a Kutsal Viaticum vereceğim." Hepsi diz çöktü, Bay Roberts da dahil. Rahip kutsal ayini yönetmeden önce çocuğa döndü ve şöyle dedi,

"Çocuğum, sana Rabbimiz'i getiriyorum, senin dostun ve yoldaşın olsun. Yüreğinden geçenleri O'na söyle." Sonra Kutsal Sakramenti yönetirken şöyle dedi,

"Çocuğum, Kutsal Viaticum'u, Rabbimiz İsa Mesih'in Bedenini al. Seni kötü olandan korusun ve seni sonsuz yaşama
yönlendirsin. Amin."

Çocuk Kutsal Ekmeği yoğun bir saygı ve sevinçle aldı.
Kollarını dua ederek kavuşturdu. Kısa bir süre sonra annesine döndü
ve şöyle dedi, "Tanrı beni istiyor, anne."

Annesi şöyle cevap verdi, "Rab verir, Rab alır; Rab'bin adı
kutsansın."

Baba oğlunun yanına geldi ve elini öptü, bastırılmış bir duyguyla, "Elveda, Willie, zavallı yaşlı baban için dua et."

"Elveda, Baba. Bir öpücük."

Gözleri yatağın yanında diz çökmüş Frank'i yakaladı ve ona hafifçe gülümsedi.

Sonra annesine, "Elveda, Anne."

Annesi onu şefkatle alnından öptü. Bir an başını kaldırıp gözlerini kapattı. Peder Boone ve Frank, "Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi, şimdi ve ölüm saatimizde bizim günahkarlar için dua et," derken, anne derin bir nefes aldı ve "Willie'm öldü!" dedi.

(V)

Bir saat sonra eve giderken, Frank ve rahip bir süre sessizce yürüdüler. Her birinin kendi düşünceleri vardı. Rahip, tarif edilemez bir şekilde, çocuğa belirgin bir saygı gösterdi. Artık her şeyi anlamıştı, "Gerçekten asil bir çocuk," diye kendi kendine söylüyordu. Ama Frank, düşüncelerinin sadece bir kısmını işgal ediyordu. Tanrı'nın İlahi Takdirinin gizemli yolları, ona düşünmesi için yiyecek sağlıyordu. "Kurtarılmış bir ruh, kaybedilmiş bir hayat," dedi kendi kendine, Bay Daly'nin reformu ve Bill'in ölümü.

Frank'in de düşünceleri vardı. Yorgun kafası, Bill'in hayatı ve ailesi hakkında gördüğü ve duyduğu her şeyle doluydu. Bill bir "kurbandı." "Ya babam onun gibi olsaydı?" diye sordu kendi kendine.
"İyi babam ve annem için Tanrı'ya hiç yeterince teşekkür etmedim." Sonra hem Bill'in hem de kendi adına Bill'in itirafa gitmesine sevindi.
Anlaşmazlığın hem kendisi hem de Peder Boone için sona erdiğini bilmenin verdiği rahatlamayla, rahibin bir anlığına konuya değinmesini bekledi. Sessizlik içinde bir süre gittiklerinde, Frank patladı -- hastaneden ayrıldıklarından beri aralarındaki ilk kelimelerdi bunlar.

"Peder, artık her şeyi biliyorsun!"

"Ne hakkında her şeyi, Frank?"

"Neden sana . . . . . . hakkında bir şey söylemedi?" burada durdu. Rahip ona irkildiği bir bakış attı. "Ah, özür dilerim Peder,
itiraf olduğunu unutmuşum."

O andan itibaren konu bir daha hiç açılmadı. Ama Frank,
kalbinde temize çıktığını biliyordu. Artık ne olursa olsun,
önemi olmayacaktı. Konu bir daha hiç açılmadı, ama Frank o geceden sonra, Peder Boone'un en yakın ve en iyi arkadaşı olduğunu binlerce şekilde fark etti.

Konuşmayı değiştirerek Peder Boone, "Yarın Daly için dualarımız onun iyiliği için olacak, burada değil." dedi.

"Arkadaşlar için büyük bir şok olacak, Peder," dedi Frank.

"Evet, şüphesiz. Ölüm her zaman vardır. Ve özellikle bir çocuğun ölümü."

"Neden, Peder?"

"Sanırım bunun nedeni gençlerin ölmesini beklemememiz. Yersiz görünüyor. Ama Tanrı her an çağırır. Sonuçta, bu sadece birkaç yıl meselesidir, az ya da çok. Er ya da geç hepimiz gideriz. Önemli olan gitmek değil, gitmenin şeklidir - Tanrı ne zaman çağırsa hazır olacağımız şekilde yaşamak. Sonra, hepsi birdir - çünkü sonsuzlukla karşılaştırıldığında, en uzun yaşam bir saniyenin kesri kadardır. O bile değil."

Kısa süre sonra papaz evine ulaştılar. "Elveda, Frank, iyi oğlum Frank," ve rahip ona neredeyse bağırmasına neden olacak bir el sıktı.

"Elveda, Peder."

Ve daha sonraki yıllarda Frank o geceyi hatırladığında, küçük bir çocuğun hem bu kadar üzgün hem de bu kadar mutlu olabilmesine hayret etti.

Bölüm VI

Şeref Bedeli

Ertesi sabah saat on civarında, Peder Boone Kulüp'teki ofisindeydi ve Bay Roberts'ı bekliyordu. Bay Roberts onu arayıp bir
randevu istemişti.

"Bu kalabalık bir haftaydı," dedi rahip kendi kendine. "Pazartesi
sabahı Kulüp odalarını harap halde buldum. O zamandan beri bir yangın,
Bill Daly'nin macerası ve ölümü, gizemle ilgili tüm endişeler ve
Tanrıya şükür, çözümü.

"Şimdi her şey temizlendi. Ve bunun içinden Frank Mulvy çıktı, saf altın. Zor bir
çileden geçmişti, zavallı çocuk. Ona kesinlikle sert davrandım. Ama
aynı koşullar altında, evet, yine aynısını yapardım. Hayat ne _bir serap_! "Gördüğümüz veya gördüğümüzü sandığımız birçok şey var, orada olmayan." 

Şu anda, Bay Roberts içeri alındı ​​ve her zamanki selamlamanın ardından, "Meşgul olduğunuzu biliyorum, Peder, bu yüzden çok fazla zamanınızı almayacağım. William Daly'yi okula göndermeyi planladığımı biliyorsunuz, ama artık bu mümkün değil." 

"Evet," diye sözünü kesti Peder Boone, "şimdi tüm kolejlerin
verebileceğinden daha fazlasını biliyor." 

"Söyle, Peder Boone, biliyor musun, nefesimi kesti - sizin insanların şeylere bakış şekliniz. Diğer dünya hakkında bizim yaptığımız gibi konuşuyor ve hissediyorsunuz! Dün gece, herkes Tanrı'nın hemen yanı başında gibiydi." 

"Bu bizim İnancımız," diye cevapladı rahip. "En büyük hazinemiz, hayatımızda sahip olduğumuz en iyi şey. Yani, buna uygun yaşayanlarımız için." 

"Öyle olmalı, Peder. O çocuğun Sakramentlere ne kadar mutlu baktığını fark etmemek elde değildi. Ama bugün başka bir konu için geldim.
William Daly öldü. Onun için yapacağım şeyi
senin belirleyeceğin başka biri için yapmak istiyorum. Tercihen, dün gece seninle olan o genç çocuk. Ama bunu sana bırakıyorum."

"Tanrı seni bunun için kutsasın. Ama Frank Mulvy varlıklı bir aileden geliyor. Tanrı'nın yarattığı en iyi çocuklardan biri. Liseyi bitirdikten sonra üniversiteye gitmeyi düşünüyor.
Ancak çok değerli ve çok fakir bir oğlum daha var. Eğer izin verirsen, onu belirlemek istiyorum. Adı Edward Morgan."

"Edward Morgan olacak," diye cevapladı Bay Roberts.

"Şimdi, başka bir şey daha, Peder. Bayan Daly'ye oğlu için mümkün olduğunca güzel bir cenaze töreni düzenlemesini söyledim. Bu bir nezaket değil, adalet eylemidir. Karımı ve çocuğumu kurtardı. Onlar olmadan hayatın nasıl olacağını düşündüğümde ürperiyorum. Onlar gidince tüm param hiçbir şey olmazdı. Elbette Bay Daly'ye iyi bakacağım," diye ekledi.

"İyi ve minnettar bir adamın rolünü yaptığınızdan eminim," dedi Peder Boone.

"Ve bir küçük şey daha, Peder. Noel yaklaşıyor.
Senin için, kendin için kişisel olarak bir şeyler yapmak istiyorum, anlıyor musun?"

"Çok teşekkür ederim," dedi rahip, "ama aslında senin
başka birine yardım etmeni tercih ederim."

"Hayır, sen olmalısın, Peder. Hazırım.
Seni kişisel olarak memnun edecek bir şeyler yapmak istiyorum. "

"Ah, öyle! Peki, şimdi sana bunu nasıl yapabileceğini söyleyeyim. Cemaatte çok sayıda fakir var. Bazılarının giyecek, bazılarının yiyecek, bazılarının
kira ihtiyacı var. Onlara yardım etmeme yardım edersen?"

"Sonuna kadar giderim Peder, param var. Bana ne kadar
ihtiyacın olduğunu söylersen,
elinde olur."

"O kadar acele etme, iyi adam. Sadece belli bir ölçüde yardım etmeni istiyorum.
Çok fakirimiz olduğunu biliyorsun. Senden kolayca büyük bir miktar isteyebilirim ve
ihtiyaçlarımızı yarı yarıya bile karşılayamam. Ne kadar vermek istiyorsun?"

"Ne kadar istiyorsun?"

"En azından listemde otuz fakir aile var."

"O zaman," dedi Bay Roberts, "her aileye yüz dolar verirsek. "Bu nasıl olur?"

Peder Boone yardım çağırmak istedi. Üç bin dolar! Neredeyse
onu deviriyordu. "Uygun!" diye haykırdı, "neden, kraliyet olacak!
Daha doğrusu, çok Hristiyan, İsa gibi olacak."

"Tamamlandı," dedi Bay Roberts.

"Teşekkür ederim," dedi Peder Boone içtenlikle.

"Teşekkür ederim _sana_," diye cevapladı milyoner. Sonra devam etti: "Görüyorum ki
çocuklar için burada çok şey yapıyorsun. Bildiğim en iyi iş bu. Eğer
Frank ve William gibi başkalarını da yetiştirirsen, kutsanmalı ve
teşekkür etmelisin. Kalbinin oğullarınla ​​olduğunu biliyorum. Kulüp için bir şey yapamaz mıyım?"

Bir süre durumu konuştular ve sonuç olarak
Kulübün yeni bir piyano, yeni ve son model bilardo masaları, bir bowling
salon ve altı set boks eldiveni alması kararlaştırıldı. Bunların hepsi Noel haftasında teslim edilecekti.

Bay Roberts ayrılırken, rahip, "Şimdi senin için bir şey yapma sırası bende. Senden kendin için küçük bir iyilik yapmanı isteyeceğim. Her gece yatmadan önce diz çökmeni ve
dua etmeni istiyorum. Uzun bir şey değil, sadece şu: 'Tanrım, bana ışığı görme
lütfunu ve onu takip etme cesaretini ver.'"

"Neden, bu kolay," dedi Bay Roberts. "Benden büyük bir şey isteyeceğini
sanmıştım."

"Şey, bildiğin kadarıyla, bu şimdiye kadar yaptığın
en büyük şey olabilir," diye cevapladı Peder Boone, ayrılırken el sıkışırken.

Peder Boone'un düşünceleri az önce McCormack konserine yönelmişti.
Kargaşadan sonra, biletleri şehrin fakir bir kesiminde bir erkek kulübü olan
bir rahibe göndermişti. "Ama bilmiyorum çünkü çok kötü," diye düşündü. "Aşağıdaki o çocuklar hiçbir zaman pek bir şey
alamazlar. Bunu telafi etmenin bir yolunu bulacağım. Çocuklar benim hatam yüzünden acı çekmeyecekler, bu kesin."

Carnegie Hall'u aradı.

"Satıldı," diye cevap verdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye düşündü, hiç hayal kırıklığına uğramamıştı.

O öğleden sonra iş için şehir merkezindeyken, 57. Cadde'yi Yedinci Cadde'ye çevirdi ve McCormack'ın hangi tarihte rezervasyon yaptırdığını görmek için Carnegie Hall'a uğradı. Soruşturmasını yaparken, yakınlarda duran bir adam ona yaklaştı.

"Affedersiniz Peder, siz St. Leonard'dan mısınız? Ben Bay McCormack'ın
müdürüyüm; belki size yardımcı olabilirim." Doksan kişilik yer istendiğini duyduğunda neredeyse yıkıldı, "Ama sizin çocuklarınız küçük çocuklar, değil mi Peder, dokuzdan on beşe kadar? O yaştaki çocuklar pek fazla yer kaplamaz. Onları sahnede oturtmayı nasıl istersin?"

"Vay canına, bu harika," diye haykırdı Peder Boone.

"Ben hallederim. Onlara her iki taraftaki ilk sırayı veririz.
Bu onları McCormack şarkı söylerken tam yanına koyacaktır. Çocukların neler olup bittiğine yakın olmayı ne kadar sevdiklerini biliyorum."

Böylece her şey ayarlandı ve Peder Boone çok mutlu bir şekilde eve döndü. O sabah, Noel'de ona Kulüp için her zaman bir şeyler veren cemaat üyelerinden birinden bir mektup almıştı. Bu seferki 150,00 dolarlık bir çekti. Biletler ona 90,00 dolara mal olmuştu. "Geri kalanıyla," diye düşündü, "onlara iyi vakit geçirebileceğim."

(II)

O akşam çocuklar oldukça sakindiler. Bill Daly'nin ölümü onları çok etkilemişti. Pazartesi günü bir çocukla oynamak ve Cuma günü onun öldüğünü bilmek, çocuklar için korkunç bir şoktu.

Peder Boone Kulübe girdiğinde ne kadar ciddi olduklarını fark etti. Doğaldı, diye düşündü ve en iyisi kendi kendine çözülmesini beklemekti. McCormack
kurbanından şimdi bahsetmeyecekti.

Çocuklar onun etrafında toplandılar ve Bill'in son anları hakkında her türlü soruyu sordular. Bu çocuklar için bile, güzel bir Katolik ölümüyle
ölmüş olması teselli edici bir şeydi. Peder Boone'a o sabah birlikte ayine gittiklerini ve Bill'in ruhu için Kutsal Komünyon aldıklarını söylediler.

"Bu sabah William için Kutsal Ayin Kurbanını sundum," dedi rahip, "ve cenaze günü hepinizin ruhunun huzuru için yeniden birlikte Komünyona gitmenizi öneriyorum."

"Bunu çoktan kararlaştırmıştık Peder," dedi Dick.

"Bu iyi," diye belirtti rahip, "ve şimdi başka bir şey. Biliyorsun
annesi oğlunun ölümüyle çok yıkıldı. Bu doğal.
Aksi takdirde anne olmazdı. Elbette Tanrı'nın iradesine boyun eğdi. Kutsal Annemiz de Haç'ın dibindeydi, ama bu onun
yüreğinin kederle delinmesini engellemedi. Bayan Daly tüm bunlara rağmen çok
cesurdu. Öyle ki orada bulunan Bay Roberts daha sonra bana, 'Dininiz sıkıntıda harika bir şey.' dedi. Ama,
çocuklar, o ayrılığı derinden hissediyor. William annesine karşı
oldukça iyi bir çocuktu. Şimdi öldüğüne göre, zavallı çocuğun mücadele etmesi gereken çok şey olduğunu söyleyebilirim ve eğer dini ve annesi olmasaydı, kimse onun nasıl biri olabileceğini söyleyemez.

"Şimdi, çocuklar, ayrılmanızı ve bir kısmınızın bir ara eve, bir kısmınızın da başka bir ara başsağlığı ziyaretine gitmesini öneriyorum."

"Evet, Peder," dedi Tommy. "Biz de gitmeyi düşünüyorduk."

"Eğer ona sempatimizi göstermek istiyorsak, Peder, ona söyleyebileceğimiz en iyi şey nedir?" diye sordu Dick.

"Hiçbir şey," diye cevapladı rahip. "Derin bir üzüntü içinde kelimeler işe yaramaz. Sadece
sessizce gidin. Sadece varlığınız, herhangi bir kelimeden daha fazlasını söyleyecektir, eğer
davranışınız düşünceliyse."

"Hiçbir şey söylememeli miyiz?" diye sordu Ned.

"Kim olduğunuzu ve onun için üzgün olduğunuzu söylemek için sadece bir iki kelime. Sizin varlığınız en çok konuşacak olan şey."

O akşam saat ondan sonra Peder Boone Daly'nin dairesine ulaştı. Yolda giderken Kulüp ve Daly hakkında sorularla birkaç kez durdurulmuştu. İçeri girdiğinde Kulüp çocuklarından altısının cesedin etrafında diz çöküp tespih çektiğini gördü. Çocuklar Peder Boone yanlarından ayrıldıktan sonra bir toplantı yapmışlardı ve altı kişilik gruplar halinde gitmeye karar vermişlerdi, her grup yarım saat kalacaktı. Ayrıca ebeveynlere sempatilerini göstermenin ve Bill'e yardım etmenin en iyi yolunun
tespih çekmek olduğuna karar verdiler.

Onları rahatsız etmemek için Peder Boone sessizce arka odaya geçti. Biri Bayan Daly'ye rahibin geldiğini söyledi ve hemen yanına gitti. Peder Boone'u görür görmez yıkıldı. Rahip bunu bekliyordu. Daha az bağlı annelerin böyle bir durumda histerik hale geldiğini görmüştü. Hiçbir şey söylemedi. Ağlamasına izin verdi. bitti, dedi, "Şimdi iyi; bu ağlama sana iyi gelecek." Nazikçe ama çok kararlı bir şekilde konuştu. Kendi duygularının küçük bir
sergilemesinin onu tekrar baştan çıkaracağını biliyordu.

Kendini toparladığında, "Ah, ama Baba, Kulüpte ne kadar da güzel çocuklarınız var! Elbette, bütün akşam buraya sürü halinde geldiler ve
her biri diz çöküp Willie için tespih duası okudu. Kalbime iyi geldi. Ağladığım için beni affet, Baba. Bana o kadar çok
teselli verdiler ki, Tanrı'nın kutsanmış iradesine tamamen teslim olduğumu düşündüm. Ama
seni görmek, Baba, gözyaşlarımı getirdi."

"Eh, buna şaşırmadım, iyi kadınım. Rabbimiz Gethsemani'de kanlı gözyaşları dökmedi mi? Yine de teslim olmuştu. Duasının sonu, 'Benim değil, Senin isteğin olsun' oldu. Eğer bu şeyleri
keskin bir şekilde hissetmeseydik, Tanrı'nın iradesine boyun eğmenin pek de bir değeri olmazdı."

"Bunu söylediğin için Tanrı seni kutsasın, Peder. Asi olduğumdan korkuyordum."

"Hiç de değil. Sen sadece bir insandın, sadece bir anneydin. "

Tekrar ağlamaya başladı ve rahip sessizce oturdu.

Bir an sonra, "Ve şimdi Bayan Daly, şunu hatırlayın ki,
Willie için Tanrı'ya üzüntünüzü sunarak, bu cennetin gözünde değerli bir şey haline gelir ve ruhuna fayda sağlar."

"Teşekkür ederim, Peder, dediğiniz gibi yapacağım. Ama Peder, siz
kendini görmelisiniz. Bunu bu kadar zor karşılayacağını hiç düşünmemiştim."

"Nerede?"

"İçeride."

"Ona buraya gelmesini söyle."

Bir anda Bay Daly içeri girdi. Yüzünde hiçbir gözyaşı belirtisi yoktu,
sadece bitkin, üzgün bir ifade. Gözleri çökük ve donuktu. Önce o başladı.

"Ah Peder, bu Tanrı'nın eli üzerimde ve ben bunu hak ediyorum. Eğer ev olması
gerektiği gibi olsaydı, asla bu noktaya gelmezdi."

"Eh, Michael, eğer Tanrı'nın eliyse ve öyleyse, bu senin iyiliğin içindir. Tanrı'nın eli seni asla gerçek refahından uzaklaştırmayacak."

"Ama düşündüğüm kişi Hanım, Peder. Onu öldürecek. Buna
dayanabiliyorum. Ama o dayanamıyor. Ah, keşke iyi Tanrı beni alsaydı!" Derin bir
iç çekti. "Elbette, Willie'nin de gittiğini hissediyorum, neredeyse annesi kadar, çünkü onu yeni bulmuştum. Tüm bu yıllar boyunca o benim için
kayboldu ve benim hatam, suç demeliyim ve beni cezalandıran Tanrı."

"Buna inanıyorum, Michael. Ve O seni burada cezalandırıyor, bundan sonra değil. Ama O'nun cezaları insanlarınkinden farklıdır. Cezalarından iyi şeyler çıkarır. Bu seni bir adam yapar ve ruhunu kurtarırsın. Tanrı'yı ​​ve yargılarını önüne getirir. Sana O'nun bizi
ne zaman çağıracağını asla bilemeyeceğimizi ve hepimizin hazır olmamız gerektiğini gösterir. Diyelim ki O seni iki hafta önce aniden çağırmış olsaydı, şimdi nerede olurdun?"

Michael tek kelime etmedi. Sadece başını eğdi.

Peder Boone devam etti, "Bir adam ol, Michael. Üzüntünü Tanrı'nın bir cezası olarak kabul et. Bunu hak ediyorsun, biliyorsun. Tanrı'nın sana verdiği
çocuğu takdir etmedin ve O onu aldı. Şimdi iyi bir adam ve koca olarak yaşa. Hanım için endişelenme. Onun inancı ona bakacaktır."

Konuşurken Bayan Daly içeri girdi. Ona dönerek, "Bayan Daly, senin ve Michael için üzülüyorum ama çocuk için üzülmüyorum. Willie şimdi Tanrı'yla birlikte. İsa'nın takipçilerinin ölmesini istediği şekilde öldü. Şimdi Tanrı'yla birlikte. Bu dünyadaki en şanslı kişiyle yer değiştirmezdi. Geri dönebilseydi bile geri dönmezdi. Tanrı, senin ve benim sonsuzluğa yolculuğumuzu onun yaptığı gibi
kabul edilebilir bir şekilde tamamlamamızı nasip etsin!"

"Tanrı'nın kutsal iradesi kutsansın," diye karşılık verdi anne.

"Amin," dedi Michael.

"Şimdi seninle gurur duyuyorum," diye ilan etti rahip. "Üzüntün büyük, ama
Mesih'in gerçek takipçileri olarak haçını O'nun ardından taşıyorsun. Bu yüzden
O, Haç yolunu seçti, böylece bizimkini aldığımızda,
yalnız olmayacağız. Ön odaya gelin ve Willie'nin
ruhu için bir dua edelim."

İçeri girerken, etrafta oturan arkadaşlar ayağa kalktılar.
Tespih çeken altı çocuk dualarına devam ettiler, ama Peder Boone'u görünce,
tespihi söyledikleri onlukta bitirdiler.

Her yer sessizliğe büründüğünde, rahip konuştu, "Sevgili halkım, hepimiz
William'ın ruhunun huzuru için 'Babamız'ı söyleyelim. 'Senin İraden Olsun'a geldiğimizde, bir an duracağız ve özellikle şu sözcükler üzerinde duracağız. Lütfen hepiniz diz çökün." 

Şöyle başladı: "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, Amin. Göklerdeki Babamız....adın kutsal kılınsın....krallığın gelsin....SENİN....İRADEN....OLSUN....yeryüzünde....göklerde olduğu gibi. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver....ve suçlarımızı bağışla....bizim de bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi....ve bizi günaha sokma....ama bizi kötülükten kurtar....Amin.
Willie'nin ruhu ve tüm sadık göçüp gidenlerin ruhları, Tanrı'nın merhametiyle huzur içinde yatsın. Amin."

Dizlerinin üzerinden kalktı ve hızla ve sessizce odadan çıktı. Çocuklar
kısa süre sonra onları takip etti, çünkü vakit geç olmuştu. Diğerleri birer birer ayrıldı ve
baba ve anne ölüleriyle baş başa kaldılar. Uzun süre sessizce oturdular.
Sonra Bayan Daly kocasının koluna dokundu ve "Michael, diz çökelim ve Peder Boone'un yaptığı gibi 'Babamız' diyelim." dedi.

Bölüm VII

Şövalye

Bill Daly'nin cenazesinden sonraki gün, Frank okula giderken Dick ve Ned ile karşılaştı.

"Diyorum ki, Frank," diye başladı Dick, "Kulüp kavgası hakkında bir şeyler
yapsan iyi olmaz mı?"

"Gördüğüm kadarıyla yapılacak bir şey yok, Dick."

"Bunun sebebi bizim duyduklarımızı duymaman. Ama sen de çok geçmeden anlayacaksın. Sadece bize ulaştı, çünkü onlar senin arkadaşların olduğumuzu biliyorlar."

"Peki, Sam Hill adına, ne duyuyorsun?" diye sordu Frank.

"Doğru mu istiyorsun?" diye sordu Ned. "Kulübün dağılacağı ve bunun sebebinin sen olduğun söylentisi ortalıkta dolaşıyor. Bana ilk söyleyen adamla neredeyse kavga edecektim."

"Evet," diye ekledi Dick, "ve senin sayende en iyi adamların dağıldığını söylüyorlar."

"Bunu nereden çıkardın?" diye sordu Frank.

"Birisi son birkaç gündür papaz evinden gelen üç veya dört adamın annesini görmüş ve bunlardan biri Joe Rooney'e annesinin onun Kulüpte kalmasına izin verip vermeyeceğini sormuş. Joe'nun babasının 42. Cadde'de bir dükkânı olduğunu ve önemli biri olduğunu biliyorsun. Joe, bir adam olsa bile, gerçek bir adam ve 'Kulüpte neden kalmayayım ki?' demiş.
"Ah, bütün düzgün çocukların gittiğini sanıyordum. Oğlumun bir daha asla o kabadayı sürüsünün olduğu yere adım atmasına izin veremem." dedi.

Bu Frank için yeni bir haberdi, ancak onları şaşırtacak şekilde pek de endişeli görünmüyordu.

"Görmüyor musun Hank," dedi Dick, "kötü bir duruma düştüğünü. Çok fazla
çamur
atılırsa, birazı yapışır. Birine
kötü bir isim
vermek kolaydır, ancak ondan kurtulmak zordur. Neden bir şeyler yapmıyorsun? Eminim
Peder Boone da bundan çok rahatsız olacaktır, eğer kendini temize çıkarmazsan."

Ancak Frank aldırış etmiyor gibiydi. Bu ona o kadar aykırıydı ki Ned, "Seni
bu kadar iyi
tanımasaydık, Frank, senin de buna karıştığını
düşünürdük." dedi.

"Evet," diye ilan etti Dick, "dışarıdan bakan birine göre senin için kötü görünüyor. O Dunn çocuğu herkese senin babasını görmeye geldiğini söyledi ve sonra başka biri Kulüpte neler olduğunu anlattı, sen de her şeyi bildiğini itiraf ettin. İki kere ikiyi toplayınca çirkin bir hikaye oluşturdular ve bu hikaye yangın gibi yayıldı."

"Sorun değil, çocuklar," diye cevapladı Frank umursamazca, okulda ayrılırken.
Ama yine de Frank çok düşünüyordu.
"Ya düzgün çocuklar Kulüpten ayrılırsa! Ya gürültülü bir isim alırsa!

"Ama," diye devam etti, "Peder Boone işlerin nasıl yürüdüğünü biliyor ve bunları düzeltecek. Ama düzeltebilir mi? Bildiği şeyleri bilmiyor, tüm amaç ve gayeler için. İtirafta
elde ettiklerini kullanamaz ve
elde ettiği tek şey bu. Benim haklı olduğumu biliyor olabilir. Bu bir şeyi çözer. Peki ya annem ve diğerleri?"

Bu düşünceler Frank'in aklına yukarı, sınıfına çıkarken geldi. Öğretmeninin ona biraz güvendiğini bilmek rahatlatıcıydı. Bazı çocuklar ona sinsi bakışlar attı ve bir veya ikisi imalarda bulundu. Ancak teneffüste gerçek çilesiyle karşılaştı. Önce bir, sonra iki ve sonunda bir düzine veya daha fazla kişi etrafında toplandı.

"Arkadaşlar, umarım iyi bir gösteri izliyorsunuzdur," diye güldü Frank, zoraki bir sırıtmayla. Bakmaya devam ederken, hoş olmaya çalışan bir tonla, "Bugün filmler bedava." diye ekledi.

Çemberin dışından biri, "Orada ne haber?" diye seslendi.

Cevap onu derinden etkiledi. "Bu, Kulüp'teki kabadayılık olayına yakalanan iyi çocuk."

Eğer kasıtlı olarak aşırı bir acı vermek için bir hamle yapılmış olsaydı, bundan daha iyi bir amaca hizmet edemezdi. Frank, sıcak bir şekilde demir
etinde. Oğlanlar arasında aşağılamanın son kelimesinin
aynı "iyi-iyi" olduğunu biliyordu. Bu, onun nefret ettiği her şeyi ima ediyordu.
Oğlanlar içinse bu, kız gibi bir iyilik, bir tür "yumuşak" anlamına geliyordu. Bu onu incitiyordu.
Elbette, neredeyse bin çocuğun olduğu bir okulda,
sadece kendi grubu tarafından biliniyordu. Onları düşünmüyordu, ama onu biraz tanıyan ve duyduklarına inanacak olan büyük kalabalığı düşünüyordu.
Ve tüm bahçede şu sözler yankılanıyordu, "iyi-iyi!" Ve üstüne üstlük, "kaba adam!" diye anılmak.

Bir sonraki derste, teneffüs ve her olay Frank'in tüm zihnini meşgul etti. Her kelime ve bakış tekrar tekrar prova edildi. Tekrar etmesi istendi, ancak cevap vermeden önce isminin tekrarlanması gerekiyordu. Cevap verdiğinde, transtan yeni çıkmış gibi görünüyordu. Ders saati çok uzun geldi.

Öğle vakti, kalabalığa dönmemek için dışarı çıkmayı erteledi. Çocukların çoğunun gittiğini düşündüğünde, sokağa çıktı.
Yüzü yanıyordu. Karşılaştığı herkesin ona baktığını düşünüyordu. Neredeyse yoldan geçenlerin "iyi-iyi" ve "kaba adam" dediğini duyabiliyordu.

Frank "herhangi bir çocuk" olsaydı, teneffüs saatinin deneyimi ona bu kadar büyük bir acı vermezdi. Ama onurlu bir çocuk, gerçekte başka bir şeyken, bir şey gibi göründüğü ima edilmesine tüm ruhuyla içerler. "Ama neden," diye düşündü, neredeyse yüksek sesle, "benim olmayan bir yükü neden taşıyayım? Daly'nin güvenini istemedim. Neden bunun için acı çekeyim?" Cevabı hemen biliyordu. Onur bunu gerektiriyordu ve onurun bedeli bazen yüksektir. Değerini oluşturan şey budur. Ama o şey geri gelmeye devam etti. Onu rahat bırakmıyordu. Görünüşte yerleştiğinde, yeni bir biçimde geri geldi.

"Daly gitti," diye düşündü. "Bir kalabalığın karşısına çıkıp alaylarına ve hakaretlerine katlanmak zorunda değil. Bu sırrı, ona zarar verebileceği sürece sakladım. Şimdi, kendimi aklamanın ne zararı var?"

Bu düşünce ıslak bir giysi gibi ona yapıştı. Doğru görünüyordu, ama onun
ince şeref duygusu bunda gizlenen yanlışı tespit etti.

"Evet," dedi, "Daly gitti, ama babası ve annesi burada. Onlara ne
büyük bir darbe olurdu!"

Ama tekrar geri döndü, kendi babası ve annesi de dikkate alınmasaydı? Onlara Bill Daly'nin
ebeveynlerine olduğundan daha fazla borcu yok muydu? Ve böylece görevi görevle dengeleyerek devam etti. Evet, kendini aklaması kesinlikle doğruydu. Ancak bu sonuç onu da tatmin etmedi.

"Buna karşı iki şey var," diye düşündü. "Öncelikle, herhangi bir dolandırıcı sessiz ölüleri suçlayabilir. Suçluluğumdan
kurtuldum, ancak ölüleri suçlu göstererek masumiyetimi kanıtlamamalıyım. Ayrıca, bana kim inanırdı ki? Hepsi bir kulüp odasını yıkacak kadar
kötü bir adamın yalan söyleyecek kadar
kötü olacağını söylerdi. Konuşmamın bana bir faydası olmazdı.

"Ve sonra--Bill Daly'nin ölümü herkeste derin bir etki bıraktı.
Peder Boone'un cenazedeki vaazı bir görev kadar iyiydi. Daly'ye
iftira atarsam bunların hepsi mahvolurdu. Ben bu olayı atlatabilirim, o atlatamaz. Bu olayın bana, babama ve anneme verdiği acıdan dolayı bile, tüm bunları dağıtmalı mıyım? Hayır. Davama yardımcı olacağından emin olsam bile. Tanrı ile aramın iyi olduğunu biliyorum. En önemlisi bu. Eğer O'nun için bir şey yapıyorsam, bunu doğru yapmalıyım. Sızlanma, yakınma veya kötü muamele gördüğüm için şaşırma yok. Kurbanla birlikte gelen her şey."

Kiliseye girdi ve Kutsal Kalp sunağına gitti. "Aman Tanrım, Senin aşkına bunu yapıyorum. Sana kanayan bir kalp sunuyorum. Bana
çok pahalıya mal oluyor, ama Sana bu kadar pahalıya mal olan şeyi vermekten mutluluk duyuyorum. Ve,
sevgili Rabbim, bana verdiğim şeyi neşeyle verme lütfunu ver. Amin."

Ayağa kalktı ve aslanlara sevinçle giden şehitler gibi güçlü ve neşeli bir şekilde dışarı çıktı. "Bir asker bayrak için savaşır," diye düşündü, "ve
yaralanma, esir düşme ve
ölümle karşılaşsa bile bunu coşkuyla yapar. Haç'ın sancağı altında savaşmalı ve Mesih'in cesur bir askeri, Haç Şövalyesi olmalıyım."

O öğleden sonra okul yoktu ve bu yüzden eve gitmek için zaman harcadı.
Yolda, Kulüp üyelerinden birinin annesi olan Bayan Joyce tarafından karşılandı.

"Sen o Mulvy çocuğu değil misin?" diye sordu.

"Evet, Bayan Joyce," diye cevapladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti. "Eh, sonunda yakalandın."

Hepsi bu kadardı. Frank'in hassas ruhu için korkunç bir durumdu, ama o
yüreğinden, "Senin İçin, İsa," dedi ve cesurca devam etti. Evde, onu
yeni bir dava bekliyordu. Annesi bu sabah sokakta birkaç kez durdurulmuştu ve oğluyla ilgili çok keskin sorular almıştı. Ona hitap eden son kadın ona
hakaret etmişti.

"Eh, Bayan Mulvy, çok kötü. Oğlunuz Frank'in bu kadar kötü olacağını kim düşünebilirdi ki!"

Bayan Mulvy gülümsemek ve cevap vermemek için çaba sarf etmek zorunda kaldı. Ama eve
vardığında, dudaklarını kanayana kadar ısırdığını fark etti.

Frank içeri girdiğinde, artık onun için iki kat daha değerliydi, neredeyse kendini
kaybediyordu. İnleyerek büyük koltuğa çöktü. Frank bir saniye içinde onun yanındaydı, onu öpücüklere boğuyor ve ona sevgi dolu
sözler
söylüyordu. Bir anda, yine kendisi olmuştu.

"Affedersin, Frank," dedi, "tamamen mahvolmuştum. Ama anneme söyle canım,
dünyada ne yaptın?"

Frank kendi adına cesurdu. Ama annesi söz konusu olduğunda, durum
farklıydı. Artık sunakta verdiği sözün ona hesapladığından bile
çok daha pahalıya mal olacağını biliyordu. Annesinin durumunda bir istisna yapmak ve ona her şeyi anlatmak için güçlü bir şekilde
çekiniyordu.
Ama sunakta verdiği sözü ve Bill'in kendisinin "Ona verilen sözden geri dönüş yok" dediğini hatırladı.

"Bir asker darbe aldığında vazgeçmez, ben de vazgeçmem," diye düşündü. "Bu darbe daha kötü çünkü annem aracılığıyla bana çarpıyor,
ama Tanrı'ya güveneceğim ve O'na söz verdiğim şeyi yapacağım. Dahası,
annem şimdi bana güvenemiyorsa, ona suçsuz olduğumu söylediğimde,
ona meselenin ucuz gerçeğini söylemenin bir faydası olur mu?"

Gözlerinin içine bakarak, "Anne, seni
aldatacağımı hiç bilmedin. Şimdi bana her zamankinden daha fazla güvenmelisin. Ama sana
herhangi bir insana söyleyebileceğimden daha fazlasını söyleyeceğim. Anne, bir
hata var. Her şey beni işaret ediyor, biliyorum. Bu bulutun altındayım çünkü
bir güvene sadık kalmayacağım. Kiliseden yeni ayrıldım, Tanrı'ya bu haçı O'nun için taşıyacağıma söz verdim. O
sunuyu yaptığımda seni düşünüyordum. Şimdi, Anne, iyi olup
artık endişelenmeyecek misin?"

Cevap olarak onu kucakladı ve elinden tutarak küçük dua salonuna doğru yol aldı. Kutsal Yürek'in önünde diz çöktüler ve
hala onun elini tutarak, "Sevgili Kutsal Yürek,
benimkini oğlumunkine ekliyorum. Onu her zaman sevgin ve lütfunla koru.
Amin." dedi.

"Şimdi her şey yolunda, anne. Haç ağırlığını kaybetti."

"Evet, canım," diye cevapladı, "şimdi hiçbir şeye aldırmayacağız. Babana her şeyin yolunda olduğunu bildiğimi söyleyeceğim, böylece duyduğu
hiçbir dedikodudan
utanmayacak."

"Anne, babana hiçbir şey söylememeni tercih ederim. Bizim dertlerimiz olmadan onu endişelendirecek yeterince şeyi var."

"Evet, canım, her şey her zaman yolunda gitmiyor, yine de bizi endişelerinden kurtarıyor. Söylediğin gibi yapacağım, ta ki bir şey bana ona söylemenin en iyisi olduğunu gösterene kadar."

(II)

Öğle yemeğinden sonra Frank futbol sahasına gitti. O öğleden sonra yılın en büyük maçı için yoğun bir
antrenman olacaktı. Yolda, aynı yöne doğru giden
Dick ve Ned ile karşılaştı.

"Ah Frank," diye haykırdı Ned, "bütün cemaatte korkunç bir şekilde 'kızartılıyorsun. Bir şekilde olay giderek büyüyor ve sen
gittikçe daha da kötüleşiyorsun."

"İnsanların konuşmasına engel olamıyorum, oğlum," diye cevapladı Frank.

"Biliyorum, Hank, ama bu korkunç bir şey. Neden bir şeyler yapmıyorsun?"

"Önerilere açığım, akıllı olan. Bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Neden, inkar et!"

"Yaptım."

"Peki, onlara bunu yapmadığını kanıtlayabileceğini söyle. Onlara
olduğu zaman orada olmadığını göster."

"Sadece bu. Ne zaman olduğunu kim bilebilir?"

"Peki, yapabileceğin bir şey yok mu? Aldığın itibarı elde etmek çok zor."

"Beni ara, evlat. Yapabileceğim başka bir şey bilmiyorum. "

Sahaya yaklaştıklarında, oyuncuların çoğunun
formalarıyla hazır olduğunu gördüler. Yedekler, antrenman için normal oyunculara karşı sıraya girmeye başlamıştı, ancak Frank ikinci takımdan John
Derby'nin normal bir forma giydiğini bir bakışta fark etti.

"Oho," diye düşündü, "bu garip görünüyor. Ve o üniforma
şüpheli bir şekilde benimkine benziyor!" Kalbi sızladı.

Frank'in sevdiği her şeyden önce futbol geliyordu.
Grayson Lisesi'ndeki son maçta, Regal için oyunu
kazanmada kesinlikle büyük bir rol oynamıştı. Takımdaki o yılki tek çocuktu ama kimse
onun kadar hızlı koşup kaçamazdı. Cesaretinin de yardımı oldu, çünkü ne kadar sert davranılırsa davranılsın
mücadele etmeye devam ediyordu. Sonbaharın başlarında, korkunç bir şekilde
morarmış olmasına rağmen, protesto ederek
sahadan taşınmıştı.
Bütün bunları göz önünde bulundurarak, Derby'nin en büyük maçlarının arifesinde
onun üniformasına terfi etmiş olması imkansız görünüyordu. Yarın, Okullararası şampiyonluk için Stanley Lisesi ile oynayacaklardı.

Ancak, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde soyunma
odasına koştu. Dolabını boş buldu. Yakınında takımın kaptanı Robert Fitzpatrick duruyordu.

"Bu ne anlama geliyor, Bob?" dedi Frank, sessizce.

"Sana söylemediler mi, Mulvy?"

"Neyi söyle bana?"

"Gidiyorsun."

"Hayır. Bu benim ilk düşüncem. Antrenmana
çıktım."

"Başkasının sana söylemesini tercih ederim, Mulvy. Sadece seninle ilgili
sıcak bir tartışmamız olduğunu söylemek istiyorum. Seni savundum ama oyunculardan dördü sen
çıkarılmazsan istifa edeceklerini söyledi. Bu yüzden pes etmek ya da takımı
'yıkmak' zorunda kaldım."

"Bana yöneltilen suçlama ne, Bob?"

"Bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Eh, bilmen gerek."

"Ortalıkta dolaşan haberi biliyorum," dedi Frank, "ama sizler
bir adamı daha duymadan
kınamak için kayda geçmek istemezsiniz herhalde?"

"Neden, itiraf ettiğini söylediler."

"Öyle değil. Bunu bildiğimi söyledim. Bunu söylememe gerek yoktu. Bilgim bir sırdı ve tüm bilgimi inkar edebilirdim. Ama bunu söyleyecek cesaretim olduğu için, siz arkadaşlar beni damgalayın. Sorun değil. İlaçlarımı alacağım."

"Seni bırakmak bizim için kolay olmadı, Mulvy. Yarın büyük maç var ve en iyi
takımımıza ihtiyacımız var. Bunu onların önüne koydum. Ama oylamada
azalan ben oldum."

"Bob, yaptığın şey için sana teşekkür etmek istiyorum. Ama bana bir şey söyle.
Arkadaşların güçlü bir takım kurmak için nasıl yerle bir olduğunu biliyorsun. Bir
arkadaşın zor durumda kaldığında, derslerinde geride kaldığında veya
eklendiğinde bile, diğerlerinin onun yanında durup onu tutmak için
savaştığını biliyorsun. Şimdi, aptal olduğumu biliyorum, ama yine de takım için değerimi biliyorum ve sen de biliyorsun. Söyle bakalım, o zaman neden benim hakkımda bu eylemde bulunuyorsun?"

"Şey, seninle açık konuşacağım, Mulvy. Onlar bu konuya farklı bakıyorlar. Her şeye göre, bu bir haydut işiydi ve tüm cemaate yayıldı. Arkadaşlar buna izin vermeyecek, yarınki maç için şansımızı
zarar verse bile."

"Bu kadar açık sözlü olduğun için teşekkür ederim, Bob. Şimdi, bir soru daha. Bu son sorum, açık sözlü olmaktan korkma. Diğerleriyle aynı şeyi
düşünüyor musun?" Bir an için cevap gelmedi.

"Ah, özür dilerim," dedi Frank, "Seni utandırmak istemedim. Lütfen
cevap verme."

Döndüğünde, takımdan beş veya altı kişinin etrafta durduğunu gördü. Hepsi konuşmayı
duymuştu. Hiçbiri onunla arkadaş olmak için öne çıkmamıştı.

"Sorun değil, arkadaşlar, tekme atamıyorum. Kötü durumdayım. Ama umarım
bir gün yanlış tanıtıldığımı anlarsınız."

Bunu söyledikten sonra, yüreği çökmüş ama coşku dolu bir şekilde uzaklaştı. Kutsal Yüreğe yaptığı bu sunu için
yüksek bir bedel ödüyordu. Canı yanıyordu. Ama
Tanrı için değerli bir şey yaptığı için mutluydu.

Sahadan ayrıldı. Kalmaya ve izlemeye dayanamıyordu. Dick ve Ned onu geçtiğinde
çok uzağa gidememişti. "Söyleyin arkadaşlar, beni umursamayın,"
dedi onlara. "Geri dönün ve sporu yaşayın."

"Siz olmadan olmaz," dedi Dick.

Aynı anda, Ned elini onunkine koydu ama hiçbir şey söylemedi.

Frank'in gözleri doldu. Burada güven vardı. İşte bağlılık. Beş dakika boyunca yürüdüler, tek bir kelime bile konuşulmadı. Aksine, birçok kelime
söylendi, ama bunlar kalbin sessiz diliydi.

"Sanırım Peder Boone'u göreceğim," dedi Frank sonunda. "Bir konuda
tavsiyesini almak istiyorum. Hoşça kalın arkadaşlar. Bana ne kadar sadık olduğunuzu asla
unutmayacağım." Ve rahibi ofisinde bulmayı umarak Kulüp yönüne doğru yöneldi.

(III)

Peder Boone içerideydi ve çok ciddiydi, yüzünden ve tavırlarından kolayca anlaşılıyordu. Çünkü oğlu Frank'in nasıl
davrandığını yeni duymuştu.

"Elbette," diye düşündü, "dudaklarım mühürlü. Bildiğim tek şey
itiraf. Ama Frank'i kurtarmanın bir yolunu düşünmeliyim.
Ne kadar da şövalye ruhlu bir çocuk! Ne kadar da iyi bir onur duygusu! Ne pahasına olursa olsun, bunu başaracak. Çoğu oğlumun yalan söylemekten veya yanlış yapmaktansa her şeye katlanacağına inanıyorum. Ama bu kahramanca. Bu
ince bir cesaret gösteriyor. Dini onun gücü.

"Ama onun adaletsizliğin kurbanı olmasına izin verebilir miyim? Daly itirafın gizliliğini biliyordu ama aynı zamanda ona, yaptığı yanlışı telafi etmediği sürece,
gücü yettiğince, onu affedemeyeceğimi söyledim. O zaman gücündeki tek şey, bana söylediklerini kullanmama izin vermekti. Ona açıkça, başka birinin
bu eylemden şüphelendiğini söyledim. Suçluluk ve cezaya maruz kalma tehlikesi altında olan birinin, eylemin sorumluluğunu üstlenmesinin adalet meselesi olduğunu belirttim.

"Elbette bana, sadece kendisinin
zararın yaratıcısı olduğunu beyan etme yetkisi verdi. Hatta bunu yapmam için yalvardı, ruhunun huzuru için ve günahlarının kefareti olarak. Bağışlanma için doğru
bir eğilime sahip olduğunu gösterdi. Ama benim için doğru değil. Bir kağıt imzalamak için çok
zayıftı ve eğer sahip olduğum bilgiyi kullanırsam, insanların
kutsal mührü ihlal ettiğimi söylemesini ne engelleyecekti?
Tek başına benim sözüm herkes tarafından sorgulanabilirdi. İtiraf kabininde bir hakaret
sonucu doğardı ve anlatılamaz bir zarar meydana gelirdi.

"Ama ben burada, sanki tartışmaya açıkmış gibi konuyu tartışıyorum. Hayır, sadece düşünüyordum. Dudaklarım sonsuza dek mühürlendi."

Tam o sırada kapı vuruldu ve Frank içeri girdi. Rahip ayağa kalkıp, "Tanrı seni korusun, Frank." dedi. Ayağa kalktılar ve bir an birbirlerine baktılar. Peder Boone elini uzattı. Frank elini sıktı.
Anladılar.

Sonra Frank rahibe içini döktü. Ona aldığı tüm aşağılamaları
anlattı ve sonunda futbol meselesine geldi.

"Bu beni etkiledi. Görüyorsun ya, Peder, onlar birbirine çok benziyorlar. Büyük maçtan hemen önce böyle bir şey yapmak, beni fena halde yere sermeleri anlamına geliyor.
Onları suçlamıyorum. Onlara tekmelemediğimi söyledim. Ama, aman Tanrım, acıyor!"

"Elbette acıyor, evlat, ama bir asker tepeden inip göğsüne süngü yediğinde acımıyor mu? Ya da gazlandığında, bombalandığında? Belki de bir havacının
makinesinin yerden dört bin fit yukarıda sakatlandığını ve
ölüm için koştuğunu bilmesinin eğlenceli olduğunu düşünüyorsunuz? Tüm bunları bayrak, ülke, şan için yapıyorlar. Biz de
Tanrı ve yukarıdaki ülkemiz için üzerimize düşeni yapmalıyız."

"Baba, her şeyi açıklamanın bir yolunu buluyorsun. Sanırım
sen yanımda olsaydın, hayatımı
bir piknikmiş gibi yaşayabilirdim."

"Pek de piknik sayılmaz, oğlum; ve sana
aşırıya kaçmaktan daha kötü şeyler söyleyebilirim."

"Örneğin?" diye önerdi Frank.

"Peki, şimdi bilmek istemez misin Frankie oğlum? Ama istemeyeceksin. Hayır,
Tanrı'nın görmesi ve bilmesi yeterlidir. O'nu şahit tutan kişi
yeterince bilgiye sahiptir."

"Peki bu futbol işi hakkında bana ne tavsiye ediyorsun, Baba?"

"Tavsiye edilecek bir şey yok. Sadece 'dikkatle beklemek' diyebilirim. Ama
sana şunu söyleyebilirim. Doğru olanı yapan birinin
kaybettiğini hiç görmedim. Bir süre en kötüsünü yaşıyormuş gibi görünebilir ve
çok acı çekebilir, ancak sonuna kadar doğru olanı yaparsa
üstün gelir. Sorun şu ki, çoğu insan sınırlı bir süre için doğru olanı yapmaya isteklidir ve sonra pes ederler. Bu her zaman kaybeder. Eğer Tanrı'ya güvenilecekse, bu bir gün veya bir hafta için değil, her zaman güvenilmelidir. Her iyi adamın insanlar önünde haklı çıkarıldığını söylemek istemiyorum, ancak şunu söylüyorum ki, hiçbir iyi adam Tanrı'ya olan güveninden veya bunun için ödediği bedelden pişmanlık duymamıştır."

"Şimdi her şeye dayanabileceğimi hissediyorum, Peder."

"Konuşma şekli bu. Aynı şekilde davran."

Frank okuma odasına girdi ve dergilere göz attı. Birkaç kitap alıp inceledi. Kulüp odaları neredeyse
boştu ve aklı okumakta değildi. Asıl mesele futbol
antrenmanıydı ve yeni oyuncunun bunu nasıl yapacağıydı.
Yaklaşık bir buçuk saat sonra, hava kararırken kitabını
kaldırdı ve eve doğru yola koyuldu.

Gody'nin köşesinde, genellikle bu saatte Regal çocuklarından oluşan bir kalabalık olurdu ve Frank oradan geçip geçmeme konusunda tereddüt etti.
Bir gün için yeterince sorun yaşamıştı ve artık
başka bir şeyle uğraşmıyordu. O kalabalığın yanından geçmek bir tür sorun anlamına gelecekti, korkuyordu. Ama aniden döndü. "Hiçbir şey olmazsa
gittiğim gibi gideceğim. Eğer bir kere buna boyun eğersem, bu benim
sonum olacak." 

Bu nedenle kalabalığa doğru yürüdü. Onu gelirken gördüklerinde,
onların bakışlarını ve başını ona doğru sallamalarını yakaladı. Yanlarına vardığında, üst sınıftan bir çocuk olan George Mooney alaycı bir şekilde, "Neden antrenmana çıkmadın, Mulvy?" diye sordu. 

Frank, "Dışarıdaydım,
ama beni kovdular. Bana takımda bir haydut için yer olmadığını söylediler." diyerek tüm hevesini aldı. 

"Biraz kum, evlat," dedi Fred Gaffney. "Kirli bir numara yapacak birine benzemiyorsun." 

"O zaten yaptı, ne yapacağına dair hiçbir soru yok," diye karşılık verdi Mooney. 

"Buraya gel, evlat," dedi Gaffney. "Söylediklerine inanacağım. Oradaki hasarla bir ilgin var mı?"

Frank açık ve net bir şekilde, "Hayır." dedi. Ve Gaffney'nin gözlerinin içine baktı.

Kalabalığın en iri adamı olan Gaffney diğerlerine döndü ve "Arkadaşlar, kavga aramıyorum ve kaçmayacağım. Bu çocuğun yanında duracağım. Onu destekleyecek birine ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum. Kendine bakabilecek kadar iyi.
Ama onun yanında duracağım çünkü bence adil oyun bunu gerektirir.
Size ne oldu böyle çocuklar. Bir adamın sicili hiçbir şey ifade etmiyor mu?
Mulvy'nin sicili her zaman iyi olmadı mı? Eğer bir adam baştan beri beyazsa,
bir gecede sararır mı? Düşünme şapkalarınızı takın."

Frank'in gözleri ona dikilmişti ve nemliydi. Gaffney bunu gördü.
"Elini uzat, evlat. "Benim için yeterince iyisin," dedi.

"Ve benim için." "Ve benim için," diye yankılandı diğerleri, çünkü Gaffney bir liderdi.

"Teşekkür ederim, arkadaşlar, ve özellikle sana, Gaffney," dedi Frank, yürürken. Adımları daha hafif gibiydi. Gerçek bir lider ve aynı zamanda oyunların amigo lideri olan Gaffney ona inanıyordu. Belki de her şey
geçerdi. Başkaları da düşünme şapkalarını takabilirdi. O da
öyle umuyordu.

Kendi sokağına yaklaştığında, antrenmanda olan adamlardan bazılarıyla yeni tanışmış olan Dick'le karşılaştı.

"Diyorum ki, Hank," diye başladı, "sahada çok ateşli bir çalışma vardı. Zorba
antrenmanı. Yeni adam iyi gidiyor, diyorlar."

"Uyanık mıydın?"

"Hayır, ama Fitzpatrick ve Redmond'dan aldım, onlar bütün öğleden sonra oradaydı."

"Bu kadar kısa bir sürede nasıl gelip
yeri doldurabildiğini anlamıyorum. Ama yaparsa, çok daha iyi."

"Yarın maçta olacak mısın?" diye sordu Dick.

"Hayır, buna nasıl dayanabileceğimi anlamıyorum," diye cevapladı Frank.

(IV)

Ertesi sabah hava açık ve canlandırıcıydı. Futbol havasıydı, özel olarak yapılmıştı. Herkes maçı tartışıyordu. Stanley Lisesi ve Regal'in sezon için
eşit skorları vardı. Şampiyonluk için berabere kalmışlardı ve
bu maç sonucu belirleyecekti. Sabahleyin, çocuklar tezahüratlarını ve şarkılarını prova etmek için okulda bir araya geldiler. Gaffney amigo lideriydi. Bitirdiklerinde, yüksek bir heyecanla 
doğanmışlardı.

Louis Holten kapanışta Gaffney'e doğru yürüdü ve "Kesinlikle onları yendik, Gaff." dedi.

"O kadar acele etme, evlat. Stanley'nin bu konuda söyleyecek bir şeyi var."

"Evet, Stanley'nin sicili birinci sınıf, ama dün bizimkileri görmeliydin. Hiçbir şey onları durduramaz!"

"Umarım öyledir, Holten, ama Mulvy iş başında olsaydı kendimi daha iyi hissederdim."

"Mulvy! Onun yerini alan adam neden onu bir mil geride bıraktı.
Ayrıca, adamlar takımda o haydutla oynamazdı."

"Keşke onun gibi daha çok haydut olsaydı, ihtiyar, benim 'düşüncem' bu. Ve
son anda yeni bir adam koymak büyük bir hatadır."

"Eğer bu yeni adam kadar iyiyse hayır."

"O, dün onu gördüm ve sana söylüyorum Louie, Mulvy onu tamamen geride bırakıyor. Derby büyük ve güçlü ama Mulvy'nin kafası ve cesareti var. Ve önemli olan bu."

"Göreceğiz bakalım, dostum; bağırışlarla orada olacağız."

"Elveda Louie!"

"Elveda Gaff!"

Kalabalık saat birde sahaya gelmeye başladı. Maçın 2:30'da oynanması planlanmıştı. Her biri on beşer dakikalık dört periyot olacaktı. Çeyrekler arasında birer dakikalık, devreler arasında ise yirmişer dakikalık aralar olacaktı. Takımlar veya maç hakkında pek bir şey bilmeyen birçok ziyaretçinin olması beklendiği için, takımların ve oyuncuların isimleri sahanın bir tarafındaki büyük bir panoya asılmıştı. İsimlerin altına puanlama puanları yerleştirildi, böylece oyuna aşina olmayanlar cehaletlerini göstermek zorunda kalmayacaktı.

"Touchdown 6 puan
Touchdown'dan gol 1 puan
Sahadan gol 3 puan
Safety 2 puan"

Oyunun uzmanları, bilmeyenlere "touchdown"un ve "sahadan gol"ün ne olduğunu açıkladılar. "Security"nin ne anlama geldiğini açıklamak daha zordu. Genel açıklama, bir oyuncunun kendi kalesinin arkasında topla yakalandığı zaman olduğu gibi görünüyordu.

Saat yaklaştıkça kalabalık giderek daha hızlı gelmeye devam etti. Saat ikide, arzu edilen her alan işgal edilmişti. Saha, belirgin ve parlak bir şekilde parlayan yeni çizgilerle işaretlenmişti. Stanley sağda, Regal solda, girişe en yakın tarafta toplanmıştı.
Dış kalabalığın etrafını otomobiller çevreliyordu. Her şey beklentiydi.

İçeride, iki takım tasmada zorlanıyordu. Antrenörler adamlarını susturmakta zorluk çekiyorlardı.

"Gücünüzü etrafta dolaşıp endişelenerek boşa harcamayın," diye bağırdı Regal'in antrenörü. "Orada elinizden gelen her şeye ihtiyacınız olacak." Ama çocuklar dinlenemedi. Direkteki atlar gibi koştular.

Dışarıdan gelen tezahüratlar içeri süzüldü. Bu sadece gerginliklerini artırdı. Dışarı çıkma zamanına birkaç dakika kala neredeyse bağlanmaları gerekiyordu. Her çocuk sakız çiğniyor, tırnaklarını yiyor veya bir şeyleri tekmeliyordu.
Sonunda antrenör dikkat çekti.

"Hadi çocuklar, onlara sertçe saldırın. Bu bir çay partisi değil. Onları en baştan korkutun. Kazanan
cesarettir. Pes eden yok, merhamet yok. Hadi."

Bağırarak soyunma odasından fırlayıp sahaya çıktılar.
Sabit ve kendinden emin bir şekilde koşarak çıktılar. Binlerce gırtlaktan "Regal, Regal! Rah, Rah, Regal" diye karşılandılar. "Bir tane daha verin," diye bağırdı Gaffney. "Regal, Regal! Rah, Rah, Re--gal" sahanın üzerinden uçtu.

Bir an sonra Stanley çıktı. Karşılandılar, "Stanley,
Rah! Stanley, Rah!... Rah! Rah! Stanley!"

Seyirciler hemen hemen eşit olarak bölünmüştü. Her iki taraf da coşkuyla
ateşliydi. Oyuncuları tanıyanlar, tanımayanlara onları gösterdi. İlgili takımların güçlü ve zayıf noktalarına değinildi ve
tartışıldı.

Aşağıda, sahanın üzerinde, oyuncular esniyordu. Bazıları topu
havaya fırlattı, diğerleri kısa sprintler yaptı, birkaçı ise domuz derisini
uzak değil ama isabetli bir şekilde tekmeledi. Uyarı düdüğü çaldı. Ağır kazaklar çıktı. Her iki taraf da savaş düzeninde sıraya girdi. Top, Stanley'nin bölgesine doğru güçlü bir tekmeyle fırlatıldı ve mücadele başladı. Mücadele ileri geri gitti. Hiçbir taraf diğerine karşı belirgin bir üstünlük gösteremedi. Top şimdi Stanley'nin kalesine, şimdi Regal'in kalesine doğru itildi. Her iki taraf da kendi kale direklerinin gölgesinde
bir süre tutulduktan sonra, her zaman topu düşman bölgesine geri attı. Tekrar tekrar ilerleyen bir yürüyüş akıllıca bir çalışmayla durduruldu ve top el değiştirdi. Oyun yaklaşık on dakika boyunca bu şekilde devam etti.

Birdenbire, oyundan çıkan top, Mulvy'nin yerine geçen oyuncuya ileri koşması için paslandı. Bir gol için şans iyiydi. Burada ve orada biraz akıllıca kaçma, Regal için bir gol ve altı sayı anlamına gelecekti. Seyirciler ayağa kalktı, ayak uçlarında durdu, ilk skoru görmek için boyunlarını uzattılar. Birdenbire, kaleye on beş fit kala, koşucu mücadeleye girdi, devrildi ve top Stanley'nin eline geçti. Stanley topu alıp sahadan aşağı doğru taşıdığında Regal'den bir inleme geldi, oradan da yavaş yavaş çizgiyi geçerek gol oldu. Ancak, golü atmayı başaramadılar ve skor Stanley'nin lehine 6-0 oldu.

Mücadeleyi yenilemek için zaman kaybedilmedi ve kısa süre sonra eskisi kadar şiddetli bir şekilde başladı. Regal'in koçu fırtına gibi esiyor ve tepiniyordu.

"Onlara Mulvy'yi düşürmemelerini söyledim," diye bağırdı. "Bu hiç kimsenin oyunu değil.
O yedekte cesaret yok. Şimdi ona bak! Korktu, sadece yarı oynuyor. Hadi Green, kemerini sık. Seni bir sonraki
çeyreğe koyacağım."

Tezahürat lideri, bağıran kalabalığından çılgınca cesaretlendirmek için yalvarıyordu. Daha yüksek sesle ve daha uzun süre tezahürat üstüne tezahürat yaptılar. Teşvikler çok şey anlatıyordu. Regal yine topu sahanın yukarısına doğru itti. Yine güzel bir açılış yaptı ve Derby topu aldı ve
rakip kalesine doğru iyi bir açık yol. Sağır edici tezahüratlar ona kanat verdi.
Yine düşman bir oyuncu yolunu kesti ve onu bir yulaf torbası gibi yere serdi.
Sahada bir tıslama yankılandı.
Antrenör çeyreğin bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Gaffney tezahürat yerinden koşarak
kulübeye geldi ve ona fısıldadı.

"Biliyorum," diye homurdandı koç, "dünkü antrenmandan sonra gruba söyledim. Onlara iyi görünüyordu ama yapmayacağını biliyordum. Maçı Stanley'e sunuyoruz. Hiç uğraşmadan onların. Green'i bir sonraki
çeyrekte oynatacağım."

"Green de senin adamın değil. Bu oyunu kurtarmanın tek bir yolu var, o da Mulvy'yi yakalamak."

"Burada mı?" diye bağırdı koç.

"Hayır, ama bir sürü makine var. Beş dakika içinde evine koşabiliriz. Arabada giyinip bir sonraki yarıda burada olabilir."

"Faydası yok, Gaff. Gelmez. Benimle konuşma. Çocukları tanıyorum.
Dün yaptığı anlaşmadan sonra, onu bir milyon dolara buraya getiremezsin."

"Sanırım haklısın ihtiyar," diye onayladı Gaffney.

İlk çeyrek, top Regal'in çizgisine yakınken sona erdi.
Düdük daha fazla sayıyı kurtardı. Bir dakikalık dinlenme sırasında, Regal takımının üzgün olmadığı, çaresiz olduğu açıktı. Birkaç saniye boyunca sadece birbirlerine baktılar. Alt handikap onlar için çok fazlaydı. Bunu kendilerinin yaptığını ve koçun tavsiyesine aykırı olduğunu biliyorlardı.

"İşte Green, hemen içeri gir ve kalabalığa en azından bir kişinin
cesaretli olduğunu göster."

Düdük çaldı, diziliş oluşturuldu ve savaş tekrar başladı. Kesinlikle futbol oynuyorlardı. Ama onlar da oynayan bir kalabalığa karşıydılar. Hücum ve savunma daha önce olduğu gibi devam etti. Regal bir puan
kazanamadıysa, Stanley de kazanamadı. Üç veya dört kez
Regal, Mulvy oynarken gol atabilirdi. Green ile herhangi bir şeyi
riske atmaktan korkuyorlardı. Güvenli oynadılar. Ama bu asla kazanmaz. Düşmanı
durdurabilir ama zaferi getirmeyecektir. Düşman elindekini
tutabilseydi, oyun Regal'e kaybedilirdi. Koç bunu gördü. Ayrıca çözümü de gördü. "Ah, keşke Mulvy olsaydı," diye kükredi. Fırtına gibi esti, tepindi ve dualarının yanı sıra
bir sürü şey söyledi. Gaffney bir Truva atı gibi çalışıyordu. Ama faydası yoktu. Savaş tahterevalliydi. Şimdi Regal, şimdi Stanley. İkisi de geçemedi. Gaffney tekrar koçun yanına geldi. Tezahürat etmekten ve kollarını sallamaktan bitkin düşmüştü.

"Diyorum ki patron, Mulvy'yi almadığımız sürece her şey bitti."

"Benimle konuşma yoksa seni yerim," diye çıkıştı koç. "Mulvy'yi almadığımızda ve alamadığımızda Mulvy demenin ne faydası var."

"Onu alırsam oyuna sokar mısın?"

Tam o sırada Stanley tarafından bir bağırış duyuldu. Uzun bir koşu topu Regal'in kalesine birkaç adım yaklaştırdı ve bir gol kesin gibi görünüyordu.
Koç görülmeye değerdi. Alnındaki damarlar belirgindi.
Gözleri
pörtmüştü. Birdenbire, Stanley oyuncusu topu düşürdü ve
Regal kaptanı topu yakaladı. Bu, durumu kurtardı. Koç
rahatladı, ancak hala yanan bir ev gibi görünüyordu.

Gaffney tekrar, "Mulvy'yi alırsam onu ​​oyuna sokar mısın?" dedi.

"Bana aptalca bir soru sor, olur mu? Onu oyuna sok! Onu oyuna sokacağım ve
dışarıdaki o pes edenler çetesinin boğazına sokacağım."

Gaffney kalabalığın yanına gitti. "Mulvy'yi buraya getirmeliyiz, çocuklar," diye bağırdı, "Bunu yapmazsak, iyi geceler."

"O zaman iyi geceler," diye belirtti üst sınıf çocuklardan biri olan Tom Ruggeri. Sonra ekledi, "Dün aldığı dozdan sonra kimsenin oyuna atlayacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Herkes değil, biri ve bence Mulvy tam da o biri," diye karşılık verdi Gaffney.

"Hadi, hadi onu yakala o zaman," diye karşılık verdi.

"Siz o çocuğu tanımıyorsunuz. Onu bir haydut olarak görüyorsunuz. Size
yanıldığınızı göstereceğim."

Dick'i Ned ve Tommy ile buldu. "Hey, Dick, sen Mulvy'nin
bir arkadaşısın. Onu ikinci yarıda buraya getirmemize yardım etmeni istiyoruz.
Yapacak mısın?"

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Dick. "Zaten yeterince
aşağılandı. Dün onu dışarı atan bir kalabalıkla
oynamasını istemek bir hakaret."

"Yani, benimle gelmeyecek misin, evlat?"

"Hayır."

Gaffney kalabalığına geri döndü. "Sanırım her şey bitti. Hadi
çarpıcı tezahüratlarla
çalışalım, bu bir şeyleri başlatabilir."

Regal topu aldı, ancak kendi kalesine geri itildi. Bir karışıklık sonucu, bir
Regal oyuncusu kendi kale çizgisinin gerisine koştu ve Stanley'in skoruna iki puan ekleyen bir
"güvenlik" için yakalandı. Regal oyuncuları arasında bir hayal kırıklığı ve taraftarları arasında bir şaşkınlık vardı.

İlk yarının bitimine sadece üç dakika kalmıştı.
Takımlar inatla mücadele ettiler. Regal gerçekten muhteşem oynuyordu, ancak
yedek bir oyuncunun dezavantajı çok fazlaydı. Stanley'nin sadece o zayıf noktayı
çalıştırdığı anlaşılıyordu. Bu onların açısından iyi bir generallikti, ancak
Regal için çok zordu. Sadece bir dakika daha oyun kala, Stanley topu aldı ve Regal'in kalesine yedi yarda kadar yaklaştı. Topu tamamen güçle
itmek için sıraya girdiler. Regal güçlü bir savunma yaptı ve düşmanı harika bir şekilde tuttu. Kale hala tehlikedeyken, düdük çaldı ve ilk yarı sona erdi. Skor, Stanley 8, Regal 0.

(V)

Regal kenar çizgisinden kendi sahasına girdiğinde, koç
adamlarına doğru
attı. "Siz bebek sürüsü, kroket oynamanız gerekirdi, futbol değil! 'Kumunuz' nerede? Hiç omurganız yok mu?"

Korkunç bir atışa zorlanmıştı. Ama takım için her şey kaybolmuştu.
Sersemlemişlerdi. Arkadaşlarını gelip kazanmalarını izlemeye davet etmişlerdi. Ve işte sahada aşağı yukarı itilmişlerdi, skor 8-0 ve maç bitmeden önce 28-0 olması muhtemeldi.

Kaptan ilk konuşan oldu. "Eğer benim istediğim olsaydı, şimdi bizim lehimize
8-0 olurdu. Sana Mulvy'yi düşürmemeni söylemiştim. Sana ona karşı yapılan bu suçlamaya inanmamanı söylemiştim. Ama senin istediğin oldu ve şimdi ne olduğunu görüyorsun."

"Sence onu ikinci yarı için alabilir miyiz, Bob?" diye sordu
ekipten biri.

"Ne, ona yaptıklarımızdan sonra mı? Hayır."

Burada Gaffney öne çıktı. "Diyorum ki, arkadaşlar, Mulvy'e karşı yaptığınız
pis, kötü bir numaraydı. Bob, onun için
dikkat çeken tek adamdı."

"Doğru, Gaff."

"Şimdi size ne yapacağımı söyleyeceğim. Mulvy konusunda
yanıldığınızı göstereceğim. Onu yakalayacağım. Kendim için gideceğim." Anında
çıldırdı.

"Dünkü muamelemizden sonra Mulvy buraya gelirse, ona
şapkamı çıkarırım," diye ilan etti Bob, üzgün ekibine.

"Eğer gelirse," diye ilan etti Bill Cronin, "bir daha o haydut olayına karıştığını ima etmeye cesaret eden ilk adamın kafasını uçururum."

Bu iyi bir anlaşmaydı, çünkü Cronin takımın en güçlü adamıydı.

"Sanırım bir hata yaptık çocuklar," dedi Joe Dalton. "Şimdi geriye dönüp baktığımda,
Mulvy'nin hiç heteroseksüel olmadığını bilmiyordum."

"Bu rapora çok kolay inandık," diye gözlemledi Fred Donohue. "Bunda benim de payım olduğu için çok üzgünüm."

Ve böylece devam etti. Şimdi açıkça ortaya çıktı ki, Mulvy'ye karşı yaptıkları eylem için çok az veya hiç gerekçeleri yoktu. Ancak hepsi onun geri döneceğine dair hiçbir şüphe olmadığını hissediyordu.

Sahada, Stanley grubu sevinçliydi. Şarkılar ve tezahüratlar tribünleri salladı. Regal taraftarları umutlu görünmeye çalıştılar ancak pek başarılı olamadılar. Mulvy hakkında birçok soruşturma yapıldı. Bazıları yokluğuna
bir sebep, bazıları başka bir sebep gösterdi. Mahalledekiler Kulüp hikayesini anlattı. Ancak Lise şehrin her yerinden öğrenci çekiyordu ve mahalle işleri dışarıda bilinmiyordu. Stanley oyuncuları Mulvy'nin nerede olduğunu soruyorlardı çünkü onu ve sicilini biliyorlardı. Onun sakatlar
listesinde olduğunu düşünüyorlardı. Başlıca endişeleri skordan duyulan sevinç ve
son zafer ve Okullararası Şampiyonluk ihtimaliydi.

Bu arada Gaffney kapalı bir araba almış ve içine yedek bir üniforma koymuştu. Trafik polisleri onu ambulansa götürmüş gibi görünüyordu--çünkü beş dakika içinde Frank'in
yanına ulaştı. Yukarı koştu, zili çaldı,
kapının açılmasını beklerken derin nefesler alıyordu.

Frank, annesi ve Peder Boone ile birlikte içerideydi. Rahip,
Frank'in takımdan dışlandığını çok hissedeceğini biliyordu ve
maça gitmeyeceğinden de emin olarak,
rastlantısal olarak, Bayan Mulvy'yi görmek için uğramıştı. Frank onu gördüğüne gerçekten
çok sevinmişti.

"Biliyor musun, Peder," dedi, tüm bu sıradan yorumlar yapıldıktan sonra, "Havada kaleler inşa ediyordum. Oyunun zorlu bir mücadele olduğunu ve arkadaşlarımızın en kötüsünü yaşadığını hayal ediyordum. Sonra beni yanlarında görmek istediklerini ve beni çağırdıklarını düşündüm. Onları hor gördüm ve intikamımı aldım!"

"Bu oldukça romantik, Frank," dedi rahip. "Ama sanırım çocuklar
kazanıyor. Dün o yedek kulübesinin muhteşem
oynadığını
söylediklerini biliyorsun."

"Umarım kazanıyorlardır, Peder. Ben sadece hayal kuruyordum."

"Ama Frank, şimdi seni gerçekten çağırdıklarını varsayalım, onları hor görür müydün; gitmeyi reddeder miydin?"

"Peki, Peder, bir şey hariç. Bu sabah kilisede, bu adaletsizliği Tanrı'ya bir kurban olarak sundum. Kızgınlıkla hareket edersem, bu
kurbanı mahvederdi."

"Şimdi, bir Hıristiyan, bir Hıristiyan Şövalye olarak konuşuyorsun. Seninle
gurur duyuyorum. Görüyorsun ya, böyle bir durumda, onlara geri dönmek zorunda kalmazdın. Seni kovdular. Geri dönmekte özgürsün ya da değilsin. Ama geri dönmek, buna mecbur olmamak ve bunu Tanrı aşkına yapmak,
yüksek bir erdemdir."

"Biliyorsun, Peder, Aşil böyle bir şey yaşadı ve yalvaran Yunanlıları hor gördü. Ama bu, Mesih gelmeden önceydi."

"Kesinlikle. Ve Fransa'daki rahibelere ve rahiplere bak. Ülkelerinden kafir bir hükümet tarafından
kovuldular. Yine de, ülkeleri onlara ihtiyaç duyduğunda, dünyanın dört bir yanından geri döndüler,
acı çektiler ve gerekirse onun için öldüler. Mesih'in dünyadaki etkisi budur."

"Evet, Peder, Coriolanus'un ne kadar farklı davrandığını hatırlıyor musun?
Roma'dan kovulduğunda, doğal olarak çok asil bir adam olmasına rağmen,
intikam için kendi vatandaşlarına karşı bir ordu yönetti. "

"Neden, sen tam bir tarihçi ve filozofsun, Frank."

Bu noktada, kapı zili çaldı ve hemen ardından heyecanlı bir
vurma sesi geldi. Frank kapıya koştu ve Gaffney nefes nefese odaya
girdi. Orada kim olduğunu görmek için durmadan, sözlerini öyle aceleyle ve öyle bir heyecanla
söyledi ki neredeyse
kendini kaybetmiş gibiydi.

"Mulvy, yenildik... oyun kaybedildi... neredeyse kaybedildi... Seni istiyorlar... Seni istiyorlar... Mulvy, seni istiyorlar!"

Frank, Peder Boone'a şaşkınlıkla baktı. Rahip şaşkınlığın
bir resmiydi.

"Dışarıda bir makinem var... içinde üniforma var... gel... ikinci yarı..."

Daha fazla ilerlemeden, Frank anlayışla Peder Boone'a baktı,
ayağa fırladı ve bir kurşun gibi merdivenlerden aşağı indi. Makineye
hızla girdi, sonra üniformaya. Araba neredeyse uçtu cadde boyunca.
Üniformasını giyip ayakkabılarını bağladığında, araba sahadaydı.
İkinci yarıya sadece iki dakika kalmıştı.

Bob, Gaffney'nin Regal takımına doğru koştuğunu, ellerini salladığını ve "Onu yakaladım, onu yakaladım" diye bağırdığını gördü.

Ve Gaffney'nin arkasında, tamamen oyun kıyafetleri içinde, Mulvy vardı. Bob, sahanın her yerinden duyulan bir
çığlık
çıkardı. Heyecanının ve sevincinin nedenini söylemeye vakit bulamadan, Gaffney ve Mulvy takımın ortasındaydı.

Bu garip durum sadece bir saniye sürdü. "Sen bir tuğlasın, Mulvy," diye bağırdı Bob, elini tutarak.

İkinci yarı için sinyal çaldı. Antrenör ona doğru koştu. Çocuklar
ayağa fırladılar ve sahaya doğru yürüdüler, yeni bir hayat ve
cesaretle dolu. Her biri ona, yanlış yaptıklarını bildiklerini ve yaptıklarından dolayı üzgün olduklarını kelimelerden daha iyi anlatan bir selam göndermeyi başardı.

"İyisin, ihtiyar."

"Sen koca bir kalabalıksın, Mulvy."

"Sen bir tuğlasın!"

"Sen bir tuğlasın" ifadesinin erkekler arasında neden bu kadar ağırlık taşıdığını kimse analiz edemez. Ancak gerçek erkeklerden oluşan herhangi bir kalabalık arasında, bu, kahraman hayranlığının sınırıdır.

Frank'in söyleyecek hiçbir şeyi ve söyleyecek zamanı yoktu. Oradaki varlığı, taze ve mücadeleye hevesli olması, olayın geçtiğini ve unutulduğunu gösteriyordu. Antrenör sırtını sıvazladı ve fısıldadı, "Günü kurtarmalısın, evlat, başarabilirsin." Ve hepsi için, küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak, Yankees'in Foch için ne anlama geldiğini.

Sahadaki takım farklı bir topluluk gibi görünüyordu. Ve farklıydı. Harika şey "ruh" onlara nüfuz etmişti. Regal taraftarlarının onlara verdiği coşkulu tezahüratlarda yankılandı.

"Harika Silahlar!" diye soludu Dick, tam da tribünün önündeki Gaffney megafondan "Regal için bir Rah, Rah" diye bağırırken.
Binlerce gırtlaktan ilham verici "Regal, Regal! Rah, Rah, Re--gal!" geldi.

"Şimdi arkadaşlar, Mulvy için büyük bir Rah Rah!" Seyircilerin çoğu Mulvy'nin sakat olduğunu ve son çare olarak hizmete zorlandığını
zannetmişti. Savaşmaya devam eden yaralı bir gladyatörün bir kahraman olduğunu fark eden kalabalığın tepkisi muazzamdı.

"Mulvy, Mulvy, Rah, Rah, Mul. . . vy!"

"Bir tane daha ver," diye bağırdı Gaffney.

Tekrar, daha yüksek ve daha yoğun bir şekilde, sahanın üzerinden yankılandı, "Mulvy,
Mulvy! Rah, Rah, Mul . . . vy!"

Stanley kalabalığı, "Stanley, Rah! Stanley, Rah!
Rah! Rah! Stan...ley!" diye bağırarak karşılık verdi.

Stanley takımı Mulvy'yi fark etti, ancak çoğu onun sakat olduğunu ve uzun süre dayanamayacağını düşündü. Hiçbiri ilk yarıdaki yokluğunun gerçek nedenini tahmin edemedi.

Yine düdük çaldı, takımlar dizilişlerini aldı ve Stanley'in güçlü bir vuruşuyla top oyundaydı. Birkaç dakika boyunca Regal'in oyununda belirgin bir fark olmadı. Ancak kısa süre sonra iyi yağlanmış bir makine gibi gittikleri fark edildi. Stanley de daha iyi bir oyun oynuyor gibiydi. Her açıdan iyi bir futbol vardı. İyi eşleşmişlerdi. Tekrar ileri geri gittiler, ancak artık Regal'in tarafında gevşeklik yoktu. Onlara karşı elde edilen her kazanım Stanley'in iyi çalışmasından kaynaklanıyordu, Regal'in kötü oyunundan değil.

Frank arkada iyi oynuyordu. Stanley aniden
topu aldı, en hızlı koşucuya pasladı, ona bir açıklık yarattı ve Regal'in çizgisine kadar ona açık bir alan verdi. Sadece Mulvy onunla bir
touchdown arasında duruyordu. Koşucu uzun ve hızlıydı, Frank'ten on beş kilo daha ağırdı, bir çocuk söz konusu olduğunda büyük bir farktı. Topla
sahada hızla geldi. Frank tam yolunun karşısına geçti, kaplansı bir parıltı ve duruşla
yerini korudu ve adamı yaklaştığında,
onu alçaktan yakaladı, yere serdi, top bir tarafa doğru yuvarlandı. Antrenör havaya sıçradı, kanayan eliyle
kulübeye bir darbe indirdi ve dişlerinin arasından "Cesaret" diye bağırdı.

Regal kalabalığı çılgına döndü. Gaffney kollarını bir yel değirmeni gibi salladı ve megafonunu bir fabrika düdüğü gibi çalıştırdı, ancak her şey
kayboldu. Düzensiz tezahüratlar tribünü salladı. Bağırışlar, haykırışlar, sırta şaplaklar, çılgınlık. Regal'in gevşemek için ilk şansıydı. Gerginlik kırılma noktasındaydı. Emniyet ventili olarak işlev görmesi için sadece bu oyuna ihtiyacı vardı. Gaffney sonunda bir ses duyduğunda bağırdı: "Mulvy için bir Rah Rah." Sahadaki takımı motive eden bir coşkuyla bağırdılar:

"Mulvy, Mulvy! Rah, Rah, Mul . . . vy!"

"Bir tane daha," diye bağırdı Gaffney.

"Mulvy, Mulvy! Rah, Rah, Mul . . . vy!"

"Şimdi Regal için bir tane, coşun çocuklar."

"Regal, Regal, Rah, Rah, Regal!"

Top Bob'a geri atıldı ve Bob topu kaleye doğru üç sayı için
gönderdi. Yine kargaşa. Yine tezahüratlar. Stanley'in
takipçileri gerginleşmeye başlamıştı. 8'e 3 tehlikeli değildi, ama
Regal'in gidişatıydı. "Bir adam ne kadar da fark yaratıyor," her taraftan duyuluyordu.

Takımlar tekrar sıraya girdi. İkisi de son hızla oynuyordu. Bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı. Hiçbir kayma, hiçbir hata yoktu. Al-ver şeklindeydi, sonuçlar hemen hemen eşitti. Düdük çalana ve
üçüncü çeyrek bitene kadar böyle devam etti.

Regal kalabalığı kısa arayı takımını kesintisiz bir şekilde tezahürat ederek geçirdi. Stanley de aynısını yaptı.

Düdük tekrar çaldı ve mücadele yeniden başladı. Stanley skoru olduğu gibi tutabilirse, zafer onun olacaktı. Tribünlerin onun tarafından gelen ortak bir haykırış duyuldu,

"Stanley, tut! Stanley, tut! Stanley, tut!"

Ve bu onların oyunuydu. İyi dayandılar. Çeyreğin sekiz dakikası
geçmişti ve hiçbir şeyin geçemeyeceği gibi görünmeye başlamıştı
Stanley. Onun oyunu gibi görünüyordu. Sonra bir şey oldu.

Top Mulvy'ye paslandı. Bir tazının zarafeti ve hızıyla,
düşman hattına doğru ilerledi. Daha yeni başlamıştı ki, iri bir Stanley oyuncusu tam önüne geçti. Frank akıllıca kaçarak onu geçti. Tam
hızını yakalamıştı ki, başka bir rakip yoluna
çıkıp ona atılmaya hazırdı. Frank tüm hızıyla geldi ve tam
kendisi için bir hamle
yapılmışken, aniden durdu, yana döndü ve mücadeleci
yere
kazmaya başladı.

Kalabalık artık çılgına dönmüştü. Mulvy ile bir gol ve
zafer arasında sadece bir adam duruyordu. Antrenör şapkasını parçalıyordu.
Regal taraftarları beklentiyle çılgına dönmüştü.

Ancak Stanley'nin en iyi mücadelecisi Mulvy'yi bekliyordu. Diğer ikisinin nasıl
kandırıldığını görmüştü ve her türlü acil duruma hazırdı. Çok fazla futbol içgüdüsüne sahip, havalı, aktif iri bir adamdı. Frank onu tanıyordu.
Onu sık sık oynarken görmüştü. Ama bir geyik gibi koşmaya devam etti, saçları rüzgarda geriye savruldu, burun delikleri şişti ve gözleri parladı ve kararlıydı. Bariyere yaklaştığında, devam edecekmiş gibi yaptı. Son hızla mücadeleye bir ayak kala geldi; sonra mücadele alçaktan çömelip ona doğru atılırken, Frank yanlara doğru yere düştü, yuvarlandı ve mücadele kalkmadan ayağa fırladı, tam hızla koştu ve çizgiyi geçti!

Delilik, ardından olanları tanımlamak için kullanılan bir kelimeydi. Kalabalığı çılgınlık ele geçirdi.
Şapkalar havaya kalktı, iyi şapkalar. Arkadaşlar birbirlerine vurdular, yukarı aşağı zıpladılar, bağırdılar, haykırdılar, çığlık attılar ve ağladılar. Histeri serbest bırakıldı.
Regal oyunun kazanıldığını biliyordu. Skor artık 9-8'di. Takımlar oynarken Stanley bir daha gol atamadı. Regal topu aldı ve
gol atmak için sahaya doğru götürdü. Bob topu tekmeledi ve
top işaretin hemen dışına doğru uçtu. Ama kimse aldırmadı.
Arkadaşlar
oyunun devamı için pozisyon almak için koştular. Formasyonlarına kadar, "Bully Boy, Mulvy"den başka bir şey yoktu. "Günü kurtardın, Mulvy." "Sen bir tuğlasın, Mulvy."

Ve kalabalıktan, "Mulvy, Mulvy! Rah, Rah, Mul... vy!" diye bir ses yükseldi, bir Regal tribününün bir bölümünden, bir diğerinden.

Düdük çaldı, mücadele tekrar başladı. Stanley liderliği geri kazanmak için
çabaladı. Bir veya iki kez neredeyse
geçmeyi başardılar. Takipçilerinden gelen bağırışlar artık başka bir biçime büründü. "Stanley,
kazan! Stanley, kazan! Stanley, kazan!" Çok uğraştılar. Sonuna kadar denemeye devam ettiler. Düdük çaldı, oyun bitti, Regal
Skolastik Şampiyonu oldu!

Şimdi çıkan gürültü, önceki tüm gösterileri
karşılaştırıldığında hafif gösteriyordu. Tribünlerin Regal bölümü çılgın bir insanlık kütlesiydi. Erkekler, kadınlar ve oğlanlar bağırıyor, tokatlıyor ve yumrukluyordu.
Gürültü çıkarabilecek her şey ele geçirilip çalıştırılıyordu.
Geçici bir çılgınlıktı. Yaklaşık iki saat süren gergin gerginlik histerik bir şekilde
coşkuyla kutlayarak kendini
serbest bıraktı.
Ama gerçek çılgınlık sahadaydı. Antrenör kafese kapatılacak gibiydi.
Bağladı, haykırdı ve dans etti.
Ulaşabildiği herkesi ve her şeyi
yumrukladı. Tüm yedek oyuncular tezahürat ediyor ve uluyordu, çocuk
gibi. Takımın kendisi sadece büyük bir memnun gülümsemeydi. Sevinçleri ifade edilemeyecek kadar büyüktü. Birbirlerine sarıldılar. Hepsi aynı anda
Frank'e sarılmaya çalıştı.

"Of, bırak," diye bağırdı. "Bu oyundan daha kötü." Kendini
kurtardı. Ama uzun sürmedi. Her yerde engellendi. Takım onu ​​tekrar çevreledi, muhalefetine
rağmen onu en güçlü ikilinin
omzuna attı ve soyunma odasına doğru yürüdü.

"Mulvy'nin nesi var? İyi durumda! Kim iyi durumda?
Mul....vy!" Bunu tekrar tekrar söylediler. Tribüne yaklaştıklarında, kalabalık Gaffney'nin önderliğinde başladı. "Mulvy'nin nesi var? İyi durumda! Kim iyi durumda? Mulvy!"

Başlarında Gaffney olan yaklaşık yüz Regal çocuğu Frank'in evine doğru yürüdü ve "Mulvy'nin nesi var? İyi durumda! Kim iyi durumda? Mul....vy! Regal! Rah, Rah, Regal!--Mul. . . .vy!" diye bağırdılar.

Frank'in evine giderken papaz evinin önünden geçtiler. Gaffney bağırdı, "Hadi çocuklar, Regal ve Mulvy'ye iyi bir tane verelim." Tezahüratlar yükseldi,

"Regal! Regal! Rah, Rah, Regal. Mulvy'nin nesi var? O iyi! Kim iyi? Mul...vy! Regal! Regal! Rah, Rah, Regal!
Mulvy!"

Peder Boone bağırışı duydu ve penceresine gitti. Maçla ilgili aldığı ilk haberdi. Bağırışlar, bağırdıklarını duymadan önce bile ona zaferi haber veriyordu. Yenilen bir takım sessizce evine gider.
Kazananlar içinse durum farklıydı. Anlatılamayacak kadar mutluydu. Takımdaki dört çocuk Kulüp'ten mezundu. Harika bir zaferdi. Ama onu özellikle etkileyen şey duyduğu diğer bağırıştı. Regal onun kulağına müzik gibi geliyordu, ama Regal ve Mulvy! Bu, Frank'in payına düşeni yaptığı anlamına geliyordu - payına düşenden fazlasını. Pencereye vardığında kalabalık hareket ediyordu. Arada sırada "Mulvy'nin nesi var? İyi." nakaratını duyuyordu.

"Evet, iyi, Tanrıya şükür," dedi kendi kendine.

Parkville boyunca kalabalık yürüyordu. Frank gelene kadar
zaman öldürüyorlardı. Sonra planlarını yaptılar. Liseye gidip Regal Rah ve Mulvy Rah'ı verdikten sonra, herkes Mulvy'nin "iyi" olduğunu anlayana kadar Cadde'de ve ara sokaklarda yukarı aşağı yürüdüler.
Frank'i beklediler ve beklediler. Ama Frank gelmedi.

Sonunda Gaffney, "O çocuğu tanıyorum. Bizi atlattı. Hava kararıyor, arkadaşlar, evine gidip ona güzelce bağıralım
ve sonra dağılalım. " Böylece Frank'in evine doğru yürüdüler. Oraya varır varmaz ortalık karıştı. Tüm mahalle dışarı çıkana kadar bağırdılar. İstedikleri buydu.

Bay Mulvy ofisinden yeni dönmüştü. Bay ve Bayan Mulvy ile Frank'in iki ağabeyi ve kız kardeşleri neler olduğunu görmek için
pencereye geldiler. Maçın sonucunu duymamışlardı. Bayan Mulvy
Frank'i nasıl çağırdıklarını anlatmayı yeni bitirmişti. O zaman,
"Regal! Regal! Rah, Rah, Regal! Mul. . . .vy! Mulvy'ye ne oldu? İyi! Kim iyi? Mul. . . .vy!"

Bay Mulvy aniden Bayan Mulvy'ye baktı. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

"Ne oldu canım, gururlu ve mutlu olmalısın?"

"Öyleyim. Ama anlamıyorsun."

(VI)

Yaklaşık on dakika sonra, kalabalık dağıldığında, Frank sessizce Cadde boyunca ve sokağın üzerinden evine geldi.
Şaşırtıcı bir şekilde
tüm odalar aydınlatılmıştı. Kapıyı açtı ve öyle sıcak bir karşılamayla karşılaştı ki nefesi kesildi. Herkes ona doğru koştu, elini sıkmak, sırtını sıvazlamak ve öpmek için. Annesi hariç. Gözleri odada onu aradı. Onu büyük bir koltukta, önlüğü gözlerine değmiş, sadece kendisinin anladığı
gözyaşlarını silerek gördü. Kollarına koştu. İkisi de tek kelime etmedi. Sadece
sarıldılar. Sonra onu alnından öptü. "İyisin, Frank," dedi sadece.

Elbette, onlara oyunla ilgili her şeyi anlattı. Ama Dick, Ned ve Tommie onu tebrik etmek için içeri girene kadar onun rolünü duymadılar. Dick bir kelime ressamıydı ve Oyunun ve içindeki "belirli bir oyuncunun" böyle bir resmi, belirli bir oyuncuyu utandırdı. Ama "belirli bir oyuncunun" babası, annesi ve kız kardeşleri ve erkek kardeşleri, onu tekrar hırpalamak ve o oyuncuya onun hakkında ne düşündüklerini söylemek için içeri girdiler.

Akşam yemeğinden sonra, Tommy, Dick ve Ned'in hepsi oradayken, Frank'in Kulübe inmesi gerekiyordu. Bunu istemiyordu - arkadaşların onu nasıl hırpalayacağını biliyordu. Ama Peder Boone'un orada olmasını beklediğini hissediyordu.

Toplanan arkadaşlar onun içeri girmesini umuyorlardı. İstifa eden çocuklar da oradaydı. Frank'in asil davranışı, kendisine ve Kulübe yöneltilen tüm suçlamaları çürütmüştü. Kalabalık, onun sessizliğini bildiği için, gelmeyeceğinden korkuyordu. Ama geldiğinde, her şey yine aynıydı. Tezahüratlar, el sıkışmalar, ulumalar, yumruklamalar, çocukların en çok söylemek istediklerini söyleme biçimleri.

Bir süre sonra yukarı çıktı. Peder Boone onu bekliyordu. Gülümseyerek içeri girdi. Peder Boone da gülümsüyordu. Ama sessizce birbirlerine baktıklarında, güçlü adam ve cesur çocuk birbirlerinin gözlerinde yaşlar gördü. El sıkıştılar. Ve sanki birbirlerinin
ruhunun içine baktılar. Çünkü anlıyorlardı.

Uzun bir süre sessizce, düşünceli, huzurlu bir şekilde oturdular. Sonunda Peder
Boone sessizliği bozdu. Tebrik sözcüğü değildi, oyuna dair bir gönderme değildi.

"Eh, Frank, Tanrı'nın yolu en iyi yoldur."

Bir sessizlik büyüsü daha. Bunu Frank bozdu.

"Hatırlıyorum, Peder, hayatın bir serap olduğunu söylemiştin. Zavallı Bill'i ve bizi nasıl yanlış anladığını, senin beni nasıl
yanlış anladığını ve seni nasıl yanlış yargıladığımı düşünüyordum. Aslında hiç olmayan çok şey gördük."

"Bunu hayatın bu kadar erken dönemlerinde fark etmek güzel, Frank. Deneyimlerimden öğrendim ki
çoğu sorun yanlış anlamadan kaynaklanıyor. Tanrı'nın buna
neden izin verdiğini bilmiyoruz. Sanırım bizi denemek için."

"Hayat hakkında çok şey biliyorsun, Peder, neden bu konuda bir kitap yazmıyorsun?"

"Bir gün yazabilirim, Frank ve eğer yaparsam seni içine koyacağım ve ona 'Serap' adını vereceğim."

* * * * *

Yazıcının notu:

Tekrarlanan kitap başlığı silindi.

Açık noktalama hataları düzeltildi. Sayfa 5, "genel olarak" "genel olarak" olarak değiştirildi (ve genellikle bulundu)

Sayfa 33, "kazara" "kazara" olarak değiştirildi (onunla
_kazara_ tanış)

Sayfa 41, "Onun" "Onun" olarak değiştirildi (Onun değildi)

Sayfa 100, "sorumluluk" "sorumluluk" olarak değiştirildi (sorumluluktan
kaçmak için)

Sayfa 234, "onun" "onun" olarak değiştirildi (onun elini tutmak)

Sayfa 253, "onların" "onların" olarak değiştirildi (yarısı olmadan onların)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY KNIGHT***


******* This file should be named 32365.txt or 32365.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/6/32365



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

