*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the Most Eminent Painters, Sculptors & Architects (En Ünlü Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Hayatları)
Yazar: Giorgio Vasari
Yayın Tarihi: May 13, 2010  [eBook #32362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lives of the Most Eminent Painters, Sculptors
& Architects, by Giorgio Vasari, Translated by Gaston Du C. de Vere


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lives of the Most Eminent Painters, Sculptors & Architects
       Vol. IX (of 10) Michelagnolo to the Flemings


Author: Giorgio Vasari



Release Date: May 13, 2010  [eBook #32362]
Most recently updated: July 16, 2010

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE MOST EMINENT

*** START OF TURKISH PART ***
RESSAMLAR, HEYKELTIRAŞLAR VE MİMARLAR***

E-metin, Mark C. Orton, Christine P. Travers ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır
sayfa görüntüleri Internet Archive/Canadian
Libraries (http://www.archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

32362-h.htm veya 32362-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32362/32362-h/32362-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32362/32362-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
Internet Archive/Canadian Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/livesofmostemine09vasauoft

Yazıcının notu:

Açıkça görülen yazıcı hataları düzeltildi.

Tireleme ve vurgulama tutarlı hale getirildi.
Diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

Yazarın yazımı korundu.

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindeydi (=bold=).

EN ÖNEMLİ RESSAMLARIN, HEYKELÇİLERİN VE MİMARLARIN HAYATLARI

by

GIORGIO VASARI:

Cilt IX. Michelagnolo'dan Fleminglere 1915

Yeni Çeviri: GASTON Du C. DE VERE.

Beş Yüz İllüstrasyonla: On Ciltte

[İllüstrasyon: 1511-1574]

Philip Lee Warner, Medici Society, Limited Yayıncısı
7 Grafton St. Londra, B. 1912-15

IX. CİLT İÇERİĞİ

SAYFA

MICHELAGNOLO BUONARROTI 1

FRANCESCO PRIMATICCIO 143

TIZIANO DA CADORE 157

JACOPO SANSOVINO 185

AREZZO'LU LEONE LIONI 227

DON GIULIO CLOVIO 243

HÂLÂ YAŞAYAN ÇEŞİTLİ İTALYAN ZANAATKARLAR 255

ÇEŞİTLİ FLAMANLAR 263

İSİMLER DİZİNİ 273

IX. CİLT İÇİN RESİMLER

RENK

                                                             ÖN SAYFA

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Kutsal Aile
            Floransa: Uffizi, 1.239 4

    TIZIANO DA CADORE
        Kirazların Madonnası
            Viyana: İmparatorluk Galerisi, 180 158

    TIZIANO DA CADORE
        Kutsal ve Saygısız Aşk
            Roma: Borghese Galerisi, 147 164

    TIZIANO DA CADORE
        Norfolk Dükü
            Floransa: Pitti, 92 168

    TIZIANO DA CADORE
        Aşk Tanrısının Eğitimi
            Roma: Borghese Galerisi, 170 176

    PARİS BORDON
        Venedikli Aşıklar
            Milano: Brera, 105 178


TEK RENKLİ TABAKLAR

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Centaurların Savaşı
            Floransa: Museo Buonarroti 8

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Şamdanlı Melek
            Bolonya: S. Domenico 10

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Baküs
            Floransa: Museo Nazionale 12

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Meryemana resmi
            Roma: S. Peter'ın 14'ü

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Davud için Balmumu Modelleri
            Floransa: Museo Buonarroti 16

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Madonna, Çocuk ve S. John
            Floransa: Museo Nazionale 18

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Genç Esir
            Paris: Louvre 20

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Zafer
            Floransa: Museo Nazionale 22

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Musa
            Roma: Vincoli 24'te S. Pietro

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Papa II. Julius'un Mezarı
            Roma: Vincoli 24'te S. Pietro

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Tanrı Suları Yeryüzünden Ayırıyor
            Roma: Sistine Şapeli 28

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Havva'nın Yaratılışı
            Roma: Sistine Şapeli 28

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Adem'in Yaratılışı
            Roma: Sistine Şapeli 32

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Sonbahar ve İhraç
            Roma: Sistine Şapeli 32

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Libyalı Sibyl
            Roma: Sistine Şapeli 36

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Dekoratif Şekil
            Roma: Sistine Şapeli 38

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Yeni Kutsallık
            Floransa: S. Lorenzo 40

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Madonna ve Çocuk
            Floransa: S. Lorenzo 42

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Giuliano de'Medici
            Floransa: S. Lorenzo 44

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Giuliano de' Medici'nin Mezarı
            Floransa: S. Lorenzo 44

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Apollon
            Floransa: Museo Nazionale 50

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Son Yargı
            Roma: Sistine Şapeli 56

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Charon'un Teknesi
            Roma: Sistine Şapeli 58

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        S.Sebastian
            Roma: Sistine Şapeli 60

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Meryemana resmi
            Floransa: Duomo 62

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Senatörler Sarayı'nın merdivenleri
            Roma: Capitol 64

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Palazzo Farnese Mahkemesi
            Roma 66

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Kütüphane Laurenziana
            Floransa 78

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Meryemana resmi
            Roma: Palazzo Rondanini 84

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        S. Peter'ın
            Roma 86

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        S. Peter'ın
            Roma 88

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Porta Pia
            Roma 96

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        S. Maria degli Angeli
            Roma 98

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Brütüs
            Floransa: Museo Nazionale 100

    MICHELAGNOLO BUONARROTI
        Bitmemiş Şekil
            Floransa: Museo Nazionale 106

    FRANCESCO PRIMATICCIO
        Galeri Henry IV
            Fontainebleau 146

    FRANCESCO PRIMATICCIO
        Escalier du Roi
            Fontainebleau 148

    PELLEGRINO TIBALDI
        Çobanların Hayranlığı
            Viyana: Prens Lihtenştayn Koleksiyonu 152

    TIZIANO DA CADORE
        Ariosto
            Londra: Ulusal Galeri, 1.944 160

    TIZIANO DA CADORE
        Bacchanal
            Madrid: Prado, 450 162

    TIZIANO DA CADORE
        Azizler ve Donörle Madonna
            Ankona: S. Domenico 162

    TIZIANO DA CADORE
        Charles V ve Köpek
            Madrid: Prado, 453 166

    TIZIANO DA CADORE
        Papa III.Paul
            Napoli: Museo Nazionale 168

    TIZIANO DA CADORE
        Danae
            Napoli: Museo Nazionale 170

    TIZIANO DA CADORE
        Perseus ve Andromeda
            Londra: Wallace Koleksiyonu, 11 172

    TIZIANO DA CADORE
        Philip II
            Napoli: Museo Nazionale 172

    TIZIANO DA CADORE
        Mecdelli Meryem
            Napoli: Museo Nazionale 174

    TIZIANO DA CADORE
        Gömme
            Madrid: Prado, 464 176

    PARİS BORDON
        Balıkçı ve Doge Gradenigo
            Venedik: Akademi, 320 180

    PARİS BORDON
        Bir Kadın Portresi
            Londra: Ulusal Galeri, 674 180

    ZÜCCATI
        Kıyamet Vizyonu
            Venedik: S. Marco 182

    JACOPO SANSOVİNO
        S. James
            Floransa: Duomo 190

    JACOPO SANSOVİNO
        Baküs
            Floransa: Museo Nazionale 192

    JACOPO SANSOVİNO
        Mars ve Neptün
            Venedik: Dükalık Sarayı 196

    JACOPO SANSOVİNO
        S. Marco Kütüphanesi
            Venedik 198

    JACOPO SANSOVİNO
        Loggetta
            Venedik 200

    JACOPO SANSOVİNO
        S. Anthony'nin Mucizesi
            Padua: S. Antonio 202

    ANDREA PALLADIO
        Palazzo della Comunita
            Vicenza 210

    LEONE LEONI
        Gian Jacopo Medici'nin Mezarı
            Milano: Duomo 230

    CRISTOFANO SOLARI (IL GOBBO)
        Havva
            Milano: Duomo 234

    GUGLIELMO DELLA PORTA
        Papa III.Paul'un Mezarı
            Roma: S. Peter'ın 236'sı

    GALEAZZO ALESSI
        Grimaldi Sarayı
            Cenova 240

    GIULIO CLOVIO
        Meryemana resmi
            Floransa: Pitti, 241 246

    GIROLAMO SERMONETA
        S. Catherine'in Şehitliği
            Roma: S. Maria Maggiore 258

JOHANNES CALCAR
Bir Adamın Portresi
Paris: Louvre, 1.185 266

MICHELAGNOLO BUONARROTI

MICHELAGNOLO BUONARROTI'NİN HAYATI

FLORANSA'NIN RESSAM, HEYKELTRAŞ VE MİMARI

En asil ve çalışkan ruhlar, ünlü Giotto ve takipçilerinin ışığında, dünyaya yıldızların iyi huylu etkisinin ve mizahların orantılı karışımının
zekalarına verdiği yeteneğin bir kanıtını vermek için çabalarken ve
sanatlarının mükemmelliğiyle Doğanın ihtişamını taklit ederek birçoklarının anlayış dediği o yüce bilgiye olabildiğince yaklaşmak isterken, evrensel olarak
çabaladılar, ancak boşuna, Cennetin en iyi huylu Hükümdarı merhametiyle
döndü Gözlerini dünyaya dikti ve tüm bu emeklerin sonsuz boşluğunu, meyvesiz ateşli çalışmalarını ve insanların karanlığın ışıktan daha da
uzak olduğu kadar hakikatten daha da uzak olan küstahça kendi kendine yeterliliğini algıladıktan sonra, bizi bu tür büyük hatalardan
kurtarmak isteyerek, her sanatta ve her meslekte evrensel yeteneğe sahip bir ruhu yeryüzüne göndermeye karar verdi. Bu ruh, tek başına çalışarak, çizgileri, konturları, gölgeleri ve vurgulu ışıkları uygulamada tasarım sanatının mükemmelliğinin ne şekilde olduğunu, böylece resim çalışmalarına rahatlık kazandırmayı, heykelde doğru yargıyla çalışmanın ne olduğunu ve mimaride konutları güvenli ve rahat, sağlıklı ve neşeli, orantılı ve çeşitli süslemelerle zenginleştirmenin nasıl mümkün olduğunu gösterebilirdi. Ayrıca, dünyanın onu seçebilmesi ve yaşamında, eserlerinde, azizliğinde ve insan yaratıklarının her eyleminde en yüksek örnek olarak ona hayran kalabilmesi ve bizim tarafımızdan insan olmaktan ziyade ilahi bir varlık olarak alkışlanabilmesi için ona gerçek ahlaki felsefe ve tatlı şiirsellik bahşetmekten memnundu. Ve bu nadir alıştırmaların ve sanatların uygulanmasında -yani, resim, heykel ve mimaride- Toskana zekalarının her zaman yüceltildiğini ve diğerlerinin üzerinde yükseldiğini gördüğünden, İtalya'nın diğer insanlarından daha fazla her yeteneğin emeklerinde ve çalışmalarında gayretli olduklarından, ona ülkesi için diğer tüm şehirlerden daha değerli olan Floransa'yı vermeyi seçti, böylece tüm yetenekleri en yüksek mükemmelliğine, vatandaşlarından birinin şahsında, hak ettiği şekilde, getirmesi için. [İllüstrasyon: MICHELAGNOLO BUONARROTI: KUTSAL AİLE

(_Floransa: Uffizi, 1239. Panel_)]

1474 yılında Casentino'da, kader dolu ve mutlu bir yıldızın altında, mükemmel ve asil bir anneden, Lodovico di Leonardo Buonarroti Simoni'ye, söylendiğine göre Canossa Kontlarının en asil ve en eski ailesinin bir soyundan gelen bir oğul doğdu. O Lodovico'ya, diyorum ki, o yıl Sasso della Vernia yakınlarındaki Chiusi ve Caprese kasabasının Podesta'sındaydı, Aziz Francis'in Stigmata'yı aldığı yer, Arezzo Piskoposluğu'nda, 6 Mart Pazar günü, gecenin sekizinci saati civarında bir oğul doğdu, bu oğula Michelagnolo adını verdi, çünkü yukarıdan gelen bir etkiden ilham alarak ve daha fazla düşünmeden, kendisinin ölümlülerin kullanımının ötesinde göksel ve ilahi bir şey olduğunu ima etmek istedi, çünkü daha sonra horoskopunun figürlerinden görüldü, Merkür ve Venüs'ü Jüpiter'in ikinci evindeydi, mutlu bir kehanet, beyninin ve elinin sanatından, harikulade ve muhteşem işler çıkaracağı görüldü. Podesta olarak görevini
tamamladıktan sonra Lodovico, Floransa'ya döndü ve
şehrin üç mil uzağında bulunan Settignano köyüne yerleşti; orada atalarına ait bir çiftliği vardı; bu yer taşlarla doludur ve
çoğunlukla orada doğmuş olan taş kesiciler ve heykeltıraşlar tarafından sürekli olarak
işlenen gri taş ocaklarıyla doludur. Michelagnolo, Lodovico tarafından o köyde bir taş kesicinin karısıyla birlikte emzirilmeye gönderildi: bu nedenle aynı Michelagnolo,
bir keresinde Vasari ile konuşurken, ona şakayla, "Giorgio, eğer
beynimde iyi bir şey varsa, bu, senin Arezzo ülken
tesinin
temiz havasında doğmuş olmamdan, tıpkı
figürlerimi
yaptığım keski ve çekici de sütannemin sütüyle emdiğim gibi," dedi. Zamanla Lodovico'nun ailesi büyüdü ve yoksul koşullarda, yetersiz gelirlerle, oğullarını İpek ve Yün Loncalarına çırak olarak vermeye başladı. O zamanlar oldukça büyümüş olan Michelagnolo, Maestro Francesco da Urbino'dan dilbilgisi eğitimi almak üzere görevlendirildi; ancak, dehası onu tasarıma yönelttiğinden, elinden gelen tüm zamanı gizlice çizim yaparak geçirirdi, bunun için babası ve diğer büyükleri tarafından azarlanır ve bazen dövülürdü, belki de bilmedikleri bir sanata dikkat etmenin aşağılık bir şey olduğunu ve eski evlerine layık olmadığını düşünürlerdi. Bu sırada Michelagnolo, resim sanatını öğrenmek için Domenico Ghirlandajo'nun yanına yerleşen Francesco Granacci ile arkadaşlık kurmuştu; Bu nedenle Granacci, Michelagnolo'yu seviyordu ve onun tasarıma çok meyilli olduğunu fark etti ve ona o zamanlar sadece Floransa'da değil, tüm İtalya'da bulunan en iyi ustalardan biri olarak kabul edilen Ghirlandajo'nun çizimlerini günlük olarak sağladı. Bunun üzerine, Michelagnolo'da sanatta çalışma isteği her geçen gün daha da arttı, Lodovico, çocuğun dikkatini tasarıma vermesini engelleyemeyeceğini ve bunun için bir çare olmadığını fark etti ve bundan bir miktar avantaj elde etmek ve ona bu sanatı öğretmek istedi ve arkadaşlarının tavsiyesi üzerine onu Domenico Ghirlandajo'ya çırak olarak vermeye karar verdi. Michelagnolo, Domenico Ghirlandajo'nun yanına yerleştirildiğinde on dört yaşındaydı. Şimdi, 1550 yılından sonra hayatını yazan kişi,
ben bu Hayatları ilk yazdığımda, bazı kişilerin,
kendisiyle ilişki kurmadıkları için, hiç olmamış şeyleri anlattıklarını ve kaydedilmeye değer birçok şeyi atladıklarını söyledi ve
özellikle bu duruma değindi, Domenico'yu kıskançlıkla suçladı ve Michelagnolo'ya asla yardım teklif etmediğini söyledi; bu, Michelagnolo'nun babası Lodovico'nun eliyle yazılmış, Domenico'nun kitaplarından birinde yazılmış bir girişten görülebileceği gibi, açıkça yanlıştır; bu kitap şu anda mirasçılarının elindedir. Bu kayıt şu şekildedir: "1488, bu 1 Nisan günü, ben, Lodovico di Leonardo di Buonarrota, oğlum Michelagnolo'yu önümüzdeki üç yıl boyunca Domenico ve David di Tommaso di Currado'ya yerleştirdim, bu şartlar ve koşullar altında, söz konusu Michelagnolo, yukarıda adı geçen kişilerle birlikte, resim yapmayı ve bu mesleği icra etmeyi öğrenmek için söz konusu süre boyunca kalacak; söz konusu kişiler ona komuta edecek; ve aynı Domenico ve David, bu üç yıl içinde ona tam ağırlıkta yirmi dört florin, ilk yıl altı florin, ikinci yıl sekiz florin ve üçüncü yıl on florin; toplamda doksan altı liret vermekle yükümlü olacaklar." Ve sonra, bunun altında, başka bir kayıt, daha doğrusu, giriş, yine LOdovico'nun el yazısıyla yazılmıştır: "Yukarıda adı geçen
Michelagnolo, bu meblağın, bu Nisan ayının on altıncı günü,
altın olarak iki altın florin aldı. Ben, Lodovico di Leonardo, babası,
ona borçlu olduğum nakit olarak on iki lire ve on iki soldi aldım. "Bu
girişleri, o zamanlar yazılan her şeyin ve yazılacak olan her şeyin gerçek olduğunu kanıtlamak için kitabın kendisinden kopyaladım; ayrıca, herhangi birinin onunla benden daha fazla ilişki kurduğunu veya ona benden daha sadık bir arkadaş ve hizmetkar olduğunu bilmiyorum, bu gerçekleri bilmeyen birine bile kanıtlanabilir, ayrıca kendi eliyle yazılmış veya bana gösterdiğinden daha fazla sevgiyle yazılmış mektuplar gösterebilen birinin olduğuna da inanmıyorum. Bu sapmayı gerçek uğruna yaptım ve bu, hayatının geri kalanı için yeterli olmalı. Şimdi hikayemize geri dönelim.

Michelagnolo'nun yeteneği ve kişiliği o kadar gelişti ki, Domenico, onun bir çocuğun kapsamının ötesinde bazı işler yaptığını görünce, ona sadece çok sayıda olan diğer müritleri geçmekle kalmayıp, aynı zamanda çoğu zaman onlarla eşit olduğunu düşündü Usta olarak kendisinin yaptığı şeyler, Domenico'nun yanında eğitim gören genç adamlardan birinin Ghirlandajo'nun eserlerinden bazı örtülü kadın figürlerini kalemle kopyaladığı oldu; bunun üzerine Michelagnolo o çizimi aldı ve daha kalın bir kalemle o kadınlardan birinin ana hatlarını, mükemmel olması için olması gerektiği gibi, yeni çizgilerle çizdi. Ve bu iki tavır arasındaki farkı ve efendisinin işini düzeltme cesaretine sahip olan, o kadar cesur ve cesur bir çocuğun yargısını ve mükemmelliğini görmek harika bir şey. O sayfa şimdi benim elimde, bir kalıntı olarak değerli; ve Granacci'den aldım, aynı elden aldığım diğer çizimlerle birlikte çizim kitabımı koymak için, Michelagnolo'dan aldım. 1550 yılında, Giorgio Roma'dayken, Michelagnolo'ya gösterdi, Michelagnolo bunu tanıdı ve tekrar görmekten memnun oldu, mütevazı bir şekilde, çocukken, yaşlı bir adamken olduğundan daha fazla sanat bilgisi olduğunu söyledi.

Şimdi, Domenico S. Maria Novella'nın büyük şapelinde çalışırken, dışarıda olduğu bir gün, Michelagnolo sahneyi gerçeklikten çizmeye koyuldu, bazı masalar ve tüm sanat aletleri ve orada çalışan genç adamlardan birkaçı.
Bunun üzerine, Domenico geri döndüğünde ve Michelagnolo'nun çizimini gördüğünde, "Bu çocuk benden daha fazla şey biliyor" dedi; ve o, bu kadar genç yaştaki bir çocuğun, Cennet tarafından kendisine verilen hüküm nedeniyle sergilediği
yeni tarz ve yeni taklit yöntemi karşısında hayrete düşmüştü, çünkü bunlar, gerçekte, uzun yıllar çalışmış bir zanaatkarın işçiliğinde
beklenebilecek kadar harikuladeydi. Ve bunun nedeni, doğasının lütuf dolu armağanlarının tüm gücünün ve bilgisinin
çalışmayla ve sanat pratiğiyle kullanılmasıydı, bu nedenle bu armağanlar Michelagnolo'da her gün daha ilahi meyveler üretiyordu, Alman Martino tarafından basılmış bir sayfanın kopyasında açıkça görülmeye başlandı ve bu ona çok büyük bir isim kazandırdı. Çünkü o zamanlar Floransa'ya yukarıda adı geçen Martino'nun Şeytanların Aziz Anthony'yi dövmesini konu alan bir sahne gelmişti, bakır üzerine kazınmıştı ve Michelagnolo bunu kalemle öyle bir şekilde kopyaladı ki
algılanamadı ve
sonra aynı sayfayı renklere boyadı, zaman zaman garip şeytan formlarını taklit etmek için garip renk pulları olan balıklar satın aldı; ve bu işte o kadar çok yetenek gösterdi ki
bu sayede itibar ve ün kazandı. Ayrıca
çeşitli eski ustaların elleriyle sayfalar taklit etti, onları o kadar benzer hale getirdi ki
algılanamadı, çünkü onları renklendirdi ve duman ve diğer çeşitli malzemelerle yaşlılık görünümü verdi, onları o kadar koyu yaptı ki eski görünüyorlardı ve orijinalleriyle
karşılaştırıldığında, biri diğerinden ayırt edilemiyordu. Bunu, sahiplerine kopyalarını vererek orijinalleri elde etmekten başka bir amaçla da yapmadı, çünkü sanatlarının mükemmelliğine hayrandı ve kendi uygulamasında onları geçmeye çalıştı; bu sayede çok büyük bir ün kazandı. [İllüstrasyon: KENTAURLARIN SAVAŞI

(_Michelangelo'nun kabartmasından sonra=. Floransa: Museo Buonarroti_)

_Alinari_]

O zamanlar Muhteşem Lorenzo de' Medici, heykeltıraş Bertoldo'yu Piazza di S. Marco'daki bahçesinde tutuyordu, o yerde büyük masraflarla topladığı ve bir araya getirdiği birçok güzel
antikaların koruyucusu veya koruyucusu olmaktan çok, çünkü mükemmel ressamlar ve heykeltıraşlardan oluşan bir okul
oluşturmayı çok içtenlikle istiyordu ve bunların başında ve rehberi olarak yukarıda adı geçen ve Donato'nun öğrencisi olan Bertoldo'nun olmasını istiyordu. Bertoldo, çalışamayacak kadar yaşlı olmasına rağmen, yine de iyi eğitimli bir ustaydı ve çok itibarlıydı, sadece ustası Donato tarafından dökülen kürsüleri büyük bir titizlikle cilaladığı için değil, aynı zamanda kendisi yaptığı birçok bronz döküm, savaşlar ve diğer bazı küçük eserler nedeniyle, bunların yapımında o zamanlar Floransa'da kendisinden daha iyi kimse bulunamıyordu. Şimdi, resim ve heykele çok büyük bir sevgi besleyen Lorenzo, zamanında en yüksek liyakat ve itibara sahip birçok ressamla eşit olabilecek kadar asil ve ünlü heykeltıraşların bulunamamasından dolayı üzgündü ve dediğim gibi bir okul kurmaya karar verdi. Bu amaçla, Domenico Ghirlandajo'dan, atölyesindeki genç adamlar arasında heykele meyilli birileri varsa, onları bahçesine göndermesini rica etti. Orada, kendisine, Domenico'ya ve tüm şehre onur kazandıracak şekilde eğitmek ve biçimlendirmek istiyordu. Bunun üzerine, Domenico ona, diğerlerinin yanı sıra, Michelagnolo ve Francesco Granacci gibi genç adamların en iyileri olarak verildi; ve bahçeye gittiklerinde, Torrigiani ailesinden genç bir adam olan Torrigiano'nun, Bertoldo tarafından kendisine verilen yuvarlakta kilden bazı figürler yaptığını gördüler. Bunu gören Michelagnolo, taklit ederek birkaç figür yaptı; bu nedenle Lorenzo, onun iyi ruhunu görünce, ona her zaman büyük bir beklentiyle baktı. Ve böylece cesaretlenen o, birkaç gün sonra, orada bulunan eski ve kırışık, burnu yaralı ve ağzı gülen bir Faun'un antika başını bir mermer parçasından taklit etmeye koyuldu. Daha önce hiç mermere veya keskiye dokunmamış olan Michelagnolo, bunu taklit etmekte o kadar başarılı oldu ki, Muhteşem Lorenzo hayrete düştü; ve sonra, antika başın biçiminden uzaklaşarak, ağzını kendi hayaline göre açtığını ve tüm dişleri görünen bir dil yaptığını fark edince, o lord, her zamanki gibi hoş bir şekilde şakalaşarak, ona şöyle dedi, "Elbette yaşlıların asla tüm dişlerine sahip olmadıklarını ve bazılarının her zaman eksik olduğunu bilmeliydin." Michelagnolo'ya, hem o lorddan korktuğu hem de onu sevdiği için, gerçeği söylediği göründü; ve Lorenzo ayrılır ayrılmaz hemen dişlerinden birini kırdı ve diş etini oydu, öyle bir şekilde ki, sanki diş düşmüş gibi görünüyordu. Ve sonra Muhteşem Lorenzo'nun dönüşünü hevesle bekledi, o da gelip Michelagnolo'nun sadeliğini ve mükemmelliğini gördüğünde, buna bir mucize olarak
anlatarak arkadaşlarına birden fazla kez güldü. Dahası, Michelagnolo'ya yardım etme ve onu kayırma kararı aldıktan sonra babası Lodovico'yu çağırdı ve çocuğu ondan istedi, onu kendi çocuklarından biri olarak
bakmak istediğini söyledi; ve Lodovico onu gönüllü olarak terk etti. Bunun üzerine Muhteşem Lorenzo ona kendi evinde bir oda verdi ve ona hizmet ettirdi ve o da her zaman kendi çocuklarıyla ve kendisiyle birlikte yaşayan asil kanlı ve kaliteli kişilerle birlikte sofrasında yemek yedi ve bu kişiler tarafından çok onurlandırıldı. Bu, Michelagnolo'nun yaklaşık on beş veya on altı yaşında olduğu Domenico'ya yerleştirildiği yılın ardındandı; ve o evde dört yıl yaşadı, bu da Muhteşem Lorenzo'nun 1492'deki ölümüne kadardı. O süre zarfında Michelagnolo, o lorddan aylık beş duka alıyordu ve ayrıca babasına yardım ediyordu; ve Lorenzo, onun özel memnuniyeti için ona mor bir pelerin ve babasına Gümrük'te bir ofis verdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bahçedeki tüm genç adamlar, o muhteşem ve en asil vatandaşın cömertliği sayesinde, bazıları az, bazıları çok maaş alıyorlardı ve yaşadığı sürece onun tarafından ödüllendiriliyorlardı.

Bu sırada, edebiyatta seçkin bir adam olan Poliziano'nun tavsiyesi üzerine, Michelagnolo, o lord tarafından kendisine verilen bir mermer parçasından, o kadar güzel olan Herkül'ün Sentorlarla Savaşı'nı yaptı ki, şimdi, zaman zaman inceleyenlere, sanki bir gencin değil, çalışarak mükemmelleşmiş ve bu sanatta iyi eğitim almış, saygın bir ustanın elinden çıkmış gibi görünüyor. Şimdi evinde, yeğeni Leonardo tarafından, onun anısına, nadir bir şey olarak saklanıyor ve gerçekten de öyle. Leonardo'nun, çok uzun yıllar geçmeden, amcasının anısına, Michelagnolo'nun elinden, yüksekliği bir braccio'dan biraz daha fazla olan, mermerden alçak kabartma bir Madonna'sı vardı; bu heykelde, bir çocuk, aynı zamanda, Donatello'nun tarzını taklit etmek istediğinde, kendini o kadar iyi akladı ki, sanki Donatello'nun elinden çıkmış gibi görünüyor, ancak onda daha fazla zarafet ve daha fazla tasarım görülebilir. Leonardo, daha sonra bu eseri, Dük Cosimo de' Medici'ye verdi; Dük de bunu eşsiz bir şey olarak değerlendiriyor, çünkü onun elinden başka alçak kabartma bir heykelimiz yok. Şimdi, Muhteşem Lorenzo'nun bahçesine geri dönelim; bu bahçe,
antikalarla doluydu ve hepsi güzellikleri, incelemeleri ve zevkleri için
bir araya getirilmiş mükemmel resimlerle zengin bir şekilde süslenmişti. Michelagnolo her zaman anahtarlara sahipti ve her hareketinde diğerlerinden çok daha ciddiydi ve kendini her zaman uyanık, cesur ve kararlı gösterdi. Masaccio'nun Carmine'deki resimlerinden aylarca resim yaptı ve bu eserleri o kadar büyük bir yargıyla kopyaladı ki, zanaatkarlar ve diğer tüm insanlar şaşkına döndü,
öyle ki şöhretiyle birlikte ona karşı kıskançlık da büyüdü. Torrigiano'nun onunla arkadaşlık kurduktan sonra, onu kendisinden daha onurlu ve sanatta daha yetenekli gördüğü için kıskançlıktan
etkilenerek onunla alay ettiği ve burnuna öyle bir yumruk
vurduğu söylenir ki, burnu çok sert bir şekilde kırıldı ve ezildi ve onu ömür boyu damgaladı; bu nedenle Torrigiano, başka bir yerde anlatıldığı gibi, Floransa'dan sürgün edildi.

[İllüstrasyon: ŞAMDANLI MELEK

(_After =Michelagnolo=. Bologna: S. Domenico_)

_Alinari_]

Muhteşem Lorenzo öldüğünde, Michelagnolo babasının evine, her yeteneğin dostu olan bu kadar büyük bir adamın ölümüyle sonsuz bir üzüntüyle döndü. Orada büyük bir mermer parçası satın aldı ve
ondan dört braccia'lık bir Herkül oydu, bu heykel Strozzi Sarayı'nda uzun yıllar
kaldı; bu, hayranlık uyandıran bir eser olarak değerlendirildi ve
sonrasında, kuşatma yılında, Giovan Battista della Palla tarafından Fransa'ya Kral
Francis'e gönderildi. Babası Lorenzo'nun mirasçısı olan ve uzun zamandır Michelagnolo ile yakın ilişkisi olan Piero de' Medici'nin, oyma taşlar ve diğer oyma taşlar gibi antikalar satın almak istediğinde sık sık onu çağırttığı söylenir. Bir kış, Floransa'da çok kar yağdığında, ona avlusunda çok güzel bir kar heykeli yaptırdı; ve Michelagnolo'yu yetenekleri nedeniyle öyle bir şekilde onurlandırdı ki, babası onun büyükler arasında saygı gördüğünü görmeye başladığında, onu her zamankinden çok daha onurlu bir şekilde giydirdi.

Floransa şehrindeki S. Spirito Kilisesi için Michelagnolo, yüksek sunağın
aynasının üzerine yerleştirilen tahtadan bir Haç yaptı; bunu, anatomi sırlarını öğrenmek için sürekli olarak ölü bedenleri yüzdüğü
odaları emrine veren Başrahip'i memnun etmek için yaptı ve böylece daha sonra edindiği büyük tasarım bilgisini mükemmelleştirmeye başladı. Medici'ler Floransa'dan kovuldular ve bundan birkaç hafta önce Michelagnolo, Bologna'ya ve ardından Venedik'e gitmişti, Piero de' Medici'nin küstahlığını ve kötü yönetimini gördüğünde, o ailenin hizmetkarı olmasından dolayı başına kötü bir şey gelmesinden korkuyordu; ancak Venedik'te geçimini sağlayacak bir şey
bulamadığı için Bologna'ya geri döndü. Orada, kapıdan girerken düşüncesizlikten dolayı, tekrar dışarı çıkmak için
karşı işaret öğrenmeyi ihmal etme talihsizliğine uğradı, o zamanlar, Messer Giovanni Bentivogli'nin isteği üzerine, karşı işarete sahip olmayan tüm yabancılara elli Bologna lireti para cezası verilmesi yönünde bir emir verilmişti; ve böyle bir çıkmaza düşmüş,
ödeyecek parası da olmayan Michelagnolo, şans eseri, Hükümetin On Altılısından biri olan Messer Giovan Francesco Aldovrandi tarafından görüldü, ona acıdı ve hikayesini anlatmasını sağladıktan sonra onu serbest bıraktı ve sonra bir yıldan fazla evinde tuttu. Bir gün
Aldovrandi onu, daha önce anlatıldığı gibi, Giovanni Pisano ve sonra Maestro Niccolo dell'Arca tarafından yapılmış olan Aziz Dominic'in mezarını görmeye götürdü,
eski zamanların heykeltıraşları. O eserde bir Aziz Petronio ve bir şamdan tutan bir Melek eksikti, yaklaşık bir braccio'luk figürler ve
Aldovrandi ona bunları yapıp yapamayacağını sordu; ve o da
Evet diye cevapladı. Bunun üzerine mermeri ona verdi ve
Michelagnolo onları öyle bir şekilde yaptı ki, oradaki en iyi figürler oldular; ve Messer Francesco Aldovrandi, ikisi için kendisine otuz
düka verilmesini sağladı. Michelagnolo, Bologna'da bir yıldan biraz daha fazla kaldı ve hem tasarımı hem de Michelagnolo'nun Toskana telaffuzunu okurken beğenmesi nedeniyle onu seven Aldovrandi'nin nezaketini geri ödemek için orada daha
uzun kalabilirdi, çünkü onun dudaklarından Dante, Petrarca, Boccaccio ve diğer Toskana şairlerinin eserlerini duymaktan memnundu. Ancak,
zamanını boşa harcadığını bildiği için Floransa'ya dönmekten memnundu.

[İllüstrasyon: BACCHUS

(_After =Michelagnolo=. Floransa: Museo Nazionale_)

_Alinari_]

Burada Lorenzo di Pier Francesco de' Medici için mermerden bir S. Giovannino
yaptı ve sonra başka bir mermer parçasından uyuyan bir Aşk Tanrısı
yapmaya koyuldu, yaşam boyutunda. Bu, tamamlandığında, Baldassarre del Milanese aracılığıyla Lorenzo di Pier
Francesco'ya güzel bir şey olarak gösterildi ve o da aynı yargıyı
verdikten sonra Michelagnolo'ya şöyle dedi: "Eğer onu yer altına gömüp
sonra da eski görünecek şekilde işleyip Roma'ya gönderirsen, eminim ki antika olarak kabul edilir ve böylece
burada satarak elde edeceğinden çok daha fazlasını elde edersin." Michelagnolo'nun onu antika gibi gösterecek şekilde
işlediği söylenir; ve bunu yapacak kadar dehası olduğunu ve hatta daha fazlasını yaptığını gördüğümüzde, buna şaşırmak için hiçbir neden yoktur. Diğerleri, Milanese'nin
onu Roma'ya götürdüğünü ve oradaki bir bağa gömdüğünü ve
sonra onu antika olarak Kardinal San Giorgio'ya iki yüz
düka karşılığında sattığını iddia ediyor. Diğerleri, yine, Milanese'nin Kardinal'e Michelagnolo'nun kendisi için yaptığı
birini sattığını ve Lorenzo di Pier Francesco'ya Michelagnolo'ya otuz kron verilmesini istediğini yazdığını, Cupid için daha fazlasını almadığını ve böylece Kardinal, Lorenzo di Pier Francesco ve Michelagnolo'yu kandırdığını söyler; ancak daha sonra, çocuğun Floransa'da yapıldığını
görmüş birinden bilgi alan Kardinal, bir haberci aracılığıyla gerçeği
öğrenmeyi başarmış ve Milanese'nin temsilcisinin parayı iade edip Cupid'i geri alması için çalışmaya başlamıştır. Bu eser, Dük Valentino'nun eline geçtikten sonra,
kendisi tarafından Mantua Markizi'ne sunulmuş ve Markiz de onu kendi ülkesine götürmüştür ve eser bugün hala orada sergilenmektedir. Bu olay, Kardinal San Giorgio'ya yöneltilen bir eleştiri olmadan gerçekleşmedi, çünkü eserin değerini, mükemmelliğinden ibaret olan
tanımlamıyordu; çünkü modern eserler, eğer mükemmel olurlarsa, eski eserler kadar iyidir. Gerçeklerden çok isimle ilgilenenlerinkinden daha büyük bir kibir olabilir mi? Fakat gerçeklikten çok görünüşe dikkat eden bu tür insanlardan her zaman bulunabilir.

Şimdi bu olay Michelagnolo'ya o kadar çok itibar kazandırdı ki, hemen Roma'ya çağrıldı ve Kardinal San Giorgio tarafından işe alındı, neredeyse bir yıl onunla birlikte kaldı, ancak sanatlarımıza pek aşina olmadığı için Michelagnolo'ya hiçbir şey yapması için görev vermedi. O zamanlar, Kardinal'in bir berberi, ressamdı ve büyük bir titizlikle distemper renkleriyle resim yapabiliyordu, ancak tasarımdan hiçbir şey bilmiyordu, Michelagnolo ile bir arkadaşlık kurdu ve Michelagnolo ona Aziz Francis'in Stigmata'yı aldığı bir karikatür yaptı. Bu karikatür, berber tarafından küçük bir panele çok dikkatli bir şekilde renklerle boyandı; ve resim şimdi kiliseye girerken sol taraftaki ilk şapelde bulunan Aziz Pietro a Montorio'da görülebilir. Michelagnolo'nun yeteneği, daha sonra, ona mermerden, hayat kadar büyük bir Aşk Tanrısı ve ardından on avuç yüksekliğinde bir Baküs figürü yaptıran, sağ elinde bir kupa ve sol elinde bir kaplan derisi olan, küçük bir satirin kemirmeye çalıştığı bir salkım üzüm olan bir Baküs figürü yapan, yaratıcı bir kişi olan Messer Jacopo Galli adlı bir Roma beyefendisi tarafından açıkça fark edildi. Bu figürde, uzuvlarda olağanüstü bir füzyon elde etmeye çalıştığı ve özellikle de hem erkeğin genç inceliğini hem de kadının dolgunluğunu ve yuvarlaklığını verdiği görülebilir - o kadar hayranlık uyandırıcı bir şey ki, o zamana kadar yapılmış diğer tüm modern heykellerden daha iyi olduğunu kanıtladı. Bu nedenle, Roma'da kaldığı süre boyunca sanat çalışmalarında o kadar çok
yetkinlik kazandı ki, onun yüce düşüncelerini ve onun tarafından böylesine üstün bir kolaylıkla uygulanan tarzın zorluklarını görmek inanılmaz bir şeydi; sadece böyle şeyleri görmeye alışkın olmayanların değil, aynı zamanda iyi işlere aşina olanların da şaşkınlığına neden oldu, çünkü o zamana kadar yapılmış tüm eserler onunkilerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Bu şeyler, Cardinal de Rohan olarak adlandırılan Cardinal di San Dionigi'de, bir Fransız'da, bu kadar ünlü bir şehirde, bu kadar nadir bir zanaatkarın elinden, kendisine ait değerli bir anıt bırakma arzusunu uyandırdı; ve ona, yuvarlak bir mermerden bir Pieta yaptırdı; bu, tamamlandığında, Mars Tapınağı'nın olduğu S. Pietro'daki Vergine Maria della Febbre Şapeli'ne yerleştirildi. Hiçbir heykeltıraş, ne kadar nadir bir zanaatkar olursa olsun, bu esere tasarım veya zarafet açısından yaklaşabileceğini veya dünyadaki tüm çabalarla, Michelagnolo'nun yaptığı gibi, bu kadar incelik ve pürüzsüzlüğe ulaşabileceğini veya mermeri bu kadar sanatla delebileceğini
hiçbir zaman düşünmesin, çünkü sanatın tüm gücü ve değeri bu eserde görülebilir. Eserde görülebilecek güzel şeyler arasında, ilahi güzellikteki örtülerden bahsetmeye bile gerek yok, Mesih'in bedeni de vardır; hiç kimse herhangi bir bedende daha büyük bir güzellik veya daha fazla sanat ustalığı veya kemiklerin iskeleti üzerinde daha fazla kas, damar ve sinir detayı olan bir çıplak veya gerçek bir cesetten daha çok buna benzeyen bir ceset görmeyi düşünmesin. Burada başın ifadesinde mükemmel bir tatlılık, kolların, bacakların ve gövdenin eklemlerinde ve bağlantılarında uyum ve öyle işlenmiş nabız ve damarlar vardır ki, hakikaten Şaşkınlık, bir zanaatkarın elinin bu kadar kısa bir sürede bu kadar ilahi ve mükemmel bir şekilde bu kadar hayranlık uyandıran bir işi başarabilmesine kendisi bile hayret etmelidir; ve başlangıçta hiçbir şekli olmayan bir taşın, Doğanın etten kemikten yaratamayacağı kadar mükemmelliğe indirgenmiş olması kesinlikle bir mucizedir. Michelagnolo'nun bu eserdeki sevgisi ve gayreti öyle bir şeydi ki, Meryem Ana'nın göğsünü çevreleyen bir kuşak üzerine adını -başka hiçbir eserde bir daha asla yapmayacağı bir şeyi-
yazdı. Ve sebep, bir gün Michelagnolo'nun
kurulduğu yere girdiğinde,
orada Lombardiya'dan çok sayıda yabancının
onu çok övdüğünü ve içlerinden birinin bunu kimin yaptığını sorduğunda, onun da "Milano'dan Gobbo'muz" diye cevap vermesiydi. Michelagnolo
sessizce durdu, ancak çalışmalarının
başkasına atfedilmesinin garip olduğunu düşündü; ve bir gece kendini oraya kapattı ve
biraz ışık ve keskilerini getirerek adını
üzerine kazıdı. Ve gerçekten de eser öyledir ki, yüce bir ruh,
gerçek ve yaşayan bir figüre şöyle demiştir--

Güzellik ve Yaşam
E Doglia ve Pieta in vivo marmo morte,
Deh, come voi pur fate,
Non piangete si forte,
Che anzi tempo risveglisi da morte;
E pur mal grado suo
Nostro Signore, e tuo
Sposo, Figliuolo, e Padre,
Unica Sposa sua, Figliuola, e Madre.

Bu eserden çok büyük bir ün kazandı ve bazı kişiler, aptallardan ziyade, Meryem Ana'yı çok genç yaptığını söyleseler de, lekesiz bakirelerin uzun süre yüzlerinin tazeliğini koruyup koruduğunu ve Mesih gibi acı çeken kişilerin tam tersini yaptığını
bilmeyecek kadar cahil midirler? Bu durum, bu nedenle, dehasına önceki tüm çalışmalarından daha büyük bir şan ve şöhret kazandırdı.

[İllüstrasyon: PIETA

(_After =Michelagnolo=. Roma: S. Peter's_)

_Anderson_]

Floransa'dan bazı arkadaşları tarafından kendisine mektuplar yazıldı,
İşler Ofisi'nde yatan, o zamanlar şehrin Gonfalonier'i olarak kabul edilen, Leonardo da Vinci tarafından
yaptırıldığından çok sık bahsettiği ve daha sonra onu elde etmeye çalışan mükemmel bir heykeltıraş olan Maestro Andrea
Contucci'ye vermeyi planladığı için geri dönmesi gerektiği söylendi. Şimdi, parça eklemeden ondan tam bir figür oymak ne kadar zor olursa olsun (ki bu işi parça eklemeden bitirmek için Buonarroti hariç hiçbiri yeterince cesaret gösterememişti), Michelagnolo uzun yıllar önce ona karşı bir arzu duymuştu; ve Floransa'ya geldiğinde onu elde etmeye çalıştı. Bu mermer blok dokuz braccia yüksekliğindeydi ve talihsiz bir şekilde Maestro Simone da Fiesole bir dev yapmaya başlamıştı ve o kadar kötü çalışmayı başarmıştı ki bacaklarının arasına bir delik açmıştı ve tamamen şekilsiz ve harabeye dönmüştü, öyle ki bu işin sorumluluğunu taşıyan S. Maria del Fiore'nin Yapı İşleri Müdürleri onu bitirmeye uğraşmadan bir kenara koymuşlardı; ve böylece uzun yıllar boyunca öyle kalmıştı ve öyle kalmaya da devam edecekti. Michelagnolo, mermerin Maestro Simone tarafından tamamen şekilsiz bırakılmış
olmasına ilişkin tavrına uyum sağlayarak o bloktan makul bir figür oyup oyamayacağını düşünerek her şeyi yeniden ölçtü; ve bunu Soderini ve Muhafızlardan istemeye karar verdi,
onlar tarafından kendisine değersiz bir şey olarak
verildi, onlar
bundan ne yaparsa yapsın, o zamanki halinden daha iyi olacağını düşünüyorlardı, çünkü ne parça parça ne de o
durumda kendi binaları için hiçbir işe yarayamayacağını düşünüyorlardı. Bunun üzerine
Michelagnolo, Saray için bir cihaz olarak elinde bir sapan olan genç bir Davut'u şekillendirerek balmumundan bir model yaptı, böylece
halkını savunduğu ve onları adaletle yönettiği gibi,
o şehri yönetenler de onu cesurca savunabilir ve adil bir şekilde yönetebilirlerdi. Ve S. Maria del Fiore'nin Çalışma Ofisi'nde başladı,
burada tahtalardan ve duvar işçiliğinden bir muhafaza yaptı, böylece
mermeri çevreledi; ve hiç kimse görmeden sürekli olarak üzerinde çalışarak
mükemmel bir şekilde tamamladı. Mermer zaten Maestro Simone tarafından
bozulup çarpıtılmıştı ve bazı yerlerde Michelagnolo'nun onunla yapmak istediği şey için isteklerini karşılamaya
yeterli değildi; ve bu nedenle Maestro Simone'un keskisinin ilk izlerinden bazılarının mermerin en uç noktasında kalmasına
izin verdi, bunlardan bazıları hala görülebiliyor. Ve gerçekten de Michelagnolo'nun ölmüş bir şeyi
canlandırması bir mucizeydi.

Bu heykel tamamlandığında, Piazza della Signoria'ya nasıl taşınacağı konusunda birçok anlaşmazlık yaşanacak türdendi. Bunun üzerine Giuliano da San Gallo ve kardeşi Antonio çok
sağlam bir ahşap iskelet yaptılar ve figürü iplerle ona astılar, böylece
ahşaba çarpıp parçalanmasın,
ama daha çok hafifçe sallanmaya devam etsin; ve onu ırgatlarla
yere serilmiş düz kirişlerin üzerinden çektiler ve sonra yerine yerleştirdiler. Figürü asılı tutan
halatın üzerine, çözülmesi çok kolay olan ama ağırlık arttıkça sıkılaşan bir kayar düğüm attı, ki bu çok
güzel ve yaratıcı bir şeydi; ve kitabımda onun kendi eliyle yaptığı bir çizimi var - ağırlıkları asmak için hayranlık uyandıran, güvenli ve güçlü bir düzenek.

[İllüstrasyon: DAVUT İÇİN MUM MODELLER

(_After =Michelagnolo=. Floransa: Museo Buonarroti_)

_Alinari_]

Bu sırada Piero Soderini, onu yerinde gördükten sonra bundan çok memnun oldu, ancak Michelagnolo'ya, belirli kısımlarda rötuş yaparken,
bir anda figürün burnunun çok kalın göründüğünü söyledi. Michelagnolo,
Gonfalonier'in Dev'in altında olduğunu ve bakış açısının onu düzgün bir şekilde görmesini engellediğini fark etti; ancak onu memnun etmek için
omuzlara dayanan sahneye
çıktı ve hemen sol eline bir keski aldı, sahnenin tahtalarının üzerinde duran biraz mermer tozuyla
ve sonra keskiyle hafifçe vurmaya başladı, tozu azar azar düşürdü ve burnu eskisinden
bir nebze olsun değiştirmedi. Sonra, onu izleyen
Gonfalonier'e bakarak, "Şimdi bak" dedi. "Daha çok beğendim," dedi Gonfalonier, "ona hayat verdin." Ve böylece Michelagnolo, o efendiyi memnun ettiği için kendi kendine gülerek aşağı indi, çünkü bilgili görünmek için hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkında konuşanlara merhamet ediyordu.

İnşa edilip her şey tamamlandığında, onu ortaya çıkardı ve bu eserin, modern veya antik, Yunan veya Latin tüm diğer heykellerden palmiyeyi çaldığı inkar edilemez; ve denebilir ki, ne Roma'daki Marforio, ne Belvedere'deki Tiber ve Nil, ne de Monte Cavallo'daki Devler, Michelagnolo'nun bitirdiği gibi, bu kadar adil orantı, güzellik ve mükemmellikte, hiçbir bakımdan onunla eşit değildir. Çünkü onda bacakların en güzel hatları, uzuvların bağlantıları ve ilahi olan yanların ince hatları görülebilir; bu eserde bu kadar kolay bir poz veya buna eşdeğer bir zarafet görülmemiştir veya ayaklar, eller ve baş bu kadar iyi uyum içindedir, bir üye diğeriyle uyum, tasarım ve sanatın mükemmelliği içindedir. Ve, doğrusu, bu eseri gören herhangi biri, bizim zamanımızda veya başka zamanlarda, hangi zanaatkar tarafından yapılmış olursa olsun, heykelde yapılmış başka bir eseri görmek için zahmete girmeyecektir. Michelagnolo, Piero Soderini'den bunun karşılığında dört yüz kron aldı; ve 1504 yılında yerine yerleştirildi. Bu sayede bir heykeltıraş olarak kazandığı şöhretin sonucunda, yukarıda adı geçen Gonfalonier için Soderini'nin Fransa'ya gönderdiği bronzdan yapılmış en güzel Davut'u yaptı; ve bu sırada, ayrıca, iki tane mermer madalyon yapmaya başladı, ancak bitirmedi - biri şu anda evinde bulunan Taddeo Taddei için, diğeri ise, kozmografi ve diğer birçok bilimde, özellikle de resim alanında nadir bilgilere sahip olan Monte Oliveto'lu Fra Miniato Pitti tarafından, çok yakın arkadaşı olan Luigi Guicciardini'ye sunulan Bartolommeo Pitti için başladığı bir tane. Bu eserler, mükemmellikleriyle takdire şayan kabul edildi; ve aynı zamanda, S. Maria del Fiore'nin Eserler Ofisi'nde S. Matthew'un mermerden yapılmış bir heykelini de
blokladı; bu heykel, ne kadar kaba olursa olsun, tüm mükemmelliğini ortaya koyuyor ve heykeltıraşlara, mermerden, şekilsiz çıkmadan nasıl figürler oyulabileceğini öğretiyor; böylece, daha fazla mermeri yargılayarak
çıkararak onları sürekli olarak
geliştirmek ve ayrıca gereklilik
olduğunda geri çekip bazı kısımlarını değiştirmek mümkün olabilir. Ayrıca, Moscheroni ailesinden bazı Flaman tüccarların, kendi ülkelerinde yüksek soylu kişiler olan kişilerin isteği üzerine bronzdan döktüğü bir Madonna madalyonu da yaptı; bu kişiler ona yüz kron ödediler ve
Flanders'a göndermeyi
amaçladılar. [İllüstrasyon: MADONNA, ÇOCUK VE S. JOHN

(_Michelagnolo'nun kabartmasından sonra. Floransa: Museo Nazionale_)

_Anderson_]

Floransa vatandaşı ve Michelagnolo'nun arkadaşı olan Agnolo Doni, hem eski hem de modern zanaatkarlar tarafından yapılmış güzel şeylere sahip olmaktan çok memnundu ve Michelagnolo'nun bir eserine sahip olma arzusu
du; bu nedenle bu usta onun için yuvarlak bir resim yapmaya başladı. Bu resim, iki dizinin üzerinde diz çökmüş bir Madonna'yı, kucağında bir Bebekle birlikte Joseph'e sunuyordu. Joseph de onu kabul etti. Burada
Michelagnolo, Mesih'in Annesi'nin başını çevirerek
ve Oğlu'nun yüce güzelliğine sabitlediği gözlerinin bakışında, harikulade memnuniyetini ve onu aynı şefkat, şefkat ve saygıyla karşılayan o aziz yaşlı adamla
paylaşırken duyduğu sevgiyi ifade eder, bu da onun yüzünde kolayca görülebilir, uzun süre düşünmeden. Bu da
Michelagnolo için yeterli değildi, sanatının ne kadar büyük olduğunu daha iyi göstermek için, eserinin arka planında bazıları eğilmiş, bazıları ayakta ve bazıları oturmuş bir dizi çıplak yaptı; ve bu işi öyle bir titizlikle ve titizlikle yaptı ki, şüphesiz, paneldeki resimleri arasında, ki bunlar gerçekten de çok azdır,
bulunabilecek en tamamlanmış ve en güzel eser olarak kabul edilir.
Tamamlandığında, onu bir haberciyle Agnolo'nun evine gönderdi,
ödeme için yetmiş düka talep eden bir notla. Dikkatli bir kişi olan Agnolo'ya,
bir resme bu kadar para harcamak garip geldi,
oysa bunun daha değerli olduğunu biliyordu ve elçiye
kırkın yeterli olduğunu söyledi ve ona verdi. Bunun üzerine Michelagnolo
onlara geri gönderdi ve ona yüz düka veya resmi geri göndermesi gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Sonra eseri beğenen Agnolo, "Ona bu yetmişi vereceğim" dedi, ama memnun değildi;
aslında, Agnolo'nun sadakatsizliğinden dolayı öfkelenerek, ilk seferinde istediğinin iki katını istedi, böylece Agnolo resmi isterse ona yüz kırk tane göndermek zorunda kaldı.

Nadir ressam Leonardo da Vinci, Yaşamı'nda anlatıldığı gibi, Büyük Konsey Salonu'nda resim yaparken, o zamanlar Gonfalonier olan Piero Soderini, Michelagnolo'da gördüğü büyük yetenekten etkilenerek, o Salonun bir bölümünün ona tahsis edilmesini sağladı; bu yüzden Leonardo ile rekabet ederek diğer cepheyi çizdi ve konusu olarak Pisa Savaşı'nı aldı. Bu amaçla Michelagnolo'ya S. Onofrio'daki Boyacılar Hastanesi'nde bir oda verildi ve orada büyük bir karikatür çizmeye başladı, ancak kimsenin bunu görmesine asla izin vermedi. Ve bunu, sıcaktan dolayı Arno Nehri'nde yıkanan çıplak adamlarla doldurdu, o sırada aniden kampta alarm duyuldu ve düşmanın saldırdığını duyurdu; ve askerler giyinmek için sudan dışarı fırlarken, Michelagnolo'nun ilahi elleriyle tasvir edilen, bazılarının arkadaşlarına yardım etmek için silahlanmak için acele ettiği, diğerlerinin göğüs zırhlarını kuşandığı, birçoğunun vücutlarına başka zırhlar taktığı ve çok sayıda kişinin at sırtında kavgaya başladığı görülebiliyordu. Diğer figürlerin arasında, başında gölgelemek için sarmaşık çelengi olan yaşlı bir adam vardı, ve bacaklarının içine girmediği, çünkü suyla ıslanmış olan çoraplarını giymek için oturmuştu ve askerlerin çığlıklarını ve gürültülerini ve davulcuların gürültüsünü duyduktan sonra, bir çorabını zorla giymeye çalışıyordu; ve ayrıca, figürünün tüm kasları ve sinirleri algılanabiliyordu, ağzı o kadar çarpıktı ki ayak parmaklarının ucuna kadar nasıl zorlandığını ve mücadele ettiğini açıkça gösteriyordu. Ayrıca davulcular ve kollarında kıyafetleriyle dövüşe koşan figürler vardı; ve en abartılı tavırlar görülebiliyordu, bazıları ayakta, bazıları diz çökmüş veya iki büklüm, diğerleri yatay olarak uzanmış ve havada mücadele ediyor ve hepsi ustaca kısaltılmışlardı. Ayrıca, gruplar halinde birçok figür vardı, hepsi çeşitli şekillerde çizilmişti, bazıları kömürle ana hatları çizilmişti, bazıları darbelerle çizilmişti, diğerleri kurşun beyazıyla sıkıştırılmış ve yükseltilmişti, Michelagnolo mesleğinde ne kadar çok şey bildiğini göstermek istiyordu. Bu nedenle zanaatkarlar, Michelagnolo'nun çiziminde kendilerine gösterilen sanatın mükemmelliğini görünce hayranlık ve hayrete düştüler; ve onları gören bazıları, bu kadar ilahi figürleri gördükten sonra,
onun veya başkalarının elleriyle, dehaları ne kadar büyük olursa olsun, ilahi sanat güzelliğiyle ona denk olabilecek hiçbir eser görülmediğini
söylerler. Ve,
gerçekte, bu yeterince olasıdır, çünkü
tamamlandığından ve sanat dünyasından büyük alkışla ve Michelagnolo için olağanüstü bir şanla
Sala del Papa'ya taşındığından beri, o karikatürden çalışıp o figürleri çizen herkes -sonradan Floransa'da hem yabancılar hem de yerliler için uzun yıllar boyunca uygulanan bir gelenekti- sanatta seçkin kişiler haline geldi, bunu daha sonra gördük. Çünkü karikatürü inceleyenler arasında Aristoteles da San Gallo da vardı.
Michelagnolo'nun arkadaşı, Ridolfo Ghirlandajo, Raffaello Sanzio
Urbino, Francesco Granacci, Baccio Bandinelli ve İspanyol Alonzo
Berughetta ve ardından Andrea del Sarto, Franciabigio,
O zamanlar Jacopo Sansovino, Rosso, Maturino, Lorenzetto, Tribolo
oğlan, Jacopo da Pontormo ve Perino del Vaga; ve bunların hepsi oldu
mükemmel Floransalı ustalar. Karikatür böylece zanaatkarlar için bir okul haline geldiğinden, Medici'lerin evindeki Büyük Üst Salon'a götürüldü; ve zanaatkarların elinde çok az dikkatle bırakılmasının nedeni buydu, öyle ki Dük Giuliano'nun hastalığı sırasında, hiç kimse böyle bir şey beklemiyorken, parçalandı ve birçok parçaya bölündü, başka yerlerde anlatıldığı gibi, çeşitli yerlere dağıtıldı, bazı parçalar buna tanıklık ediyor ki, Mantua'da, o şehrin beyefendisi olan M. Uberto Strozzi'nin evinde hala görülebiliyor; orada büyük bir saygıyla saklanıyorlar; ve aslında, göze insandan çok ilahi şeyler gibi görünüyorlar. [Resim: GENÇ ESİR

(_After =Michelagnolo=. Paris: Louvre_)

_Alinari_]

Michelagnolo'nun adı, yaptığı Pieta, Floransa'daki Dev ve karikatür nedeniyle o kadar meşhur olmuştu ki, 1503 yılında, Papa VI. Alexander öldükten ve II. Julius seçildikten sonra, Michelagnolo yaklaşık yirmi dokuz yaşındaydı, Julius II tarafından büyük bir nezaketle çağrıldı ve onu mezarını yapmakla görevlendirmek istedi; ve yolculuğun masrafları için Papa'nın temsilcileri tarafından kendisine yüz kron ödendi. Roma'ya doğru yola çıktıktan sonra, herhangi bir işe el atması için orada aylar geçirdi. Fakat sonunda Papa'nın seçimi, Michelagnolo'nun dehasının mükemmel bir kanıtı olan, güzelliği ve ihtişamı, bol miktarda süslemesi ve heykel zenginliğiyle her antik veya imparatorluk mezarını geride bırakan o mezar için yaptığı bir tasarıma düştü. Bunun üzerine Papa Julius cesaretlendi ve böylece başka bir yerde anlatıldığı gibi, Roma'daki S. Pietro Kilisesi'ni yeniden inşa etmek için elini uzatmaya karar verdi. Ve böylece Michelagnolo büyük umutlarla işe koyuldu; ve bir başlangıç ​​yapmak için, iki yardımcısıyla birlikte tüm mermeri kazmak üzere Carrara'ya gitti ve bu nedenle Floransa'daki Alamanno Salviati'den bin taç aldı. Orada, o dağlarda, sekiz ayını başka para veya malzeme olmadan geçirdi; ve o taş ocaklarında büyük heykeller
oymak için birçok fantastik fikri vardı, böylece kendisinden önce gelenlerin, o taş yığınları tarafından davet edilerek
yaptıkları gibi, kendisi için anıtlar
bırakmak için. Sonra, gereken miktarda
mermer seçtikten sonra, bunların kıyıda bir gemiye yüklenmesini ve
sonra Roma'ya taşınmasını sağladı, orada S. Caterina civarındaki Piazza di S. Pietro'nun yarısını ve kilise ile Castello'ya giden koridorun
arasını doldurdular. Michelagnolo, o yerde
figürleri ve mezarın geri kalanını yapmak için odasını
hazırlamıştı; ve Papa'nın onu çalışırken görmek için uygun bir zamanda gelebilmesi için, koridor ile o oda arasına bir asma köprü
indirilmesini sağlamıştı, bu da aralarında büyük bir yakınlığa yol açmıştı.
Ancak zamanla bu iyilikler ona çok fazla rahatsızlık ve hatta zulüm getirdi ve zanaatkar arkadaşları arasında ona karşı çok fazla kıskançlık
yarattı.

[İllüstrasyon: ZAFER

(_After =Michelagnolo=. Floransa: Museo Nazionale_)

_Anderson_]

Michelagnolo, Julius'un yaşamı boyunca ve ölümünden sonra bu eserden dört heykel tamamen bitirmiş ve sadece sekiz tanesini bloke etmiştir, uygun yerde anlatılacağı gibi; ve eser olağanüstü bir yaratıcılıkla tasarlandığından, benimsediği planı burada
aşağıda açıklayacağız. Yüce bir ihtişam etkisi yaratmak için, tamamen izole edilmesine karar verdi, böylece her dört taraftan da görülebilecekti, her bir tarafta bir yönde on iki, diğerinde on sekiz braccia olacaktı, böylece oranlar bir buçuk kare olacaktı. Dış tarafın etrafında uzanan bir dizi niş vardı, bunlar ortadan yukarıya doğru giyinmiş terminal figürlerle birbirinden ayrılmıştı, başlarıyla ilk kornişi destekliyorlardı ve her terminal figür, garip ve tuhaf bir tavırla, ayakları tabanın bir çıkıntısına dayanan çıplak bir esiri ona bağlamıştı. Bu esirlerin hepsi, o Papa tarafından boyunduruk altına alınmış ve Apostolik
Kilise'ye itaat ettirilmiş eyaletlerdi; ve aynı şekilde bağlanmış, tüm asil sanat ve bilimlerden çeşitli başka heykeller vardı, böylece bu kadar onurlu bir şekilde kullanan Papa'dan daha az olmamak üzere ölüme tabi oldukları gösterildi. İlk kornişin köşelerine dört büyük figür yerleştirilecekti, Aktif ve Tefekkürlü Yaşam, Aziz Paul ve Musa. Yapı, kademeli olarak azalan basamaklarla kornişin üzerine yükseldi,
bronz sahnelerden oluşan bir friz ve diğer figürler, çocuklar ve her tarafta süslemeler ve zirvede, eserin tacı olarak,
biri gülümseyen, omzunda bir cenaze taşıyan Cennet'ti, birlikte Dünya Tanrıçası Kibele, böyle bir adamın ölümüyle tüm erdemlerinden
yok edilmiş bir dünyada bırakıldığı için kederli görünüyordu; ve Cennet, ruhunun göksel
şana geçmesinden dolayı sevinçle gülümsüyordu. Eser, dörtgen yapının uçlarından, nişler arasından girip çıkılabilecek şekilde düzenlenmişti,
ve iç kısım bir tapınak tarzında oval bir şekilde kıvrılmıştı, ortasında o Papa'nın cansız bedeninin
konulacağı
lahit vardı. Ve son olarak, bu eserin tamamında, diğer sahneler, çocuklar ve süslemeler, kornişleri kaplayan oymalar ve eserin diğer mimari elemanları sayılmadan kırk tane mermer heykel olacaktı. Michelagnolo, işi hızlandırmak için mermerlerin bir kısmının Floransa'ya gönderilmesini emretti; burada, Roma'nın sıtmasından kaçınmak için yaz aylarını orada geçirmeyi planlıyordu; ve orada eserin bir tarafını, her ayrıntısıyla tamamlanmış birçok parçadan yaptı. Roma'da, esirlerden ikisini, ilahi güzellikteki figürleri ve daha iyisi hiç görülmemiş diğer heykelleri tamamen kendi eliyle bitirdi; ancak sonunda bunlar asla yerleştirilmedi ve bu esirler, Michelagnolo'nun evinde hasta yatarken, kendisi tarafından S. Ruberto Strozzi'ye sunuldu; bu esirler daha sonra Kral Francis'e hediye olarak gönderildi ve şu anda Fransa'daki Ecouen'deler. Benzer şekilde, Roma'da sekiz heykelin, Floransa'da ise beş heykelin, altında bir esir bulunan Zafer'in, şu anda Dük Cosimo'nun elinde olduğunu ve Michelagnolo'nun yeğeni Leonardo tarafından, Ekselanslarına, Zafer'i, Vasari tarafından boyanmış olan Sarayının Büyük Salonuna yerleştirdiğini söyledi. Beş braccia'dan oluşan mermerden bir heykel olan Musa'yı, hiçbir modern eserin güzellikte asla yakalayamayacağı şekilde bitirdi; antik heykeller için de aynı şey söylenebilir. Çünkü, büyük bir onurla oturmuş, bir kolunu Masalara dayamış, bir eliyle tutuyor, diğer eliyle de uzun ve dalgalı sakalını tutuyor, sakal mermere o şekilde oyulmuş ki, heykeltıraşın çok zorlandığı saçlar, en büyük incelikle, yumuşak, tüylü ve o kadar ayrıntılı bir şekilde işlenmiş ki, keskisinin bir kaleme dönüştüğüne inanmamak elde değil. Gerçek bir Aziz ve en korkunç Prens havası taşıyan yüzün güzelliğinden hiç bahsetmemek gerekirse, ona bakarken, ondan o yüzü örtecek bir örtü talep etmek istiyorsunuz, o kadar görkemli ve göz kamaştırıcı görünüyor ki, Michelagnolo Tanrı'nın o en kutsal yüze aşıladığı ilahiliği o kadar iyi ifade etmiş. Ayrıca, kenarların en güzel kıvrımlarıyla oyulmuş ve tamamlanmış perdeler vardır; kollar kaslarıyla, eller kemikleri ve sinirleriyle öyle bir güzellik ve mükemmellik seviyesine taşınır ve bacaklar, dizler ve ayaklar o kadar güzel bir şekilde biçimlendirilmiş çizmelerle kaplanır ve işin her parçası o kadar tamamlanır ki, Musa şimdi her zamankinden daha fazla Tanrı'nın dostu olarak anılabilir, çünkü O, Michelagnolo'nun elleriyle, bir araya gelip bedenini Diriliş için hazırlamaya tenezzül etmiştir. İbraniler, her Şabat günü olduğu gibi, sığırcık sürüsü gibi, hem erkekler hem de kadınlar, oraya gitmeye devam etsinler,
o heykeli ziyaret edip ona tapınmak için; çünkü insani değil, ilahi bir şeye tapınmış olacaklardır.

[Resim: MOSES

(_After =Michelagnolo=. Roma: S. Pietro in Vincoli_)

_Anderson_]

Sonunda bu iş için tüm anlaşmalar yapıldı ve son
görüldü; ve dört taraftan daha küçük olanlardan biri daha sonra S. Pietro in Vincola'da dikildi. Söylendiğine göre
Michelagnolo işi yürütürken,
Carrara'da kalan mezar için kalan tüm mermerler Ripa'ya geldi ve
diğerlerinin olduğu Piazza di S. Pietro'ya taşındı; ve
bunları taşıyanlara ödeme yapılması gerektiğinden,
Michelagnolo her zamanki gibi Papa'ya gitti. Fakat, Hazretleri o gün Bologna ile ilgili önemli bir
işle meşgul olduğundan, evine döndü ve bu mermerlerin parasını kendi kesesinden ödedi, Hazretleri'nden hemen sipariş alacağını düşünüyordu. Başka bir gün Papa'ya bunlardan bahsetmek için geri döndü, fakat içeri girmekte zorluk çekti, çünkü damatlardan biri ona, onu içeri almaması için emir aldığını ve sabırlı olması gerektiğini söyledi. Sonra bir
piskopos damata, "Belki de bu adamı tanımıyorsunuz?" dedi. "Onu çok iyi tanıyorum," diye cevapladı damat; "ama üstlerim ve Papa tarafından bana emredildiği gibi yapmak için buradayım." Bu hareket Michelagnolo'yu rahatsız etti ve daha önce deneyimlediklerinin aksine olduğunu düşünerek, Papa'nın damatına, Hazretleri'ne bundan sonra, onu istediğinde başka bir yere gittiğinin görüleceğini söylemesini söyledi; ve sonra,
evine döndükten sonra, gecenin ikinci saatinde
atlarla yola çıktı, iki hizmetçiyi evinin tüm mobilyalarını Yahudilere satmaları ve gideceği Floransa'ya kadar onu takip etmeleri için bıraktı.
Floransa topraklarındaki bir yer olan Poggibonzi'ye vardığında ve bu nedenle
güvende olduğunda, durdu; ve hemen hemen beş haberci
Papa'dan onu geri getirmek için mektuplarla geldi.
Yakarışlarına ve ayrıca ceza tehdidi altında Roma'ya dönmesini emreden mektuplara rağmen, tek bir kelime bile dinlemedi; ancak
sonunda habercilerin duaları onu, Hazretlerine cevap olarak birkaç kelime yazmaya yöneltti, af diledi, ancak bir daha asla huzuruna dönmeyeceğini, çünkü onu bir suçlu gibi
kovduğunu, sadık hizmetinin böyle bir muameleyi
hak etmediğini ve Hazretlerinin kendisine hizmet edecek birini
başka yerde araması gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: PAPA JULIUS II'NİN MEZARI

(_After =Michelagnolo=. Roma: S. Pietro in Vincoli_)

_Alinari_]

Floransa'ya vardıktan sonra Michelagnolo, orada kaldığı üç ay boyunca Gonfalonier Piero Soderini'nin kendisinin
uygulamasını istediği
Büyük Salon için çizdiği karikatürü bitirmeye adadı. O sırada Signoria'ya Michelagnolo'yu Roma'ya geri göndermelerini emreden üç tane
Broşür geldi: Bu nedenle Papa'nın bu şiddetini fark eden ve ona güvenmeyen
o, söylendiğine göre, Büyük Türk'e hizmet etmek için Konstantinopolis'e gitme fikrini
tasarladı. Büyük Türk, Aziz Francis'in bazı Rahipleri aracılığıyla, Konstantinopolis'ten Pera'ya bir köprü inşa etmesini sağlamak istiyordu. Ancak, Piero Soderini tarafından ikna edildi,
çok isteksiz olsa da, Papa'yla şehrin Elçisi unvanıyla kamusal öneme sahip bir kişi olarak buluşmaya gitti,
ve onu rahatlattı;
ve sonunda Gonfalonier onu Papa'ya tanıtılması için kardeşi Kardinal
Soderini'ye önerdi ve onu Bologna'ya gönderdi,
burada Hazretleri Roma'dan çoktan gelmişti.
Roma'dan ayrılışı başka bir şekilde de açıklanıyor --yani Papa, eserlerinin hiçbirinin görülmesine izin vermeyen Michelagnolo'ya
kızdı; Michelagnolo kendi adamlarından şüpheleniyordu, (bir kereden fazla olduğu gibi) Papa'nın kendisini gizleyip evde veya işte olmadığında yaptıklarını gördüğünden şüphe ediyordu; ve bir keresinde, Papa yardımcılarına amcası Sixtus'un şapelini görmeleri için rüşvet verdiğinde, ki biraz önce anlatıldığı gibi, Buonarroti'nin resim yapmasına neden olmuştu,
Michelagnolo, yardımcılarının ihanetinden şüphelendiği için saklanarak beklerken, Papa şapele girdiğinde, kim olduğunu düşünmeden, tahtaları yere fırlattı ve onu öfkeyle
kovdu. Bir şekilde Papa ile anlaşmazlığa düştüğünü ve sonra korktuğunu, bu yüzden onun huzurundan kaçmak zorunda kaldığını bilmemiz yeterlidir.

Şimdi, Bologna'ya vardığında, binicilik çizmelerini çıkarır çıkarmaz Papa'nın hizmetkarları tarafından Palazzo de' Sedici'de bulunan Hazretlerine götürüldü; ve Kardinal Soderini tarafından gönderilen bir Piskopos da ona eşlik ediyordu, çünkü Kardinal hasta olduğu için
kendisi gidemiyordu. Papa'nın huzuruna çıkan Michelagnolo diz çöktü, ancak Hazretleri ona öfkeyle
bir bakış attı ve ona, "Kendin bizimle buluşmak yerine,
bizim seninle buluşmamızı bekledin!" dedi. Bu, Bologna'nın Roma'dan Floransa'ya daha yakın olduğu anlamına geliyordu. Michelagnolo, ellerini kibarca hareket ettirerek, ancak kararlı bir sesle, alçakgönüllülükle af diledi ve özür dileyerek, öfkeyle yaptığı şeyi yaptığını, bu kadar ani bir şekilde kovulmaya
dayanamayacağını, ancak hata yaptıysa Hazretlerinin onu bir kez daha affetmesi gerektiğini söyledi. Michelagnolo'yu Hazretlerine sunan Piskopos, onun için özür dileyerek, Papa'ya, bu tür insanların cahil yaratıklar olduğunu, kendi sanatlarından başka hiçbir şeye
değer olmadıklarını ve onu özgürce affetmesi gerektiğini söyledi. Papa, öfkeye kapılmış bir şekilde, elindeki bir asayla Piskoposu hırpaladı ve ona, "Kendimize söylemeyi
aklımızdan bile geçirmediğimiz hakaretleri ona
ulaştıran cahil sensin" dedi; ve sonra
Piskopos, damat tarafından yumruklarla dışarı atıldı. O gittikten sonra, öfkesini ona
boşaltan Papa, Michelagnolo'ya duasını etti; ve efendi, sonunda Hazretleri ona Papa Julius'un benzerliğinde, beş
braccia yüksekliğinde bir bronz heykel yapmasını emredene kadar, hediyeler ve vaatlerle Bologna'da alıkonuldu. Bu eserde, çok görkemli ve ihtişamlı bir etki yaratan tavırda en güzel sanatı gösterdi ve
perdelerde, yüz ifadesinde, ruhta, güçte, kararlılıkta ve sert vakarda zenginlik ve ihtişam sergiledi; ve
S. Petronio kapısının üstündeki bir nişe yerleştirildi.
Michelagnolo'nun üzerinde çalışırken,
çok mükemmel bir kuyumcu ve ressam olan Francia'nın onu ziyaret ettiği ve onu görmek istediği,
kendisi ve eserleri hakkında çok fazla övgü ve şöhret duymuş
olup,
hiçbirini görmemiş olduğu, böylece onu görebilmesi için ajanların işe koyulduğu ve izin aldığı söylenir. Bunun üzerine, Michelagnolo'nun sanatını
gördüğünde, hayrete düştü: ve sonra, Michelagnolo'nun
bu figür hakkında ne düşündüğünü sorması üzerine, Francia bunun
çok güzel bir döküm ve kaliteli bir malzeme olduğunu söyledi. Bu nedenle Michelagnolo, bronzun işçiliğinden çok övüldüğünü düşünerek, ona, "Papa Julius'a, bana verdiği için, senin de sana boyalarını veren eczacılara borçlu olduğun gibi, borçluyum" dedi; ve öfkeyle, oradaki tüm beyefendilerin önünde, Francia'nın aptal olduğunu ilan etti. Aynı şekilde, Francia'nın bir oğlu huzuruna gelip çok güzel bir genç olarak ilan edildiğinde, Michelagnolo ona, "Babanın canlı figürleri, onun çizdiklerinden daha güzel." dedi. Aynı beyefendilerden biri, adını bilmediğim biri, Michelagnolo'ya hangisinin daha büyük olduğunu, Papa heykelinin mi yoksa bir çift öküzün mü olduğunu sordu; Michelagnolo da, "Bu öküzlere bağlı. Eğer bunlar Bologna öküzleriyse, şüphesiz Floransa öküzlerimiz o kadar büyük değildir." diye cevap verdi. Michelagnolo, Papa Bologna'dan Roma'ya gitmeden önce heykeli kilden bitirmişti ve Hazretleri heykeli görmeye gittiğinde, ancak sol ele ne konulacağını bilmediğinden ve sağ elin gururlu bir hareketle kalktığını gördüğünde, bunun bir kutsama mı yoksa bir lanet mi olduğunu sordu. Michelagnolo, bunun Bologna halkını davranışlarına dikkat etmeleri konusunda uyardığını söyledi ve Hazretlerinden sol ele bir kitap koyup koymaması gerektiğine karar vermesini istedi; ve "Oraya bir kılıç koy, çünkü ben harflerden hiç anlamam" dedi. Papa, heykelin tamamlanması için M. Anton Maria da Lignano'nun bankasına bin kron bıraktı ve Michelagnolo'nun heykel üzerinde çalıştığı on altı ayın sonunda, daha önce anlatıldığı gibi, heykel S. Petronio Kilisesi'nin ön cephesine yerleştirildi; ayrıca boyutundan da bahsettik. Bu heykel Bentivogli tarafından tahrip edildi ve bronz, Ferrara Dükü Alfonso'ya satıldı. O da bununla La Giulia adlı bir top yaptı;
sadece guardaroba'sında bulunan başı kurtardı.

[Resim: TANRI'NIN SULARI DÜNYADAN AYIRMASI

(_=Michelagnolo= tarafından yapılmış freskten sonra. Roma: Vatikan, Sistine Şapeli_)

_Anderson_]

Papa Roma'ya döndüğünde ve Michelagnolo heykel üzerinde çalışırken, Raffaello da Urbino'nun arkadaşı ve akrabası ve bu nedenle Michelagnolo'nun küçük dostu Bramante, Papa'nın heykelde yaptığı işleri büyük bir ilgi ve takdirle karşıladığını fark ederek, Michelagnolo'nun yokluğunda Raffaello ile birlikte, Hazretlerinin zihninden Michelagnolo'nun dönüşünden sonra mezarını bitirmeye kendini adaması fikrini
silmek için sürekli planlar yapıyordu; bir adamın kendi yaşamı boyunca kendine bir mezar hazırlamasının kötü bir kehanet ve ölümünün aceleye getirilmesi olduğunu söylüyordu. Ve onlar
Melissa Hazretlerini, Michelagnolo'nun dönüşünde, amcası Sixtus'un anısına Saray'da inşa ettiği şapelin tonozunu boyamasını
sağlaması gerektiğine ikna ettiler. Bu şekilde, Bramante ve Michelagnolo'nun diğer rakiplerinin onu mükemmel olduğunu gördükleri heykelden uzaklaştırmaları ve onu umutsuzluğa sürüklemeleri mümkün görünüyordu, çünkü onu resim yapmaya zorlarlarsa, fresklerde renk deneyimi olmadığı için daha az övgüye değer bir iş yapacağını ve Raffaello'dan daha aşağı olacağını ve hatta bu işte başarılı olsa bile, her durumda Papa'ya karşı öfkeleneceğini düşünüyorlardı; böylece her iki durumda da ondan kurtulma hedeflerine ulaşacaklardı. Ve böylece, Michelagnolo Roma'ya döndüğünde, Papa o sırada mezarını bitirmeye niyetli değildi ve ondan şapelin tonozunu boyamasını istedi. Mezarı bitirmek isteyen Michelagnolo, o şapelin tonozunun büyük ve zor bir iş olduğuna inanarak ve kendi renk konusundaki deneyimsizliğini göz önünde bulundurarak, böyle bir yükü omuzlarından atmak için her yolu denedi ve bu iş için Raffaello'yu önerdi. Fakat o ne kadar reddederse, Papa'nın isteği o kadar büyüdü, girişimlerinde inatçıydı ve ayrıca Michelagnolo'nun rakipleri ve özellikle Bramante tarafından yeniden teşvik ediliyordu; öyle ki, çabuk sinirlenen Hazretleri Michelagnolo'ya öfkelenmek üzereydi. Bunun üzerine Michelagnolo, Hazretlerinin bu konuda kararlı olduğunu anlayınca bunu yapmaya karar verdi; ve Papa, Bramante'ye tonozun boyanabileceği iskeleyi kurmasını emretti. Bramante, tonozu delerek hepsini iplerle destekledi; bunu fark eden Michelagnolo, Bramante'ye, boyamayı bitirdiğinde delikleri nasıl dolduracağını sordu ve Bramante, bunu daha sonra düşüneceğini ve başka türlü yapılamayacağını söyledi. Michelagnolo, Bramante'nin böyle bir iş için ya çok yetenekli olmadığını
ya da pek de dostu olmadığını fark etti ve Papa'ya gidip ona iskelenin tatmin edici olmadığını ve Bramante'nin iskeleyi
nasıl yapacağını bilmediğini söyledi; ve Papa, Bramante'nin huzurunda, iskeleyi kendi tarzında yapması gerektiğini söyledi. Ve böylece, duvarlara değmeyecek şekilde destekler üzerine kurulmasını emretti, bu, daha sonra Bramante ve diğerlerine öğrettiği, tonozlar için iskele yapma yöntemiydi ve bu sayede birçok güzel iş
yapıldı. Böylece, iskeleyi yeniden inşa eden zavallı bir marangozun, iplerin çoğundan kurtulmasını sağladı, ipleri sattıktan sonra (çünkü Michelagnolo onlara vermişti), kızı için bir çeyiz hazırladı.

[Resim: HAVVA'NIN YARATILIŞI

(_=Michelagnolo= tarafından yapılmış freskten sonra. Roma: Vatikan, Sistine
Şapeli_)

_Anderson_]

Daha sonra elini bu tonozun çizgilerini yapmaya koydu; ve
Papa, ayrıca, Sixtus zamanında kendisinden önceki ustaların
boyadığı duvarların kazınarak temizlenmesine karar verdi ve
işin tüm maliyeti için on beş bin düka alması gerektiğine karar verdi;
bu fiyat Giuliano da San Gallo tarafından belirlendi. Bunun üzerine, işin büyüklüğü nedeniyle yardım almaya razı olmak zorunda kalan Michelagnolo, Floransa'ya adamlar gönderdi; ve böyle bir eserde, kendisinden önce orada resim yapanların
kendi emekleriyle yenilmeye mahkum olduğunu göstermeye karar verdi ve ayrıca
modern zanaatkarlara nasıl çizim ve boyama yapılacağını göstermeye karar verdi. Çizgilere başladıktan sonra onları bitirdi; ve işin koşulları
onu hem kendi ünü hem de sanatın refahı için büyük zirvelere uçmaya teşvik etti. Ve sonra, fresk renkleriyle boyamak isteyerek,
ve bu konuda hiçbir deneyimi olmadan, Floransa'dan Roma'ya ressam olan bazı arkadaşları geldi, böylece
bu tür bir işte ona yardım edebilirlerdi ve ayrıca fresk çalışma yöntemini onlardan öğrenebilirdi, ki bazıları bu konuda
çok deneyimliydi; ve bunların arasında Granaccio, Giuliano Bugiardini,
Jacopo di Sandro, yaşlı Indaco, Agnolo di Donnino ve Aristoteles vardı.
Çalışmaya başladıktan sonra, onlara örnek olarak bazı şeyler
başlatmalarını sağladı; ancak, çabalarının kendisinin istediğinden çok uzak olduğunu fark edip,
bunlardan memnun kalmayarak, bir sabah yaptıkları her şeyi
yerle bir etmeye karar verdi. Sonra, kendini şapele kapatıp, onlara asla açılmadı,
hatta evdeyken bile kendilerinin görülmesine izin vermedi. Ve
bu yüzden, şaka onlara çok ileri gittiğinde, buna boyun eğdiler ve utanç içinde Floransa'ya döndüler. Bunun üzerine
Michelagnolo, tüm eseri kendi başına boyamak için düzenlemeler yaptıktan sonra, onu en büyük özen, emek ve çalışmayla tamamlama yolunda ilerledi; ayrıca, kendisini göstermeye zorlayacak bir fırsat vermemek için asla görülmedi, böylece herkesin zihnindeki onu görme arzusu her geçen gün daha da arttı. Papa Julius, gerçekleştirdiği herhangi bir işi görmek için her zaman çok istekliydi ve bu nedenle, kendisinden gizlenen bu işi görmek için her zamankinden daha istekli oldu. Ve böylece bir gün onu görmeye gitmeye karar verdi, ancak kabul edilmedi, çünkü Michelagnolo ona
göstermeyi asla kabul etmezdi; bu olaydan, eserini Papa'ya
göstermediği için Roma'dan ayrılmak zorunda kaldığında anlatılan kavga çıktı. Şimdi, işin üçte biri
tamamlandığında (tüm şüpheleri gidermek için ondan öğrendiğim gibi),
bir kış kuzey rüzgarı estiğinde, bazı küf lekeleri
çıkmaya başladı. Bunun nedeni, travertenden ve beyaz renkli olan Roma kirecinin çok kolay kurumaması ve açık kahverengi renkte olan puzolanla
karıştırıldığında, yumuşakken çok sulu olan koyu bir karışım oluşturmasıydı; ve duvar iyice ıslatıldığında, kurutma sırasında sıklıkla bir çiçeklenmeye dönüşür; ve böylece bu nem tuzu çiçeklenme birçok yerde ortaya çıktı, ancak zamanla hava onu tüketti. Michelagnolo bundan dolayı umutsuzluğa kapıldı ve işe devam etmek istemedi, Papa'dan kendisini mazur görmesini istedi, çünkü başarılı
olmuyordu; ancak Hazretleri Giuliano da San Gallo'yu kendisini görmeye gönderdi ve o, kusurun nereden
kaynaklandığını söyledikten ve küf lekelerini nasıl çıkaracağını öğrettikten sonra, onu sebat etmeye teşvik etti.

Şimdi, yarısını bitirdiğinde, daha sonra birkaç kez görmeye giden Papa (Michelagnolo'nun yardımıyla bazı
merdivenlere tırmanarak), bunun açılmasında ısrar etti,
çünkü doğası gereği aceleci ve sabırsızdı ve tamamen bitmesini ve deyim yerindeyse son dokunuşu almasını bekleyemiyordu. Daha açılır açılmaz tüm Roma onu görmeye geldi ve Papa ilk gelen oldu, iskelenin sökülmesiyle oluşan toz yerleşene kadar bekleyecek sabrı yoktu. Bunun üzerine taklitte çok iyi olan Raffaello da Urbino, onu gördükten sonra hemen tavrını değiştirdi ve hiç vakit kaybetmeden yeteneğini sergilemek için
Pace'in eserinde Peygamberler ve Sibiller'i resmetti; ve aynı zamanda Bramante, Papa'nın şapelin diğer yarısını Raffaello'ya emanet etmesini istedi. Bu
durumu duyan Michelagnolo, Bramante'den şikayet etti ve Papa'ya hem hayatındaki hem de mimari çalışmalarındaki birçok hatayı çekinmeden açıkladı; bunlardan sonuncusu, daha sonra görüldüğü gibi, S. Pietro'nun inşasında Michelagnolo düzeltici oldu. Ancak Papa, Michelagnolo'nun yeteneğini her geçen gün daha net bir şekilde fark ederek, eserin ortaya çıkarıldığını gördükten sonra, ikinci yarısını önemli ölçüde daha iyi yapabileceğine karar vererek, eserin devam etmesini istedi; ve böylece yirmi ayda, renklerini öğütecek birinin yardımı bile olmadan, bu eseri tek başına mükemmel bir şekilde tamamladı. Michelagnolo, Papa'nın kendisine dayattığı acelecilik nedeniyle, eseri istediği gibi bitiremediğinden şikayet ediyordu; çünkü Hazretleri sürekli olarak eseri ne zaman bitireceğini soruyordu. Bir keresinde, diğerlerinin yanı sıra, "Sanat konusunda kendimi tatmin ettiğimde tamamlanmış olacak." diye cevap verdi. "Ama bizim için bir zevktir," diye cevapladı Papa, "bizi, eserin hemen bitirilmesi konusundaki arzumuzu tatmin etmeniz;" ve son olarak, Michelagnolo eseri hemen bitirmezse, onu iskeleden aşağı attıracağını ekledi. Bunun üzerine, Papa'nın öfkesinden korkan ve korkmak için haklı nedenleri olan Michelagnolo, hiç vakit kaybetmeden eksik olan her şeyi hemen tamamladı ve iskelenin geri kalanını indirdikten sonra, Azizler Günü sabahı Papa'nın ayin yapmak için şapele girdiğinde, tüm şehrin büyük memnuniyetine rağmen iskeleyi görünür hale getirdi. Michelagnolo, eski ustaların aşağıdaki sahnelerde yaptığı gibi bazı kısımları "a secco" olarak rötuşlamak istedi, arka planları, perdeleri ve gökyüzünü lacivert, süslemeleri ise belirli yerlerde altınla boyayarak, böylece daha fazla zenginlik ve daha çarpıcı bir etki yaratabilirdi; ve Papa, bu süslemelerin eksik olduğunu öğrendikten ve eseri gören herkes tarafından çok övüldüğünü duyduktan sonra, bitirmesini istedi; ancak, Michelagnolo için iskeleyi yeniden inşa etmek çok uzun bir iş olacağından, olduğu gibi bırakıldı. Michelagnolo'yu sık sık gören Hazretleri, ona, şapelin renkler ve altınla zenginleştirilmesi gerektiğini, çünkü kötü göründüğünü söylerdi. Ve Michelagnolo samimi bir şekilde cevap verirdi, "Kutsal Baba, o zamanlar insanlar kendilerini altınla süslemiyordu ve orada resmedilenler asla çok zengin değildi, aksine kutsal insanlardı, bu yüzden de zenginliği hor görüyorlardı."

Bu çalışma için Michelagnolo'ya Papa tarafından birkaç kez üç bin kron ödendi, bunun yirmi beşini renklere harcamak zorunda kaldı.
Çalışma, kendisi için çok büyük bir rahatsızlıkla yapıldı, çünkü yüzü yukarı bakacak şekilde çalışmak zorundaydı, bu da görüşünü o kadar bozdu ki, en az birkaç ay süren bir süre boyunca, başını geriye doğru eğmeden mektupları okuyamadı veya çizimlere bakamadı.
Ve buna tanıklık edebilirim, Dük Cosimo Sarayı'ndaki büyük dairelerde beş tonozlu odayı boyadım, eğer başımı koyabileceğim ve işime uzanabileceğim bir sandalye yapmamış olsaydım, asla bitiremezdim; yine de, görüşümü o kadar mahvetti ve başımı o kadar yaraladı ki, etkilerini hala hissediyorum ve Michelagnolo'nun tüm bu rahatsızlığa bu kadar iyi dayanabilmesine şaşırıyorum. Ama
gerçekte, her geçen gün işindeki şevkiyle daha da alevlenen ve yaptığı ustalık ve ilerlemeyle cesaretlenen
o, yorgunluk hissetmiyordu ve rahatsızlığa hiç aldırış etmiyordu.

[İllüstrasyon: ÂDEM'İN YARATILIŞI

(_Michelagnolo'nun freskinden alıntıdır=. Roma: Vatikan, Sistine Şapeli_)

_Anderson_]

Bu eserin dağılımı, her iki tarafta altı pandantif, duvarların ortasında ayak ve baş kısmında bir pandantifle tasarlanmış ve bunların üzerine Sibyls and Prophets'ı, altı braccia yüksekliğinde
resmetti; tonozun merkezinde Yaratılış'tan Tufan'a ve Nuh'un Sarhoşluğuna kadar dünyanın tarihi ve
gözlüklerde Mesih'in tüm Soykütüğü. Bu bölmelerde kısaltmada perspektif kuralı kullanmamış ve sabit bir bakış açısı da yoktur, ancak figürleri bölmelere yerleştirmek yerine bölmeleri figürlere yerleştirmiştir, hem çıplak hem de örtülü figürleri mükemmel bir tasarımla işlemekten memnundur, böylece başka böyle bir çalışma asla yapılmamıştır ve yapılamaz ve onun başarısını taklit etmek bile neredeyse imkansızdır. Bu çalışma, gerçekte, sanatımızın lambası olmuştur ve hala öyledir ve resim sanatına o kadar çok fayda sağlamış ve ışık tutmuştur ki,
yüzlerce yıldır karanlıkta kalmış bir dünyayı aydınlatmaya hizmet etmiştir. Ve ressam olan hiçbir adamın, figürlerin giysileri için yeni icatlar, tavırlar ve kumaşlar, yeni ifade biçimleri ve daha fazla çeşitlilik ve güçle boyanmış şeyler görmek için daha fazla düşünmesine gerek olmadığı kesindir, çünkü o, bu esere, böyle bir sanat alanında icra edilen herhangi bir esere verilebilecek tüm mükemmelliği vermiştir. Ve günümüzde, figürlerin mükemmelliğini, kısaltmaların kusursuzluğunu ve hatların olağanüstü yuvarlaklığını, güzel çıplaklarda görülen orantı güzelliğiyle çizilmiş, incelik ve zarafeti algılayabilen herkes şaşırıyor; ve bunları, sanatın en üstün mükemmelliğini sergilemek için, her yaştan, ifade ve formda, yüz ve ana hatlarda farklı, bazıları daha ince ve bazıları daha dolgun, uzuvlarda; ayrıca, hepsi farklı olan, bazıları oturmuş, bazıları hareket eden ve diğerleri Papa Julius'un kolları ve tasarımı olarak yerleştirilmiş meşe yapraklarından ve meşe palamutlarından oluşan bazı çelenkleri tutan güzel tavırlarda da görülebilir ve o zamanlar ve onun yönetimi altında altın çağının olduğunu gösterir; çünkü İtalya o zamanlar o zamandan beri çektiği sıkıntı ve sefalet içinde değildi. Aralarında, ayrıca, bronz ve altın taklidi kabartma hikayeler içeren bazı madalyonlar tutuyorlar,
Krallar Kitabı'ndan alınmış.

[İllüstrasyon: DÜŞÜŞ VE KOVULMA

(_Michelagnolo= tarafından yapılmış freskten sonra. Roma: Vatikan, Sistine
Şapeli_)

_Anderson_]

Bunun yanı sıra, sanatın mükemmelliğini ve ayrıca Tanrı'nın büyüklüğünü göstermek için, Tanrı'nın Işığı Karanlıktan ayırdığı bir sahneyi resmetti, burada Majesteleri kollarını uzatmış bir şekilde kendi kendine ayakta dururken ve hem sevgiyi hem de gücü ortaya koyarken görülebilir.
İkinci sahnede, Tanrı'nın Güneş ve Ay'ı en güzel yargı ve dehayla yarattığını, kollarındaki ve bacaklarındaki kısaltmalar nedeniyle yüce ve korkunç bir tavırla birçok küçük
Melek tarafından desteklendiğini tasvir etti. Aynı sahnede Michelagnolo, O'nu, Dünya'nın Kutsanmasından ve Hayvanların Yaratılışından sonra, o tonozda kısaltılmış bir şekilde uçan bir figür olarak görüldüğünde tasvir etti; ve şapelin her yerine gittiğinizde, sürekli
dönüyor ve her yöne bakıyor. Aynı şekilde, bir sonraki sahnede, Suyu Dünya'dan ayırdığı yerde; ve bunların ikisi de yalnızca Michelagnolo'nun ilahi elleriyle
üretilebilecek çok güzel figürler ve dehanın incelikleridir. Daha sonra, o sahnenin ötesine, Adem'in Yaratılışına geçti; burada Tanrı'yı, yalnızca bir figürü değil, dünyanın tüm ağırlığını
taşıyan, hassas yaştaki bir grup çıplak Melek tarafından taşınan biri olarak tasvir etti; Bu etki, O'nun saygıdeğer görkemiyle ve bir koluyla küçük Meleklerden bazılarını kucaklama ve diğer koluyla sağ elini Adem'e doğru uzatma şekliyle üretilir; güzelliği, duruşu ve hatları bakımından öyle bir figürdür ki, sanki ölümlü bir adamın fırçası ve tasarımıyla değil de ilk ve yüce Yaratıcı tarafından yeniden şekillendirilmiş gibi görünür. Bunun ötesinde, başka bir sahnede, Tanrı'nın annemiz Havva'yı Adem'in yanından almasını sağladı; burada, biri uykunun esareti altında olduğu için ölü gibi görünen iki çıplak figür ve diğeri Tanrı'nın lütfuyla canlanıp canlanan bir figür görülebilir. Bu en yetenekli zanaatkarın fırçasından, uyku ile uyanıklık arasındaki farkı ve insanca konuşursak, İlahi Majeste'nin ne kadar sağlam ve istikrarlı görünebileceğini çok net bir şekilde görebiliyoruz. Bunun ardından, Adem'in yarı kadın yarı yılan bir figürün iknasıyla Yasak Meyve ile kendi üzerine ve bize ölüm getirdiği sahne gelir; ve orada ayrıca Adem ve Havva'nın Cennetten kovulduğu görülür. Melek figüründe asalet ve görkemle gazaplı bir Rabbin emrinin yerine getirilmesi gösterilir, Adem'in tavrında ise günahı için duyduğu üzüntüyle birlikte ölüm korkusu, aynı şekilde kadında da utanç, aşağılanma ve af dileme arzusu görülebilir, kollarını göğsüne bastırırken, ellerini avuç içlerine kenetlerken, boynunu göğse gömerken ve ayrıca başını Meleğe doğru çevirirken, Tanrı'nın merhametine olan umuttan çok Tanrı'nın adaletinden korkar. Kabil ve Habil'in kurban edilmesinin hikayesinde de daha az güzellik yoktur; burada odunu
getirenler, eğilip ateşe üfleme yapanlar,
ve kurbanın boğazını kesenler vardır; ki bunların hepsi kesinlikle diğerlerinden daha az düşünce ve dikkatle
yapılmaz. Aynı sanatı ve aynı yargıyı Tufan hikayesinde de göstermiştir; burada çeşitli insanların ölümleri görülür, o günlerin dehşetinden dehşete düşmüşlerdir, hayatlarını kurtarmak için farklı şekillerde ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırlar. Çünkü bu figürlerin yüzlerinde, korku, dehşet ve her şeye karşı ilgisizlikten daha az olmayan, ölümün avı olan hayat görülebilir; ve birçoğunda birbirlerine güvenlik arayışıyla bir kayanın zirvesine tırmanmaları için yardım edenlerde şefkat görülebilir, aralarında yarı ölü birini kucaklayan ve onu kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan biri vardır ki, Doğanın kendisi bile bundan daha iyisini gösteremez. Ve
Şarapla sarhoş olmuş, çıplak uyuyan ve önünde ona gülen bir oğlu olan
ve onu örten iki oğlu olan Nuh'un hikayesinin ne kadar iyi ifade edildiğini anlatamam - sanatın güzelliğiyle kıyaslanamaz
ve yalnızca kendisi tarafından geçilebilecek bir sahne.

[İllüstrasyon: LİBYA SİBİLİ

(_Michelagnolo= tarafından yapılmış freskten alınmıştır. Roma: Vatikan, Sistine Şapeli_)

_Anderson_]

Sonra, sanki dehası o zamana kadar başardıklarından cesaret almış gibi
yukarı doğru yükseldi ve orada resmedilen beş Sibil ve yedi Peygamberde daha da büyük olduğunu kanıtladı, her biri beş braccia veya daha fazla yükseklikte. Bunların hepsinde çok çeşitli tavırlar, güzel kumaşlar ve farklı giysiler var; ve hepsi, tek kelimeyle, harikulade bir icat ve yargıyla işlenmiştir ve ifadelerini ayırt edebilen
kişiye ilahi görünürler. Jeremiah, bacaklarını çaprazlamış, bir elini sakalına koymuş ve dirseğini dizine dayamış şekilde görülür; diğer eli kucağındadır ve başını, halkının ona verdiği melankoliyi, düşünceyi, endişeli düşünceyi ve ruh acısını açıkça gösteren bir şekilde eğmiştir. Aynı şekilde, arkasında olan iki küçük çocuk ve aynı şekilde kapı yönünde, arkasında duran ilk Sibyl de iyidir; bu figürde, yaşlılığı tasvir etmek isterken, onu perdelere sarmanın yanı sıra, kanının zaman tarafından
zaten donmuş olduğunu göstermeye çalışmıştır; ayrıca, görüşü zayıfladığından, okurken kitabı gözlerine çok yaklaştırmaya zorlamıştır. Bu figürün ötesinde, en güzel zarafet ve hareketlere sahip yaşlı bir adam olan Peygamber Ezekiel yer alır ve bir eliyle bir kehanet tomarını tutarken, diğer eliyle başını kaldırarak büyük ve yüce sözler söylemek üzereymiş gibi görünür; ve arkasında kitaplarını tutan iki çocuk vardır. Onun yanında, yukarıda tarif ettiğimiz Erythraean Sibyl'in tam tersini yapan bir Sibyl yer alır, çünkü kitabını kendinden uzakta tutarak bir sayfa çevirmeye çalışırken, bir dizini diğerinin üzerine koymuş şekilde kendi içine gömülmüş bir şekilde oturur ve ne yazacağını ciddi bir şekilde düşünür; ve ardından arkasında yanan bir meşaleyi üfleyen bir çocuk, lambasını yakar. Bu figür, yüz ifadesinde, başlığında ve perdelerin düzenlenmesinde olağanüstü bir güzelliğe sahiptir; bunun dışında kolları çıplaktır,
diğer kısımlarla eşittir. Bu Sibyl'in ötesinde, kendi içine gömülmüş, bir parşömen alıp büyük bir dikkat ve takdirle
okuyan
Peygamber Joel'i resmetmiştir: ve onun bakış açısından, orada
yazılı olan şeylerden memnun olduğu o kadar açık ki, düşüncelerini bir konuya
yoğun bir şekilde uygulayan yaşayan bir insana benziyor. Şapelin kapısının üstüne de, aynı şekilde,
yazılı kitabında bulamadığı bir şeyi arayan, bir bacağını yüksekte, diğerini alçakta duran yaşlı Zaccharias'ı yerleştirdi; ve bulamadığı bir şeyi aramanın şevki onu böyle durmaya yöneltse de, böyle bir duruşta yaşadığı rahatsızlığın farkına varmıyor. Bu figür, yaşlılık görünümüyle çok güzel ve biraz dolgun bir yapıya sahip ve çok güzel olan birkaç katlı
perdeleri var. Ayrıca, diğer taraftaki sunağın yönünde bir sonraki sırada duran, bazı yazıları gösteren ve oğullarının hizmetinde olan başka bir Sibyl daha var, diğerlerinden daha az övgüye değer değil. Onun ötesinde, tamamen kendi düşüncelerine dalmış olan, bacaklarını çaprazlamış, bir elini kitabın içine koyup okuduğu yeri işaretlemiş, diğer kolunun dirseğini kitabın üzerine koymuş, yanağı eline bastırılmış; ve arkasındaki çocuklardan biri tarafından çağırıldığında, başka bir şekilde rahatsız etmeden sadece başını çeviriyor. Yüzünü kim incelerse, sanatın gerçek annesi olan Doğa'nın kendisinden gerçekten alınmış dokunuşlar görecek ve her parçası iyi incelendiğinde iyi bir ressamın tüm kurallarını cömertçe öğretebilecek bir figür. Bu Peygamber'in ötesinde, büyük bir güzelliğe sahip yaşlı bir Sibyl var,
otururken, etrafındaki iki çocuğun güzel tavırlarından bahsetmeye bile gerek yok, olağanüstü bir zarafetle kitaptan ders çalışıyor. Hiçbir insan, tüm hayal gücüyle, Daniel'i temsil eden bir gencin figürünün mükemmelliğine erişebileceğini düşünemez. Daniel, büyük bir kitapta yazarken, diğer yazılardan bazı şeyleri alıp olağanüstü bir dikkatle kopyalıyor; ve kitabın ağırlığına destek olarak Michelagnolo, bacaklarının arasında, yazarken kitabı tutan bir çocuk resmetti; insan elinin tuttuğu hiçbir fırça, ne kadar becerikli olursa olsun, asla buna eşit olamaz. Ve aynı şekilde, Libyalı Sibyl'in güzel figürü de, birçok kitaptan derlenmiş büyük bir cilt yazmış, sanki ayağa kalkmak üzereymiş gibi, kadınsı bir zarafetle; ve aynı hareketle, sanki kalkıp kitabı kapatıyormuş gibi yapıyor - işin ustasından başkası için çok zor, hatta imkansız bir şey.

Ve köşelerdeki, o tonozun
üst kısımlarındaki dört sahne hakkında ne söylenebilir; Bunlardan birinde David, bir devin fethinde kullanabileceği tüm çocuksu güçle, kafasını kesiyor ve kampın etrafındaki bazı askerlerin yüzlerine hayret getiriyor. Ve böylece, insanlar Michelagnolo'nun Judith hikayesinde tasvir ettiği güzel tavırlara da hayret ediyorlar, karşı köşede, Holofernes'in cansız gövdesi görülebilir, ama hala titriyor, Judith ise cansız başı bir sepet içinde yaşlı hizmetçisinin başına koyuyor, uzun boylu olan hizmetçi kadın, Judith'in ona uzanıp ağırlığı iyi ayarlayabilmesi için uca doğru eğiliyor; ve hizmetçi, yükü elleriyle tutarken, onu gizlemeye çalışır ve başını, ölü olmasına rağmen bir kol ve bir bacak çeken ve çadırda bir ses çıkaran
sandığa doğru çevirerek, ifadesinde kamptan duyduğu korkuyu ve ölü bedenden duyduğu dehşeti gösterir - gerçekten düşünce dolu bir resim. Ancak bundan veya diğerlerinden daha
güzel ve daha ilahi olan, sunağın sol köşesinin üstünde bulunan Musa'nın Yılanları hikayesidir; çünkü orada ölümün yarattığı yıkım,
yılan yağmuru, sokmaları ve ısırıkları görülür ve ayrıca Musa'nın bir sırığa yerleştirdiği tunç yılan da görülebilir. Bu sahnede, yılanların ısırmasıyla tüm umutları çalınanların çeşitli ölümleri canlı bir şekilde gösterilir ve ölümcül zehrin çok sayıda insanı dehşet ve kasılmalar içinde öldürmesine neden olduğu, vuruldukları, hareket edemedikleri pozisyonlarda kalanların katı bacakları ve bükülmüş kolları ve çığlık atan ve umutsuzluk içinde geriye atılan muhteşem kafalar da dahil olmak üzere, görülür. Bunların hepsinden daha az güzel olmayan, yılana bakan ve onu görünce acılarının hafiflediğini hisseden, ona derin bir duyguyla bakan kişilerdir; ve aralarında, kendisini destekleyen başka bir figür tarafından öyle bir şekilde desteklenmiş bir kadın vardır ki, onu destekleyen kişinin ona sağladığı yardım, böyle ani bir endişe ve incinmedeki acil ihtiyacından daha az belirgin değildir. Sonraki sahnede, benzer şekilde, Ahasuerus'un bir yatakta uzanmış, kroniklerini okuduğu sahnede, büyük güzellikte figürler vardır ve bunların arasında, Yahudi halkının kurtuluşu ve Haman'ın asılması için düzenlenen konseyi temsil eden, masada yemek yiyen üç figür vardır. Haman'ın figürü, Michelagnolo tarafından olağanüstü bir kısaltma
şeklinde yapılmıştır, çünkü kişiliğini destekleyen gövdeyi ve öne çıkan kolu, boyalı şeyler olarak değil, gerçek ve doğal, kabartma olarak öne çıkan şekilde taklit etmiştir ve aynı şekilde dışarıya doğru uzattığı bacak ve içe doğru bükülen diğer kısımlar da: bu figür, tüm güzel ve zor olanların arasında, kesinlikle en güzel ve en zor olanıdır. [İllüstrasyon: DEKORATİF FİGÜR

(_Michelagnolo Buonarroti= freskinden sonra. Roma: Sistine
Şapeli_)

_Anderson_]

Babaların tüm soyağacının bulunduğu, Nuh'un oğullarıyla başlayan, İsa Mesih'in soyağacını gösteren bölümdeki farklı eylemlerdeki tüm güzel fantezileri anlatmak çok uzun sürerdi.
Bu figürlerde, perdeler, baş ifadeleri ve sonsuz sayıda yeni ve sıra dışı fanteziler gibi sayılması mümkün olmayan çeşitli şeyler vardır. Hepsi de çok güzel düşünülmüştür. Orada hiçbir şey, dehayla uygulamaya geçirilmemiştir: Oradaki tüm figürler ustaca ve çok güzel bir şekilde
önceden kısaltılmıştır ve baktığınız her şey ilahi ve övgünün ötesindedir. Ve şapeldeki son figür olan Jonas'ın yüce gücünün görüntüsü karşısında kim hayretten dilsiz kalmaz ki, sanatın gücüyle tonoz, aslında duvarın eğrisine göre öne doğru fırlar, ancak, içe doğru kıvrılan figür tarafından geriye doğru itilmiş gibi görünür, ve ışıklarıyla gölgeleriyle tasarım sanatı tarafından yenilmiş, hatta gerçekte içe doğru çekilmiş gibi görünür? Ah, gerçekten mutlu bir çağımız ve gerçekten kutsanmış zanaatkarlar! Öyle adlandırılmanız dileğiyle, çünkü bizim zamanımızda gözlerinizin kararmış görüşünü böyle bir ışık kaynağında yeniden aydınlatabildiniz ve zor olan her şeyi, böylesine harikulade ve rakipsiz bir usta tarafından pürüzsüz hale getirildi! Elbette ki, onun çalışmalarının ihtişamı sizi tanıtır ve onurlandırır, çünkü o, zihinlerinizin gözlerinin üzerindeki, karanlıkla dolu olan
perdeyi sizden sıyırıp gerçeği, zekalarınızı
gölgeleyen yalandan kurtarmıştır. Bu nedenle, Tanrı'ya şükürler olsun
ve her şeyde Michelagnolo'yu taklit etmeye çalışın.

Eser açıldığında, tüm dünyanın onu görmek için
koştuğu duyuldu ve gerçekten de herkesi şaşkına çevirip
susturacak kadar etkiliydi. Bu nedenle Papa, böyle bir sonuçla yüceltilmiş ve daha büyük girişimlerde bulunmak için yüreğinde cesaretlendirilmiş olarak, Michelagnolo'yu cömertçe para ve zengin hediyelerle ödüllendirdi: ve Michelagnolo, Papa'nın ona bahşettiği olağanüstü iyilikler hakkında, bunların onun değerini tamamen anladığını gösterdiğini ve dostluğunu kanıtlamak için bazen ona garip oyunlar oynadığında, yarayı belirgin hediyeler ve iyiliklerle iyileştireceğini söylerdi. Örneğin, Michelagnolo bir keresinde ondan Aziz John festivali için Floransa'ya gitmesi için izin istediğinde ve bu amaçla para istediğinde, Papa, "Peki, ama bu şapeli ne zaman bitireceksin?" dedi. "Mümkün olan en kısa sürede, Kutsal Baba." Elinde bir asa olan Papa, Michelagnolo'ya vurarak, "Mümkün olan en kısa sürede! Mümkün olan en kısa sürede! Yakında bitirmeni sağlayacağım!" dedi. Bunun üzerine Michelagnolo, Floransa'ya gitmek için hazırlanmak üzere evine geri döndü; Ancak Papa, hemen, 
Chamberlaini Cursio'yu Michelagnolo'ya beş yüz kronla gönderdi, onu sakinleştirmek için, kaprislerinden birini yapabileceğinden korkuyordu ve Cursio, Papa'nın bahanesini uydurarak, bu tür şeylerin iyilik ve sevgi göstergesi olduğunu söyledi. Ve Papa'nın doğasını bilen ve sonuçta onu seven Michelagnolo, tüm bunlara güldü, çünkü sonunda her şeyin kendi çıkarına ve avantajına döndüğünü ve
Papa'nın kendisi gibi bir adamı dostu olarak tutmak için her şeyi yapacağını gördü.

Şapel tamamlandığında, Papa ölümle karşılaşmadan önce,
Kutsal Hazretleri, Kardinal Santiquattro ve yeğeni Kardinal Aginense'ye, ölümü durumunda, mezarının tamamlanmasını, ancak öncekinden daha küçük bir ölçekte, emretmesini emretti. Bu işe
Michelagnolo kendini bir kez daha adadı ve böylece mezarla memnuniyetle bir başlangıç ​​yaptı, onu bir kez ve herkes için tamamlamayı umuyordu
bu kadar çok engel olmadan; ancak bundan sonra bundan dolayı hayatı boyunca yaptığı diğer işlerden daha fazla sıkıntı, rahatsızlık ve çile çekti ve bu ona uzun bir süre, bir bakıma, kendisini bu kadar seven ve kayıran Papa'ya karşı nankörlük suçlaması getirdi. Böylece, mezara döndüğünde ve sürekli olarak üzerinde çalışırken ve ayrıca zaman zaman şapelin cephelerini gerçekleştirebileceği
tasarımlar hazırlarken, kıskanç Talih, böylesine mükemmel bir şekilde başlatılan bu anıtın tamamlanmadan bırakılmasını emretti. Çünkü o sıralarda Papa Julius öldü ve iş, Papa Leo X'in seçilmesi nedeniyle terk edildi. Leo, Julius'tan daha az muhteşem olmayan, kendi memleketinde (ki ilk Papa'ydı) kendisi ve vatandaşı olan ilahi bir zanaatkarın anısına, yalnızca kendisi gibi güçlü bir Prens'in üstlenebileceği harikalar bırakma arzusundaydı. Bu nedenle, Floransa'da Medici ailesi tarafından inşa edilen S. Lorenzo kilisesinin cephesinin kendisi için dikilmesini emretti. Julius'un mezarının yapımının tamamlanmamış olmasının nedeni buydu. Michelagnolo'dan tavsiye ve tasarımlar talep etti ve bu işin başının kendisi olmasını istedi. Michelagnolo elinden gelen tüm direnişi gösterdi,
mezar konusunda Santiquattro ve Aginense'e söz verdiğini söyledi, ancak Papa ona bunu düşünmemesi gerektiğini
ve kendisinin bunu çoktan düşündüğünü ve Michelagnolo'nun onlar tarafından serbest bırakılmasını
sağladığını söyledi; ayrıca,
mezar için figürler üzerinde
zaten yapmaya başladığı gibi Floransa'da çalışabileceğini de vaat etti. Bütün bunlar Kardinalleri ve ayrıca gözyaşları içinde giden Michelagnolo'yu rahatsız etti.

[İllüstrasyon: YENİ KUTSALLIK

(_After =Michelangelo=. Floransa: S. Lorenzo_)

_Alinari_]

Bu konu hakkında çok sayıda ve çeşitli tartışmalar yaşandı, çünkü böyle bir cephenin birkaç kişiye dağıtılması gerektiği ve mimari konusunda birçok zanaatkar Papa'yı görmek için Roma'ya akın etti ve tasarımlar yaptı; Baccio d'Agnolo, Antonio da San Gallo, Andrea Sansovino ve Jacopo Sansovino ve Papa'nın ziyareti sırasında bu amaçla Floransa'ya çağrılan nazik Raffaello da Urbino. Bunun üzerine Michelagnolo bir model yapmaya ve böyle bir eserin mimarisinde kendisinden başka hiç kimseyi rehberi veya üstü olarak kabul etmemeye karar verdi; ancak bu yardım talebini reddetmesi, ne kendisinin ne de başka birinin işi gerçekleştirmesinin ve bu ustaların umutsuzluk içinde alışılmış işlerine geri dönmelerinin nedeniydi. Michelagnolo,
Carrara'ya giderken, Jacopo Salviati tarafından kendisine bin kron ödenmesini yetkilendiren bir emir almıştı; ancak varışında Jacopo
bazı vatandaşlarla iş için odasına kapatılmıştı ve
Michelagnolo, bir görüşme beklemeyi reddederek, tek kelime etmeden
ayrıldı ve hemen Carrara'ya gitti. Jacopo, Michelagnolo'nun
varışını duydu ve onu Floransa'da bulamayınca, ona Carrara'ya bin kron gönderdi. Haberci, Michelagnolo'nun kendisine bir makbuz yazmasını talep etti; Michelagnolo da buna, paranın
Papa'nın masrafları için olduğunu ve kendi çıkarı için olmadığını ve habercinin bunu geri alabileceğini, ancak başkaları için
maaş veya makbuz yazmaya alışkın olmadığını söyledi; bunun üzerine diğeri
telaşla Jacopo'ya makbuzsuz geri döndü.

Michelagnolo Carrara'dayken Julius'un mezarı için mermer çıkarıyordu ve en azından cephesi için bitirmeyi düşünüyordu, ona Papa Leo'nun Floransa egemenliğindeki Seravezza yakınlarındaki Pietrasanta dağlarında, Monte Altissimo adı verilen en yüksek dağın zirvesinde Carrara'dakilerle aynı mükemmellikte ve güzellikte mermerler olduğunu duyduğunu söyleyen bir mektup yazıldı. Michelagnolo bunu zaten biliyordu, ancak Carrara Lordu Marche Alberigo ile olan dostluğu nedeniyle bundan faydalanmayacağı ve ona iyi bir hizmette bulunmak için Seravezza'dakiler yerine Carrara'dakileri çıkarmayı seçtiği anlaşılıyor; ya da bunun uzun bir iş olduğunu ve çok zaman kaybına yol açacağını düşünmüş olabilir, ki öyle de oldu. Ancak, Seravezza'ya gitmek zorunda kaldı, ancak protesto olarak
daha zor ve masraflı olacağını, özellikle başlangıçta olduğu gibi, ve dahası, mermer hakkındaki raporun
belki de doğru olmadığını; ancak buna rağmen Papa'nın itiraz
edecek tek bir kelime duymayacağını söyledi. Bunun üzerine dağların arasından birkaç mil yol yapılmasına karar verildi,
kaymaklar çekiç ve kazmalarla kırılarak bir seviye elde edildi ve bataklık yerlere kazıklar çakıldı; ve orada
Michelagnolo Papa'nın isteklerini yerine getirmek için uzun yıllar harcadı.
Sonunda uygun büyüklükte beş sütun kazıldı, bunlardan biri Floransa'daki Piazza di S. Lorenzo'da ve diğerleri deniz kıyısında. Ve bu nedenle işinin
mahvolduğunu gören Marchese Alberigo, Michelagnolo'nun acımasız düşmanı oldu, ki Michelagnolo bundan
sorumlu değildi. Michelagnolo, bu sütunlara ek olarak, orada hala taş ocaklarında bulunan ve orada
otuz yıldan fazla süredir terk edilmiş olan birçok
diğer mermeri kazdı. Ancak günümüzde Dük Cosimo, bu mermerlerin taşınması için hala çok
zorlu bir zeminde yapılması gereken iki mil uzunluğundaki yolun tamamlanması için emir verdi ve ayrıca o zamanlar Michelagnolo tarafından keşfedilen
mükemmel mermerlerden oluşan başka bir taş ocağından bir yol, böylece birçok
güzel girişimin tamamlanması için. Aynı Seravezza bölgesinde, Stazema'nın aşağısında, o dağlarda bir köy olan, çok
sert ve çok güzel, alacalı mermerden bir dağ keşfetti;
aynı Dük Cosimo, mermeri denize taşımak için dört milden daha uzun bir asfalt yol yaptırdı.

Ama Michelagnolo'ya geri dönecek olursak: Floransa'ya geri döndükten sonra, bazen bir şeyde bazen başka bir şeyde çok zaman kaybetti. Ve o zamanlar Medici Sarayı için, köşedeki odaların diz şeklindeki pencereleri için bir model yaptı;
Giovanni da Udine, odayı sıva ve boyayla süsledi, bu çok övülen bir eserdir;
ve
kuyumcu Piloto'ya, ancak kendi yönetimi altında, kesinlikle hayranlık uyandıran şeyler olan, delikli bakırdan jaluziler yaptırdı. Michelagnolo mermer ocağında uzun yıllar geçirdi, ancak kazı yapılırken balmumu ve diğer şeylerden modeller yaptığı doğrudur. Ancak bu girişim o kadar uzun süre ertelendi ki, Papa'nın bu amaçla ayırdığı para Lombardiya'daki savaşa harcandı; ve Leo'nun ölümüyle iş yarım kaldı, sadece ön tarafına destek için bir temel atıldı ve Carrara'dan Piazza di S. Lorenzo'ya büyük bir mermer sütun taşındı.

[İllüstrasyon: MADONNA VE ÇOCUK

(_After =Michelagnolo=. Floransa: S. Lorenzo'nun Yeni Sakristisi_)

_Anderson_]

Leo'nun ölümü zanaatkarları ve sanatçıları hem Roma'da hem de Floransa'da tamamen dehşete düşürdü; ve Adrian VI hayattayken Michelagnolo Floransa'da dikkatini Julius'un mezarına verdi. Ancak
Adrian Clement VII'nin ölümünden sonra, Leo ve diğer seleflerinden daha az
istek duymayan, mimarlık, heykel ve resim sanatlarıyla
sağladığı ününü
bırakmak isteyen kişi seçildi. Bu sırada, yani 1525 yılında, Giorgio Vasari küçük bir çocukken
Cortona Kardinali tarafından Floransa'ya götürüldü ve sanat öğrenmesi için
Michelagnolo'nun yanına yerleştirildi. Ancak Michelagnolo daha sonra Papa Clement VII tarafından Roma'ya çağrıldı. Papa Clement VII, S. Lorenzo'nun kütüphanesiyle ve ayrıca ataları için yaptırdığı mermer mezarları
yerleştirmeyi teklif ettiği yeni kutsal eşya odasıyla işe başlamıştı; ve Vasari'nin kendisi tekrar özgür olana kadar Andrea del Sarto ile birlikte çalışmaya gitmesi gerektiğine karar verdi ve onu
tanıtmak için bizzat Andrea'nın atölyesine gitti.

Michelagnolo, Papa Julius'un yeğeni olan Urbino Dükü Francesco Maria tarafından bir kez daha taciz edilerek aceleyle Roma'ya doğru yola çıktı. Maria, yukarıda adı geçen mezar için on altı bin kron aldığını, ancak Floransa'da zevk içinde bir hayat yaşadığını söyleyerek ondan şikayet etti; ve öfkeyle Michelagnolo işe dikkatini vermezse, onu pişman edeceğiyle tehdit etti. Roma'ya vardığında, onu kullanmak isteyen Papa Clement, ona Dük'ün temsilcileriyle hesaplarını düzenlemesini tavsiye etti; çünkü yaptığı her şeyden sonra borçlu değil alacaklı olması gerektiğine inanıyordu; ve konu böylece kapandı. Birçok şeyi birlikte tartıştıktan sonra, Floransa'daki S. Lorenzo'nun kütüphanesini ve yeni kutsal eşya odasını tamamen bitirmeye karar verdiler. Michelagnolo bu nedenle Roma'dan ayrıldı ve şu anda görülebilen kubbeyi kaldırdı ve çeşitli kompozisyon düzenlerinde işlenmesini sağladı; ve kuyumcu Piloto tarafından yapılmış yetmiş iki yüzlü bir balo yaptı, ki bu çok güzel. Michelagnolo kubbeyi kaldırırken, bazı arkadaşları ona, "Fenerini Filippo Brunelleschi'ninkinden çok farklı yapman gerekmez mi?" diye sordular. Ve o da, "Farklı yapmak kolay olabilir, ama daha iyisi hayır." diye cevapladı. O kutsal alanda, duvarları süslemek ve iki Papa'nın babalarının, yaşlı Lorenzo ve kardeşi Giuliano'nun ve Leo'nun kardeşi Giuliano'nun ve yeğeni Dük Lorenzo'nun bedenlerini barındırmak için dört mezar yaptı. Ve Filippo Brunelleschi'nin inşa ettiği eski kutsal eşya odasını taklit ederek, ancak farklı bir süsleme tarzıyla, karmaşık bir düzende, daha çeşitli ve daha özgün bir şekilde, herhangi bir zamanda, ister eski ister modern olsun, herhangi bir ustanın başarabildiğinden daha fazla süsleme yaptı, çünkü güzel kornişlerin, başlıkların, kaidelerin, kapıların, tabernaküllerin ve mezarların yeniliğinde, diğer insanların ortak bir kullanıma göre ve Vitruvius ve antik eserlere göre yaptığı, kendisinin uymayacağı ölçü, düzen ve kuralla düzenlenen çalışmadan biraz olsun uzaklaşmadı. Bu izin, yöntemlerini görenlere onu taklit etmeye cesaret vermek için çok şey yaptı ve o zamandan beri süslemelerinde mantık veya kuraldan çok grotesk olan yeni fanteziler görüldü. Bu nedenle zanaatkarlar ona sonsuz ve ebedi bir yükümlülük borçludur, çünkü eserlerinin icrasında her zaman
doğal bir yolu takip etmelerinin sebebi olan bağları ve zincirleri kırmıştır. Ve hatta daha da fazlası
aynı yerde, S. Lorenzo'nun kütüphanesinde böyle bir yöntemi daha sonra gösterdi ve duyurmaya çalıştı; pencerelerin güzel
dağıtımında, tavanın deseninde ve antrenin
harika girişinde. Hem bütünde hem de parçalarda, konsollarda, çadırlarda ve kornişlerde olduğu gibi daha kararlı bir zarafet hiç görülmedi; ayrıca daha
rahat bir merdiven; ki sonuncusunda basamakların ana hatlarında o kadar tuhaf kırılmalar yaptı ve başkalarının ortak kullanımından o kadar uzaklaştı ki,
herkes şaşkına döndü.

[İllüstrasyon: GIULIANO DE' MEDICI

(_After =Michelagnolo=. Floransa: S. Lorenzo'nun Yeni Sakristisi_)

_Anderson_]

Bu sırada, öğrencisi Pistoia'lı Pietro Urbano'yu, Messer Antonio Metelli'nin emriyle Minerva'nın ana şapelinin yanına yerleştirilen, Haç tutan çıplak bir İsa'yı tamamlaması için Roma'ya gönderdi. Aynı zamanlarda, Roma'nın yağmalanması ve Medici'lerin Floransa'dan kovulması gerçekleşti; bu ayaklanma nedeniyle Floransa şehrini yönetenler, surları yeniden inşa etmeye karar verdiler ve bu nedenle Michelagnolo'yu tüm bu işlerin Genel Komiseri yaptılar. Bunun üzerine şehrin çeşitli kısımları için tasarımlar yaptı ve tahkimatlar inşa ettirdi ve sonunda San Miniato tepesini burçlarla çevreledi. Bunları genellikle yapıldığı gibi toprak, odun ve çalı çırpı yığınlarıyla değil, kestane, meşe ve diğer iyi malzemelerden oluşan sağlam bir tabanla yaptı ve çimenlerin yerine, büyük bir titizlikle karelenmiş, çekme halatı ve sığır gübresiyle yapılmış pişmemiş tuğlalar aldı. Ve bu nedenle Floransa Signoria'sı tarafından Ferrara'ya, Dük Alfonso I'in tahkimatlarını ve ayrıca toplarını ve cephanesini denetlemek üzere gönderildi; burada, kendi eliyle istediği zaman kendisi için bir şeyler yapmasını rica eden o lorddan çokça nezaket gördü ve Michelagnolo bunu yapacağına söz verdi. Dönüşünden sonra, şehri güçlendirmekle sürekli meşgul oldu, ancak bu şekilde meşgul olmasına rağmen, yine de o Dük için kendi eliyle boyadığı, distemper renkleriyle bir Leda resmi üzerinde çalışmaya devam etti, bu ilahi bir şeydi, uygun yerde anlatılacağı gibi; ayrıca S. Lorenzo'nun mezarları için heykelleri gizlice devam ettirdi. Bu sırada Michelagnolo, o tepenin tahkimatına baskı yapmak için yaklaşık altı ayını San Miniato tepesinde geçirdi, çünkü düşman tepenin efendisi olursa, şehir kaybedilecekti; ve bu yüzden bu girişimleri en büyük titizlikle sürdürdü. [İllüstrasyon: GIULIANO DE' MEDICI'NİN MEZARI

(_After =Michelagnolo=. Floransa: S. Lorenzo'nun Yeni Sakristisi_)

_Anderson_]

Aynı zamanda yukarıda belirtilen sakristideki çalışmaları sürdürdü, burada kısmen tamamlanmış ve kısmen tamamlanmamış yedi heykel vardı. Bunlarla ve mezarların mimari icatlarıyla, itiraf edilmelidir ki, bu üç meslekte her insanı geride bırakmıştır; bu, onun tarafından bloke edilmiş ve tamamlanmış mermer heykellerle kanıtlanmaktadır; bunlar o yerde görülebilir. Biri, sağ bacağı solun üzerinden çaprazlanmış ve bir dizi diğerinin üzerine konmuş şekilde oturan Meryem Ana'dır ve en üstteki bacağın üzerinde uylukları olan Çocuk, sütüne aç olan Annesine doğru en güzel tavırla döner ve Anne, onu bir eliyle tutarken diğer eliyle de destekleyerek, ona vermek için öne eğilir; ve figür her açıdan eşit olmasa da, kaba bırakılmış ve gradinenin izlerini taşısa da, tüm kusurlarına rağmen, eserin tam mükemmelliği görülebilir. Hatta, Dük Giuliano ve Dük Lorenzo de' Medici'nin mezarlarını yaparken, yalnızca toprağın onlara büyüklüklerinde onurlu bir cenaze töreni sağlamak için yeterli olmadığını düşünmesi ve dünyanın tüm evrelerinin orada olmasını ve mezarlarının dört heykelle çevrili ve örtülü olmasını istemesi herkesi hayrete düşürdü; bu nedenle birine Gece ve Gündüz, diğerine Şafak ve Alacakaranlık verdi; bu heykeller, form, tavır ve kasların ustaca işlenmesinde en güzel şekilde işlenmiş, eğer bu sanat kaybolursa, onu bozulmamış parlaklığına geri döndürmek için yeterli olurdu. Diğer heykellerin arasında, silahlı iki Kaptan vardır; biri düşünceli Dük Lorenzo, bacakları o kadar güzel ve o kadar iyi işlenmiş ki, ölümlü gözle görülebilecek daha iyi bir şey yoktur; ve
diğeri Dük Giuliano, çok gururlu bir figür, başı, boğazı, gözlerin yerleşimi, burnun profili, ağzın açıklığı ve saçları o kadar ilahi ki, ellerinden, kollarından, dizlerinden, ayaklarından ve kısacası, içine oyduğu her şeyden bahsetmeye bile gerek yok, göz asla yorulamaz veya onlara bakmaktan doyamaz; ve, gerçek şu ki, çizmelerin ve zırhın güzelliğini inceleyen herkes, bunun ölümlü olmaktan çok göksel olduğuna inanır. Peki, ruhunda melankoli uyandıran ve heykel stilini etkisiz hale getiren çıplak bir kadın olan Şafak hakkında ne söyleyebilirim?
Tavırında, uykuyla ağırlaşarak kalktığı ve yumuşak yatağından kalktığı zamanki çabası görülebilir; ve uyandığında o büyük Dük'ün gözlerinin ölümde kapalı olduğunu görmüş gibi görünüyor,
bu yüzden acı bir kederle kıvranıyor, büyük üzüntüsünün bir göstergesi olarak kendi değişmez güzelliğiyle ağlıyor. Ve Gece hakkında ne söyleyebilirim, sadece nadir değil, aynı zamanda eşsiz bir heykel?
Bu sanatta, eski veya modern, herhangi bir çağda, böyle bir
türden heykel gören kim var? Çünkü onda sadece uyuyan birinin dinginliği değil,
büyük ve onurlu bir
malını kaybetmiş birinin kederi ve melankolisi görülebilir; ve bunun, bir süredir düşünen herkesi karartan o karanlık gece olduğuna inanmalıyız, heykel ve tasarımda Michelagnolo'yu
geçmek değil, ona eşit olmak. O
heykelde, uyuyan formlarda görülen tüm uyuşukluk aşılanmıştır; bu nedenle Latince birçok ayet ve kaba dilde tekerlemeler vardı.
bunlar gibi çok bilgili kişiler tarafından onun övgüsü olarak yazılmıştır.
yazarı bilinmiyor--

  La Notte che tu vedi in si dolci atti
      Dormire, Angelo'nun scolpita'sı
      Bu arada; e perche dome, ha vita.
      Destala, inanmıyorum ve tartışıyorum.

Gece'nin şahsında konuşan Michelagnolo buna cevap verdi
Böylece--

  Grato mi e il sonno, e piu l'esser di sasso;
      Mentre che il danno e la vergogna dura,
      Benim için büyük bir girişim değil.
      Pero non mi destar'; işte bu çok basit. Gerçekten, Talih ile Deha arasındaki, birinin kıskançlığı ile diğerinin mükemmelliği arasındaki düşmanlık, böyle bir eserin tamamlanmasını engellememiş olsaydı, Sanat, Doğa'ya her kavramda ondan çok daha üstün olduğunu kanıtlayacaktı. Michelagnolo bu eserler üzerinde en büyük ilgi ve sevgiyle çalışırken, 1529'da Floransa kuşatması geldi ve bu kuşatma, eserlerin tamamlanmasını fazlasıyla engelledi ve bu nedenle, vatandaşlar ona sadece S. Miniato tepesini değil, aynı zamanda şehri de güçlendirme görevini yüklediler, daha önce de belirttiğimiz gibi. Ve böylece, o Cumhuriyet'e bin taç ödünç verdikten ve savaş için atanan Dokuz'dan biri, bir askeri Konsey olarak seçildikten sonra, tüm zihnini ve ruhunu bu tahkimatları mükemmelleştirmeye adadı. Fakat sonunda, düşman şehri
kapsadığında ve yardım umudu yavaş yavaş
yok olduğunda ve savunmayı sürdürmenin zorlukları
artık arttığında ve Michelagnolo'ya kişisel güvenliği açısından
acımasız bir durumda olduğu göründüğünde, Floransa'dan ayrılmaya ve yolda kimseye kendini
belirtmeden Venedik'e doğru yola çıkmaya karar verdi. Bu nedenle, S. Miniato tepesinden gizlice yola çıktı, kimsenin haberi olmadan, öğrencisi Antonio Mini'yi ve sadık dostu kuyumcu Piloto'yu da yanına aldı; ve her biri
üzerinde, kapitone ceketine dikilmiş bir dizi taç taşıyordu. Ferrara'ya vardıklarında orada dinlendiler; ve
savaşın ve İmparator ile Papa'nın Floransa'yı kuşatma altına alma ittifakının yarattığı endişe nedeniyle, Dük Alfonso
d'Este Ferrara'da sıkı bir gözetleme yapıyordu ve gezginlere konaklama sağlayan ev sahipleri tarafından, bir günden diğerine yanlarında kalan herkesin isimlerinin gizlice kendisine bildirilmesini istiyordu; ve
her gün tüm yabancıların milliyetleriyle birlikte bir listesinin kendisine getirilmesini sağladı. Sonra, Michelagnolo arkadaşlarıyla birlikte inip orada kalmaya karar verdiğinde, kendini belli etmeden, bu durum Dük'e bu şekilde bildirildi ve Dük çok sevindi, çünkü çoktan arkadaşı olmuştu. O Prens yüce bir zihne sahip bir adamdı, hayatı boyunca yetenekli kişilerden sürekli hoşlanırdı ve hemen Sarayının ilk adamlarından bazılarını, Ekselansları adına onu Dük'ün bulunduğu Saraya götürmeleri, atlarını ve tüm eşyalarını oraya götürmeleri ve ona o Sarayda güzel bir konaklama yeri sağlamaları emriyle gönderdi. Kendini bir başkasının gücü altında bulan Michelagnolo, itaat etmek ve kötü bir işi en iyi şekilde yapmak zorunda kaldı ve o saraylılarla birlikte Dük'e gitti, ancak eşyalarını handan çıkarmadı. Bunun üzerine Dük, önce çekingenliğinden şikayet ettikten sonra, ona büyük bir karşılama yaptı; sonra ona zengin ve onurlu hediyeler vererek, iyi bir maaş vaadiyle onu Ferrara'da tutmaya çalıştı. Aklı başka bir şeye takılmış olan o, kalmaya razı olmadı; ancak Dük ona tekrar
elindeki her şeyi özgürce teklif etti ve en azından savaş devam ettiği sürece
gitmemesi için dua etti. Bunun üzerine Michelagnolo nezakette geride kalmak istemediğinden ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve iki arkadaşına dönerek Ferrara'ya on iki bin
kron getirdiğini ve Dük'ün bunlara ihtiyacı olursa, bunların kendisiyle birlikte onun emrinde olduğunu söyledi. Dük daha sonra onu başka bir vesileyle yaptığı gibi, oyalamak için Saray'ı gezdirdi ve
orada bulunan tüm güzel şeyleri gösterdi, bunların arasında Michelagnolo tarafından çok
övülen Tiziano'nun kendi portresi de vardı. Ancak, Ekselansları onu Saray'da tutamadı, çünkü hana dönmekte ısrar etti; bu nedenle onu barındıran ev sahibi Dük'ten onu onurlandırmak için bol miktarda şey aldı ve ayrıca ayrılırken konaklaması için hiçbir şey kabul etmemesi emrini verdi. Ferrara'dan Venedik'e doğru yola çıktı, burada birçok beyefendi onunla tanışmak istiyordu; ancak mesleği hakkındaki bilgileri hakkında her zaman çok kötü bir fikre sahip olan o, konaklamasının olduğu Giudecca'dan ayrıldı. Orada, söylendiğine göre, o zamanlar Doge Gritti'nin isteği üzerine, icat ve süsleme açısından çok nadir bulunan Rialto köprüsü için bir tasarım yaptı. Michelagnolo, büyük bir ısrarla memleketine geri dönmeye davet edildi, oradaki girişiminden vazgeçmemesi ve güvenli geçiş belgesi alması için acilen rica edildi; ve sonunda,
ona olan aşkı yüzünden yenik düşerek geri döndü, ama hayatı tehlike altındaydı. Bu sırada, daha önce anlatıldığı gibi, Dük Alfonso'nun isteği üzerine resmettiği Leda'yı bitirdi; ve daha sonra öğrencisi Antonio Mini tarafından Fransa'ya götürüldü. Ve aynı zamanda, düşman güçlerini iki topla
çok taciz eden bir kule olan S. Miniato'nun çan kulesini kurtardı, öyle ki topçuları, ağır toplarla
dövmeye koyulduklarında, onu yarı yarıya harap ettiler ve neredeyse tamamen yok edeceklerdi, oysa Michelagnolo onu yün balyaları ve iplerle asılmış sağlam şiltelerle o kadar iyi korudu ki, hala ayakta. Ayrıca, kuşatma sırasında, uzun zamandır sahip olduğu bir arzuya göre, Carrara'dan gelen ve Papa Clement'in, Baccio Bandinelli ile arasındaki uzun rekabet ve çekişmeden sonra Baccio'ya verdiği dokuz braccia'lık bir mermer bloğunu edinme fırsatının kendisine geldiği söylenir. Ancak Michelagnolo, böyle bir konu artık Milletler Topluluğu'nun elindeyken, bunu Gonfalonier'den istedi ve Gonfalonier de bunu ona verdi, o da Baccio'nun daha önce bir model yapmış ve onu bloke ederken taşın çoğunu kesmiş olmasına rağmen. Bunun üzerine Michelagnolo, harika ve çok güzel bir şey olduğu düşünülen bir model yaptı; ancak Medici'nin dönüşü üzerine mermer Baccio'ya geri verildi.

Barış sağlandığında, Papa'nın Komiseri Baccio Valori, en partizan vatandaşlardan bazılarının tutuklanması ve Bargello'da hapsedilmesi emrini aldı ve aynı mahkeme Michelagnolo'yu evinde aradı; ancak o, bundan korkarak gizlice, çok yakın bir arkadaşının evine kaçtı ve orada uzun süre saklandı. Sonunda, ilk öfke yatıştığında, Papa Clement, Michelagnolo'nun yeteneğini hatırlayarak, onun için titiz bir arama yapılmasını sağladı ve kendisine hiçbir şey söylenmemesi, bunun yerine eski atamalarının kendisine iade edilmesi ve S. Lorenzo'nun çalışmalarına katılması emrini verdi. Bu göreve, Medici ailesinin eski hizmetkarı ve S. Lorenzo'nun Başrahibi olan M. Giovan Battista Figiovanni'yi proofitor olarak atadı. Böylece rahatlayan Michelagnolo,
Baccio Valori'yi arkadaşı yapmak için, ok kılıfından bir ok çeken bir Apollon olan mermerden üç braccia figürüne başladı ve neredeyse tamamladı. Şu anda Floransa Prensi'nin dairesindedir ve tamamen bitmemiş olmasına rağmen çok nadir bir eserdir.

Bu sırada, Ferrara Dükü Alfonso tarafından Michelagnolo'ya bir beyefendi gönderildi.
Bu beyefendi, ustanın kendisi için kendi eliyle nadir bir eser yaptığını duymuştu ve böyle bir
mücevheri kaybetmek istemiyordu. Floransa'ya vardığında ve Michelagnolo'yu bulduğunda, elçi ona o lorddan tavsiye mektupları sundu; bunun üzerine Michelagnolo onu nezaketle karşılayarak, ona boyadığı Kuğu'yu kucaklayan Leda'yı, sanki nefesle yapılmış gibi, büyük bir resimde Yumurta'dan çıkan Castor ve Pollux'u gösterdi. Dük'ün elçisi, Michelagnolo'nun her yerde duyduğu övgülerden, onun büyük bir şey yapmış olması gerektiğini düşünerek, o figürün mükemmelliğini ve sanatını fark etmeyerek, Michelagnolo'ya şöyle dedi: "Ah, bu sadece önemsiz bir şey." Michelagnolo, eserler hakkında, uzun süredir bu konuda deneyim sahibi olanlardan daha iyi hüküm veremeyeceğini bilerek, ona mesleğinin ne olduğunu sordu. Ve alaycı bir şekilde, "Ben bir tüccarım" diye cevap verdi; Michelagnolo tarafından bir beyefendi olarak tanınmadığına inanarak, sanki böyle bir soruyla dalga geçiyormuş gibi, aynı zamanda Floransalıların çalışkanlığını küçümsüyormuş gibi davranıyordu. Sözlerinin anlamını mükemmel bir şekilde anlayan Michelagnolo, hemen şöyle cevap verdi: "Bu sefer efendin için kötü bir pazarlık yaptığını göreceksin. Gözümün önünden
çekil." [İllüstrasyon: APOLLO

(_After =Michelagnolo=. Floransa: Museo Nazionale_)

_Alinari_]

O günlerde, evlenmeyi bekleyen iki kız kardeşi olan öğrencisi Antonio Mini, ondan Leda'yı istedi ve o da ona gönüllü olarak, yaptığı tasarımların ve karikatürlerin büyük bir kısmıyla birlikte verdi, ki bunlar ilahi şeylerdi, ayrıca iki sandık dolusu modelle, resim yapmak için çok sayıda tamamlanmış karikatürle ve bazı boyanmış eserlerle birlikte. Antonio, Fransa'ya gitmeyi kafasına koyduğunda, bunların hepsini yanında götürdü; Leda'yı bazı tüccarlar aracılığıyla Kral Francis'e sattı ve şu anda Fontainebleau'da, ancak karikatürler ve çizimler kayboldu, çünkü kısa bir süre sonra orada öldü ve bazıları çalındı; ve böylece ülkemiz tüm bu değerli emeklerden mahrum kaldı, ki bu hesaplanamaz bir kayıptı. Leda'nın karikatürü o zamandan beri Floransa'ya geri döndü ve
Bernardo Vecchietti'de var; ayrıca, heykeltıraş Benvenuto Cellini tarafından geri getirilen ve şu anda Girolamo degli Albizzi'nin mirasçılarının elinde olan, çıplaklar ve Peygamberler içeren şapel için dört parça karikatür de var.

Michelagnolo'nun Papa Clement'i görmek için Roma'ya gitmesi gerekti. Clement, ona kızmış olmasına rağmen, her yeteneğin dostu olarak, onu her şey için affetti ve ona Floransa'ya dönüp S. Lorenzo'nun kütüphanesini ve kutsal eşya odasını
tamamen bitirmesini emretti; ve bu işi kısaltmak için, içine dahil edilecek çok sayıda heykel diğer ustalar arasında dağıtıldı. İkisini Tribolo'ya, birini Raffaello da Montelupo'ya, birini de hepsi heykeltıraş olan Servite rahibi Fra Giovanni Agnolo'ya tahsis etti; ve
onlara bu konuda yardım etti, her biri için kilden kaba modeller yaptı. Bunun üzerine hepsi yiğitçe çalıştı ve o da kütüphanede çalışmaların yapılmasını sağladı ve böylece tavan
oyulmuş ahşap işçiliğiyle tamamlandı, bu da Floransalılar Carota ve Tasso'nun elleriyle modellerine göre yapıldı, mükemmel oymacılar ve ayrıca marangozluk ustaları; ve aynı şekilde kitaplar için raflar da, o zamanlar bu meslekte iyi ustalar olan Battista del Cinque ve arkadaşı Ciappino tarafından yapıldı. Ve işe
son mükemmelliğini vermek için Floransa'ya ilahi Giovanni da Udine çağrıldı, diğer yardımcıları ve ayrıca bazı Floransalı ustalarla birlikte tribünü sıva ile süsledi; ve hepsi bu muazzam
girişimi tamamlamak için büyük bir özenle çabaladılar.

Şimdi, Michelagnolo heykelleri idam ettirmek üzereyken, Papa tam o sırada, Michelagnolo'nun yanına gelmesini aklına koydu, çünkü Michelagnolo'nun yeğeni Julius II için yaptığı tonozu boyadığı Sixtus Şapeli'nin duvarlarının boyanmasını istiyordu. Ana duvarda, sunağın olduğu yerde, Clement
ondan Evrensel Yargı'yı çizmesini istedi, böylece o sahnede tasarım sanatının başarabileceği her şeyi sergileyebilecekti ve
karşısında, diğer duvarda, ana kapının üzerinde, Lucifer'in gururu yüzünden Cennet'ten kovulduğu ve onunla birlikte günah işleyen tüm Meleklerin
ardından Cehennem'in merkezine fırlatıldığı sahneyi tasvir etmesini emretti: bu icatlardan
Michelagnolo'nun yıllar önce çeşitli taslaklar ve tasarımlar yaptığı, bunlardan birinin daha sonra bir Sicilyalı ressam tarafından Roma'daki Trinita Kilisesi'nde uygulamaya konulduğu, Michelagnolo'ya hizmet etmek ve renklerini öğütmek için aylarca yanında kaldığı
bulundu. Fresk olarak resmedilen bu eser, S. Gregorio Şapeli'nde, kilisenin haçındadır ve kötü bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, Cennetten yağan çıplakların ve dünyanın merkezine düşen diğerlerinin tavırlarında ve gruplarında belirli bir çeşitlilik ve korkunç bir güç vardır; çok korkunç ve tuhaf olan çeşitli Şeytan biçimlerine dönüşürler; ve kesinlikle sıra dışı bir fantezidir. Michelagnolo, ilk duvardaki Son Yargı'nın tasarımlarının ve çizgilerinin hazırlanmasını yönetirken, Julius II'den mezar için on altı bin taç aldığıyla suçlandığı Urbino Dükü'nün ajanlarıyla tek bir gün bile çekişmeyi bırakmadı. Bu suçlama onun kaldırabileceğinden fazlaydı ve yaşlı bir adam olmasına rağmen bir gün işi bitirmeyi istiyordu ve artık Floransa'ya dönmemek için böyle bir bahane bulduğuna göre, bunu aramadan bitirmek için Roma'da kalmaya gönüllüydü, çünkü Dük Alessandro de' Medici'den çok korkuyordu, onu pek dostu olarak görmüyordu; çünkü Dük, Signor Alessandro Vitelli aracılığıyla ona Floransa kalesi ve hisarının inşası için en iyi yeri seçmesi gerektiğini söylediğinde, Papa Clement'in emri olmadan gitmeyeceğini söyledi. Sonunda mezar konusunda şu şekilde bitirilmesi konusunda bir anlaşma sağlandı: artık dikdörtgen şeklinde izole bir mezar olmayacaktı, sadece orijinal cephelerden biri, Michelagnolo'nun en çok hoşuna gidecek şekilde olacaktı ve kendi eliyle içine altı heykel yerleştirmek zorunda kalacaktı. Urbino Dükü ile yapılan bu sözleşmede, Ekselansları
Michelagnolo'nun Papa Clement'in emrinde olmasını kabul etti
yılda dört ay boyunca, ya Floransa'da ya da onu işe almaya uygun gördüğü
her yerde. Ancak, Michelagnolo'ya
en sonunda biraz huzura kavuşmuş gibi görünse de, bundan o kadar kolay vazgeçmeyecekti, çünkü Papa Clement, sanatının gücünün nihai kanıtını görmek istiyordu
ve onu Yargı karikatürüyle meşgul etti.
Ancak, Papa'yı bu şekilde meşgul olduğuna ikna etmeye çalışırken,
aynı zamanda gizlice çalışmaya devam etti, çabalarını asla azaltmadı,
yukarıda adı geçen mezara giren heykeller üzerinde.

1533 yılında[1] Papa Clement öldü, bunun üzerine Floransa'daki kütüphane ve kutsal eşya odasının tüm
bitirme çabalarına rağmen
tamamlanmamış olan çalışmaları durduruldu. Sonra, sonunda Michelagnolo gerçekten özgür olduğunu ve Julius II'nin mezarını bitirmeye dikkatini verebileceğini düşündü. Ancak, seçiminden kısa bir süre sonra, III. Paul onu huzuruna çağırdı ve ona iltifatlar edip tekliflerde bulunmanın yanı sıra, hizmetine girmesini ve yanında kalmasını istedi. Michelagnolo, Julius'un mezarı tamamlanana kadar Urbino Dükü'ne bağlı olduğu için bunu yapamayacağını söyleyerek reddetti. Papa öfkelendi ve şöyle dedi: "Otuz yıldır bu arzuyu taşıyorum ve şimdi Papa olduğuma göre, bunu tatmin etmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Sözleşmeyi yırtıp atacağım, çünkü ne olursa olsun bana hizmet etmeniz konusunda kararlıyım." Bu kararı duyan Michelagnolo, Roma'yı terk edip bir şekilde mezarı tamamlamanın bir yolunu bulmaya karar verdi; ancak, bilge bir adam gibi, Papa'nın gücünden korkarak, bir şey olana kadar, onu sözlerle sakinleştirmeye karar verdi. Michelagnolo'nun olağanüstü bir iş yapmasını isteyen Papa, bir gün on Kardinal ile birlikte evine gitti ve orada Julius'un mezarı için kendisine harika görünen tüm heykelleri ve özellikle de Mantua Kardinali'nin Papa Julius'u onurlandırmaya yetecek kadar figür olan Musa'yı görmek istedi. Ve şapelin duvarı için hazırladığı
tasarımları ve karikatürleri gördükten sonra, Papa'ya muhteşem görünen
bunun üzerine, Michelagnolo'dan tekrar büyük bir ısrarla hizmetine girmesini rica etti,
Urbino Dükü'nü üç heykelle yetinmeye ikna edeceğine ve diğerlerinin kendi modellerine göre yapılacak başka mükemmel ustalara verileceği sözünü verdi. Bunun üzerine, Hazretleri
Dük'ün temsilcileriyle bunu ayarladıktan sonra, Dük tarafından onaylanan yeni bir sözleşme yapıldı; ve Michelagnolo kendi özgür iradesiyle diğer üç heykelin parasını ödemeyi ve mezarın dikilmesini taahhüt etti, bu amaçla Strozzi bankasına bin beş yüz seksen düka yatırdı. Bunu önleyebilirdi ve ona göre böylesine uzun ve zahmetli bir girişimden kurtulmak için gerçekten yeterince şey yapmıştı; ve sonrasında mezarın S. Pietro in Vincola'da şu şekilde dikilmesini sağladı. Tamamen oyulmuş olan alt tabanı, başlangıçta her birinin üzerinde durması amaçlanan tutsak için gereken alanı sağlamak için dışarıya doğru çıkıntı yapan dört kaideyle dikti; bunun yerine bir son figür bırakıldı; ve alt kısım bu nedenle zayıf bir etki yarattığından, her son figürün ayaklarına kaide üzerinde duran ters bir konsol yerleştirdi. Bu dört son figürün arasında üç niş vardı, bunlardan ikisi (yanlardakiler) yuvarlaktı ve Zaferler'i barındıracaktı. Zaferler yerine, birine Aktif Yaşamı temsil etmesi için Laban'ın kızı Leah'ı yerleştirdi; elinde eylemlerimize vermemiz gereken özeni belirtmek için bir ayna ve diğer elinde hayatımızı süresi boyunca süsleyen ve ölümden sonra onu görkemli kılan erdemleri belirtmek için bir çiçek çelengi; ve
diğer figür, elleri kenetlenmiş ve bir dizi bükülmüş, yüzünde ruhun coşkusu gibi bir ifadeyle Tefekkür
Yaşamı'nı temsil eden kız kardeşi Rachel'dı. Bu heykeller Michelagnolo tarafından bir yıldan kısa bir sürede kendi eliyle yapıldı. Ortada, orijinal tasarımda dikdörtgen şeklindeki diğer niş yer alır; dikdörtgen mezarın küçük oval tapınağına açılan kapılardan biri olması gerekiyordu; bu bir niş haline geldiğinde, içine, mermer bir taban üzerine, daha önce yeterince bahsettiğimiz devasa ve en güzel Musa heykeli yerleştirilmiştir. Başlıkları oluşturan uç figürlerin başlarının üstünde, bu figürlerin ötesine uzanan ve tüm esere dağılmış zengin
süslemeler, yapraklar, ovoli, dişler ve diğer zengin elemanlarla oyulmuş arşitrav, friz ve korniş vardır. Bu kornişin üzerinde, pürüzsüz ve oymasız başka bir sıra yükselir, ancak farklı terminal figürleri, aşağıdakilerin hemen üzerinde, pilasterler tarzında, çeşitli korniş elemanlarıyla durur; ve bu sıra, alttakine eşlik ettiği ve her yerinde ona benzediği için, içinde diğerine benzer bir alan vardır, tıpkı şu anda Musa'nın olduğu gibi bir niş oluşturur ve nişte, kornişin çıkıntılarına dayanan, heykeltıraş Maso dal Bosco tarafından yapılmış, Papa Julius'un uzanmış heykelinin bulunduğu mermer bir lahit vardır; o nişte ayrıca, heykeltıraş Scherano da Settignano tarafından Michelagnolo'nun bir modelinden yapılmış, oğlunu kollarında tutan bir Madonna vardır; bu heykeller iyi geçmektedir. Aktif ve Tefekkürlü Yaşam'ın üstündeki diğer iki dikdörtgen nişte, ikisi de Raffaello da Montelupo tarafından yapılmış, babası Baccio'nun Yaşamı'nda anlatıldığı gibi, oturan bir Peygamber ve bir Sibyl olmak üzere iki büyük heykel vardır, ancak Michelagnolo'yu pek tatmin etmemiştir. Bu eserin taçlandırılması için, alttakiler gibi, tüm eserin üzerine çıkıntı yapan farklı bir korniş vardı; ve son figürlerin üzerinde, bir bitiş olarak, ortada Papa Julius'un kolları olan mermer şamdanlar vardı. Peygamber ve Sibyl'in üstünde, her nişin girintisinde, o kilisede görev yapan rahiplerin rahatlığı için bir pencere yaptı, koro arkada yapılmıştı; bu pencereler, ilahi görevi söylediklerinde seslerini kiliseye göndermeye ve kutlamanın görülmesine izin vermeye yarar. Gerçekten de bu tüm çalışma çok iyi sonuç verdi, ancak orijinal tasarımda
planlandığı kadar büyük ölçüde değil.

[Dipnot 1: 1534.]

[İllüstrasyon: SON YARGI

(_Michelagnolo'nun freskinden sonra=. Roma: Vatikan, Sistine Şapeli_)

_Anderson_]

Michelagnolo, başka türlü yapamayacağı için Papa Paul'e hizmet etmeye karar verdi. Papa Paul, Clement'in emrettiği gibi çalışmaya devam etmesine izin verdi.

Buluşlarda ve önüne konulan genel anlayışta hiçbir şeyi değiştirmeden. Böylece, kendisine karşı öyle bir saygı ve sevgi duyduğu ki, sadece kendisini memnun edecek şeyleri yapmaya çalıştığı o büyük adamın dehasına saygı gösterdi. Bunun kanıtı da kısa süre sonra görüldü. Hazretleri, daha önce Papa II. Julius'un kollarının konduğu şapeldeki Jonas'ın altına kendi kollarını koymak istedi; ancak
Michelagnolo, bunu yapması istendiğinde ve Julius ve Clement'e
haksızlık etmek istemediğinden, onları oraya
yerleştirmedi, çünkü bunların iyi görünmeyeceğini söyledi; ve Papa, onu kızdırmamak için, böyle bir adamın mükemmelliğini ve her zaman adil ve onurlu olanı nasıl takip ettiğini çok iyi bildiğinden, büyüklerin çok nadiren deneyimlediği bir şey olan
bir hayranlık veya kişilere saygı duymadan bunu yapmaya razıydı. Michelagnolo, daha sonra, yukarıda adı geçen şapelin duvarına (daha önce orada olmayan bir şey) dikkatlice iyi pişmiş ve seçilmiş tuğlalardan bir çıkıntı yaptırdı ve bunun yukarıdan yarım braccio sarkmasını sağladı, böylece ne toz ne de başka bir kir
üzerine yerleşemezdi. Ancak bu sahnenin icadı ve kompozisyonunun ayrıntılarına girmeyeceğim, çünkü hem büyük hem de küçük olmak üzere çok sayıda kopyası basıldı ve bunu anlatarak zaman kaybetmeye gerek yok gibi görünüyor. Bu olağanüstü adamın niyetinin, insan vücudunu en iyi orantılı ve en mükemmel formlarıyla ve en büyük çeşitlilikteki tavırlarla resmetmekten başka bir şey yapmamak olduğunu ve yalnızca bununla kalmayıp, aynı zamanda ruhun tutkularının ve memnuniyetlerinin oyununu da resmetmek olduğunu, kendisini tüm zanaatkarlardan üstün olduğu alanda haklı çıkarmaktan ve çıplakların resminde görkemli tarzın yolunu ve tasarım zorlukları konusundaki engin bilgisini açmaktan memnun olduğunu algılamamız yeterlidir; ve son olarak, bu sanatta, başlıca alanı olan insan vücudunda kolaylığa giden yolu açtı ve bu tek nesneye dikkat ederek, renklendirmenin cazibesini ve kaprisleri ve birçok başka ressamın, belki de biraz mantık göstermeden, tamamen ihmal etmediği belirli küçük ve hassas inceliklerin yeni fantezilerini bir kenara bıraktı. Bazıları için,
tasarımda pek de iyi temelleri olmayanlar, çeşitli renk tonları ve gölgelerle, çeşitli yeni ve tuhaf icatlarla ve
kısacası, diğer yöntemle, kendilerine ilk ustalar arasında bir yer edinmeye çalıştılar; ancak sanat konusundaki derin bilgisine her zaman sıkıca bağlı kalan Michelagnolo, yeterli bilgiye sahip olanlara mükemmelliğe nasıl ulaşacaklarını gösterdi.

Ancak hikayeye dönecek olursak: Papa Paul görmeye gittiğinde Michelagnolo, eserin dörtte üçünden fazlasını tamamlamıştı. Ve törenlerin ustası, Papa ile birlikte şapelde bulunan ve büyük bir nezaket sahibi olan Messer Biagio da Cesena, bu konuda ne düşündüğü sorulduğunda, bu kadar onurlu bir yerde tüm bu çıplak figürlerin böyle utanmazca çıplaklıklarını sergilemesinin çok utanç verici bir şey olduğunu ve bunun bir Papa şapeli için değil, bir bar veya meyhane için yapılmış bir iş olduğunu söyledi. Michelagnolo bundan
hoşnut olmadı ve intikam almak isteyerek, Biagio
ayrılır ayrılmaz onu hayattan, gözlerinin önünde olmadan, bacaklarına büyük bir yılan dolanmış, Cehennem'deki Şeytanlar yığınının arasında Minos figüründe resmetti; Messer Biagio'nun Papa ve Michelagnolo'ya onu kaldırmaları için yalvarması da hiçbir işe yaramadı, çünkü o olayın anısına orada bırakıldı ve bugün hala görülebiliyor.

Tam bu sırada Michelagnolo bu eserin sahnelenmesinden çok uzakta düşüp bacağını incitti; acı ve öfkesinden dolayı kimse tarafından tedavi edilmek istemedi. Aynı zamanda, arkadaşı, dahi bir hekim olan Floransalı Maestro Baccio Rontini yaşıyordu; dehasına karşı büyük bir sevgisi vardı; ve ona şefkat
duyarak bir gün kapısını çalmaya gitti. Ne komşularından ne de ondan hiçbir cevap alamayınca, bir odadan diğerine gizlice tırmanmayı başardı ve çaresiz bir durumda olan Michelagnolo'nun yanına geldi. Ve sonra Maestro Biagio iyileşene kadar onu asla terk etmedi veya gitmedi.

Bu yaralanmadan kurtulduktan sonra işine geri döndü ve sürekli çalışarak birkaç ay içinde mükemmel bir şekilde tamamladı ve eserdeki resimlere öyle bir güç verdi ki Dante'nin sözlerini haklı çıkardı: Morti li morti, i vivi parean vivi.

Ve burada ayrıca lanetlilerin sefaleti ve kutsanmışların sevinci görülebilir. Bu nedenle, bu Yargılama görüşe açıldığında, sadece orada çalışan tüm eski ustaları yenmekle kalmadığı, aynı zamanda kendisinin çok ünlü yaptığı tonozları aşmaya çalıştığı, onu büyük ölçüde geride bıraktığı ve kendi kendini geride bıraktığı kanıtlandı. Çünkü o günlerin dehşetini kendi kendine hayal etti ve iyi yaşamamış olanların daha büyük acısı için, Mesih'in tüm Çilesini resmetti, havadaki çeşitli çıplak figürlerin Haç'ı, Sütunu, Mızrağı, Süngeri, Çivileri ve Dikenli Tacı taşımasını sağladı, hepsi farklı pozisyonlarda, zorlukların üstesinden kolaylıkla gelinerek mükemmel bir şekilde icra edildi. O sahnede İsa, gururlu ve korkunç bir yüzle oturmuş, lanetlenmişlere doğru dönüp onları lanetliyor; Meryem Ana'da büyük bir korku olmadan değil, o büyük yıkımı duyup görünce, pelerinini etrafına
sımsıkı sarıyor. Etrafında bir daire oluşturan sayısız Peygamber ve Havari figürü var ve özellikle Adem ve Aziz Petrus, oraya
yerleştirildiğine inanılan, biri böylece yargılananların ilk ebeveyni olarak ve diğeri Hristiyan Kilisesi'nin ilk temeli olarak; ve ayaklarının dibinde, derisi yüzülmüş en güzel Aziz Bartholomew var. Aynı şekilde Aziz Laurence'ın çıplak bir figürü de var; Bunun dışında, sayısız Aziz, hem erkek hem de kadın, ve diğer figürler, erkekler ve kadınlar, O'nun etrafında, yakın veya uzak, birbirlerini kucaklayan ve sevinç
veren, Tanrı'nın lütfu ve işlerinin ödülü olarak sonsuz kutsanmışlık alan kişiler vardır. Mesih'in ayaklarının altında, S. John the Evangelist tarafından tarif edilen Yedi Trompetli Yedi Melek vardır. Bunlar, yargı çağrısını yaparken, yüzlerinin ortaya koyduğu korkunç gazapla onları gören herkesin saçlarının diken diken olmasına neden olurlar. Diğerleri arasında, her birinin elinde Hayat Kitabı olan iki Melek vardır: ve onların yakınında, bir tarafta, güzel bir düşünceyle, Yedi Ölümcül Günah, Şeytanlar biçiminde, Cennete doğru uçan ruhları Cehenneme sürüklemek için saldırıp çabalarlar, hepsi çok güzel tavırlar ve en hayranlık verici kısaltmalarla. Ölülerin dirilişinde dünyaya, aynı topraktan kendilerine nasıl et ve kemik aldıklarını ve halihazırda hayatta olan diğerlerinin yardımıyla, Cennete doğru nasıl uçtuklarını ve oradan da kendilerine zaten kutsanmış bazı ruhların yardım getirdiğini göstermekten de çekinmedi; bu kadar büyük bir eserde
gerekli olduğu düşünülebilecek tüm o düşünceli işaretlerin kanıtı olmadan değil. Çünkü her türden çalışma ve emek onun tarafından yürütüldü ve bunlar tüm eser boyunca istisnasız olarak fark edilebilir; ve bu, özellikle
Şeytanlar tarafından tekneye sürüklenen ruhlara öfkeli bir tavırla kürekleriyle vuran Kharon'un teknesinde açıkça ortaya çıkar, tıpkı ustanın en sevdiği şair Dante'nin söylediği gibi--

Caron demonio con occhi di bragia,
Loro accennando, tutte le raccoglie,
Batte col remo qualunque si adagia.

[İllüstrasyon: CHARON'UN TEKNESİ: SON YARGILAMADAN DETAY

(_Michelangelo='nun freskinden. Roma: Vatikan, Sistine Şapeli_)

_Anderson_]

Gerçekten Cehennem'den canavarlar olan o Şeytanların kafalarında ne kadar çeşitlilik olduğunu hayal etmek bile mümkün olmazdı.

Günahkarlarda günah ve ebedi lanet korkusu görülebilir; ve her ayrıntının güzelliğinden bahsetmeye bile gerek yok, böylesine büyük bir eserin, sanki bir günde yapılmış gibi ve hiçbir minyatürde
başarılamayan bir bitişle, böylesine uyumlu bir resimle
icra edildiğini görmek olağanüstüdür. Ve, gerçek şu ki, çok sayıda figürle birlikte eserin korkunç gücü ve ihtişamı öyledir ki, onu tarif etmek mümkün değildir, çünkü insan yaratıklarının bildiği tüm tutkularla doludur ve hepsi en harikulade şekilde ifade edilmiştir. Çünkü
gururlular, kıskançlar, açgözlüler, şımarıklar ve diğer tüm
bu tür günahkârlar, iyi bir algıya sahip herhangi bir adam tarafından kolayca ayırt edilebilir, çünkü Michelagnolo onları tasvir ederken ifadelerde, tavırlarda ve diğer tüm doğal koşullarda Doğanın her kuralını gözlemlemiştir; büyük ve harikulade olmasına rağmen, böyle bir adam için imkansız olmayan bir şeydi, çünkü o her zaman dikkatli ve uyanıktı ve insanları bol bol görmüştü ve dünyayla ticaret yaparak filozofların düşünce ve yazılardan elde ettiği bilgiyi edinmişti. Bu nedenle, resimde yargı ve anlayışa sahip olan kişi, orada sanatın en korkunç gücünü algılar ve o figürlerde Michelagnolo'dan başka hiç kimse tarafından resmedilmemiş düşünceler ve tutkular görür. Aynı şekilde, orada sayısız tutumların çeşitliliğinin, genç ve yaşlı, erkek ve kadının garip ve çeşitli jestlerinde nasıl gerçekleştirildiğini görebilir; ve
bunlarda sanatının korkunç gücünü, Doğa'dan aldığı lütufla birlikte fark etmeyen kim vardır ki, çünkü bunlar yalnızca bu meslekte bilgisi olanların değil, hiç bilgisi olmayanların bile kalbini harekete geçirir? Sanki kabartma gibi görünen kısaltmalar, onun tarafından incelikle resmedilen kısımlarda büyük bir yumuşaklık ve incelik veren bir resim uyumu vardır, hepsi de iyi ve gerçek ressamlar tarafından yapılmış resimlerin nasıl olması gerektiğini gerçekte gösterir; ve
onun başka hiç kimsenin başaramayacağı şekilde
döndürdüğü formların ana hatlarında, gerçek Yargılama ve gerçek Lanet ve Diriliş görülebilir. Bu, bizim sanatımız içindir
Tanrı tarafından yeryüzündeki insanlara gönderilen örnek ve görkemli resim tarzı,
zihinler Cennetin yüksekliklerinden yeryüzüne indiğinde ve
onlara ilahi lütuf ve bilgi aşıladığında Kaderin nasıl işlediğini görebilmeleri için. Bu çalışma, kendilerini sanatta ustalaştıklarına
inandıranları zincirlerle bağlayarak peşinden götürür; ve onun çizdiği çizgilerin ana hatlarını
görünce, ne olursa olsun, her yüce ruh, tasarımda ne kadar güçlü olursa olsun,
titrer ve korkar. Ve gözler bu çalışmadaki emeklerine bakarken, duyular,
bu tür bir mükemmellikle
karşılaştırıldığında, boyanmış ve henüz boyanmamış olan tüm diğer resimlerin nasıl görüneceği düşüncesiyle uyuşur. Gerçekten
kutsanmış olsun, ve bu çağımızın gerçekten muazzam
harikasını görmüş olan kişi kutsanmış olsun! En mutlu ve en şanslı Paul III, çünkü Tanrı senin koruman altında
yazarların kalemlerinin onun ve senin anısına
vereceği şöhretin kazanılmasını sağladı! Onun dehası senin meziyetlerini ne kadar da yüceltti! Ve zanaatkarlar bu çağda onun doğumundan itibaren ne kadar da şanslı oldular, çünkü
her zorluğun perdesinin yırtıldığını gördüler ve
onun yaptığı resimlerde, heykellerde ve mimari eserlerde
hayal edilebilecek ve başarılabilecek her şeyi gördüler!

[İllüstrasyon: S. SEBASTIAN

(_=Michelagnolo= tarafından yapılmış freskten sonra. Roma: Vatikan, Sistine
Şapeli_)

_Anderson_]

Bu eseri tamamlamak için sekiz yıl çalıştı ve sanırım 1541 yılında Noel günü
tüm Roma'nın, hatta tüm dünyanın hayret ve şaşkınlığına
karşılık olarak onu gözler önüne serdi; ve o yıl Venedik'te olan ve onu görmek için Roma'ya giden ben,
güzelliği karşısında
dilimi kaybettim.

Papa Paul, anlatıldığı gibi, Antonio da San Gallo tarafından V. Nicholas'ınkine benzer şekilde aynı katta Pauline adlı bir şapel
in inşa edilmesini sağlamıştı; ve bu konuda Michelagnolo'nun
iki büyük sahne içeren iki büyük resim
yapması gerektiğine karar verdi. Birinde, İsa Mesih'in havada ve bir sürü çıplak meleğin en güzel hareketlerini yaptığı Aziz Paul'ün Dönüşümünü resmetti ve aşağıda, hepsi sersemlemiş ve dehşete düşmüş, Paul atından yere düşmüş, askerleri etrafında, bazıları onu kaldırmaya çalışırken, diğerleri ise Mesih'in sesi ve ihtişamı karşısında hayrete düşmüş, güzel tavırlar ve harika panik hareketleriyle uçuyorlar,
at kaçarken, onu geri tutmaya çalışanı baş aşağı yolunda götürüyor gibi görünüyor; ve tüm bu sahne olağanüstü bir tasarım ve sanatla icra ediliyor. Diğer resimde ise Aziz Paul'ün Çarmıha Gerilmesi var. Çarmıhta sabitlenmiş, nadir güzellikte çıplak bir figür olan Petrus; çarmıha gerilmenin hizmetkarlarını,
yerde bir delik açtıktan sonra,
haçı yükseğe kaldırmaya çalıştıktan sonra, ayakları havada çarmıha gerilmiş halde kalabilmek için gösteriyor; ve birçok dikkat çekici ve güzel düşünce var.
Michelagnolo, başka bir yerde söylendiği gibi, dikkatini yalnızca
sanatın mükemmelliğine vermişti ve bu nedenle orada görülecek manzaralar,
ağaçlar,
binalar veya sanatın başka dikkat dağıtıcı zarafetleri yoktu, çünkü bunlara kendini hiç vermedi, belki de büyük dehasını bu tür şeylere indirgemek istemeyen biri olarak. Yetmiş beş yaşında yaptığı bu resimler, onun son resimleriydi ve bana söylediği gibi,
resim yapmanın ve özellikle fresk yapmanın, belirli bir yaşı geçmiş insanlar için bir sanat olmaması nedeniyle, bunlar ona çok fazla yorgunluk verdi. Michelagnolo, çok iyi bir ressam olan Perino del
Vaga'nın tonozu kendi tasarımlarına göre sıva ve birçok resimle süslemesini ayarladı ve benzeri şeyler, Papa III. Paul'ün de isteğiydi; ancak iş daha sonra ertelendi ve daha fazla bir şey yapılmadı, hatta birçok girişim tamamlanmadan bırakıldı, kısmen zanaatkarların kararlılık eksikliğinden, kısmen de onları teşvik etmekte az gayretli olan Prenslerin hatasından.

Papa Paul, Borgo'nun tahkimatı ile başlamıştı ve
Antonio da San Gallo ile birlikte birçok beyefendiyi bir konferansa çağırdı; ancak Michelagnolo'nun da buna katılmasını istiyordu, çünkü Floransa'daki S. Miniato tepesi etrafındaki tahkimatların onun yönetimi altında inşa edildiğini biliyordu. Uzun
tartışmalardan sonra Michelagnolo'ya ne düşündüğü soruldu; ve o, San Gallo ve diğer birçok kişiye
karşı görüşlere sahip olarak, bunları özgürce ilan etti.
Bunun üzerine San Gallo ona, sanatlarının heykel ve resim olduğunu ve tahkimat olmadığını söyledi. Michelagnolo, heykel ve resim hakkında çok az şey bildiğini, ancak tahkimat hakkında, uzun zamandır buna adadığı düşünce ve yaptığı
işlerdeki deneyimiyle, Antonio'dan veya ailesinden herhangi birinden daha fazla şey bildiğini söyledi; bu da ona, şirketin huzurunda, o sanatta birçok hata yaptığını gösterdi. Her iki tarafta da yükselen kelimeler, Papa'nın sessizliği emretmesi gerekti; ancak Michelagnolo, Borgo'nun tüm tahkimatları için bir tasarım getirmeden önce uzun bir zaman geçmedi; bu, o zamandan beri emredilen ve uygulanan her şeyin yolunu açtı; ve bu, San Gallo'nun yönetimi altında tamamlanmaya yaklaşan S. Spirito'nun büyük kapısının tamamlanmadan bırakılmasının nedeniydi.

[İllüstrasyon: PIETA

(_After =Michelagnolo=. Floransa: Duomo_)

_Alinari_]

Michelagnolo'nun ruhu ve dehası bir şeyler yapmadan dinlenemezdi; ve resim yapamadığı için, kendi zevki ve zaman geçirmek için, ayrıca çekiç egzersizinin onu bedenen sağlıklı tuttuğu için, bir mermer parçası üzerinde çalışmaya başladı ve ondan dört tane yuvarlak ve gerçeküstü figür
oymayı amaçladı. Haç'tan indirilen bu Mesih, Meryem Ana tarafından destekleniyor, eğilip ona yardım eden, ayakları üzerinde güçlü bir şekilde duran Nicodemus ve Meryem Ana'dan biri de ona yardım ediyor, kederden yenik düşen Anne'nin gücünün azaldığını ve O'nu destekleyemediğini fark ediyor. Hiçbir yerde Mesih'inkine eşit ölü bir form görülemez. O, uzuvları gevşek bir şekilde sarkmış bir şekilde batarken, yalnızca Michelagnolo'nun diğer eserlerinden değil, aynı zamanda şimdiye kadar yapılmış diğer tüm figürlerden tamamen farklı bir tavırla yatar. Bu zahmetli bir çalışmadır, tek bir taşta nadir bir başarı ve gerçekten ilahi; ancak,
daha sonra anlatılacağı gibi, tamamlanmamış olarak kaldı ve birçok talihsizlik yaşadı, Michelagnolo bunun kendi mezarını süslemesi için hizmet etmesini amaçlamış olmasına rağmen,
onu koymayı düşündüğü sunağın dibinde.

1546 yılında Antonio da San Gallo öldü;
bunun üzerine, artık S. Pietro'nun inşasını yönetecek kimse olmadığından,
müdürler tarafından Papa'ya kimin
olacağı konusunda birçok öneri yapıldı. Sonunda, sanırım Tanrı'dan ilham alan Hazretleri,
Michelagnolo'yu çağırmaya karar verdi. Ancak, Antonio'nun yerini alması istendiğinde,
mimarlığın onun uygun sanatı olmadığını söyleyerek bunu reddetti; ve sonunda, yalvarmalar
işe yaramayınca, Papa bunu kabul etmesini emretti, bunun üzerine,
çok büyük hoşnutsuzluğuna ve isteğine aykırı olarak,
bu girişimi üstlenmek zorunda kaldı. Ve bir gün, San Gallo'nun yaptığı tahta modeli görmek ve binayı incelemek için S.
Pietro'ya gittiğinde, orada tüm San Gallo grubunu buldu,
Michelagnolo'nun önünde toplanarak, en iyi ifadelerle,
binanın sorumluluğunun kendisine ait olması ve modelin asla otlak sıkıntısı olmayacak bir tarla olması nedeniyle sevindiklerini söylediler. "Doğruyu söylüyorsun," diye cevapladı Michelagnolo,
sanattan hiçbir şey anlamayan bir arkadaşına söylediği gibi, bunun koyunlar ve öküzler için iyi olduğunu ima etmek istiyordu. Ve sonradan, San Gallo'nun ışıktan yoksun olduğunu, dış tarafında üst üste çok fazla sütun dizisi olduğunu ve sayısız çıkıntısı, sivri ucu ve üye alt bölümleriyle, eskilerin iyi yönteminden veya neşeli ve güzel modern yöntemden daha çok Alman tarzına benzediğini; ve buna ek olarak, binayı bitirmek için elli yıl zamandan ve üç yüz bin krondan fazla paradan tasarruf etmenin ve onu daha fazla ihtişam, görkem ve kolaylıkla, daha fazla güzellik ve rahatlıkla ve daha düzenli bir tasarımla gerçekleştirmenin mümkün olduğunu alenen söylerdi. Bunu daha sonra, eserin şu anda inşa edildiği şekilde görmek için yaptığı bir modelle kanıtladı; ve böylece söylediklerinin sadece gerçek olduğunu gösterdi. Bu model ona yirmi beş krona mal oldu ve iki haftada yapıldı; San Gallo'nunki, anlatıldığı gibi, dört bin dolara mal oldu ve tamamlanması uzun yıllar sürdü. Bu ve diğer koşullardan, bu kumaşın sadece bir dükkan ve para kazanma işi olduğu ve bunu kar amacıyla üstlenenler tarafından, asla bitirilmemek üzere sürekli olarak geciktirileceği ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: SENATÖRLER SARAYI MERDİVENLERİ

(_After =Michelagnolo=. Roma: Capitol_)

_Anderson_]

Bu tür yöntemler bizim dürüst Michelagnolo'muzu memnun etmedi ve Papa onu işin mimarı olarak kabul etmeye zorlarken, tüm bu insanlardan kurtulmak için, bir gün onlara açıkça, arkadaşlarının tüm yardımlarını kullanmaları ve onu o ofise girmekten alıkoymak için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini söyledi, çünkü,
eğer böyle bir ücret alırsa, onlardan birini
bina etrafında görmek istemezdi. Kamuoyunda söylenen bu sözler, inanılabileceği gibi, çok
kötü karşılandı ve her gün, hem içeride hem de dışarıda, tüm tasarımın değiştiğini gördükçe ona karşı büyük bir nefret beslemelerinin nedeniydi, böylece onu
yaşatmasına bile izin vermiyorlardı, onu taciz etmek için her gün yeni ve çeşitli araçlar arıyorlardı, uygun yerde anlatılacağı gibi. Sonunda
Papa, onu o yapının başı yapan ve ona tam yetki veren bir Motu-proprio yayınladı ve ona istediğini yapma veya bozma, istediği şeyi ekleme, çıkarma veya değiştirme yetkisi verdi; ve işte çalışan tüm görevlilerin onun iradesine tabi olması gerektiğine karar verdi. Bunun üzerine Michelagnolo, Papa'nın kendisine duyduğu büyük güveni ve inancı görünce, cömertliğini kanıtlamak için, Motu-proprio'da Tanrı sevgisi için ve hiçbir ödül almadan kilisede hizmet ettiğinin ilan edilmesini istedi. Papa'nın daha önce ona Parma'daki nehirden feribotla geçme hakkını verdiği doğrudur[2] ve bu da ona yaklaşık altı yüz kron kazandırdı; ancak Dük Pier Luigi Farnese'nin ölümüyle bunu kaybetti ve bunun karşılığında Rimini'de daha az değerli bir görev olan Şansölyelik görevi verildi. Bu konuda hiçbir endişe göstermedi; ve Papa ona maaş olarak birkaç kez para göndermesine rağmen, bunu asla kabul etmedi; buna o zamanlar Papa'nın
Şeref Memuru olan Messer Alessandro Ruffini ve Forli Piskoposu M. Pier Giovanni Aliotti tanıklık etmektedir. Sonunda Michelagnolo tarafından yapılmış olan model Papa tarafından onaylandı; bu model S. Pietro'nun boyutunu küçülttü, ancak ona daha büyük bir ihtişam kazandırdı, bu da yargı yetkisi olan herkesin hoşuna gidecek şekilde,
ancak aslında iyi yargıç olmadıklarını iddia eden bazıları bunu onaylamasa da. Bramante tarafından inşa edilen ve Antonio da San Gallo tarafından bırakılan, tribünün ağırlığını taşımak zorunda olan dört ana iskelenin zayıf olduğunu gördü; ve bunları kısmen doldurdu ve yanlarına iki tane sarmal veya spiral merdiven yaptı,
bu merdivenlerde yük hayvanları tırmanabilir, tüm malzemeleri en tepeye taşıyabilir ve at sırtındaki adamlar da aynı şekilde kemerlerin en üst seviyesine çıkabilir.
Kemerlerin üzerindeki ilk kornişi travertenden inşa etti,
yuvarlak bir şekilde kıvrılıyordu, bu hayranlık uyandırıcı ve zarif bir şeydi ve diğerlerinden çok farklıydı; ve bundan daha iyisi
yapılamadı. Ayrıca, transeptlerin iki büyük girintisiyle bir başlangıç ​​yaptı; ve daha önce, Bramante,
Baldassarre ve Raffaello'nun yönetimi altında, anlatıldığı gibi, sekiz tabernakül
Camposanto'ya doğru tarafta yapılıyordu ve bu plan daha sonra San Gallo tarafından takip edildi, Michelagnolo bunları üçe indirdi,
içeride üç şapel ve bunların üzerinde bir traverten tonoz ve parlak ışık veren, çeşitli biçimlerde ve yüce bir ihtişamda bir dizi pencere. Ancak, bunlar
var olduğundan ve sadece Michelagnolo'nun değil, aynı zamanda San Gallo'nun da gravürlerinde görülebildiğinden, bunları tarif etmeye kendimi zorlamayacağım, çünkü hiçbir şekilde gerekli değil. Şunu söylemek yeterlidir ki, mümkün olan tüm gayretle, yapının tasarımda değiştirileceği yerlerde, yapının o kadar sağlam ve istikrarlı kalması ve bir başkası tarafından asla değiştirilememesi için işin yürütülmesini sağladı; bu, kurnaz ve ihtiyatlı bir zekanın akıllıca bir tedbiriydi, çünkü daha fazla önlem alınmazsa iyi işler yapmak yeterli değildir, çünkü sözlerine itibar edilenlerin, yaptıklarından çok, bilgi sahibi oldukları varsayıldığında, cesaretleri ve küstahlıkları ve bazen hiçbir şey bilmeyenlerin lütfu, birçok talihsizliğe yol açabilir. [Dipnot 2: Piacenza.]

Roma halkı, o Papa'nın onayıyla, Campidoglio'ya
biraz kullanışlı, rahat ve güzel bir form verme ve
onu sütunlu geçitler, yokuşlar ve basamaklı ve basamaksız eğimli yaklaşımlarla donatma ve ayrıca orada bulunan antik heykellerin daha fazla süslenmesiyle orayı güzelleştirme arzusundaydı.
Bu amaçla,
Michelagnolo'nun tavsiyesini aradılar ve o da onlara
çok güzel ve çok zengin bir tasarım yaptı, bu tasarımda, Senatore'nin bulunduğu tarafta, doğuya doğru, bir traverten cephe ve iki taraftan yükselen ve düz bir alanda birleşen bir merdiven uçuşu düzenledi, buradan o Sarayın salonunun merkezine girilir, korkuluk ve destek görevi gören korkuluklarla süslenmiş zengin kıvrımlı kanatlar. Ve orada, o kısmı zenginleştirmek için, belirli kaideler üzerine, her biri dokuz braccia'dan oluşan ve nadir işçilikle yapılmış, biri Tiber diğeri Nil olan, mermerden iki antik nehir tanrısı figürünün yerleştirilmesini sağladı; ve bunların arasında, bir nişte, bir Jove gidecek. Conservatori Sarayı'nın bulunduğu güney tarafında, dikdörtgen olabilmesi için, zengin ve çeşitli bir cephe, sütunlar ve nişlerle dolu bir
loggia, birçok antik
heykelin gideceği yer; ve her tarafta çeşitli süslemeler, kapılar,
pencereler ve benzerleri var, bunlardan bazıları zaten yerinde. Bunun
diğer tarafında, kuzeye doğru, Araceli'nin altında, benzer bir
cephe daha var; ve ondan önce, batıya doğru, baston benzeri basamaklardan oluşan bir tırmanış olacak, bu basamaklar neredeyse düz olacak,
bir bordür ve korkulukla; burada, sütunlu bir sütun dizisi ve Campidoglio'nun şu anda çok zengin olduğu tüm o asil heykellerin yerleştirileceği kaideler bulunan ana giriş olacak.
Piazza'nın ortasında, oval biçimindeki bir kaide üzerinde,
üzerinde Marcus Aurelius'un heykelinin bulunduğu ünlü bronz at yer alıyor,
aynı Papa Paul, Sixtus IV'ün yerleştirdiği Piazza di Laterano'dan
kaldırılmasını sağladı. Bu yapı şu anda o kadar güzel hale getiriliyor ki Michelagnolo'nun gerçekleştirdiği en iyi eserler arasında sayılmaya değer ve günümüzde, Michelagnolo'nun sahip olduğu en büyük dostlardan biri olan ve hala da öyle olan M. Tommaso de' Cavalieri'nin yönetimi altında tamamlanıyor, bundan sonra bundan bahsedilecektir.

[İllüstrasyon: PALAZZO FARNESE ADLİYESİ

(_After =Michelagnolo=. Rome_)

_Anderson_]

Papa III. Paul, hayattayken San Gallo'nun Farnese ailesinin Sarayı'nı ileriye taşımasını sağlamıştı, ancak dış taraftaki çatıyı tamamlamak için büyük üst kornişin hala inşa edilmesi gerekiyordu ve Hazretleri Michelagnolo'nun bunu kendi tasarımları ve talimatları doğrultusunda gerçekleştirmesini istiyordu. Papa'yı reddedemeyen Michelagnolo, kendisini çok takdir eden ve kayıran Papa'nın
altı braccia uzunluğunda ve olması gereken boyutta ahşap bir model yaptırdı; ve bunu Sarayın köşelerinden birine yerleştirdi, böylece
tamamlanmış işin nasıl bir etki yaratacağını gösterebilirdi. Hazretleri ve tüm Roma bundan memnun oldu ve o kısmı o zamandan beri tamamlandı ve şimdi görülebilecek şekilde,
antik veya modern olsun, bilinen her şeyin en çeşitli ve en güzeli olduğu kanıtlandı. Bu nedenle, San Gallo öldükten sonra Papa, Michelagnolo'nun tüm yapıyı da üstlenmesini istedi; ve
orada Sarayın ana kapısının üzerinde bulunan, alacalı mermerden güzel sütunlara sahip büyük mermer pencereyi,
o Sarayın kurucusu olan Papa III. Paul'ün mermerden yapılmış, büyük ve çeşitli bir arması ile birlikte yaptı. Saray içinde, avlunun ilk sırasının üstünde, şimdiye kadar görülen en çeşitli, zarif ve güzel pencereler, süslemeler ve üst kornişle
diğer iki sırayı sürdürdü, böylece, o adamın çabaları ve dehası sayesinde
o avlu artık Avrupa'nın en yakışıklısı
oldu. Büyük Salonu genişletti ve büyüttü, ön girişi düzenledi ve girişin tonozunun yeni bir eğri çeşidiyle, yarım oval şeklinde inşa edilmesini sağladı.

O yıl Antoninus Hamamları'nda her yöne yedi braccia mermer kütlesi bulundu, bunların üzerine eskiler tarafından oyulmuş bir Herkül vardı, bir höyüğün üzerinde duruyordu, Boğa'yı boynuzlarından tutuyordu, ona yardım eden başka bir figür vardı ve höyüğün etrafında çeşitli Çobanlar, Periler ve farklı hayvanlar vardı - gerçekten olağanüstü güzellikte bir eser, hiçbir ek parça olmadan tek bir blokta mükemmel figürler gösteriyordu, bir çeşme için tasarlandığı yargısına varılmıştı. Michelagnolo, bunun ikinci avluya taşınmasını ve orada orijinal şekilde su fışkırtacak şekilde restore edilmesini tavsiye etti; tüm bu tavsiyeler onaylandı ve bu amaçla Farnese ailesinin emriyle, eser günümüzde hala büyük bir titizlikle restore ediliyor. O zamanlar Michelagnolo, Tiber Nehri üzerinde Farnese Sarayı ile aynı hizada bir köprü inşa etmek için bir tasarım yaptı, böylece o saraydan Trastevere'de sahip oldukları başka bir saraya ve bahçelere gitmek mümkün olabilirdi ve ayrıca Campo di Fiore'ye bakan ana kapıdan, avluyu, çeşmeyi, Strada Giulia'yı, köprüyü ve diğer bahçenin güzelliklerini, hatta Strada di Trastevere'ye açılan diğer kapıya kadar tek bakışta görmek mümkün olabilirdi - bu nadir eser, o Papa'ya ve Michelagnolo'nun yargısına, tasarımına ve sanatına layıktı. 1547 yılında Piombo Rahibi Sebastiano Viniziano öldü; ve Papa Paul, Sarayı'ndaki antik heykellerin restore edilmesini önerdiğinde, Michelagnolo, yukarıda adı geçen Fra Sebastiano tarafından Michelagnolo'ya tavsiye edilen, gelecek vaat eden genç bir adam olan Milanolu heykeltıraş Guglielmo della Porta'yı isteyerek tercih etti. Michelagnolo, çalışmalarını beğenerek, onu bu heykellerin restorasyonu için Papa Paul'e sundu. Ve konu o kadar ileri gitti ki Michelagnolo, onun için Piombo ofisini elde etti ve ardından heykelleri restore etmeye koyuldu, bunlardan bazıları günümüzde o Saray'da görülebilir. Ancak Guglielmo, Michelagnolo'dan aldığı faydaları unutarak, daha sonra onun muhaliflerinden biri oldu. 1549 yılında Papa Paul III öldü; Bunun üzerine, Papa III. Julius'un seçilmesinden sonra, Kardinal Farnese, akrabası Papa Paul için Fra Guglielmo'nun eliyle görkemli bir mezar yapılması emrini verdi. Guglielmo, bu mezarı S. Pietro'da, yeni kilisenin ilk kemerinin altında, kilisenin zeminini tıkayan ve aslında uygun bir yer olmayan tribünün altında inşa etmeyi ayarladı. Michelagnolo, çok akıllıca bir şekilde, bunun orada duramayacağını ve durmaması gerektiğini söyledi ve Frate, bunu kıskançlıktan yaptığını düşünerek, ona karşı nefretle doldu; ancak daha sonra Michelagnolo'nun gerçeği söylediğini ve hatanın kendisine ait olduğunu, çünkü fırsat bulup işi bitirmediğini fark etti. Bu başka bir yerde anlatılacaktır. Ve buna tanıklık edebilirim çünkü 1550 yılında Papa Julius III'ün emriyle ona hizmet etmek için Roma'ya gitmiştim (ve çok gönüllü olarak, Michelagnolo'ya olan sevgimden dolayı) ve bu tartışmaya katılmıştım. Michelagnolo, mezarın şu anda Cinlerin Sütunu'nun bulunduğu nişlerden birine dikilmesini istiyordu, ki bu uygun yerdi ve ben de öyle bir işe girişmiştim ki Julius III, bu işi dengelemek için Papa Paul'ünkiyle aynı tasarıma sahip diğer nişte kendi mezarını yaptırmaya karar vermişti; ancak buna karşı çıkan Frate, kendi mezarının asla bitirilmemesini ve diğer Papa'nın mezarının da yapılmamasını sağladı; bunların hepsi Michelagnolo tarafından önceden tahmin edilmişti. Aynı yıl Papa Julius, amcası Kardinal Antonio di Monte ve o görkemli evin ilk kurucusu olan büyükbabası Messer Fabiano için S. Pietro a
Montorio Kilisesi'nde iki mezarı olan mermer bir şapel inşa ettirmeye yöneldi. Vasari bu çalışma için tasarımlar ve modeller yaptıktan sonra, Michelagnolo'nun dehasına her zaman değer veren ve Vasari'yi seven Papa Julius, Michelagnolo'nun aralarındaki fiyatı belirlemesini istedi; Vasari de Papa'dan onu koruması altına almaya ikna etmesini rica etti. Şimdi Vasari bu eserin oymaları için Simone
Mosca'yı ve heykeller için Raffaello da Montelupo'yu önermişti; ancak Michelagnolo, eserin mimari kısımlarında bile hiçbir yaprak oyması yapılmaması gerektiğini, mermer figürlerin olacağı yerde başka hiçbir şeyin olmaması gerektiğini söyledi. Bu nedenle Vasari eserin terk edilmesinden korktu, çünkü kötü görünecekti; ancak aslında, eserin
tamamlandığını gördüğünde, Michelagnolo'nun büyük bir sağduyu gösterdiğini itiraf etti. Michelagnolo, Montelupo'nun heykelleri yapmasını istemedi, Julius II'nin kendi mezarındaki heykellerde ne kadar kötü bir performans gösterdiğini hatırladı ve bunun yerine, Vasari'nin önerdiği Bartolommeo Ammanati'ye emanet edilmelerinden memnundu, ancak Buonarroti'nin ona ve Nanni di Baccio Bigio'ya karşı kişisel bir şikayeti vardı, eğer iyi düşünülürse, yeterince hafif görünen bir sebepten kaynaklanıyordu; çünkü çok küçükken, haksızlık yapma arzusundan ziyade sanat sevgisiyle hareket ederek, büyük çabalarla evine girmişlerdi ve Michelagnolo'nun öğrencisi Antonio Mini'den çizimlerle dolu birçok sayfa almışlardı; ancak bunların hepsi daha sonra Sekizler Mahkemesi'nin emriyle kendisine iade edildi ve arkadaşı Messer Giovanni Norchiati, Aziz Lorenzo'nun
Kanudu'nun aracılığıyla, onlara başka bir ceza verilmesini istemedi. Vasari, Michelagnolo bu konudan bahsettiğinde, ona gülerek, onların herhangi bir suçlamayı hak etmediğini,
ve kendisi, eğer yapabilseydi, sadece birkaç çizim
almakla kalmayıp, sadece sanat öğrenmek uğruna,
elinden alabileceği her şeyi elinden alacağını söyledi.
Mükemmellik arayanlara şefkatle bakılması gerektiğini ve
onları ayrıca ödüllendirmek gerektiğini ve bu nedenle bu tür adamlara para, ev eşyası ve diğer değerli
şeyleri
çalanlar gibi davranılmaması gerektiğini söyledi; ve böylece konu bir şakaya dönüştü. Bu,
Montorio'nun çalışmasıyla bir başlangıç ​​yapılmasının sebebiydi
ve aynı yıl Vasari ve Ammanati, o çalışmanın yürütülmesi için mermeri
Carrara'dan Roma'ya götürmeye gittiler.

O zamanlar Vasari her gün Michelagnolo'nun yanındaydı; ve bir sabah
Papa, nezaketinden dolayı ikisine de izin verdi, böylece
Yedi Kiliseyi at sırtında ziyaret edebilirlerdi (çünkü Kutsal Yıldı) ve
Affedilmeyi birlikte alabilirlerdi. Bunun üzerine, bir kiliseden diğerine
giderken, sanat ve
her endüstri hakkında birçok yararlı ve güzel sohbet ettiler ve bunlardan Vasari, sanatla ilgili diğer şeylerle birlikte
daha uygun bir fırsatta yayınlanacak olan bir diyalog yazdı. O yıl Papa Julius III, Papa Paul III'ün S. Pietro'nun inşasıyla ilgili Motu-proprio'sunu onayladı; ve San Gallo grubunun arkadaşları tarafından Michelagnolo hakkında S. Pietro'nun yapısıyla ilgili olarak kendisine çok kötü şeyler söylenmesine rağmen, o zamanlar Papa tek kelime bile dinlemedi, çünkü
Vasari ona (gerçek olduğu gibi) Michelagnolo'nun binaya hayat verdiğini göstermişti ve ayrıca Hazretlerini Michelagnolo'nun tavsiyesi olmadan tasarımla ilgili hiçbir şey yapmaması gerektiğine ikna etmişti. Papa bu sözünü bundan sonra da tuttu, çünkü ne Vigna Julia'da onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmadı, ne de şimdi orada bulunan merdivenin inşa edildiği Belvedere'de, eski zamanlarda Bramante tarafından Belvedere'nin ortasındaki büyük girintiye dikilen, sekiz basamakla öne çıkan ve sekiz basamakla içe doğru dönen yarım daire şeklindeki merdivenin yerine. Michelagnolo, günümüzde orada bulunan, peperino taşından korkuluklara sahip çok güzel dörtgen merdiveni tasarladı ve inşa ettirdi. Vasari o yıl Floransa'daki Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Hayatları adlı eserinin basımını tamamlamıştı. Şimdi, yaşayan hiçbir ustanın Hayatını yazmamıştı, ancak yaşlı olan bazıları hala hayattaydı, yalnızca Michelagnolo hariç; ve kitapta Vasari'nin dudaklarından duyduğu birçok durum kaydı vardı, yaşı ve yargısı tüm zanaatkarlar arasında en iyisiydi. Bu nedenle Giorgio eseri ona sundu ve o da bunu çok memnuniyetle kabul etti; ve kısa bir süre sonra Michelagnolo bunu okuduktan sonra
kendisine, kendisi tarafından yazılan ve memnuniyetle karşıladığım şu soneyi
sevgi dolu şefkatinin anısına bu yere şunu ekleyin:

  Stilinizi veya renginizi koruyun
      Alla Natura pareggiato l'Arte,
      Anzi a quella scemato il pregio in parte,
      Che'l bel di lei piu bello a noi rendete,
  Bir gün sonra bir şey yaptım
      Bir piu degno lavoro, bir vergar carte,
      Quel che vi manca a lei di pregio in parte,
      Nel dar vita ad allrui tutto togliete.
  Bu çok önemli bir şey değil
      Uzak bell'opre'de, almen cedale, poi
      Che convien', ch'al prescritto fine varmak.
  Ya da diğer anılar harcanan erişim
Kader fırtınası, ya da ne olduğunu anlarsan, ve voi,
Bundan kötü bir derece, sonsuza dek yaşar.

Vasari Floransa'ya doğru yola çıktı ve Michelagnolo'ya Montorio'da eserin kurulması görevini bıraktı. O zamanlar Floransa kolonisinin
konsülü olan Messer Bindo Altoviti, Vasari'nin çok dostuydu ve bu vesileyle Giorgio ona bu eserin S. Giovanni de'
Fiorentini Kilisesi'nde inşa edilmesinin iyi olacağını ve bunu daha önce Michelagnolo ile konuştuğunu,
bu girişimin destekleneceğini ve bunun o kiliseye
tamamlamanın bir yolu olacağını söyledi. Bu öneri Messer Bindo'yu memnun etti ve Papa ile çok yakın bir ilişki içinde olduğu için, bunu ona hararetle tavsiye etti ve Hazretlerinin Montorio için yaptırdığı şapel ve mezarların S. Giovanni de' Fiorentini Kilisesi'ne yerleştirilmesinin iyi olacağını gösterdi; bu vesileyle ve bu teşvikle Floransa kolonisinin kilisenin tamamlanması için harcama yapacağını ve Hazretlerinin ana şapeli inşa etmesi durumunda diğer tüccarların altı şapel inşa edeceğini ve ardından yavaş yavaş geri kalanların hepsini inşa edeceğini ekledi. Bunun üzerine Papa fikrini değiştirdi ve işin modeli çoktan yapılmış ve fiyat belirlenmiş olmasına rağmen Montorio'ya giderek Michelagnolo'yu çağırdı. Vasari her gün ona mektuplar yazıyor ve işlerin gidişatına göre ondan cevaplar alıyordu. Michelagnolo
daha sonra 1550 yılının Ağustos ayının ilk gününde Vasari'ye Papa'nın yaptığı değişiklik hakkında bir mektup yazdı; ve bunlar kendi el yazısıyla yazdığı şu sözlerdi:

ROMA.

"SEVGİLİ MESSER GIORGIO,

"S. Pietro a Montorio'daki eserin kurulması ve
Papa'nın tek bir kelime bile dinlememesiyle ilgili olarak,
buradaki adamınız tarafından bilgilendirildiğinizi bildiğimden, size hiçbir şey yazmadım. Şimdi size neler olduğunu anlatmalıyım, ki bu da şöyledir. Dün sabah Papa, söz konusu Montorio'ya
gittikten sonra beni çağırdı. Onunla geri dönerken köprüde karşılaştım ve sizinle
paylaşılan mezarlar hakkında uzun bir sohbet ettim; ve sonunda bana o mezarları o dağa değil, Floransalılar Kilisesi'ne
yerleştirmeye karar verdiğini söyledi. O benden fikrimi ve ayrıca tasarımlarımı istedi ve ben de onu biraz olsun cesaretlendirdim, çünkü bu şekilde söz konusu kilisenin tamamlanacağını düşünüyordum. Aldığınız üç mektuba saygı duyarak, bu kadar yüce konulara cevap verecek bir kalemim yok, ama eğer
sizin beni yaptığınız gibi olmaktan
sevinirsem,
başka hiçbir sebepten
sevinmem, sadece sizin bir şeye
değer olabilecek bir hizmetkarınız olması için. Ama ölüleri hayata döndüren sizlerin, yaşayanların hayatını uzatmanıza veya daha doğrusu, zar zor hayatta olanları sınırsız bir süre için ölümden çalmanıza şaşırmıyorum. Kısa kesmek gerekirse, ben olduğum gibi, tamamen sizinim,

"MICHELAGNOLO BUONARROTI."

Bu konular görüşülürken ve Floransa kolonisi para toplamaya çalışırken, bazı zorluklar ortaya çıktı ve bu nedenle bir karara varamadılar ve mesele soğudu. Bu arada,
Vasari ve Ammanati bu zamana kadar Carrara'daki tüm mermerleri çıkarmış olduklarından, büyük bir kısmı Roma'ya gönderildi ve onlarla birlikte
Ammanati, Vasari'nin Buonarroti'ye Papa'dan mezarın nerede olmasını istediğini öğrenmesi ve emirlerini aldıktan sonra çalışmaya başlaması gerektiğini yazdığı mektup. Michelagnolo mektubu aldığı anda, Hazretleri'ne seslendi; ve kendi eliyle
Vasari'ye şu kararı yazdı:

"_13 Ekim_, 1550.

"SEVGİLİ MESSER GIORGIO,

"Bartolommeo buraya vardığı anda Papa ile konuşmaya gittim ve mezarlar konusunda Montorio'daki işe bir kez daha başlamak istediğini fark ettiğimde, S. Pietro'dan bir duvarcı aradım. 'Tantecose'[3] bunu duydu ve seçtiği birini göndermekte ısrar etti ve ben, rüzgarlara hükmeden bir adamla
mücadele etmekten kaçınmak için, bu konudan çekildim, çünkü o hafif görüşlü bir kişi olduğu için, herhangi bir karışıklığa çekilmek istemezdim.
Bence Floransalılar Kilisesi'ne daha fazla düşünülecek bir şey yok. Hoşça kalın ve yakında geri dönün. Aklıma başka bir şey gelmiyor."

[Dipnot 3: Meraklı veya Her İşi Yapan Adam.]

Michelagnolo, Monsignor di Forli'ye "Tantecose" derdi, çünkü her şeyi kendisi yapmakta ısrar ediyordu. Papa'nın şambırası olduğu için,
madalyalar, mücevherler, kabartmalar, bronzdan yapılmış küçük figürler,
resimler ve çizimlerden sorumluydu ve her şeyin ona bağlı olmasını istiyordu. Michelagnolo, sürekli olarak efendinin çıkarlarına aykırı çalıştığı için bu adamdan uzak durmaya çalışıyordu ve bu nedenle
Buonarroti, böyle bir adamın entrikalarına
çekilmekten korkuyordu. Kısacası, Floransa kolonisi o kilise için çok güzel bir fırsatı kaybetti ve Tanrı bilir bir daha ne zaman böyle bir fırsat elde edecekler; ve benim için tarif edilemez bir kederdi. Bu kısa kaydı yapmayı ihmal etmemek istedim, böylece Michelagnolo'muzun her zaman yurttaşlarına ve dostlarına ve ayrıca sanata yardım etmeye çalıştığı görülebilir. Vasari Roma'ya döner dönmez, 1551 yılının başlangıcından önce, San Gallo grubu Michelagnolo'ya karşı bir komplo düzenledi; Papa, S. Pietro'da bir meclis toplayacak ve müfettişleri ve işin sorumluluğunu taşıyan herkesi bir araya toplayarak, Papa'ya, Michelagnolo'nun bu yapıyı, sahte iftiralarla, mahvettiğini gösterecekti; çünkü, üç şapelin bulunduğu Kral'ın apsisini inşa etmiş ve bunları üstteki üç pencereyle birlikte tamamlamıştı; tonozlarla ne yapılacağını bilmeyenler, zayıf bir yargıyla, yaşlı Kardinal Salviati ve daha sonra Papa olan Marcello Cervini'ye, S. Pietro'nun çok az ışıkla bırakıldığını anlamalarını sağlamışlardı. Bunun üzerine, herkes toplandığında, Papa Michelagnolo'ya milletvekillerinin apsisin çok az ışık vereceğini beyan ettiğini söyledi ve o da şöyle cevap verdi: "Bu milletvekillerinin şahsen konuşmasını istiyorum." Kardinal Marcello şöyle cevap verdi: "Biz buradayız." Sonra
Michelagnolo ona şöyle dedi: "Monsignore, bu pencerelerin üstünde, travertenden yapılacak tonozda, üç tane daha olacak." "Bunu bize hiç söylemediniz," dedi Kardinal. Ve
Michelagnolo şöyle cevap verdi: "Majestelerine veya başka herhangi birine ne yapmak istediğimi veya yapmak istediğimi söylemek zorunda değilim ve bunu yapmak zorunda da değilim. Sizin göreviniz parayı almak ve hırsızlardan korumaktır ve binanın tasarımının sorumluluğunu bana bırakmalısınız. " Ve sonra Papa'ya dönerek şöyle dedi: "Kutsal Baba, kazanımlarımın ne olduğunu görüyorsun ve eğer katlandığım bu yorgunluklar
zihnimde bana fayda sağlamıyorsa, zamanımı ve işimi boşa harcıyorum." Onu seven Papa, ellerini omuzlarına koydu ve şöyle dedi:
"Hem zihninde hem de bedeninde kazanç sağlayacaksın; şüphe etmeyin."
Michelagnolo bu kişilerden böylece kurtulabilmişken, Papa onu daha da çok sevmeye başladı; ve ona ve Vasari'ye ertesi gün ikisinin de Vigna Julia'da hazır bulunmalarını emretti, Hazretleri orada onunla birçok tartışma yaptı ve o işi neredeyse şu anki mükemmel güzellik durumuna getirdiler; Papa da Michelagnolo'nun tavsiyesi ve yargısı olmadan tasarım konusunda hiçbir şey tartışmadı veya yapmadı. Ve diğer şeylerin yanı sıra, Michelagnolo sık sık Vasari ile onu ziyarete gittiğinden, Papa, bir keresinde Buonarroti geldikten sonra on iki Kardinal ile Acqua Vergine'nin çeşmesindeyken ısrar etti; Papa, diyorum ki, onun yanında oturması konusunda çok ısrar etti, ancak o çok alçakgönüllülükle kendini mazur göstermeye çalıştı; böylece her zaman onun dehasına
gücü yettiği kadar saygı gösterdi.

Papa ona bir cephe modeli yaptırdı Hazretlerinin S. Rocco'nun yanına inşa etmeyi arzuladığı saray, geri kalan duvarcılık için Augustus Mozolesi'nden yararlanmak istiyordu; ve,
bir cephe tasarımı olarak, daha çeşitli, daha süslü veya daha yeni bir şekilde ve düzenlemede daha yenilikçi bir şey görülmemektedir, çünkü tüm eserlerinde görüldüğü gibi, mimari konularda, ister eski ister modern olsun, hiçbir yasaya bağlı kalmayı asla kabul etmemiştir, çünkü her zaman yeni ve çok çeşitli ve hiçbir şekilde daha az güzel şeyler keşfetme yeteneğine sahip bir beyne sahipti. O model şu anda, Papa IV. Pius'un Roma'ya gittiğinde ona hediye ettiği Dük Cosimo de' Medici'nin elindedir; ve onu en değerli hazineleri arasında saklar. Papa'nın Michelagnolo'ya karşı öyle bir saygısı vardı ki,
Kardinallere ve
kendisine iftira atmaya çalışan diğerlerine karşı sürekli savunmasını yapıyordu ve diğer zanaatkarların,
ne kadar yetenekli ve ünlü olurlarsa olsunlar, her zaman onu evinde aramalarını istiyordu; gerçekten de, ona karşı duyduğu saygı ve hürmet öylesine büyüktü ki, Hazretleri, kendisini rahatsız etmemek için,
yaşlı olmasına rağmen,
yapabileceği birçok iş için Michelagnolo'yu çağırmaya cesaret edemiyordu.

Paul III'ün zamanından itibaren Michelagnolo,
kendi yönetimi altında, sürekli su akışı ve yaşla zayıflamış ve harabeye dönmüş olan Roma'daki Ponte S. Maria'yı yeniden inşa etme işine başlamıştı. Yeniden inşa,
Michelagnolo tarafından, kesonlar ve iskelelere karşı sağlam takviyeler yapılarak
düzenlenmişti; ve zaten büyük bir kısmını tamamlamıştı ve iş adına ahşap ve traverten için büyük meblağlar harcamıştı, Julius III zamanında, Oda Katipleri tarafından işi bitirmek amacıyla bir toplantı düzenlendi ve mimar Nanni di Baccio Bigio aralarında bir öneride bulundu, eğer sözleşmeyle kendisine tahsis edilirse kısa sürede ve fazla masraf yapmadan bitirileceğini söyledi; ve bunu, sanki Michelagnolo'ya bir iyilik yapma ve yaşlı olduğu için onu bir yükten kurtarma bahanesiyle önerdiler, bunun üzerinde hiç düşünmediğini ve işler olduğu gibi kalırsa sonun asla görülmeyeceğini iddia ettiler. Papa,
rahatsız olmaktan pek hoşlanmayan, sonucun ne olabileceğini düşünmeyen, Oda Katiplerine, işin sorumluluğunun kendilerine ait bir şey olarak verilmesi yetkisini verdi; ve sonra, Michelagnolo'nun bu konuda başka bir kelime duymaması
üzere, tüm bu malzemelerle birlikte, hiçbir koşul olmaksızın, Nanni'ye verdiler; Nanni, yeniden temellendirme için gerekli olan takviyelere hiç dikkat etmedi, ancak köprünün ağırlığını biraz hafifletti, çünkü eski zamanlarda köprünün yan ve yüzlerinin kaplandığı çok miktarda traverten görmüştü, bunun sonucu olarak köprüye ağırlık kazandırıldı ve daha sağlam, daha güçlü ve daha güvenli hale getirildi. Bunun yerine, işin iç kısmında hiçbir kusur
görülemeyecek şekilde çakıl
ve çimentoyla dökülmüş diğer malzemeler kullandı ve dış tarafa korkuluklar ve diğer şeyler yaptı, öyle ki göze tamamen yeni yapılmış gibi göründü; ancak her tarafı daha hafif hale getirildi ve
her tarafı zayıfladı. Beş yıl sonra, 1557 yılındaki sel geldiğinde, köprünün öyle bir şekilde çökmesi oldu ki
Meclis Katiplerinin küçük yargısını ve
Roma'nın, köprünün yıkılacağını bana ve diğer arkadaşlarına birçok kez
önceden bildiren Michelagnolo'nun
konusunda
uymayarak uğradığı kaybı duyurdu. Bu yüzden, oradan at sırtında birlikte geçerken bana, "Giorgio, bu köprü
altımızda sallanıyor; atlarımızı mahmuzlayalım, yoksa
üzerindeyken düşebilir." dediğini hatırlıyorum.

Ancak yukarıda kesilen anlatıya geri dönersek; Montorio'nun işi bittiğinde ve bu benim için büyük bir memnuniyetle, 1554 yılında Dük Cosimo'nun hizmetine yeniden girmek üzere Floransa'ya döndüm. Vasari'nin ayrılışı Michelagnolo'yu ve aynı şekilde Giorgio'yu üzdü, çünkü Michelagnolo'nun rakipleri onu her gün, bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde taciz etmeye devam ediyordu; bu yüzden birbirlerine her gün mektup yazmayı ihmal etmiyorlardı. Ve aynı yılın Nisan ayında,
Vasari ona Michelagnolo'nun yeğeni Leonardo'nun
bir erkek çocuğu olduğunu, vaftiz törenine en asil hanımlardan oluşan onurlu bir toplulukla birlikte eşlik ettiklerini ve Buonarroto adını yeniden canlandırdıklarını haber verdiğinde, Michelagnolo Vasari'ye yazdığı bir mektupta şu sözlerle cevap verdi:

"SEVGİLİ DOSTUM GIORGIO,

"Mektubunuzdan en büyük zevki aldım, zavallı ihtiyarı hala hatırlıyorsunuz ve daha da fazlası, yazdığınız gibi, başka bir Buonarroto'nun doğumunda tanık olduğunuz zaferde hazır bulundunuz; bu zeka için size tüm kalbimle ve ruhumla teşekkür ediyorum. Ama bu kadar gösteriş bana göre değil, çünkü tüm dünya ağlarken insan gülmemeli. Bana öyle geliyor ki
Leonardo yeni bir doğum için bu kadar sevinmemeli, iyi yaşamış birinin ölümü için saklanması gereken tüm o neşeyi göstermemeli. Cevaplamakta gecikirsem şaşırmayın; bunu bir tüccar gibi görünmemek için yapıyorum. Bana mektubunuzda gönderdiğiniz birçok övgüye gelince, size şunu söylüyorum ki, bunlardan tek birini bile hak etsem, kendimi size beden ve ruhla verdiğimde, size gerçekten bir şey vermiş ve borcumun sonsuz küçük bir kısmını ödemiş gibi görünürdüm; oysa her saat sizi geri ödeyemeyeceğimden fazla bir alacaklı olarak görüyorum ve yaşlı bir adam olduğum için, artık bu hayatta hesabı kapatmayı asla umamam, belki de bir sonrakinde. Bu nedenle sabırlı olmanızı ve tamamen sizin kalmanızı rica ediyorum. Burada her şey her zamanki gibi."

Zaten, III. Paul zamanında, Dük Cosimo, Tribolo'yu S. Lorenzo'nun Sakristisi'ni tamamlamak için Michelagnolo'yu Floransa'ya dönmeye ikna edip edemeyeceğini görmek için Roma'ya göndermişti.
Ancak Michelagnolo, yaşlandığı için bu tür yorgunlukların yükünü taşıyamayacağını söyleyerek kendini mazur gördü ve ona Roma'yı terk edemeyeceğini birçok nedenle gösterdi. Bunun üzerine Tribolo sonunda ona S. Lorenzo kütüphanesinin merdivenini sordu, Michelagnolo bunun için birçok taş hazırlatmıştı, ancak bunun bir modeli yoktu ve kesin şekli hakkında da bir kesinlik yoktu ve kaldırımda birkaç işaret ve kilden yapılmış başka çizimler olmasına rağmen, gerçek ve nihai tasarım bulunamadı. Ancak, Tribolo ona ne kadar yalvarsa ve Dük'ün adını ansa da, Michelagnolo hiçbir şey hatırlamadığı dışında tek bir kelime bile söylemedi. Dük Cosimo, Vasari'ye Michelagnolo'ya bir mektup yazması ve ondan merdivenin hangi nihai şekle sahip olacağını yazmasını istemesi emrini verdi; Vasari'ye duyduğu dostluk ve sevgi sayesinde bir çözüme ve eserin tamamlanmasına yol açabilecek bir şeyler söyleyeceği umuduyla. Vasari, Dük'ün aklını Michelagnolo'ya yazarak, yapılması gereken her şeyin yürütülmesinin ona düşeceğini söyledi; bunu, Michelagnolo'nun bildiği gibi, sorumlu olduğu işlere karşı gösterdiği sadakat ve özenle yapacaktı. Bu nedenle Michelagnolo, yukarıda adı geçen merdivenin yapımına ilişkin talimatları 28 Eylül 1555'te kendi eliyle bir mektupla gönderdi.

[İllüstrasyon: BIBLIOTECA LAURENZIANA

(_After =Michelagnolo=. Florence_)

_Alinari_]

"MESSEDER GIORGIO, SEVGİLİ DOSTUM,

"Kütüphane için çok şey söylenen merdivenle ilgili olarak, eğer onu nasıl tasarladığımı hatırlayabilseydim, yalvarmaya gerek kalmayacağına inanabilirsiniz. Gerçekten de,
bir rüya gibi, aklıma belirli bir merdiven geliyor; ama bunun tam olarak o zaman tasarladığım merdiven olduğuna inanmıyorum,
çünkü çok aptalca geliyor. Ancak, burada onu tarif edeceğim.
Her biri avuç içi derinliğinde ama eşit uzunlukta ve genişlikte olmayan bir miktar oval kutu alın.
Kapının duvarından, merdiveni zevkinize göre kolay veya dik hale getirebilecek kadar uzaklıkta kaldırımdaki ilk ve en büyük yer.
Bu yerin üzerine, her yönden çok daha küçük olması gereken,
ilk yerde ayağın tırmanmak için ihtiyaç duyduğu kadar alan bırakacak şekilde;
basamakları, tırmanmaya göre, birbiri ardına kapıya doğru küçültüp geri çekerek. Ve son basamağın küçültülmesi, onu kapının alanının oranına indirmelidir.
Oval basamaklı merdivenin adı geçen kısmı, biri bir tarafta, biri diğer tarafta olmak üzere iki kanada sahip olmalı ve karşılık gelen basamaklara sahip olmalı ama oval olmamalıdır. Bunlardan merkezi uçuş ana merdiven olarak hizmet edecek ve merdivenin merkezinden tepeye kadar söz konusu kanatların eğrileri duvarla buluşacak; ancak merkezden kaldırıma kadar
tüm merdivenle birlikte, duvardan yaklaşık üç avuç uzaklıkta duracaklar, böylece
giriş holünün tabanı hiçbir yerde
engellenmeyecek ve her yüz
serbest bırakılacak. Saçmalık yazıyorum; ama biliyorum ki
amacınıza uygun bir şeyler bulacaksınız."

Michelagnolo ayrıca o günlerde Vasari'ye Julius III'ün öldüğünü ve Marcellus'un seçildiğini, yeni Papa'nın seçilmesinin sonucu olarak ona karşı olan hizbin tekrar onu taciz etmeye başladığını yazmıştı. Bunu duyan ve bu yollardan hoşlanmayan Dük, Giorgio'nun ona Roma'yı terk edip Floransa'ya yerleşmesi gerektiğini yazmasına neden oldu. Dük, burada onun tavsiyelerinden ve zaman zaman binaları için tasarılarından fazlasını istemiyordu ve o lorddan kendi eliyle hiçbir şey yapmadan
istediği her şeyi alacağını söyledi. Yine, Dük Cosimo'nun özel şambırası M. Leonardo Marinozzi tarafından kendisine Ekselansları tarafından yazılmış mektuplar getirildi; ve aynı şekilde Vasari tarafından da. Ama sonra, Marcellus öldüğünde ve
Paul IV seçildiğinde, kendisi tarafından en başından itibaren kendisine tekrar çok sayıda teklif yapılmıştı, öpmeye gittiğinde ayakları, S.'nin kumaşını bitirme arzusu. Pietro ve kendisini bu göreve bağlı hissettiği yükümlülük onu geri tuttu; ve, bazı bahaneler kullanarak, Dük'e, şu an için kendisine hizmet edemeyeceğini ve Vasari'ye şu sözlerle bir mektup yazdı:

"MESSEDER GIORGIO, SEVGİLİ DOSTUM,

"Tanrı şahit olsun ki, on yıl önce Papa III. Paul tarafından Roma'da S. Pietro'nun inşasına
gönderilmem iradem dışında ve en güçlü zorlamayla oldu. O güne kadar o yapı üzerinde çalışmaya devam etselerdi, o zamanlar yaptıkları gibi, şimdi girişimde öyle bir noktaya
gelmiş olurdum ki eve dönmeyi
düşünebilirdim; ama para eksikliğinden dolayı çok
geri kalmış ve en zahmetli ve zor aşamaya ulaştığında hala geri kalıyor, öyle ki onu şimdi terk etmek
en büyük utanç ve günahtan başka bir şey olmazdı, Tanrı sevgisi için o on yılda katlandığım emeklerin ödülünü kaybetmek olurdu. Size bu konuşmayı mektubunuza cevaben yaptım ve ayrıca Dük'ten gelen bir mektup var ki, Ekselanslarının bu kadar nazik bir şekilde yazmaya tenezzül etmiş olmasına çok şaşırdım; bunun için Tanrı'ya ve Ekselanslarına gücümün ve bilgimin yettiği kadar
şükrediyorum. Konudan uzaklaşıyorum, çünkü hafızamı ve zekamı kaybettim ve yazmak benim için büyük bir sıkıntı, çünkü
benim sanatım değil. Sonuç şu: Eğer yapıyı terk edip Roma'dan ayrılırsam
sonucun ne olacağını anlamanızı sağlamak için; birincisi, bir grup hırsızı memnun etmek isterdim ve ikincisi, onun yıkılmasına ve belki de sonsuza dek askıya alınmasına sebep olurdum."

Giorgio'ya yazmaya devam eden Michelagnolo, Dük'e kendini mazur göstermek için, Roma'da binlerce kron değerinde bir evi ve birçok kullanışlı eşyası olduğunu, ayrıca böbrek, kolik ve taş hastalığından dolayı hayatını tehlikede olduğunu, her yaşlı insanın başına gelen ve kendisini Tanrı yolunda hayata kavuşturduğu için tebrik ettiği doktoru Maestro Realdo'nun da kanıtlayabileceği gibi; bu sebeplerden dolayı Roma'yı terk edemediğini ve son olarak ölümden başka hiçbir şeye gönlünün razı olmadığını söyledi. Giorgio'nun elinde bulunan diğer birkaç mektupta da yaptığı gibi, Vasari'den Dük'e yazdığı mektuplara ek olarak onu affetmesi için tavsiye etmesini istedi. Ben, kendini mazur göstermek için
söyledim. Michelagnolo ata binebilseydi,
doğrudan Floransa'ya giderdi, oradan,
dönmek için ayrılmayı asla kabul etmezdi, çünkü Dük'e duyduğu şefkat ve sevgiden çok etkilenmişti; ancak bu arada, yukarıda adı geçen yapının birçok yerinde çalışmaya dikkatini verdi, böylece
bir daha asla
değiştirilemeyecek şekilde formu sabitleştirdi. Bu süre zarfında, bazı kişiler ona, Papa IV. Paul'ün, Son Yargı'nın olduğu şapelin cephesini değiştirmeyi düşündüğünü, çünkü,
bu figürlerin
çıplaklıklarını çok utanmazca gösterdiğini söylemişti. Bu nedenle, Papa'nın
aklı Michelagnolo'ya bildirildiğinde, şöyle cevap verdi: "Papa'ya
bunun büyük bir mesele olmadığını ve kolayca değiştirilebileceğini söyleyin. Dünyayı
düzeltmesine izin verin, her resim bir anda düzeltilecektir." Rimini Şansölyeliği ofisi Michelagnolo'dan alındı, ancak Papa'ya bundan asla bahsetmedi, Papa da bunu bilmiyordu; ve Papa'nın Şarapçısı tarafından elinden alındı, Papa S. Pietro'nun kumaşı için kendisine ayda yüz kron verilmesini istedi ve bir aylık ödemeyi evine aldı, ancak Michelagnolo bunu kabul etmedi. Aynı yıl, hizmetkarı Urbino'nun ölümü gerçekleşti, ya da daha doğrusu, denilebileceği gibi, ve olduğu gibi, arkadaşı. Bu adam, kuşatma bittikten sonra, 1530 yılında, öğrencisi Antonio Mini Fransa'ya gittiğinde, Michelagnolo ile birlikte Floransa'da yaşamaya geldi; ve Michelagnolo'ya çok sadık bir hizmette bulundu, öyle ki, yirmi altı yıl boyunca bu sadık ve samimi hizmet Michelagnolo'nun onu zengin etmesini ve onu o kadar sevmesini sağladı ki, Urbino'nun bu son hastalığında, yaşlı olmasına rağmen, ona baktı ve geceleri giysileriyle uyudu. Bu nedenle, öldükten sonra, Vasari, Michelagnolo'ya onu teselli etmek için bir mektup yazdı ve o da şu sözlerle cevap verdi:

"SEVGİLİ MESSER GIORGIO,

"Yazmaya pek gücüm yok, ama mektubunuza cevaben bir şey söyleyeceğim. Urbino'nun nasıl öldüğünü biliyorsunuz, Tanrı bana çok büyük bir lütuf gösterdi, ancak bu benim için büyük bir kayıp ve sonsuz bir keder. Bu lütuf, yaşarken beni hayatta tutarken, ölürken bana pişmanlıkla değil, ölüm arzusuyla ölmeyi öğretti. Yirmi altı yıldır ona sahibim ve onu çok nadir ve sadık bir hizmetkar olarak buldum; ve şimdi, onu zenginleştirdiğimde ve ona yaşlılığımın dayanağı ve huzuru olarak baktığımda, benden uçup gitti ve bana Cennette onu tekrar görmekten başka bir umut kalmadı. Ve bunun için Tanrı, mutlu ölümünde ona bir işaret verdi, o ölümde onu, beni bu hain dünyada bu kadar çok acıyla bırakmaktan çok daha az üzdü; her ne kadar benim büyük bir parçam onunla birlikte gitmiş olsa da, bana sonsuz bir sefaletten başka bir şey kalmadı. Kendimi size emanet ediyorum."

Michelagnolo, Papa IV. Paul döneminde Roma'nın birçok tahkimatında ve ayrıca Salustio Peruzzi tarafından görevlendirilmişti. Başka bir yerde anlatıldığı gibi, Papa, Castello di S. Angelo'nun yarı yıkık haldeki büyük kapısının yapımını üstlenmişti. Kendisi de bu eserin heykellerini dağıtmakla, heykeltıraşların modellerini incelemekle ve düzeltmekle meşguldü. O sırada Fransız ordusu Roma'ya yaklaşıyordu ve Michelagnolo, bu şehirle birlikte kendisinin de kötü bir sonla karşılaşacağını düşündü. Bunun üzerine Urbino'nun ölümünden sonra evinde hizmetçi olarak bıraktığı Castel Durante'li Antonio Franzese ile birlikte Roma'dan kaçmaya karar verdi ve gizlice Spoleto dağlarına giderek orada bazı münzevilerin oturduğu yerleri ziyaret etti. Bu arada Vasari ona Carlo'nun Floransa vatandaşı olan Lenzoni, ölümünden sonra Messer Cosimo Bartoli'ye bırakmıştı. Bartoli, kitabı basıp Michelagnolo'ya adadı.
Bittiğinde,
Vasari o günlerde Michelagnolo'ya gönderdi ve o da kitabı aldıktan sonra şöyle cevap verdi:

"_18 Eylül_ 1556.

"MESER GIORGIO, SEVGİLİ DOSTUM,

"Bana gönderdiğiniz Messer Cosimo'nun küçük kitabını aldım.
ve bu bir teşekkür mektubu olacak. Bunları ona vermenizi ve
ona iltifatlarımı iletmenizi rica ediyorum.

"Bu günlerde Spoleto dağlarındaki münzevileri ziyaret etmekten büyük bir rahatsızlık ve masraf, ama aynı zamanda büyük bir zevk aldım.
Öyle ki, yarıdan azım Roma'ya döndü. Çünkü
gerçekte ormanda huzur bulmaktan başka bir şey yok.
Size söyleyecek
başka bir şeyim yok. İyi ve mutlu olmanıza sevindim ve kendimi size emanet ediyorum."

Michelagnolo, daha önce bahsettiğimiz dört figürlü o blokta, neredeyse her gün, bir eğlence olarak çalışırdı; bu bloku, bu sebeplerden dolayı parçalara ayırdı, ya sert ve zımpara doluydu ve keski sık sık ondan kıvılcımlar
çıkarıyordu ya da adamın yargısı o kadar büyüktü ki, yaptığı hiçbir şeyden asla memnun değildi. Bunun doğru olduğunun bir kanıtı, erkekliğinin en olgun döneminde yaptığı heykellerin arasında görülebilecek çok az tamamlanmış heykelin olmasıdır ve tamamen tamamlanmış olanları, örneğin
Baküs, S. Floransa'nın Devi Maria della Febbre ve Minerva'nın Mesih'i, bir darı tanesi kadar bile artırmak veya azaltmak mümkün olmayacaktı; ve Dükler Giuliano ve Lorenzo, Gece, Şafak ve Musa hariç, diğer ikisi, bu heykellerin toplam sayısı on bire ulaşmadı, diğerlerinin hepsinin tamamlanmamış olduğunu söylüyorum, üstelik çok sayıdalar, Michelagnolo, eğer yaptığı şeyle yetinmek zorunda kalsaydı, birkaç tane, hatta hiç göndermeyeceğini söylemeye alışmıştı. Çünkü sanatı ve yargısıyla o kadar ileri gitmişti ki, bir figürü ortaya koyduğunda ve onda en ufak bir hata algıladığında, onu bir kenara koyar ve elini başka bir mermer bloğuna koyardı, yeni bloğa aynı şeyin olmayacağına güvenirdi; ve
sık sık bunun çok az heykel ve resim yapmasının sebebi olduğunu söylerdi. Bu Pieta, kırıldığında,
Francesco Bandini'ye sundu. Bu sırada,
Floransalı bir heykeltıraş olan Tiberio Calcagni,
Francesco Bandini ve Messer Donato Giannotti aracılığıyla Michelagnolo'nun çok yakın dostu olmuştu; ve bir gün Michelagnolo'nun evindeyken, Pieta'nın hepsi kırıktı,
uzun bir konuşmadan sonra ona neden onu parçaladığını ve bu kadar harikulade emekleri mahvettiğini sordu ve o da bunun, her gün onu bitirmesi için ona ısrar eden hizmetkarı Urbino'nun ısrarı olduğunu söyledi, ayrıca, diğer şeylerin yanı sıra, Madonna'nın dirseklerinden birinin bir parçası kırılmıştı ve ondan önce bile ona karşı bir tiksinti duymuştu ve mermerdeki bir kusur nedeniyle onunla ilgili birçok talihsizlik yaşamıştı, bu yüzden sabrını kaybetti ve onu parçalamaya başladı; ve hizmetkarı Antonio ona olduğu gibi sunmasını rica etmeseydi, onu tamamen parçalara ayıracaktı. Bunun üzerine Tiberio, bunu duyduktan sonra, Michelagnolo'nun elinden bir şey almak isteyen Bandini'yle konuştu ve Bandini, Tiberio'nun Antonio'ya iki yüz altın kronu söz vermesini ve Michelagnolo'dan Tiberio'nun Bandini için kendi eliyle modellerin yardımıyla bunu bitirmesini kabul etmesini istedi ve böylece emeğinin boşa gitmeyeceğini söyledi. Michelagnolo tatmin oldu ve sonra onlara bir hediye verdi. Çalışma hemen götürüldü ve sonra tekrar bir araya getirildi ve Tiberio tarafından ne tür yeni parçalarla yeniden inşa edildi; ancak Bandini, Michelagnolo ve Tiberio'nun ölümü nedeniyle tamamlanmadan bırakıldı. Şu anda Francesco'nun oğlu Pier Antonio Bandini'nin Monte Cavallo'daki villasında bulunmaktadır. Ancak Michelagnolo'ya dönecek olursak; Her gün keskiyle biraz zaman geçirebileceği mermerden bir eser bulmak gerekti ve önüne başka bir mermer parçası konuldu,
bu parçadan da ilkinden farklı ve çok daha küçük olan başka bir Pieta daha önce
bloke edilmişti.

[İllüstrasyon: PIETA

(_After =Michelagnolo=. Roma: Palazzo Rondanini_)

_Alinari_]

Paul IV'ün hizmetine girmişti ve ayrıca S. Pietro'nun kumaşının sorumluluğunu da üstlenmişti, mimar Pirro Ligorio ve o şimdi bir kez daha Michelagnolo'yu taciz ediyor, ortalıkta dolaşıp ikinci çocukluğuna gömüldüğünü söylüyordu. Bu nedenle, böyle bir muameleye öfkelenerek, Floransa'ya gönüllü olarak geri dönmek istiyordu ve geri dönmeyi geciktirdikten sonra, Giorgio tarafından tekrar mektuplarla teşvik edildi, ancak artık seksen bir yaşına geldiği için çok yaşlı olduğunu biliyordu. O sırada Vasari'ye kuryesi aracılığıyla yazarak ve ona çeşitli manevi soneler göndererek hayatının sonuna geldiğini, düşüncelerini nereye yönlendirdiğine dikkat etmesi gerektiğini, okuyarak son saatinde olduğunu ve zihninde ölüm imgesinin kazınmamış hiçbir düşüncenin oluşmadığını söyledi; ve bir mektupta şöyle dedi:

"Tanrı'nın isteği, Vasari, birkaç yıl daha sefalet içinde yaşamaya devam etmem. Bana soneler yazmak istediğim için yaşlı bir aptal olduğumu söyleyeceğini biliyorum, ancak birçok kişi ikinci çocukluğumda olduğumu söylediğinden, buna göre hareket etmeye çalıştım. Mektubundan bana duyduğun sevgiyi görüyorum ve bunu, benim bu zayıf kemiklerimi babamın kemiklerinin yanına koymaktan memnuniyet duyacağımı kesin olarak anlayabilirsin,
bana yalvardığın gibi; ancak buradan ayrılarak S. Pietro'nun yapısının tamamen yıkılmasına neden olurum, ki bu büyük bir
utanç ve çok büyük bir günah olur. Ancak, asla değiştirilemeyecek kadar sağlam bir şekilde yerleştiğinde, hemen ayrılmamı bekleyen bazı oburları endişeli bir şekilde beklemek günah değilse, benden istediğin her şeyi yapmayı umuyorum."

Bu mektubun yanında yine kendi yazdığı şu sone vardı:
el:

  Giunto e gia 'l corso della vita mia
      Kırılgan Barça için fırtınalı bir mar'
      Al comun porto, ov'a render' si varca
      Üçlü ve çok bölgeli bir yer.
  Onde l'affetuosa fantasia,
      Che l'arte mi fece idolo ve monarca,
      Conosco veya 'ben' quant'era d'error' carca,
      E quel ch'a mal grado ognun' desia.
  Gli amorosi pensier' gia vani e lieti
      Che sien'or', avvicino'nun ölmesi mi gerekiyor?
      D'una so certo, e l'altra mi minaccia.
  Ne pinger' ne scolpire' sia piu che quieti
Hayatım bu İlahi Aşk'a dönüyor
C'aperse a prender' noi in Croce le braccia.

Bu sayede Tanrı'ya doğru yöneldiği, kötü niyetli zanaatkar arkadaşlarının zulmü ve ayrıca, deyişiyle, ellerini göğsüne daldırmak isteyen bazı
mühendislerin
hataları yüzünden sanat kaygılarını terk ettiği açıktı. Dük Cosimo'nun emriyle, Vasari tarafından Michelagnolo'ya birkaç kelimelik bir mektupta, kendisini geri göndermesi için teşvik eden, kafiyelerle uyumlu bir sone ile bir cevap yazıldı.
Michelagnolo gönüllü olarak Roma'yı terk etmek istiyordu, ancak o kadar yorgun ve yaşlıydı ki, aşağıda anlatılacağı gibi, geri dönmeye kararlıydı, ruhu istekliyken bedeni zayıftı ve bu onu Roma'da tutuyordu. 1557 yılının Haziran ayında, Kral Şapeli'ndeki apsisi örtecek olan tonoz için travertenden yapılmış bir model hazırlattığında, her zamanki gibi oraya gidememesinden dolayı bir hata oluştu; capomaestro, tonozun tüm gövdesinin ölçümlerini tek bir merkezden aldı; oysa çok sayıda ölçüm olması gerekiyordu; ve Michelagnolo, Vasari'nin dostu ve sırdaşı olarak, ona kendi eliyle tasarımlar gönderdi, ikisinin ayağına şu sözcükler yazıldı:

"Kırmızıyla işaretlenen merkez, tonozun gövdesinin üstünde capomaestro tarafından kullanıldı; sonra, tonozun tepesindeki yarım daireye geçmeye başladığında, bu merkezin ürettiği hatanın farkına vardı, burada siyahla işaretlenen tasarımda görülebileceği gibi. Bu hatayla tonoz o kadar ileri gitti ki, çok sayıda taşı yerinden oynatmamız gerekiyor, çünkü bu tonozda
hiç tuğla işi yerleştirilmiyor, sadece traverten var ve
çevreleyen korniş hariç dairenin çapı yirmi iki avuç. Bu hata, her şeyin tam bir modelini yaptıktan sonra, yaşlılığım nedeniyle oraya sık sık gidememekten kaynaklandı; böylece, tonoz
şimdi bitmişti, bu kış boyunca bitmeyecek ve eğer
utanç ve kederden ölmek mümkün olsaydı, şu anda hayatta olmazdım. Dük'e şu anda Floransa'da olmamamın hesabını vermenizi rica ediyorum."

[İllüstrasyon: S. PETER'S

(_After =Michelagnolo=. Rome_)

_Alinari_]

Ve planı çizdiği diğer tasarıma devam ederek şunu söyledi:

"MESLEH GIORGIO,

"Tonozun zorluğunu zemin seviyesinden yükselişini gözlemleyerek daha kolay anlamak için,
aşağıdaki pilasterlerle bölünmüş pencerelere karşılık gelen üç tonoza bölmek zorunda kaldığımı açıklayayım; ve
gördüğünüz gibi
bunlar tonozun zirvesinin merkezine piramit şeklinde gidiyor,
aynı şekilde tabanı ve yanları da öyle. Bunları sonsuz sayıda merkezle düzenlemek gerekiyordu ve
bunlarda noktadan noktaya çeşitli yönlerde o kadar çok değişiklik var ki
sabit bir kural sürdürülemez. Ve daireler ve en derin kısımlarının ortasına gelen kareler, birçok yönde azalmalı ve artmalı ve birçok noktaya gitmeli, bu yüzden gerçek yöntemi bulmak zor bir şey. Yine de, her şey için yaptığım
modele sahip oldukları için, asla
bu üç kabuğun hepsini tek bir merkezle düzenlemeye çalışacak kadar büyük bir hata yapmamalıydılar; bu yüzden utanç ve kayıpla, hala yaptığımız gibi, çok sayıda
taşı yıkmak zorunda kaldık. Bölümleri ve yontulmuş taş işçiliğiyle tonoz,
tümüyle travertenden, alttaki diğer her şey gibi; Roma'da alışılmışın dışında bir şey."

Michelagnolo, bu talihsizlikleri duyan Dük Cosimo tarafından Floransa'ya gelmekten mazur görüldü; Dük ona, onun memnuniyetinin ve S. Pietro'nun devamının dünyadaki her şeyden daha değerli olduğunu ve huzur içinde yatması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Michelagnolo, Vasari'ye, Dük'e gücü ve bilgisi dahilinde böyle bir nezaket için teşekkür ettiği aynı sayfada, "Tanrı bana bu zavallı kişiyle ona hizmet edebilmem için lütufta bulunsun, çünkü
hafızam ve beynim onu ​​başka bir yerde beklemek üzere gitti." diye yazdı. Bu mektubun tarihi 1557 yılının Ağustos ayıydı. Böylece Michelagnolo, Dük'ün kendisine çok saygı duyan kendisinden daha fazla hayatına ve onuruna değer verdiğini öğrendi. Tüm bunlar ve daha fazlasının, elimizde
bulunan, onun el.

Michelagnolo bu sırada güçsüz bir duruma düşmüştü ve S. Pietro'da çok az şey yapıldığı açıktı, çünkü içerideki pencerelerin frizinin büyük bir kısmını ve dışarıdaki çift sütunları tamamlamıştı, bunlar kubbenin yerleştirileceği büyük yuvarlak kornişin[4] üzerinde kıvrılıyordu, anlatılacağı gibi; ve en yakın arkadaşları, örneğin Carpi Kardinali, Messer Donato Giannotti, Francesco Bandini, Tommaso
de' Cavalieri ve Lottino tarafından, kubbenin yükseltilmesindeki gecikmeyi gördüğü için en azından bir modelini yapması gerektiği konusunda teşvik ve teşvik edildi. Aylarca buna karar vermeden kaldı, ama sonunda bir başlangıç ​​yaptı ve sonra yavaş yavaş kilden küçük bir model yaptı, bundan örnek olarak ve çizdiği planlar ve profillerden sonra daha büyük bir ahşap model yapmak mümkün olabilirdi. Bununla bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, Maestro Giovanni Franzese tarafından çok fazla çalışma ve emekle bir yıldan biraz fazla bir sürede inşa edilmesini sağladı; ve bunu öyle bir ölçekte yaptı ki, eski Roma palmiyesiyle ölçülen modelin daha küçük oranları, büyük eserin oranlarına tam bir kesinlikle karşılık geldi, o modelde sütunların, kaidelerin, başlıkların, kapıların, pencerelerin, kornişlerin, çıkıntıların ve benzer şekilde en ufak şeylerin tüm üyelerini titizlikle şekillendirdi, böyle bir eserde daha azının yapılmaması gerektiğini biliyordu, çünkü tüm Hıristiyan aleminde, hayır, tüm dünyada bundan daha süslü veya daha görkemli hiçbir kumaş bulunmaz veya görülmez. Ve ben, daha küçük şeyleri not etmeye zaman harcadıysak, bu tribünün yapısının Michelagnolo'nun ona vermeyi düşündüğü biçim, düzen ve yöntemle inşa edilmesi için bu tasarım tarzını tarif etmenin daha da yararlı ve aynı zamanda görevimiz olduğunu düşünüyorum; bu nedenle, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, bu eserin kaderinin, Tanrı korusun, Michelagnolo'nun ölümünden sonra, şu ana kadar onun yaşamı boyunca gördüğümüz gibi, küstah kişilerin kıskançlığı ve kötü niyeti tarafından bozulması durumunda, bu yazılarım, olabilecekleri gibi, bu nadir adamın zihninin uygulayıcıları olacak sadık kişilere yardımcı olabilir ve ayrıca onu değiştirmeye çalışanların kötü niyetli arzularını sınırlayabilir ve böylece aynı anda bu mesleğin dostları olan ve bunu sevinçleri olarak gören o güzel zekaların zihinlerini açabilir, sevindirebilir ve açabilir. [Dipnot 4: Davul.]

[Resim: S. PETER'S

(_After =Michelagnolo=. Rome_)

_Anderson_]

Michelagnolo'nun yönetimi altında yapılan bu modele göre, büyük çalışmada tribün içindeki tüm alanın yüz seksen altı palmiye olacağını, yani iç kısımda yuvarlak bir şekilde kıvrılan travertenden büyük kornişin üstündeki duvardan duvara genişliğinden bahsediyorum, başlıkları Korint Düzeni'nde oyulmuş, yine travertenden arşitrav, friz ve kornişle birlikte yerden yükselen dört büyük çift ayak üzerinde duruyor; bu büyük korniş, büyük nişlerin üzerinden sağa doğru kıvrılarak, binanın haçını oluşturan üç nişin ve girişin dört büyük kemerine dayanıyor. Sonra tribünün ilk kısmı
başlamaya başlar, yükselişi altı avuç genişliğinde bir platformla traverten bir bodrumda başlar, burada yürüyebilirsiniz; ve
bu bodrum bir kuyu gibi yuvarlak bir şekilde kıvrılır ve kalınlığı otuz üç avuç ve on bir inçtir,
kornişe kadar olan yükseklik on bir avuç ve on inç, üzerindeki korniş yaklaşık sekiz avuç ve çıkıntısı altı buçuk avuçtur. Tribüne çıkmak için bu bodruma, nişlerin kemerlerinin üzerindeki dört girişten girersiniz ve bodrumun kalınlığı üç bölüme ayrılır; iç tarafta on beş avuç, dış tarafta on bir avuç ve ortada yedi avuç ve on bir inç vardır, bunlar otuz üç avuç ve on bir inçlik kalınlığı oluşturur. Ortadaki alan boştur ve iki kare yüksekliğinde ve sürekli bir
yuvarlakta kıvrılan, namlu biçimli bir tonozla bir geçit görevi görür; ve dört girişe paralel olarak, her biri dört basamakla yükselen sekiz kapı vardır, bunlardan biri
birinci bodrumun kornişinin düz platformuna çıkar,
altı buçuk palmiye genişliğinde ve diğeri de tribünün etrafında kıvrılan iç kornişe çıkar, sekiz palmiye ve üç çeyrek genişliğinde, bu platformlarda, her kapının yanında, hem yapının içinde hem de dışında ve bir girişten diğerine iki yüz bir palmiyelik bir eğriyle rahatça yürüyebilirsiniz, böylece bölümler dört olduğunda, tüm devre sekiz yüz dört palmiye olur. Şimdi, sütunların ve pilasterlerin dayandığı ve pencerelerin frizini oluşturan bu bodrumun seviyesinden yukarı çıkmamız gerekiyor. Her tarafta, on dört palmiye ve bir inç yüksekliğindedir. Etrafında, dış tarafta, ayak kısmında kısa bir korniş düzeni vardır. Aynı şekilde, on inçten fazla çıkıntı yapmayan üstte de aynı şey geçerlidir. Tamamen travertenden yapılmıştır. Üçüncü kısmın kalınlığında, on beş palmiye kalınlığında olarak tanımladığımız iç taraftaki kısmın üstünde, her çeyrek bölümde bir merdiven vardır. Merdivenin yarısı bir yöne, diğer yarısı başka bir yöne çıkar. Genişliği dört palmiye ve bir çeyrektir. Bu merdiven sütunların seviyesine çıkar. Bu seviyenin üzerinde, bodrumun katı kısımlarıyla aynı hizada, her biri dış tarafta iki sütun ve iç tarafta pilasterlerle süslenmiş, tamamı traverten olan on sekiz büyük iskele yükselmeye başlar, aşağıda açıklanacağı gibi ve iskeleler arasında, tribüne ışık verecek tüm pencerelerin olacağı boşluklar bırakılır. Tribünün merkez noktasına bakan kenarlarda bu iskeleler, otuz altı palmiye genişliğindedir ve ön taraflarında on dokuz buçuk palmiye genişliğindedir. Her birinin dış tarafında iki sütun vardır, en alttaki sütun sekiz avuç içi ve üç çeyrek genişliğinde ve bir avuç içi ve bir buçuk yüksekliğindedir, tabanı beş avuç içi ve sekiz inç genişliğinde ve ... avuç içi ve on bir inç yüksekliğindedir, sütunun gövdesi kırk üç buçuk avuç içi yüksekliğindedir, dipte beş avuç içi ve altı inç kalınlığında ve üstte dört avuç içi ve dokuz inç kalınlığındadır, Korint başlığı altı buçuk avuç içi yüksekliğindedir ve kalıpların tacı dokuz avuçtur. Bu sütunlardan üçü dörtte biri görülebiliyor ve diğer dörtte biri köşeye birleştirilmiş, iç tarafta belirgin bir açı oluşturan bir pilasterin yarısı eşlik ediyor ve buna merkezi iç alanda beş avuç içi genişliğinde ve on üç avuç içi ve beş inç yüksekliğinde kemerli bir kapının açılması eşlik ediyor, tepesinden pilasterlerin ve sütunların başlıklarına kadar sağlam bir duvar dolgusu var ve sütunların yanında belirgin bir açı oluşturanlara benzer iki pilasterle bağlantı görevi görüyor. Bu iki pilaster diğerlerine karşılık geliyor ve tribünün hemen etrafından geçen on altı pencerenin yanlarını süslüyor, her biri hafif bir şekilde on iki buçuk avuç içi genişliğinde ve yaklaşık yirmi iki avuç içi yüksekliğinde. Bu
pencereler dış tarafta çeşitli arşitravlarla
iki palmiye ve üç çeyrek yüksekliğinde ve iç tarafta da aynı şekilde çeşitli sıralarla, alınlıklarla ve çeyrek dairelerle süslenecektir; ve bunlar dışarıdan geniş ve içeriden daha dardır ve
bu nedenle, ayrıca, iç tarafın dibinde eğimlidirler, böylece
friz ve kornişin üzerine ışık verebilirler. Her biri,
dışarıdaki sütunlara karşılık gelen yükseklikte iki düz pilasterle
sınırlanmıştır, böylece dışarıda otuz altı sütun ve içeride otuz altı pilaster olur; bu pilasterlerin üzerinde, dört palmiye ve üç çeyrek yüksekliğinde olan
arşitrav,
dört buçuk friz ve beş palmiye çıkıntısı olan dört ve iki üçte bir korniş vardır; ve bunun üstünde bir dizi
korkuluk vardır, böylece kişi orada güvenle dolaşabilir. Ve sütunların başladığı seviyeden rahatça tırmanmak mümkün olsun diye, aynı çizgide, on beş avuç genişliğindeki kısmın kalınlığı içinde, aynı şekilde ve aynı genişlikte, iki dal veya çıkışla, sütunların tepesine kadar, başlıkları, arşitravları, frizleri ve kornişleriyle birlikte başka bir merdiven çıkar; öyle ki,
pencerelerin ışığını engellemeden, bu merdivenler en üstte aynı genişlikte bir spiral merdivene geçer ve sonunda tribünün dönüşünün başlayacağı seviyeye ulaşır. Tüm bu düzen, dağıtım ve süslemeler o kadar çeşitli, geniş, zengin, dayanıklı ve güçlüdür ve üzerine çevrilecek olan kubbenin iki tonozunu desteklemek için o kadar iyi hizmet eder ki, bu çok yaratıcı bir şeydir ve hepsi o kadar iyi düşünülmüş ve sonra duvarcılıkta uygulanmıştır ki, bilgi ve anlayışa sahip birinin gözünde bundan daha hoş, daha güzel veya daha büyük bir ustalıkla işlenmiş hiçbir şey yoktur, hem taşların birbirine bağlanması ve oyuklanması hem de her yerinde güç ve sonsuz yaşam barındırması ve ayrıca yağmur suyunu birçok gizli kanaldan taşımak için kullandığı büyük yargı ve son olarak onu o kadar mükemmel hale getirmesi nedeniyle, bugüne kadar inşa edilen ve görülen diğer tüm yapılar bunun ihtişamıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünür. Ve görevi olanların tüm güçlerini bu işe vermemiş olmaları çok büyük bir kayıptı, çünkü ölüm bizden o nadir adamı almadan önce, o güzel ve korkunç yapının çoktan yükseldiğini görmeliydik.

Bu noktaya kadar Michelagnolo işin duvar işçiliğini üstlendi; ve
sadece tribünün tonozuyla başlamak kaldı,
bunun modeli bize ulaştığından,
sonuna kadar gerçekleştirilmesi için bıraktığı tasarımı anlatmaya devam edeceğiz.
Bu tonozun eğrisini, bir üçgen oluşturan üç noktadan şu şekilde çevirdi:

A B
C

En alçak olan C noktası, başlıca olanıdır, bununla
tribünün ilk yarım dairesini çevirdi,
bu tonozun şeklini, yüksekliğini ve genişliğini verdi,
tamamen iyi pişmiş ve ateşlenmiş, balık sırtı tarzında dizilmiş tuğlalardan inşa edilmesini emretti. Bu kabuğu dört avuç ve bir buçuk kalınlığında yapar ve tepesi de dibi kadar kalındır ve yanında, ortada, ayakta dört avuç ve bir buçuk genişliğinde bir alan bırakır, bu alan, kornişin platformundan yükselen, fenere giden merdivenlere çıkmak için kullanılır. Ayakta daha geniş ve tepede daha dar olacak olan diğer kabuğun iç kemeri, B ile işaretlenen noktada döndürülür ve kabuğun dibindeki kalınlığı dört avuç ve bir buçuktur. Kubbenin dışını yapmak için döndürülecek olan son kemer, ayakta daha geniş ve tepeye doğru daralan, A ile işaretlenen noktada yükseltilir, bu kemer döndürüldüğünde, sekiz avuç yüksekliğindeki merdivenlere çıkmak için iç kısmın tüm boşluğu tepede kalır, böylece dik bir şekilde tırmanılabilir; ve o kabuğun kalınlığı giderek azalır, öyle ki, ayakta dört buçuk avuç içi kadarken, tepede üç buçuk avuç içine düşer. Ve dış kabuk, bağlar ve merdivenlerle iç kabuğa o kadar iyi bağlanır ki, biri diğerini destekler; kumaşın tabanda bölündüğü sekiz parçadan, kemerlerin üzerindeki dördü kemerlere daha az ağırlık vermek için içi boş bırakılır ve diğer dördü iskeleler üzerine bağlarla bağlanır ve zincirlenir, böylece yapı sonsuz yaşama kavuşur. Bir kabuk ile diğeri arasındaki merkezdeki merdivenler şu şekilde inşa edilmiştir; tonozun yaylanmasının başladığı seviyeden itibaren dört bölümün her birinde yükselirler ve her biri iki girişten yükselir, merdivenler birbirini X şeklinde keser, kabuğun üst tarafındaki C ile işaretlenmiş kemerin yarısını kaplayana kadar, o kemerin yarısından yukarı doğru düz bir şekilde çıktıktan sonra, kalan alan daha sonra daire daire ve basamak basamak düz bir çizgide kolayca tırmanılır, sonunda kubbenin gözüne varılır, fenerin yükselişi burada başlar, etrafında, ayakların üzerinde yaylanan bölmelerin küçülmesine uygun olarak, aşağıda açıklanacağı gibi, iç mekanda inşa edilenlere benzer daha küçük bir çift pilaster ve pencere aralığı vardır. Tribün içindeki ilk büyük kornişin üzerinde,
ayakta, tribünün tonozunda bulunan girintiler için bölmeler başlar; bunlar on altı çıkıntılı kaburga ile oluşturulmuştur.
Ayaktakiler,
alt uçta tribünün tonozunun altındaki her pencereyi sınırlayan iki pilasterin genişliği kadar geniştir ve fenerin gözüne kadar piramit şeklinde azalarak yükselir;
ayakta aynı genişlikte ve on iki avuç yüksekliğinde kaideler üzerinde dururlar ve bu kaideler, tribünün etrafında bir daire oluşturan
kornişin düz platformu üzerinde durur. Bunun üstünde, kaburgalar arasındaki girintili boşluklarda, her biri yirmi dokuz avuç yüksekliğinde sekiz büyük oval ve bunların üzerinde ayakta daha geniş ve tepede daha dar olan birkaç düz kenarlı bölme ve yirmi dört avuç yüksekliğinde ve sonra, kaburgalar bir araya geldiğinde, her düz kenarlı bölmenin üzerinde on dört avuç yüksekliğinde yuvarlak bir bölme gelir; böylece sekiz oval, sekiz düz kenarlı bölme ve sekiz yuvarlak oluşur, her aralık sırayla daha sığ hale gelen girintiler oluşturur. Tüm bunların zemini olağanüstü bir zenginlik sergiler, çünkü Michelagnolo kaburgaları ve söz konusu ovallerin, düz kenarlı bölmelerin ve yuvarlakların süslemelerini travertenle kaplamayı amaçlamıştır. Geriye, çatının yapılacağı tonozun tarafındaki kemerin yüzeyinden ve süslemesinden bahsetmek kalıyor. Bu kemer, yirmi beş buçuk palmiye yüksekliğindeki bir tabandan yükselmeye başlıyor. Tabanında iki palmiye çıkıntısı olan bir bodrum var. Tepedeki taç kalıpları da öyle. Üzerine örtmeyi önerdiği örtü veya çatı, günümüzde eski S. Pietro'nun çatısını kaplayan kurşundan yapılmış. Her biri, iki sütunun bittiği yerden başlayarak, bir sağlam tabandan diğerine on altı bölüme ayrılmış. Bu bölümlerin her birinde, ortada, iki kabuğun arasında, merdivenlerin çıktığı iç mekana ışık vermek için iki pencere yaptı. Böylece toplamda otuz iki tane oldular. Bunlar, çeyrek daireyi destekleyen parantezler vasıtasıyla, çatıdan çıkıntı yapacak şekilde, yüksek ve yeni bakış açısını yağmurdan koruyacak şekilde yapılmıştır. Her iki sütun arasındaki katı tabanın merkeziyle aynı hizada, üstünde taç korniş olan, her biri birer tane olmak üzere, ayakta daha geniş ve tepede daralan bir kaburga yayılmıştır; on altı kaburganın hepsinde, beş avuç genişliğinde, her birinin ortasında bir buçuk avuç genişliğinde dörtgen bir kanal vardır, bunun içinde, tabandaki platform ile fenerin başladığı zirve arasında yukarı veya aşağı inmek için yaklaşık bir avuç yüksekliğinde basamaklar oluşturulmuştur. Bunlar, travertenden inşa edilecek ve yivlerle inşa edilecektir, böylece birleşim yerleri yağmur zamanlarında su ve buzdan korunacaktır. Fenerin tasarımı, diğer tüm çalışmalarla aynı oranda küçültülmüştür, böylece çevre boyunca çizgiler alındığında, her şey tam uyum içinde küçülür ve orantılı ölçümlerle, alttaki sağlam kaidelerdeki gibi ikişer ikişer yuvarlak sütunlu basit bir tapınak olarak yükselir. Bunların, bunlara karşılık gelen pilasterleri vardır ve kişi, tüm çevresini dolaşıp, pilasterler arasındaki, pencerelerin olduğu merkezi boşluklardan, tribünün içini ve kiliseyi görebilir. Bunun üstünde, arşitrav, friz ve korniş, her bir sütun çiftinin üzerine çıkıntı yaparak yuvarlak bir şekilde kıvrılır; ve bu sütunların üzerinde, onlarla aynı hizada, bazı
caulicoles'ler, onları ayıran bazı oyuklarla birlikte, fenerin ucunu bulmak için yükselir, bir araya gelmeye başlayan, yuvarlak bir piramit gibi, yüksekliğinin üçte biri kadar kademeli olarak daralır, yapının son tacı olarak haçın geçtiği topa ulaşana kadar. Depremlere karşı koruma için hava delikleri, su kanalları, çeşitli ışıklar ve diğer kolaylıklar gibi birçok ayrıntı ve küçük ayrıntıdan bahsedebilirdim, ancak bunları atlıyorum çünkü çalışma henüz tamamlanmadı, ana parçalara olabildiğince değinmiş olmakla yetiniyorum. Çünkü her parça mevcut olduğundan ve görülebildiğinden, yapı hakkında hiçbir bilgisi olmayanlar için büyük bir ışık olan bu kısa taslağı yapmak yeterlidir.

Bu modelin tamamlanması sadece tüm arkadaşlarına değil, aynı zamanda tüm Roma'ya en büyük memnuniyeti getirdi, çünkü kumaşın biçimi böylece yerleşmiş ve kurulmuştu. Daha sonra IV. Paul öldü ve ondan sonra, Belvedere ormanındaki küçük sarayın inşasının, Sarayın mimarı olarak kalan Pirro Ligorio tarafından devam ettirilmesini sağlayan IV. Pius seçildi ve Michelagnolo'ya birçok nazik teklif ve avans verdi. Michelagnolo'nun başlangıçta III. Paul'den ve daha sonra III. Julius ve IV. Paul'den S. Pietro'nun kumaşıyla ilgili olarak aldığı Motu-proprio'yu kendi lehine teyit etti ve IV. Paul tarafından alınan gelirlerin ve ödeneklerin bir kısmını ona iade etti, onu birçok inşaat işinde kullandı; ve zamanında S. Pietro'nun kumaşının güçlü bir şekilde yürütülmesini sağladı. Michelagnolo'dan özellikle, kardeşi Marchese Marignano'nun mezarı için bir tasarım hazırlarken yararlandı. Bu mezar, Milano Katedrali'ne dikilmek üzere Kutsallığı tarafından, Michelagnolo'nun çok iyi bir heykeltıraş ve çok yakın dostu olan Arezzo Şövalyesi Leone Lioni'ye tahsis edildi. Mezarın şekli uygun yerde anlatılacaktır. Bu sırada Şövalye Leone, Michelagnolo'nun bir madalyonda çok canlı bir portresini yaptı ve onu memnun etmek için, arkasına bir köpeğin yönlendirdiği kör bir adam çizdi ve etrafına şu harfleri ekledi:

DOCEBO INIQUOS VIAS TUAS, ET IMPII AD TE CONVERTENTUR.

Ve Michelagnolo, çok memnun olduğu için, ona Herkül'ün Antaeus'u kendi eliyle, bazı tasarımlarıyla ezdiği bir balmumu modelini sundu. Michelagnolo'nun elimizde sadece iki tane portresi var, biri Bugiardini'nin, diğeri Jacopo del
Conte'nin elinden, biri Daniello Ricciarelli tarafından tam rölyef olarak yapılmış bronzdan,
ve bu da Şövalye Leone tarafından yapılmış; bu portrelerden o kadar çok kopyası yapılmış ki, İtalya'nın birçok yerinde ve yabancı yerlerde epeyce sayıda gördüm.

Aynı yıl, Dük Cosimo'nun oğlu Kardinal Giovanni de' Medici,
dördüncü Pius'tan şapkayı almak için Roma'ya gitti ve onunla birlikte gitmek, hizmetkarı ve yakın dostu olan Vasari'ye düştü; Vasari oraya gönüllü olarak gitti ve Michelagnolo'nun tadını çıkarmak için yaklaşık bir ay kaldı; Michelagnolo onu büyük bir sevgiyle karşıladı ve her zaman yanındaydı. Vasari, Ekselanslarının emriyle, Floransa Dük Sarayı'nın tamamının ahşap bir modelini, kendisi tarafından inşa edilen ve boyanan
yeni dairelerin tasarımlarıyla birlikte yanında götürmüştü;
Michelagnolo, yaşlı olduğu için eserlerin kendilerini göremediği için hem modelde hem de tasarımlarda görmek istiyordu.
Farklı icatlar ve hayallerle dolu, bol ve çeşitli olan bu eserler, Uranüs'ün Hadım Edilmesiyle başladı
ve Satürn, Ops, Ceres, Jove, Juno ve Herkül hikayeleriyle devam etti, her odanın bu isimlerden biri vardı ve hikayeler çeşitli bölmelerdeydi; Diğer odalar ve salonlar, bunların altında olan, Medici Hanedanı'nın kahramanlarının adlarını taşıyordu,
yaşlı Cosimo ile başlayıp Lorenzo, Leo X,
Clement VII, Signor Giovanni, Dük Alessandro ve Dük Cosimo ile devam ediyordu, bunların her birinde sadece eylemlerinin hikayeleri değil, aynı zamanda onların, çocuklarının ve devlet adamlığı, silah ve mektuplarda ünlü olan tüm kadimlerin portreleri de vardı, yaşamlarından alınmış.
Bunlardan Vasari, tüm hikayeleri, tüm icatların sonunu ve yukarıdaki masalların aşağıdaki hikayelerle nasıl uyumlu olduğunu açıkladığı bir Diyalog yazmıştı; bu Diyalog, Michelagnolo'ya Annibale Caro tarafından okundu ve bundan büyük keyif aldı. Bu Diyalog,
Vasari daha fazla zaman bulduğunda yayınlanacak.

Bütün bunların sonucu şuydu. Vasari elini Büyük Salon'a koymayı arzuluyordu ve başka bir yerde söylendiği gibi, tavan alçaktı, bodurdu ve ışıktan yoksundu, o yüzden o tavanı
yükseltme arzusundaydı. Şimdi Dük, ona izin verip vermemeye karar
vermiyordu; Dük'ün, sonradan görüldüğü gibi, maliyetten değil, daha ziyade çatı kirişlerini on üç braccia yükseltmenin tehlikesinden korktuğu için. Ancak, bir yargı adamı gibi, Ekselansları Michelagnolo'nun tavsiyesinin alınmasını kabul etti ve Michelagnolo, o modelde Salonun o zamanki halini gördükten sonra, tüm kirişlerin çıkarılıp tavan ve duvarlarda yeni bir icatla başka kirişlerle değiştirildiğini, aynı Salonun o zamandan beri yapıldığı gibi, katların da aynı şekilde tasarlandığı şekilde icat edildiğini görünce, bunu beğendi ve hemen bir yargıç değil, bir destekçi oldu ve kirişleri ve çatıyı yükseltmenin kolay yöntemini ve tüm işi kısa sürede gerçekleştirme planını gördüğü için. Bu nedenle, Vasari döndüğünde, Dük'e bu işi yapması gerektiğini yazdı, çünkü bu onun büyüklüğüne layıktı. [İllüstrasyon: PORTA PIA

(_After =Michelagnolo=. Rome_)

_Alinari_]

Aynı yıl Dük Cosimo, eşi Leydi Düşes Leonora ile Roma'ya gitti ve Michelagnolo, Dük'ün gelişinden sonra,
hemen onu görmeye gitti. Dük, onu birçok sevgiyle karşıladıktan sonra, büyük dehasına duyduğu saygıdan dolayı yanına oturttu ve ona Floransa'da resim ve heykelde yaptırdığı her şeyden ve ayrıca
yapmayı düşündüğü her şeyden, özellikle de Salon'dan çok samimi bir şekilde bahsetti;
ve Michelagnolo, bu konuda onu tekrar cesaretlendirdi ve rahatlattı,
o Lord'u sevdiği için, ona hizmet edebilecek kadar genç olmadığı için yakındı. Ekselansları, Michelagnolo'nun inanamadığı bir şey olan porfiri işlemenin yolunu keşfettiğini söyledi ve bu nedenle Dük, Teori Üzerine İnceleme'nin ilk bölümünde anlatıldığı gibi, heykeltıraş Francesco del Tadda tarafından yapılmış İsa'nın başını ona gönderdi ve bu onu hayrete düşürdü; ve Dük, Roma'da kaldığı süre boyunca onu birkaç kez ziyaret etti ve bu da onun büyük memnuniyetine yol açtı. Kısa bir süre sonra, Dük'ün oğlu olan en Şanlı Don Francesco de' Medici oraya gittiğinde de aynısını yaptı; Michelagnolo, Şanlı Ekselansları'nın kendisine gösterdiği ilgi ve şefkatten çok keyif aldı; bu kişi, kendisiyle her zaman şapkasını elinde tutarak konuşurdu ve bu kadar nadir bir adama karşı sonsuz bir saygı duyardı; ve Michelagnolo, Vasari'ye yaşlı ve güçsüz olmaktan rahatsız olduğunu, çünkü o Lord için bir şeyler yapmak istediğini, ancak Floransa'daki kendisine göndermek için güzel bir antika satın almaya çalıştığını yazdı. Bu sırada Papa tarafından Porta Pia için bir tasarım istendiğinde, Michelagnolo üç tane yaptı; hepsi muhteşem ve en güzelleriydi; Papa bunların arasından en ucuz olanını uygulamaya koydu; ve şimdi orada, kendisine büyük bir itibar kazandırılarak dikilmiş olarak görülebiliyor. Papa'nın eğilimini fark ederek ve Roma'nın diğer kapılarını restore edeceğini umarak, onun için birçok başka tasarım yaptı; ve aynı Papa'nın isteği üzerine, Diocletian Hamamları'ndaki S. Maria degli Angeli'nin yeni Kilisesi konusunda da benzerini yaptı,
ve bunları Hristiyanların kullanımı için bir tapınağa dönüştürmek amacıyla. Onun elinden çıkan bir tasarım, mükemmel mimarlar tarafından yapılmış diğer birçok tasarımdan daha üstün geldi,
Karthusian Rahiplerinin rahatlığı için o kadar güzel düşüncelerle yürütüldü ki, şimdi neredeyse
tamamladılar,
Kutsal Hazretleri ve tüm piskoposlar ve Mahkeme lordları, çizdiği güzel tasarımların yargısına hayran kaldılar,
bu hamamların tüm iskeletini kullandılar, içinden en güzel tapınağın oluştuğu görüldü,
tüm mimarların beklentilerini
aşan bir girişe sahipti; ve
bundan sonsuz övgü ve onur kazandı. O yer için, ayrıca, Hazretleri için, büyük kısmı Maestro Jacopo Ciciliano tarafından dökülmüş, bronzdan bir Sakrament Ciborium'u tasarladı. Ciciliano, eserlerini çok narin ve güzel, hiçbir pürüz olmadan, böylece az emekle cilalanabilen mükemmel bir bronz dökümcüydü; bu alanda nadir bir ustaydı ve Michelagnolo'ya çok memnuniyet verdi.

[İllüstrasyon: S. MARIA DEGLI ANGELI

(_After =Michelagnolo=. Rome_)

_Alinari_]

Floransa kolonisi, Strada Giulia'daki S. Giovanni Kilisesi'ne iyi bir başlangıç ​​​​yapmaktan sık sık kendi aralarında konuşmuşlardı.

Son olarak, en zengin evlerin tüm başkanları bir araya gelerek, her biri, maddi olanaklarına göre, bu yapıya uygun oranda katkıda bulunmaya söz verdiler, öyle ki iyi bir miktar para toplamayı başardılar; ve sonra aralarında
eski çizgileri takip etmenin mi yoksa
yeni ve daha iyi bir şeye sahip olmanın mı daha iyi olduğu tartışıldı. Eski temeller üzerine yeni bir şeyin inşa edilmesi kararlaştırıldı ve sonunda kumaşın sorumluluğunu üstlenecek üç kişiyi seçtiler, bunlar Francesco Bandini, Uberto Ubaldini
ve Tommaso de' Bardi idi; ve bunlar Michelagnolo'dan bir tasarım istediler,
kendilerini ona tavsiye ettiler, çünkü bu kadar parayı hiçbir kazanç elde etmeden
çöpe atmanın kolonileri için bir utanç olduğunu ve eğer onun dehası işi bitirmeye yaramazsa, başka
başka çareleri olmadığını söylediler. Onlara bunu, geçmişte hiçbir işte göstermediği kadar sevgiyle yapacağına söz verdi, çünkü bu yaşlılığında dikkatini Tanrı'nın onuruna ve ayrıca her zaman sevdiği Floransalılara olan sevgisinden dolayı kutsal şeylere verdi. Michelagnolo, bu konferansta yanında, sanat öğrenmeye çok hevesli genç bir adam olan Floransalı heykeltıraş Tiberio Calcagni'yi bulunduruyordu. Calcagni, Roma'ya gittikten sonra aklını mimarlık çalışmalarına çevirmişti. Onu seven Michelagnolo, anlatıldığı gibi, kırdığı mermerden Pieta'yı bitirmesi için ona vermişti ve ayrıca, göğüs kısmı gerçek boyutundan çok daha büyük olan mermerden bir Brutus başı da vermişti. Bunlardan sadece baş oyulmuştu, bazı çok küçük
gradinlerle ve bunu Signor Giuliano Cesarino'nun elinde bulunan çok eski bir akik taşına oyulmuş bir Brutus portresinden almıştı; Michelagnolo bunu Kardinal Ridolfi için Messer Donato Giannotti'nin, çok yakın arkadaşının ricasıyla yapıyordu ve bu nadir bir eserdi. Michelagnolo, mimari konularda, yaşlılık nedeniyle daha fazla çizim yapamadığından veya doğru çizgiler çizemediğinden, çok nazik ve dikkatli olduğu için Tiberio'dan yararlanıyordu; ve böylece, böyle bir girişimde ondan yararlanmak isteyerek, ona yukarıda adı geçen kilisenin yerinin planını çizme görevini verdi. Bu plan izlenip doğrudan Michelagnolo'ya götürüldüğünde, kendisinin hiçbir şey yaptığı düşünülmediği bir zamanda, Tiberio aracılığıyla onların isteklerini yerine getirdiğini anlamalarını sağladı ve sonunda onlara beş tane en güzel tapınak zemin planını gösterdi; bunları gördüklerinde hayrete düştüler. Onlara, kendilerine uygun olanı seçmelerini söyledi ve onlar da bunu yapmak istemedikleri için konuyu onun yargısına bıraktılar, ancak o, kendi özgür iradeleriyle karar vermeleri konusunda ısrar etti; bu nedenle hepsi oybirliğiyle en zengin olanı seçtiler. Bu kabul edildikten sonra, Michelagnolo onlara, eğer böyle bir tasarımı tamamlamaya devam ederlerse, ne Yunanlıların ne de Romalıların kendi zamanlarında böyle bir işi asla yapmadıklarını söyledi; bu sözler ne öncesinde ne de sonrasında Michelagnolo'nun ağzından hiç çıkmadı, çünkü o çok mütevazıydı. Sonunda, yönetimin tamamen Michelagnolo'ya bırakılması ve bu işi yürütme işinin Tiberio'ya düşmesi kararlaştırıldı; tüm bunlarla yetindiler, Buonarroti onlara Tiberio'nun onlara mükemmel bir şekilde hizmet edeceğine söz verdi. Ve böylece, Tiberio'ya doğru bir şekilde ve doğru ölçülerle çizilmesi için zemin planını verdikten sonra, hem içeriden hem de dışarıdan profilleri çizdi ve ona kilden bir model yapmasını söyledi, sağlam durabilmesi için nasıl yapılacağını öğretti. Tiberio, on gün içinde sekiz palmiyeden oluşan bir model yaptı, bu da tüm Floransa kolonisini çok memnun etti, böylece daha sonra ondan ahşaptan bir model yaptırdılar, bu model şu anda o koloninin Konsüllerinin ikametgahında bulunmaktadır; güzelliği, zenginliği ve çeşitliliği bakımından şimdiye kadar görülen herhangi bir tapınak kadar nadir bir şeydir. İnşaata başlandı ve beş bin kron harcandı; ancak kumaş için fonlar başarısız oldu
ve böylece terk edildi, bu da Michelagnolo'nun çok büyük
hoşnutsuzluk duyduğu bir durumdu. Tiberio için, S. Maria Maggiore'de Kardinal Santa Fiore için başlatılan bir şapelin kendi yönetimi altında tamamlanması için komisyon aldı; ancak Kardinal'in, Michelagnolo'nun ve Tiberio'nun kendisinin ölümü nedeniyle tamamlanmadan bırakıldı, bu genç adamın ölümü çok büyük bir
kaybetti.

[İllüstrasyon: BRUTUS

(_After =Michelagnolo=. Floransa: Museo Nazionale_)

_Brogi_]

Michelagnolo, S. Pietro'nun yapısında on yedi yıl geçirmişti ve
vekiller onu birkaç kez o pozisyondan uzaklaştırmaya çalışmışlardı,
ama başaramamışlardı ve her konuda ona karşı çıkmaya çalışıyorlardı
bazen bir can sıkıcı bahaneyle, bazen başka bir bahaneyle,
şimdi artık yaşlanıp daha fazlasını yapamayacağı için yorgunluktan,
onların önünde emekliye ayrılacağını umuyorlardı. O günlerde
gözetmen olan Cesare da Castel Durante öldü ve
Michelagnolo, yapının zarar görmemesi için
çok genç ama çok yetenekli olan Luigi Gaeta'yı oraya gönderdi, ta ki
istediği gibi bir adam bulana kadar. Milletvekilleri (bazıları birçok kez Nanni di Baccio Bigio'yu oraya yerleştirmek için çaba sarf etmişti, o da onları her zaman teşvik ediyor ve büyük şeyler vaat ediyordu), kumaşın işlerini istedikleri gibi karıştırabilmek için Luigi Gaeta'yı gönderdiler, bunu duyan Michelagnolo öfkeyle artık kumaşta görünmeyeceğini söyledi; bunun üzerine daha fazla bir şey yapamayacağını, kendisine bir yedek verilmesi gerektiğini ve kendisinin S. Pietro ile daha fazla uğraşmak istemediğini söylediğini söylemeye başladılar. Bütün bunlar Michelagnolo'nun kulağına gitti, o da Volterra'lı Daniello Ricciarelli'yi, müdürlerden biri olan Piskopos Ferratino'ya gönderdi, Ferratino da Kardinal Carpi'ye Michelagnolo'nun hizmetkarlarından birine artık kumaşla uğraşmak istemediğini söylediğini söyledi; ve Daniello bunun kesinlikle Michelagnolo'nun isteği olmadığını söyledi. Ferratino, Michelagnolo'nun fikrini duyurmayacağından şikayet etti ve bir yedek bulmasının kendisi için iyi olacağını ve Daniello'yu memnuniyetle kabul edeceğini ekledi; ve Michelagnolo bundan memnun görünüyordu. Bunun üzerine, milletvekillerine Michelagnolo adına bir yedekleri olduğunu bildiren Ferratino, Daniello'yu değil, onun yerine içeri girip müdürler tarafından kabul edilen Nanni di Baccio Bigio'yu sundu. Çok geçmeden, Papa'nın ahırlarının yanından, tepenin olduğu yerden, o tarafa doğru bakan büyük girintinin üzerine çıkacak şekilde tahtadan bir iskele yapılmasını emretti ve malzemeleri çekerken çok fazla ip tüketildiğini ve bunları kendi yöntemiyle yükseltmenin daha iyi olduğunu söyleyerek birkaç sağlam köknar kirişi kestirdi. Bunu duyan Michelagnolo,
doğruca Piazza di Campidoglio'da bulunan Papa'nın yanına gitti ve
o kadar çok gürültü yaptı ki Hazretleri onu hemen bir odaya götürdü,
orada şöyle dedi: "Kutsal Baba, vekiller tarafından benim yerime
hiçbir şey bilmediğim bir adam atandı; ancak onlar ve Hazretleriniz, artık uygun bir adam olmadığıma ikna olurlarsa,
Floransa'ya geri dönerim, orada uzun zamandır beni arzulayan o büyük Dük'ün lütuflarını tadacağım ve hayatımı
kendi evimde sonlandıracağım; bu nedenle sizden lütufkar izninizi rica ediyorum." Papa buna
çok kızdı ve onu nazik sözlerle teselli ederek, ertesi gün Araceli'de kendisiyle konuşmasını emretti. Orada, kumaşın temsilcilerini bir araya topladıktan sonra, olanların nedenlerini öğrenmek istedi: bunun üzerine, kumaşın bozulacağı ve hatalar yapıldığı yönündeki cevapları oldu. Bunun doğru olmadığını duyan Papa, Signor Gabrio Scerbellone'ye kumaşı bizzat görmesi ve bu iddiaları ortaya atan Nanni'nin ona göstermesini emretti. Bu yapıldı ve Signor Gabrio, tüm hikayenin kötü niyetli bir iftira olduğunu ve gerçek olmadığını gördü; bu nedenle Nanni, birçok lordun huzurunda, Santa Maria köprüsünün kendi hatası yüzünden yıkıldığı ve Ancona'da limanı temizleme konusunda az maliyetle büyük işler başarmaya çalışırken, denizin on yılda doldurduğundan daha fazlasını bir günde doldurduğu için kınanarak, o kumaştan hiç de hoş olmayan sözlerle kovuldu. Nanni'nin sonu S. Pietro'nun yapısında böyleydi.
Michelagnolo bu çalışma için on yedi yıl boyunca sürekli olarak
sadece talimatlarla güvenli bir şekilde kurmaya çalıştı, ölümünden sonra değiştirilebileceğinden şüphe
ederek; böylece günümüzde tonozun mükemmel bir güvenlikle
yükseltilmesine izin verecek kadar güçlüdür. Böylece
iyiliğin koruyucusu olan Tanrı'nın onu yaşadığı sürece savunduğu ve yapının yararına ve ölümüne kadar efendinin savunması için çalıştığı görülmüştür. Dahası, ondan sonra yaşayan IV. Pius, yapının yöneticilerine Michelagnolo'nun yönettiği hiçbir şeyin değiştirilmemesi emrini verdi; ve halefi V. Pius, daha da büyük bir yetkiyle, bunun uygulanmasını sağladı; düzensizlik çıkmasın diye, Michelagnolo tarafından yapılan tasarımların en büyük sadakatle uygulanması konusunda ısrar etti; böylece, mimarlar Pirro Ligorio ve Jacopo Vignuola sorumlu olduğunda ve Pirro küstahça bu yönergeleri bozmak ve değiştirmek istediğinde, o yapıdan pek de onurlu bir şekilde uzaklaştırıldı ve geriye sadece Vignuola kaldı. Son olarak, Papa, Aziz Pietro'nun kumaşının onuru için Hıristiyan dini kadar şevkle dolu olduğundan, 1565 yılında Vasari, Hazretlerinin ayaklarını öpmeye gittiğinde ve 1566 yılında tekrar çağrıldığında, Michelagnolo'nun bıraktığı tasarımların gözlemlenmesini sağlayacak araçlardan başka hiçbir şey tartışılmadı; ve Hazretleri, her türlü düzensizliği önlemek için, Vasari'ye Hazretleri'nin özel haznedarı Messer Guglielmo Sangalletti ile birlikte, S. Pietro'nun baş denetçisi olan Piskopos Ferratino'yu aramasını emretti; Papa'nın emriyle, Vasari'nin kendisine iletebileceği tüm önemli önerileri ve kayıtları dinlemesi gerekiyordu; böylece kötü niyetli ve küstah bir kişinin sözleri, mutlu anılarla anılan Michelagnolo'nun mükemmel dehasının bıraktığı hiçbir satırı veya düzeni bozmayacaktı; ve o görüşmede, Vasari'nin ve bu sanatların çok yakın dostu olan Messer Giovan Battista Altoviti de hazır bulunuyordu. Ve Ferratino, Vasari'nin kendisine yaptığı bir konuşmayı dinledikten sonra, her kaydı
kolayca kabul etti ve Michelagnolo'nun bu amaçla bıraktığı her düzen ve tasarımın en yüksek sadakatle gözlemleneceğine ve gözlemlenmesini sağlayacağına söz verdi ve ayrıca o büyük adamın çalışmalarının koruyucusu, savunucusu ve koruyucusu olmaya söz verdi. Ancak Michelagnolo'ya geri dönecek olursak: Vasari'nin ölümünden yaklaşık bir yıl önce, Dük Cosimo de' Medici'yi, Büyükelçisi Messer Averardo Serristori aracılığıyla Papa'yı ikna etmesi için gizlice ikna ettiğini, Michelagnolo'nun çok küçülmüş olması nedeniyle, onunla ilgilenmek için etrafında bulunan veya evinde onu ziyaret eden kişilerin dikkatli bir şekilde gözetlenmesi gerektiğini ve kendisine yaşlı bir adamın başına gelebilecek ani bir kaza olması durumunda, mal varlığının, tasarımlarının, karikatürlerinin, modellerinin, parasının ve ölümü sırasında sahip olduğu diğer tüm malların, S. Pietro'nun kumaşı uğruna bir envantere kaydedilmesi ve güvenlik altına alınması için düzenlemeler yapması gerektiğini söylemeliyim, böylece, o kumaşla ilgili şeyler varsa ve ayrıca S. Lorenzo'nun kutsal eşya odası, kütüphanesi ve cephesiyle ilgili şeyler varsa, bunlar sıklıkla olduğu gibi, götürülmesin; ve
sonunda, tüm bunlar usulüne uygun olarak yerine getirildiğinde, böyle bir gayretin ödülü oldu.
Michelagnolo'nun yeğeni Leonardo, hayatının sonuna geldiğini tahmin eden biri olarak, yaklaşan Lent sırasında Roma'ya gitmek istiyordu; ve Michelagnolo bundan memnundu. Bu nedenle,
yavaş bir ateşle hastalandığında, hemen Daniello'nun Leonardo'ya gelmesi gerektiğini yazmasını sağladı; ancak hastalığı
daha da kötüleşti, doktoru Messer Federigo Donati ve diğer yardımcıları yanında olmasına rağmen ve mükemmel bir bilinçle, üç cümlede vasiyetini yaptı, ruhunu Tanrı'nın ellerine, bedenini toprağa ve maddi varlığını en yakın akrabalarına bıraktı ve arkadaşlarına, bu hayattan ayrılırken İsa Mesih'in acısını ona hatırlatmalarını emretti. Ve böylece, 1563 yılının Şubat ayının on yedinci gününün yirmi üçüncü saatinde (Romalılara göre 1564 olan Floransa hesabına göre), daha iyi bir hayata gitmek için son nefesini verdi. Michelagnolo, sanat çalışmalarına çok meyilliydi, çünkü
her ne kadar zor olursa olsun, onun için başarılı oluyordu, çünkü
doğadan gelen
çok yetenekli ve bu en asil tasarım sanatlarında
çok ateşli bir dehası vardı. Dahası, tamamen mükemmel olmak için, sayısız kez
anatomik çalışmalar yaptı, insan vücutlarını parçalara ayırarak
yapılarının prensiplerini ve kemiklerin, kasların, damarların ve sinirlerin birleşimini, insan vücudunun çeşitli hareketlerini ve tüm duruşlarını görmek için; ve sadece insanların değil, aynı zamanda hayvanların, özellikle de son olarak tutmaktan çok hoşlandığı atların. Bunların
hepsinin, sanatına dokunduğu ölçüde prensiplerini ve yasalarını öğrenmek istiyordu ve bu bilgiyi, kendisine düşen işlerde öylesine gösterdi ki, bundan başka hiçbir çalışmayla ilgilenmeyenler daha fazlasını
bilemezler. İster fırçayla ister keskiyle olsun, eserlerini öyle bir şekilde icra etti ki, neredeyse taklit edilemezlerdi ve emeklerine, söylendiği gibi, öyle bir sanat, zarafet ve öyle bir güzellik verdi ki (hiç kimseyi gücendirmeden söylenirse) eskileri geride bıraktı ve onları yendi; en büyük zorluklardan bile öyle bir kolaylıkla bir şeyler çıkarabildi ki, bunlar çabayla yapılmış gibi görünmüyor, ancak eserlerini ondan sonra çizen herkes onları taklit etmekte yeterince şey buluyor. Michelagnolo'nun dehası, birçoklarının başına geldiği gibi, ölümünden sonra değil, hayattayken fark edildi; çünkü Julius II, Leo X, Clement VII, Paul III, Julius III, Paul IV ve Pius IV'ün, hepsi de yüce Papalar, onu her zaman yanlarında görmek istedikleri ve ayrıca, bilindiği gibi, Türklerin İmparatoru Süleyman, Fransa Kralı Valois'li Francis, İmparator Charles V, Venedik Signoria'sı ve son olarak, anlatıldığı gibi, Dük Cosimo de' Medici'nin de, hepsi ona, sadece onun büyük dehasından yararlanmak için, onurlu maaşlar teklif ettikleri görülmüştür. Bu, ancak onun gibi büyük değere sahip insanların başına gelir; ve bu üç sanatın onda o kadar mükemmel olduğu açıktır ve iyi bilinir ki, eski veya modern kişiler arasında, güneşin etrafında döndüğü tüm bu uzun yıllar boyunca, Tanrı'nın bunu Michelagnolo'dan başkasına bahşettiği görülmemiştir. O, o kadar
türden ve o kadar mükemmel bir hayal gücüne sahipti ve onun tarafından
fikir olarak
tasarlanan şeyler o kadar
iyiydi ki, çoğu zaman, o kadar korkunç ve görkemli kavramları
elleriyle ifade edemediği için, eserlerini terk etti - hatta
birçoğunu yok etti; ve biliyorum ki ölmeden kısa bir süre önce,
kendi eliyle
yaptığı çok sayıda tasarım, taslak ve karikatürü yaktı, böylece hiç kimse onun
katlandığı emekleri ve dehasını
deneme yöntemlerini görmesin ve o
mükemmel olmaktan
daha az görünmesin diye. Bunlardan bazılarını Floransa'da onun elinden buldum ve
çizim kitabımda bulunduruyorum; bu beynin büyüklüğü onlarda görülse de, Minerva'yı Jüpiter'in kafasından çıkarmak istediğinde Vulcan'ın çekicini kullanmak zorunda kaldığı açıktır. Böylece figürlerini dokuz, on ve hatta on iki başın oranlarında yapardı, tek istediği hepsini bir araya getirirken bütünün içinde doğanın sunmadığı bir zarafet uyumu olmasıydı; pergelin gözlerde olması gerektiğini ve elde olmaması gerektiğini, çünkü ellerin çalıştığını ve gözün yargıladığını söyledi; bu yöntemi mimaride de kullandı.

Michelagnolo'nun yalnızlıktan zevk alması garip karşılanmamalı, çünkü o, bir insanı tüm düşünceleriyle birlikte tek başına sahiplenen sanatına aşık biriydi; ayrıca çalışmalarına katılmak isteyen birinin toplumdan uzak durması ve sanatın düşüncelerine katılırken asla yalnız veya düşüncesiz olmaması gerekir. Ve bunu kaprise ve eksantrikliğe bağlayanlar yanılıyorlar, çünkü iyi çalışmak isteyen kişi, sanat tefekkür, yalnızlık ve yaşam kolaylığı gerektirdiğinden, tüm kaygılardan ve sıkıntılardan kendini çekmelidir ve zihnin
dolaşmasına izin vermez. Tüm bunlara rağmen, uygun zamanlarda birçok büyük kişi ve bilgili ve zeki adamla dostluğuna değer veriyordu; ve bunları sürdürdü. Böylece büyük Kardinal Ippolito de' Medici onu çok seviyordu ve sahip olduğu bir Türk atının güzelliği nedeniyle Michelagnolo'yu memnun ettiğini duyduğunda, bu lordun cömertliğiyle ona bir hediye olarak gönderildi, on katırla birlikte yem ve ona bakacak bir hizmetçiyle birlikte; ve Michelagnolo bunu isteyerek kabul etti. Ünlü Kardinal Pole onun çok dostuydu, Michelagnolo onun iyiliğine ve yeteneklerine hayrandı; ayrıca
Kardinal Farnese ve Santa Croce, ki daha sonra Papa oldu
Marcellus, Kardinal Ridolfi, Kardinal Maffeo, Monsignor Bembo, Carpi,
ve isimlerini anmaya gerek olmayan birçok Kardinal, Piskopos ve Rahip. Diğerleri arasında Monsignor Claudio Tolomei,
Muhteşem Messer Ottaviano de' Medici, vaftizde oğlunu tuttuğu
ve kendisine, şarapla sarhoş olan Nuh'un oğullarından biri tarafından alay konusu edildiği ve çıplaklığının diğer ikisi tarafından örtüldüğü Şapel karikatürünü sunduğu Messer Bindo Altoviti vardı; M. Lorenzo Ridolfi, M. Annibale Caro ve M. Giovan Francesco Lottini of Volterra. Fakat diğerlerinden sonsuz derecede daha çok, M. Tommaso de' Cavalieri'yi severdi, bir Roma beyefendisi, genç bir adam olmasına rağmen, bu sanatlara çok meraklıydı, çizim yapmayı öğrenebilmek için, siyah ve kırmızı tebeşirle çizilmiş, ilahi güzellikte başları olan birçok muhteşem çizim yaptı; sonra onun için, Jüpiter'in Kartalı tarafından Cennete götürülen bir Ganymede, Akbaba'nın kalbini
yiyip bitirdiği bir Tityus, Phaethon ile Po'ya düşen Güneş Arabası ve kendi başlarına en nadir bulunan şeyler olan, ve benzeri daha önce hiç görülmemiş olan bir çocuk Baküs Şöleni çizdi. Michelagnolo, Messer Tommaso'nun gerçek boyutlu bir portresini bir çizgi filmde yaptı ve ne öncesinde ne de sonrasında kimsenin portresini yapmadı, çünkü yaşayan bir özneye benzerliği yapmaktan nefret ediyordu,
tabii olağanüstü güzellikte olmadığı sürece. Bu çizimler, M. Tommaso'nun bunlara duyduğu büyük haz nedeniyle, daha sonra bir miktar mucizevi şey elde etmesinin sebebiydi; Michelagnolo bunları bir zamanlar Fra Sebastiano Viniziano için çizdi ve Viniziano da bunları uygulamaya koydu; ve aslında bunları haklı olarak kutsal emanetler olarak saklıyor ve zanaatkarlara bunlara erişim izni verdi. Gerçekten de Michelagnolo, sevgisini her zaman asil, hak eden ve bunlara layık olan kişilere yöneltti, çünkü her şeyde gerçek bir yargı ve zevke sahipti. [İllüstrasyon: TAMAMLANMAMIŞ ŞEKİL

(_After =Michelagnolo=. Floransa: Museo Nazionale_)

_Brogi_]

M. Tommaso daha sonra Michelagnolo'nun arkadaşları için birçok tasarım yapmasını sağladı, örneğin Kardinal di Cesis için yaptığı resim,
Melek'ten Müjde Alan Meryem Ana,
yeni bir şey,
daha sonra Marcello Mantovano tarafından renklerle yapıldı ve
Kardinal'in Roma'daki Pace Kilisesi'nde yaptırdığı mermer şapele yerleştirildi. Aynı şekilde, S. Giovanni Laterano Kilisesi'ndeki bir resimde Marcello'nun eliyle renklendirilmiş bir başka Müjde de vardır, tasarımı Dük Cosimo de' Medici'ye aittir, Michelagnolo'nun ölümünden sonra yeğeni Leonardo Buonarroti tarafından Ekselanslarına hediye edilmiştir, Ekselansları bunu bir mücevher olarak saklar, Bahçede dua eden bir İsa ve Michelagnolo'nun elinden yapılmış birçok başka tasarım, eskiz ve karikatürle birlikte, aynı şekilde altında bir tutsak, beş braccia yüksekliğinde ve kaba halde dört tutsak bulunan Zafer heykeli, bize mermerden, taşı bozma şansı olmayan bir yöntemle figürleri nasıl oyacağımızı öğretmeye yarar; bu yöntem aşağıdaki gibidir. Bir
balmumu veya başka bir katı malzemeden bir figür alırsınız ve onu yatay olarak bir su kabına
yatırsınız, su doğası gereği yüzeyde düz ve aynı seviyede olduğundan, söz konusu figürü yavaş yavaş seviyeden
kaldırdığınızda,
daha belirgin kısımlar ortaya çıkar, oysa
alt kısımlar, yani figürün alt tarafındakiler,
gizli kalır, ta ki sonunda hepsi görünür hale gelene kadar. Aynı şekilde
figürler mermerden keskiyle oyulmalı, önce daha belirgin kısımlar, sonra da yavaş yavaş alt kısımlar ortaya çıkarılmalı; ve bu yöntemin
Michelagnolo tarafından yukarıda belirtilen esirlerde, Ekselanslarının Akademisyenleri için örnek olarak kullanılmasını istediği
görülebilir.

Michelagnolo zanaatkar arkadaşlarını severdi ve onlarla ilişki kurardı, Jacopo Sansovino, Rosso, Pontormo, Daniello da Volterra ve Arezzo'lu Giorgio Vasari ile olduğu gibi, sonuncusuna sayısız nezaket gösterdi; ve Giorgio'nun dikkatini mimariye vermesinin nedeni oydu, bir gün ondan faydalanmayı düşünüyordu ve onunla sanat konularını isteyerek
görüşüp tartışıyordu. Onun öğretmeye istekli olmadığını söyleyenler yanılıyorlar, çünkü o her zaman yakınlarına ve kendisinden tavsiye isteyen herkese istekliydi; ve ben bu gibi birçok durumda
hazır bulundum, ancak bunlardan, düşünceli bir şekilde, hiçbir şey söylemiyorum, başkalarının eksikliklerini
ortaya çıkarmak istemiyorum. Evinde birlikte yaşayanlarla kötü bir talihinin olduğu, bunun da onu taklit edemeyecek doğalara rastlaması
olduğu ileri sürülebilir. Böylece, öğrencisi olan Pistoia'lı Pietro Urbano, yetenekli bir adamdı, ancak asla kendini zorlamazdı. Antonio Mini istekliydi, ancak zekası yoktu; ve mum sert olduğunda kolayca iz bırakmaz. Ascanio dalla Ripa Transone büyük çabalar sarf etti, ancak bunun meyveleri ne tasarımlarda ne de
tamamlanmış işlerde hiç görülmedi ve Michelagnolo'nun kendisine bir karikatür verdiği
bir resim üzerinde yıllarca çalıştı. Sonunda, kendisine yönelik tüm iyi beklentiler dumana karıştı; ve hatırlıyorum ki Michelagnolo onun emeğine karşı şefkat duyardı ve
kendi eliyle ona yardım ederdi, ancak bu ona pek fayda sağlamadı.
Bana birkaç kez söylediği gibi,
yüreğine göre bir doğa bulsaydı, yaşına rağmen sık sık anatomik çalışmalar yapardı ve
meslektaşlarının yararına bunlar üzerine yazardı;
çünkü birkaçı onu hayal kırıklığına uğrattı. Ama kendine güvenmiyordu,
kendisini istediği gibi yazıda ifade edemediği için,
diksiyonda deneyimli olmadığı için, ancak mektuplarının düzyazısında
kavramlarını birkaç kelimeyle çok iyi açıklamıştı.
Şairleri kaba dille okumaktan, özellikle de çok hayran olduğu Dante'yi, onun kavramlarını ve icatlarını taklit etmekten çok zevk alıyordu; ve Petrarca da, üzerine yorumlar yazılmış olan, büyük ağırlıkta madrigaller ve soneler yapmaktan zevk alıyordu. M. Benedetto Varchi, Floransa Akademisi'nde şu sone üzerine bir konferans verdi:

Non ha l'ottimo artista alcun concetto
Ch'un marmo solo in se non circonscriva.

Michelagnolo, kendi eliyle çok sayıda papaz gönderdi ve kafiyeli ve düzyazılı cevaplar aldı.
Fazileti hayran olduğu Pescara'nın en seçkin Markizine ve onun da aynı şekilde Markizine; ve onu ziyaret etmek için Viterbo'dan Roma'ya birçok kez gitti ve Michelagnolo, Meryem Ana'nın kucağında Ölü bir Mesih, iki küçük
Melek, hepsi de çok hayranlık uyandırıcı ve Haç'a sabitlenmiş, başı yukarıda, Ruhunu Baba'ya tavsiye eden, ilahi bir eser olan bir Mesih; ve ayrıca kuyu başında Samiriyeli Kadınla birlikte bir Mesih tasarladı. Kutsal Yazılardan çok hoşlandı, mükemmel bir Hıristiyan olduğu için; ve Fra Girolamo Savonarola tarafından yazılan eserlere büyük saygı duydu, çünkü o rahibin sesini kürsüde duymuştu. Sanatta taklit uğruna insan güzelliğini çok severdi, güzelden en güzelini seçebiliyordu, çünkü
bu taklit olmadan mükemmel bir iş yapılamaz; ama hayat tarzıyla kanıtladığı gibi, şehvetli ve utanç verici düşüncelerle değil. Bu yüzden, gençken, tamamen işine odaklandığında, biraz ekmek ve şarapla yetinirdi ve yaşlıyken, Şapel'de Yargılama'yı resmettiği zamana kadar, akşamları günün işini bitirdiğinde, her zaman çok tutumlu bir şekilde, bunu sürdürdü. Ve zengin olmasına rağmen,
fakir bir adam gibi yaşadı, hiçbir arkadaşı sofrasında yemek yemedi,
ya da nadiren; ve kimseden hediye kabul etmezdi, çünkü ona öyle geliyordu ki, eğer biri ona bir şey verirse, sonsuza dek ona bağlı kalacaktı. Bu ayık yaşam onu ​​çok aktif ve çok az uykuya ihtiyaç duyan biri yaptı ve çoğu zaman geceleri uyuyamadığı için keskiyle çalışmaya başlardı; kalın kağıttan bir başlık yapıp başının ortasına yanan bir mum koydu, bu sayede ellerini rahatsız etmeden çalıştığı yere ışık saçardı. Başlığı birkaç kez gören Vasari, mum kullanmadığını, saf keçi yağından yapılmış ve mükemmel olan mumlar kullandığını düşünerek, ona kırk libbre ağırlığında dört demet mum gönderdi. Ve hizmetçisi tüm nezaketiyle akşamın ikinci saatinde bunları ona götürdü ve ona sundu; ancak Michelagnolo istemediğini söyleyerek reddetti; ve
sonra hizmetçi dedi ki: "Köprü ile burası arasındaki yolda kollarımı kırdılar ve onları eve geri götürmeyeceğim. Şimdi
burada kapının önünde sağlam bir çamur yığını var; onlar
içinde güzelce duracaklar ve ben hepsini yakacağım." Michelagnolo
ona dedi ki: "Onları buraya bırak, çünkü kapımda şaka
ya
dalmana izin vermeyeceğim."

Bana gençliğinde sık sık elbiseleriyle uyuduğunu,
çalışmaktan yorgun düştüğünü ve onları çıkarmak istemediğini, sonra tekrar
giymek zorunda kaldığını söyledi. Bazıları onu
açgözlü olmakla suçladı, ancak yanılıyorlar, çünkü hem sanat eserleriyle hem de
maddi varlığıyla tam tersini kanıtladı. Sanat eserleri konusunda, görüldüğü ve anlatıldığı gibi, M. Tommaso de' Cavalieri'ye, Messer
Bindo'ya ve Fra Sebastiano'ya önemli değerde tasarımlar sundu; ve öğrencisi Antonio Mini'ye, tüm tasarımları, tüm karikatürleri ve Leda'nın resmi ve kil ve balmumuyla yaptığı tüm modeller, anlatıldığı gibi hepsi Fransa'da kalmıştır. Çok yakın bir dostu olan Floransalı beyefendi Gherardo Perini'ye, siyah tebeşirle yazılmış ilahi kafaların olduğu üç sayfa verdi, Perini'nin ölümünden sonra, bu
sayfalar Floransa Prensi en seçkin Don Francesco'nun eline geçti, o da bunları mücevher gibi saklıyor, gerçekten de öyleler; Bartolommeo Bettini için, ona hediye ettiği, onu öpen bir Venüs ve bir Aşk Tanrısı'nın karikatürünü yaptı, şu anda Floransa'daki Bettini'nin mirasçılarının elinde olan ilahi bir şey ve Marchese del Vasto için nadir bir şey olan "Noli
me Tangere" karikatürünü yaptı; ve bu son ikisi, anlatıldığı gibi, Pontormo tarafından mükemmel bir şekilde resmedildi. İki Tutsağı Signor Ruberto Strozzi'ye, kırdığı mermer Pieta'yı ise hizmetkarı Antonio'ya ve Francesco Bandini'ye sundu. Bu nedenle, binlerce
kron elde edebileceği birçok şeyi bağışlamışken, bu adamın nasıl açgözlülükle vergilendirilebildiğini bilmiyorum. Kişisel deneyimimden bildiğim kadarıyla, hiçbir ödeme talep etmeden birçok tasarım yaptığını ve birçok resim ve bina görmeye gittiğini bundan daha iyi bir kanıt
verebilir miyim? Ama onun alnının teriyle kazandığı paraya gelelim, gelirlerden, ticaretten değil, kendi çalışmasından ve emeğinden. Birçok yoksula yardım eden, gizlice çok sayıda kızla evlenen, kendisine hizmet edenleri zenginleştiren, hizmetçisi Urbino'yu çok zengin ettiği gibi işlerinde ona yardım eden birine açgözlü denebilir mi? Bu Urbino her işin adamıydı ve ona uzun süre hizmet etmişti; Michelagnolo ona: "Eğer ölürsem ne yapacaksın?" diye sordu ve o da: "Başka bir efendiye hizmet edeceğim." dedi. "Sen zavallı yaratık," dedi Michelagnolo, "seni böyle bir sefaletten kurtaracağım"; ve ona tek seferde iki bin kron verdi, bu da genellikle Sezarlara ve Papalara bırakılan bir eylemdi. Ayrıca yeğenine, bir seferde üç ve dört bin kron verdi ve sonunda Roma'daki mülkün yanı sıra ona on bin kron bıraktı. Michelagnolo, inatçı ve derin bir hafızaya sahip bir adamdı, öyle ki başkalarının eserlerini yalnızca bir kez gördüğünde onları mükemmel bir şekilde hatırladı, ve onlardan öyle bir şekilde faydalandı ki, neredeyse hiç kimse fark etmedi; ayrıca kendi eliyle başka bir şeye benzeyen hiçbir şey yapmadı, çünkü yaptığı her şeyi hatırlıyordu. Gençliğinde, bir keresinde ressam arkadaşlarıyla birlikteyken, kukla figürlerine benzeyen, hiçbir şey bilmeyenlerin duvarlara karaladığı, tasarımdan tamamen yoksun ve beceriksiz bir figür yapan kişi için bir akşam yemeği ısmarladılar; ve bunda hafızasından faydalandı, çünkü duvarda o saçmalıklardan birini gördüğünü hatırladı ve sanki önündeymiş gibi tam olarak çizdi ve böylece tüm o ressamları geride bıraktı; tasarıma bu kadar dalmış ve seçme eserlere alışmış bir adam için itibarla çıkması zor bir şeydi. Kendisine zarar veren herkese karşı küçümsemeyle doluydu ve haklıydı, ama intikam almak için
koştuğu hiç görülmedi; hatta daha ziyade, çok sabırlıydı, tüm davranışlarında mütevazıydı, konuşmasında çok ihtiyatlı ve bilgeydi, ağırlıkla dolu cevapları ve zaman zaman çok yaratıcı, eğlenceli ve keskin sözleri vardı. Benim tarafımdan
yazılmış olan birçok şey söyledi, bunların sadece birkaçını dahil edeceğim, çünkü hepsini vermek çok uzun sürecekti. Bir arkadaşı ona ölümden bahsettiğinde, bunun onu çok üzmüş olması gerektiğini, çünkü sanat konularında sürekli emek vererek yaşadığını ve
hiçbir zaman huzura kavuşamadığını söyledi, tüm bunların hiçbir şey olmadığını söyledi, çünkü eğer hayat bizim için bir zevkse, ölüm de aynı ustanın elinden çıktığı için bizi rahatsız etmemeliydi. Floransa'da Orsanmichele'nin yanında onu bulan ve Donato'nun Aziz Mark heykeline bakmak için durduğu bir vatandaşa, Michelagnolo, bu figür hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, Michelagnolo, daha önce hiç bu figürden daha iyi bir adam havası taşıyan bir figür görmediğini ve eğer Aziz Mark böyle biriyse, yazdıklarına inanılabileceğini söyledi. O zamanlar çizim öğrenmeye başlayan bir çocuğun çizimi kendisine önerildiğinde, bazı kişiler, sanata kendini adadığından beri uzun zaman geçmediği için onu mazur görerek, "Bu apaçık ortada." diye cevap verdi. Bir Pieta çizmiş ve kendini iyi ifade edememiş bir ressama da benzer bir şey söyledi: "Gerçekten de acınası bir şey." Sebastiano Viniziano'nun Aziz Pietro a Montorio şapelinde bir rahibi resmetmesi gerektiğini duyduğunda, bunun onun işini mahvedeceğini söyledi; ve neden böyle söylediği sorulduğunda, şöyle cevap verdi:
"Dünyayı mahvettikleri için, ki bu çok büyük, o şapel gibi küçük bir şeyi mahvetmeleri şaşırtıcı olmazdı." Bir
ressam, üzerinde uzun süre çalışarak çok büyük emekler harcayarak bir eser ortaya koymuştu; ancak eser sergilendiğinde hatırı sayılır bir
kar elde etmişti. Michelagnolo'ya zanaatkar hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Bu adam zengin olmaya çalıştığı sürece, her zaman
fakir bir yaratık olarak kalacaktır. "Din adamı olan ve eskiden ayin yapan arkadaşlarından biri, Roma'ya
tüm vücudu noktalar ve ipekle kaplı bir şekilde
geldiğinde Michelagnolo'yu selamladı; ancak onu
görmezden geldi, bu yüzden arkadaşı ona ismini söylemek zorunda kaldı.
Michelagnolo, onun bu alışkanlıkta olmasına hayret ettiğini ifade etti ve
sonra sanki onu tebrik edercesine ekledi: "Ah, ama sen
muhteşemsin! Eğer içeriden gördüğüm kadar iyi olsaydın, ruhun için iyi olurdu." Aynı adam, Michelagnolo'ya (kendisine idam etmesi için bir heykel veren) bir arkadaşını tavsiye etmişti, ona daha fazlasının verilmesi için dua etmişti, Michelagnolo da bunu nezaketle yapmıştı; ancak Michelagnolo'ya sadece bunu kabul etmeyeceği inancıyla bu isteği yapan arkadaşın kıskançlığı, efendisinin bunu kabul ettiğini anlayınca, bundan şikayetçi olmasına sebep olmuştu. Bu konu Michelagnolo'ya iletildi ve o da, mimariden bir metafor kullanarak, kanalizasyon gibi yapılmış insanlardan hoşlanmadığını söyledi ve iki ağzı olan insanlarla iş yapmanın zor olduğunu kastetti. Bir arkadaşı, en ünlü antik figürlerden bazılarını mermerden taklit eden ve taklitlerinde antikaları büyük ölçüde geride bıraktığıyla övünen biri hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, Michelagnolo şöyle cevap verdi: "O Başkalarının
arkasından giden asla onların önüne geçemez ve kendisi için iyi çalışamayan
başkalarının eserlerinden iyi faydalanamaz." Kim olduğunu bilmediğim belli bir ressam, diğer her şeyden daha güzel görünen bir öküzle bir eser yapmıştı; ve Michelagnolo'ya ressamın öküzü neden diğerlerinden daha gerçekçi yaptığı sorulduğunda,
şöyle dedi: "Herhangi bir ressam kendisinin iyi bir portresini yapabilir." Floransa'da S. Giovanni'nin yanından geçerken, bu kapılar hakkındaki fikri sorulduğunda,
şöyle cevap verdi: "Öyle güzeller ki Cennet'in kapılarında iyi iş çıkarırlar." Her gün planlarını değiştiren ve asla dik duramayan bir Prens'e hizmet ederken, Michelagnolo bir arkadaşına şöyle dedi: "Bu efendinin beyni, üzerine esen her rüzgarla birlikte dönen bir rüzgar gülü gibi." Bitirildiği için gönderilmek üzere olan bir heykel eserini görmeye gitti ve heykeltıraş
pencerelerden gelen ışıkları sonuna kadar ayarlamak için çok uğraştı, böylece iyi görünebilirdi; bunun üzerine Michelagnolo ona şöyle dedi: "Kendini yorma; önemli olan
Piazza'nın ışığı olacak"; bu, eserler kamusal alanlarda olduğunda, insanların
iyi mi kötü mü olduklarına karar vermesi gerektiği anlamına geliyordu. Roma'da mimarlık
oynama fikri olan büyük bir
Prens vardı ve
her biri üç kare yüksekliğinde, tepesinde bir halka bulunan figürlerin yerleştirileceği belirli nişler inşa ettirmişti; ve bu nişlerin içine çeşitli heykeller yerleştirmeye çalışmıştı, ki bu iyi sonuçlanmamıştı, Michelagnolo'ya içlerine ne koyması gerektiğini sordu ve o da şöyle cevap verdi:
"Şu halkalara bir demet yılan balığı as." S. Pietro'nun kumaşının yönetimine, Vitruvius'u anladığını ve yapılan işin eleştirmeni olduğunu iddia eden bir beyefendi atandı. Michelagnolo'ya, "Kumaş için büyük bir zekaya sahip birini buldun" denildi ve o, "Bu doğru, ancak kötü bir yargısı var" diye cevap verdi. Bir ressam bir sahne çizmişti ve hem çizimler hem de resimler olmak üzere çeşitli diğer çalışmalardan birçok şeyi kopyalamıştı ve bu çalışmada kopyalanmamış hiçbir şey yoktu. Michelagnolo'ya gösterildi ve onu gördükten sonra, çok yakın bir arkadaşı tarafından bunun hakkında ne düşündüğü soruldu ve o da şöyle cevap verdi: "İyi iş çıkardı, ancak bu sahnenin Kıyamet Günü'nde ne yapacağını bilmiyorum, çünkü tüm bedenler uzuvlarını geri kazanacak, çünkü ondan geriye hiçbir şey kalmayacak" - sanatla uğraşanlara, kendi başlarına çalışmayı alışkanlık haline getirmeleri konusunda bir uyarı. Modena'dan geçerken, Modena'lı bir heykeltıraş olan Maestro Antonio Bigarino'nun[5] elinden çıkan, pişmiş topraktan yapılmış ve mermer taklidiyle renklendirilmiş birçok güzel figür gördü; bu heykeltıraş mermer işlemeyi bilmediği için Michelagnolo şöyle dedi: "Eğer bu kil mermer olursa, vay eski heykellere." Michelagnolo'ya, her gün kendisiyle rekabet etmeye çalışan Nanni di Baccio Bigio'ya karşı öfke duyması gerektiği söylendi; ancak şöyle cevap verdi: "Hiçbir öneme sahip olmayan insanlarla mücadele eden asla zafer kazanamaz." Arkadaşı olan bir rahip ona şöyle dedi: "Bir eş almamış olman üzücü, böylece birçok çocuğun olabilir ve onlara tüm onurlu emeklerini bırakabilirdin." Ve Michelagnolo şöyle cevap verdi: "Bu sanatımda, beni her zaman sıkıntıda tutan çok fazla
bir karım var ve
çocuklarım, hiç olmasalar bile, bir süre yaşayacak olan, bırakabileceğim eserler olacak. Lorenzo di Bartoluccio
Ghiberti'ye yazıklar olsun, eğer Aziz Giovanni'nin kapılarını yapmamış olsaydı,
çocukları ve torunları onun bıraktığı her şeyi sattılar veya israf ettiler, ama
kapılar hala ayakta." Julius III tarafından gecenin ilk saatlerinde bir tasarım için Michelagnolo'nun evine gönderilen Vasari,
onu kırdığı mermerden Pieta'da çalışırken buldu. Michelagnolo,
onu kapının çalınmasından tanıyarak, işini bıraktı ve
eliyle kulpundan tutarak bir lamba aldı; Vasari ne istediğini açıkladı,
bunun üzerine Michelagnolo, Urbino'yu tasarım için yukarı gönderdi ve sonra
başka bir sohbete başladılar. Bu arada Vasari, üzerinde çalıştığı Mesih'in bacağını incelemek için gözlerini çevirdi ve onu değiştirmeye çalıştı; ve Vasari'nin görmesini engellemek için lambayı elinden düşürdü ve karanlıkta kaldılar. Urbino'ya ışık getirmesi için seslendi ve bu arada eserin olduğu bölmeden çıkıp şöyle dedi: "Öyle yaşlıyım ki ölüm sık sık pelerinimden tutup beni de beraberinde götürüyor ve bir gün bu bedenim lamba gibi düşecek ve hayatımın ışığı tükenecek."

[Dipnot 5: Begarelli.]

Bütün bunlara rağmen, zevkine göre bazı adamlardan zevk alıyordu, örneğin Valdarno'nun sıradan ve soytarı ressamı Menighella, çok eğlenceli bir kişiydi. Bazen Michelagnolo'ya gelir, köylüler için boyanması için ona S. Rocco veya S. Anthony'nin bir tasarımını yapardı; ve
Krallar için çalışmaya
zorlukla ikna edilen Michelagnolo, diğer tüm
çalışmalarını bir kenara bırakıp, Menighella'nın kendisinin de söylediği gibi, kendi tarzına ve isteklerine uygun basit tasarımlar yapmaya tenezzül etti. Diğer şeylerin yanı sıra,
Menighella onu çok güzel bir Haç modeli yapmaya ikna etti; bunun bir kalıbını yaptı, bundan mukavva ve diğer malzemelerle kopyalar oluşturdu ve bunları kırsal kesimde
sattı. Michelagnolo ona kahkahalarla
patlardı, özellikle de güzel maceralarla karşılaştığı için,
bir köylü ona bir Aziz Francis resmi yaptırması için görevlendirdiğinde ve Menighella'nın giysiyi gri yapmasından
hoşlanmadığı için, oysa kendisi daha güzel bir renk isterdi; bunun üzerine Menighella Aziz'in omuzlarının üzerine bir brokar parçası boyadı ve onu böylece memnun etti.

Aynı şekilde, yetenekli bir heykeltıraş olma fikrine sahip olan ama aslında çok zayıf olan taş ustası Topolino'yu da severdi. Bu adam, Carrara dağlarında uzun yıllar geçirdi ve Michelagnolo'ya mermer gönderdi; kendi eliyle çizdiği üç veya dört küçük figür eklemeden bir tekne dolusu resim göndermezdi ve Michelagnolo buna gülmekten ölürdü. Sonunda Topolino geri döndü ve bir mermer parçasından bir Merkür çizdikten sonra, onu bitirmeye koyuldu; ve bir gün, yapılacak çok az şey kaldığında, Michelagnolo'nun bunu görmesini istedi ve ona fikrini söylemesini açıkça rica etti. "Figürler yapmaya çalışmak için delisin, Topolino," dedi Michelagnolo. "Mercury'nizin dizler ve ayaklar arasında bir braccio'nun üçte birinden daha kısa olduğunu ve onu bir cüce ve şekilsiz hale getirdiğinizi görmüyor musunuz?" "Ah, bu
hiçbir şey! Başka bir sorun yoksa, düzelteceğim;
bunu bana bırakın." Michelagnolo onun basitliğine bir kez daha güldü; ve o gittikten sonra, Topolino bir mermer parçası aldı ve Merkür'ü dizlerin altından bir braccio'nun dörtte birini kestikten sonra, onu yeni mermer parçasına yerleştirdi ve düzgünce birleştirerek, Merkür için bir çift çizme yaptı, üstleri birleşim yerlerinin üstündeydi; ve böylece gereken uzunluğu ekledi. Sonra Michelagnolo'yu davet etti ve ona eserini bir kez daha gösterdi; ve usta, bu tür ahmakların, zorunlulukla sürüklendiklerinde, yetenekli insanların
yapamayacağı kararlar
almalarına hayret ederek güldü. Michelagnolo, Julius II'nin mezarını bitirirken, bir mermer ustasına S. Pietro in Vincola'daki mezara yerleştirilmek üzere son bir figür yaptırdı ve ona, "Bugün bunu kes,"
"Şunu düzelt,"
"Buraya Polonyalı" dedi; öyle ki, diğerinin farkına varmadan, bir figür yapmasını sağladı. Bu nedenle, bittiğinde, adam ona hayretle baktı; ve Michelagnolo, "Ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Bence güzel," diye cevapladı, "ve sana çok minnettarım." "Neden?" diye sordu Michelagnolo. "Çünkü senin sayende, sahip olduğumu bilmediğim bir yeteneği keşfettim."

Şimdi, kısaca, ustanın yapısının
çok sağlam olduğunu belirtmeliyim, çünkü zayıftı ve sinirleri sıkı sıkıya bağlıydı ve
çocukken narin olmasına ve bir erkek olarak iki ciddi
hastalığı olmasına rağmen, her zaman her türlü yorgunluğa dayanabilirdi ve hiçbir sakatlığı yoktu,
yaşlılığında dizüri ve çakıldan muzdarip olması dışında,
sonunda taşa dönüşen; bu nedenle, uzun yıllar boyunca, kendisine büyük bir özenle davranan çok yakın arkadaşı Maestro Realdo Colombo'nun eliyle
enjeksiyon yaptırdı. Orta boylu, omuzları geniş, ancak vücudunun geri kalanında orantılıydı. Son yıllarında, bacaklarında, deriye yakın, aylarca sürekli olarak köpek derisinden çizmeler giydi, böylece
sonradan, onları çıkarmaya çalıştığında, çıkardığında deri de sık sık onlarla birlikte
çıktı. Çorapların üzerine, neme karşı bir koruma olarak, iç taraftan tutturulmuş, sedeften yapılmış çizmeler giydi. Yüzü yuvarlaktı, kaşları kare ve genişti, yedi düz çizgi vardı ve şakakları kulakların oldukça ötesine kadar çıkıntılıydı; kulakları biraz büyüktü ve yanaklardan dışarı doğru çıkıntılıydı. Vücudu yüze orantılıydı, daha doğrusu büyüktü; burnu biraz basıktı, Torrigiano'nun Hayatında söylendiği gibi, yumruğuyla kırdı; gözleri biraz küçüktü, boynuz rengindeydi, mavimsi ve sarımsı parıltılarla beneklenmişti; kaşları az kıllıydı, dudakları inceydi, alt dudağı biraz daha kalın ve biraz çıkıntılıydı, çenesi iyi şekillenmişti ve geri kalanıyla orantılıydı, saçları siyahtı ama sakal gibi beyaz kıllarla karışıktı, sakal çok uzun değildi, çatallıydı ve çok kalın değildi. Gerçekten de, başlangıçta söylediğim gibi, onun dünyaya gelişi, Tanrı tarafından sanat adamlarımıza gönderilen bir örnekti, böylece onların hayatından asil karakterin doğasını ve eserlerinden gerçek ve mükemmel zanaatkarların nasıl olması gerektiğini öğrenmeleri amaçlanmıştı. Ve mesleğimizdeki insanların nadiren yaptığı gibi, Tanrı'ya sonsuz nimetler için şükretmek zorunda olan ben, Michelagnolo hayattayken doğmuş olmamı, onu
ustam olarak almaya layık görülmemi ve herkesin bildiği gibi, onun benim dostum ve yakınım olmasını ve şu anda elimde olan bana yazdığı mektupların da tanıklık ettiği gibi, en büyük nimetler arasında sayıyorum; ve gerçeğe olan sevgimden ve ayrıca onun sevgi dolu nezaketine duyduğum yükümlülükten dolayı, onun hakkında birçok şey yazmayı başardım ve hepsi de doğruydu, ki birçokları bunu
yapamadı. Bana sık sık işaret ettiği bir diğer dua: "Tanrı'ya şükretmelisin, Giorgio, seni Dük Cosimo'ya hizmet etmeye sevk etti, senin inşa etmen, boyaman ve tasarımlarını ve tasarımlarını uygulaman konusunda duyduğu memnuniyetle hiçbir masrafı esirgemedi; ve eğer düşünürsen, Hayatlarını yazdığın diğerlerinin böyle avantajlara sahip olmadığını hatırlayacaksın."

En onurlu cenaze töreniyle ve tüm zanaatkarların, tüm arkadaşlarının ve tüm Floransa kolonisinin katılımıyla Michelagnolo, tüm Roma'nın gözü önünde, S. Apostolo'daki bir mezara gömüldü; Hazretleri ona Roma'daki S. Pietro'da özel bir anıt ve mezar yapmayı planlamıştı. Yeğeni Leonardo, posta yoluyla seyahat etmesine rağmen her şey bittikten sonra geldi. Dük Cosimo olaydan haberdar edildiğinde, onu canlı olarak kabul edemediği ve onurlandıramadığı için, onu Floransa'ya getireceği ve ölümünden sonra her türlü ihtişamla onurlandırmaktan çekinmeyeceği yönündeki kararlılığını teyit etti; ve cesedi gizlice bir balya içinde, mal adı altında gönderdi; bu yöntem, Roma'da bir kargaşa çıkması ve Michelagnolo'nun cesedinin alıkonulması ve Floransa'ya gitmesinin engellenmesi ihtimaline karşı benimsendi. Ancak
ceset gelmeden önce, ölüm haberi duyulduktan sonra,
baş ressamlar, heykeltıraşlar ve mimarlar,
Akademilerinin Teğmeninin çağrısı üzerine bir araya toplandılar ve o zamanlar Rahip Don Vincentenzio Borghini olan Teğmen, tüzükleri gereği kardeşlerinden herhangi birinin ölümüne gereken saygıyı göstermekle yükümlü olduklarını ve bunu, Akademi'nin kurulmasından sonra ölen ilk kişi olan Fra Giovanni Agnolo Montorsoli'nin cenaze töreninde bu kadar sevgiyle ve bu kadar genel bir memnuniyetle yaptıklarından,
Şirketin tüm organının oybirliğiyle ilk Akademisyen ve hepsinin başı olarak seçilen
Buonarroti'nin onuruna ne yapmaları gerektiğine iyi bakmaları gerektiğini hatırlattı. Bu öneriye
hepsi, bu kadar büyük bir adamın
dehasına derinden borçlu ve etkilenmiş kişiler olarak, her ne pahasına olursa olsun,
onun onurunu en iyi ve en güzel şekilde elde etmek için çaba sarf edilmesi gerektiğini söylediler. Bu, her gün bu kadar çok kişiyi bir araya getirmek zorunda kalmamak, onların büyük rahatsızlığına sebep olmamak ve işlerin daha sessiz bir şekilde ilerlemesi için, dört kişi cenaze töreninin ve düzenlenecek cenaze töreninin başına seçildi; ressamlar Agnolo
Bronzino ve Giorgio Vasari ile heykeltıraşlar Benvenuto Cellini ve
Bartolommeo Ammanati, hepsi de sanatlarında seçkin isimlere ve üstün yeteneklere sahip kişilerdi; diyorum ki, kendileri ve Teğmen arasında, her bir konuda ne yapılması gerektiğini ve hangi şekilde yapılması gerektiğini, Şirket ve Akademi'nin tüm organını yönetme yetkisi ve gücüyle, danışıp kararlaştırmak için. Bu görevi daha da gönüllü olarak kabul ettiler çünkü genç ve yaşlı tüm üyeler, her biri kendi mesleğinde, bu cenaze töreninin ihtişamı için yapılması gereken resim ve heykellerin yapımı için hizmetlerini sundular. Daha sonra, Teğmen'in görevi gereği ve Konsüllerin Şirket ve Akademi adına tüm meseleyi Lord Dük'e sunmasını ve ondan gerekli olabilecek tüm yardım ve iyilikler için ve özellikle de cenaze törenlerinin S. Lorenzo, en seçkin Medici Hanedanı'nın kilisesi; Floransa'da görülebilecek Michelagnolo'nun elinden çıkan eserlerin büyük bir kısmı buradadır; ve ayrıca, Ekselansları'nın, Messer Benedetto Varchi'nin cenaze konuşmasını besteleyip sunmasına izin vermesi, böylece Michelagnolo'nun mükemmel dehasının, Varchi gibi büyük bir adamın ender belagati tarafından yüceltilmesi, Ekselansları'nın özel hizmetinde olduğu için, kendisinden tek bir kelime olmadan böyle bir görevi üstlenmezdi, ancak doğası gereği çok sevgi dolu ve Michelagnolo'nun anısına derinden bağlı biri olarak, kendisinin asla reddetmeyeceğinden çok eminlerdi. Bunu yaptıktan ve Akademisyenler görevden alındıktan sonra, yukarıda adı geçen Teğmen Lord Dük'e tam olarak şu şekilde bir mektup yazdı:

"Akademi ve Ressamlar ve Heykeltıraşlar Şirketi, eğer en seçkin
Ekselansınızı memnun edecekse, Michelagnolo Buonarroti'nin anısına bir şekilde saygı göstermeye karar verdikten sonra, hem mesleklerinden kaynaklanan genel yükümlülükten, belki de yaşamış en büyük zanaatkar olan birinin olağanüstü dehasına, hem de ortak bir ülkeye ait olmalarından kaynaklanan özel yükümlülüklerinden, hem de bu mesleklerin eserlerinin ve icatlarının mükemmelliğinden elde ettikleri büyük avantajdan dolayı, kendilerini onun dehasına olan sevgilerini mümkün olan her şekilde kanıtlamakla yükümlü tuttuklarından, bu arzularını seçkin Ekselanslarınıza bir mektupla ilettiler ve sizden, kendilerine özgü bir sığınak olarak, belirli bir ölçüde yardım istediler. Ben, onların ricası üzerine ve ben, düşündüğüm gibi, en seçkin
Ekselansları'nızın bu yıl yine Teğmen unvanıyla onların Şirketinde olmamdan memnun olması nedeniyle, ek bir sebep olarak, teklifin cömert bir teklif olması ve erdemli ve minnettar zihinlere layık olması ve her şeyden önce, en seçkin Ekselansları'nın
yeteneklerin koruyucusu olduğunu ve adeta bu çağda yaratıcı kişiler için bir sığınak ve eşsiz bir koruyucu olduğunu, hatta bu konuda, bu mesleklerde mükemmel olanlara olağanüstü iyilikler
bahşeden atalarınızı bile geride bıraktığını, Muhteşem Lorenzo'nun emriyle, çoktan ölmüş olan Giotto'nun ana kilisede bir heykel ve
Fra Filippo'nun kendi masrafıyla mermerden yapılmış en güzel mezarı alması gibi, diğer birçoklarının çeşitli vesilelerle en büyük faydaları ve onurları elde etmesi gibi; Tüm bu sebeplerden dolayı, bu Akademi'nin dilekçesini en seçkin Ekselanslarına tavsiye etmeyi kendime görev edindim, böylece Muhteşem Lorenzo'nun okulunun özel öğrencisi ve öğrencisi Michelagnolo'nun dehasına saygı gösterebilsinler, bu onlar için olağanüstü bir zevk, genel olarak insanlar için büyük bir memnuniyet, bu sanatların profesörleri için küçük bir teşvik ve tüm İtalya için en seçkin Ekselanslarının yüce zihninin ve taşan iyiliğinin bir kanıtı olacak, Tanrı onu uzun süre halkınızın yararına ve her yeteneğin desteği için mutluluk içinde korusun." 

Yukarıda adı geçen Lord Dük bu mektuba şöyle cevap verdi:

"SAYGIN VE ÇOK SEVGİLİ DOSTUM,

"Bu Akademi'nin, buradan daha iyi bir hayata geçen Michelagnolo Buonarroti'nin anısını onurlandırmak için gösterdiği ve göstermeye devam ettiği gayret, bize çok teselli verdi böylesine olağanüstü bir adamın kaybı için; ve sadece anma töreninde talep ettikleri her şeyde onları tatmin etmekle kalmayıp, aynı zamanda onun kalıntılarının Floransa'ya getirilmesini istiyoruz, ki bu da bize bildirildiğine göre, onun kendi isteğiydi. Tüm bunları yukarıda adı geçen Akademi'ye, onları o büyük adamın dehasını mümkün olan her yolla kutlamaya teşvik etmek için yazıyoruz. Tanrı arzunuzda sizi memnun etsin. "

Yukarıda bahsi geçen, Akademi'nin Lord Dük'e hitaben yazdığı mektubun veya daha doğrusu anma yazısının içeriği şöyleydi:

"EN GÖSTERİŞLİ, VB.

"Akademi ve Tasarım Şirketi Adamları, en seçkin Ekselanslarınızın lütfu ve lütfuyla yaratıldı, Michelagnolo Buonarroti'nin cesedinin Roma'daki temsilciniz aracılığıyla Floransa'ya getirilmesini
ne kadar özen ve şefkatle sağladığınızı bilerek, bir araya geldiler ve oybirliğiyle onun cenaze törenini
ellerinden gelen en iyi şekilde
ve bilgiyle kutlayacaklarına karar verdiler. Bu nedenle, en seçkin Ekselanslarınızın sizin onu sevdiğiniz kadar kendisi tarafından da saygı gördüğünü bilerek,
sizden sonsuz iyiliğiniz ve cömertliğinizle onlara, öncelikle, söz konusu cenaze törenini, atalarınız tarafından inşa edilmiş, hem mimari hem de heykeltraşlık alanında onun eliyle yapılmış çok sayıda güzel eserin bulunduğu ve yakınına bir yuva ve kalıcı bir mimari, heykeltraşlık ve resim okulu olacak bir yer inşa etmeyi düşündüğünüz S. Lorenzo Kilisesi'nde yapmalarına izin vermenizi rica ediyorlar. Yukarıda adı geçen Tasarım Akademisi ve Şirketi için. İkinci olarak, sizden, Messer Benedetto Varchi'ye sadece cenaze konuşmasını bestelemekle kalmayıp, aynı zamanda kendi ağzıyla da iletmesi için bir komisyon vermenizi rica ediyorlar, tıpkı bizim tarafımızdan rica edildiğinde, sizin en seçkin
Ekselansınızın onay vermesi durumunda, bunu en cömertçe yapacağına söz verdiği gibi. Üçüncü olarak, sizden, aynı iyilikle ve kalbinizin cömertliğiyle, yukarıda belirtilen cenaze törenlerini kutlamaları için gerekli olabilecek her şeyi, kendi kaynaklarının çok küçük olmasına rağmen, onlara sağlamanızı rica ediyorlar ve sizden rica ediyorlar. Tüm bu konular ve her biri tek tek,
en Muhteşem ve Saygıdeğer Monsignor, Messer
Vincenzio Borghini, Innocenti'nin Önceliği ve yukarıda adı geçen Tasarım Akademisi ve Şirketi'ndeki en seçkin Ekselanslarının Teğmeni'nin huzurunda ve onayıyla
tartışıldı ve karara bağlandı,
hangi, vb."

Dük, Akademi'nin bu mektubuna şu cevabı verdi:

"SEVGİLİ AKADEMİSYENLER,

"Dileklerinizi tam olarak karşılamaktan oldukça memnunuz, Michelagnolo Buonarroti'nin nadir dehasına karşı her zaman beslediğimiz ve mesleğinize karşı hala beslediğimiz sevgi o kadar büyük ki; bu nedenle, cenaze töreninde yapmayı teklif ettiğiniz her şeyi yapmaktan çekinmeyin, çünkü ihtiyacınız olan her şeyi sağlamaktan geri kalmayacağız. Bu arada, konuşma konusunda Messer Benedetto
Varchi'ye ve Müdüre yazdık Hastanenin
bu girişimde gerekli olabilecek başka bir şey
olup olmadığı konusunda. Elveda.

"PISA."

Varchi'ye yazılan mektup şöyleydi:

"SEVGİLİMİZ MESSER BENEDETTO,

"Michelagnolo Buonarroti'nin nadir dehasına duyduğumuz sevgi, onun anısının her şekilde onurlandırılmasını ve
kutlanmasını istememize neden oluyor. Bu nedenle, bizim için
Akademi temsilcilerinin yaptığı düzenlemelere göre, cenaze töreninde verilecek konuşmayı
yazma görevini üstlenmeniz hoş olacaktır; ve
bu konuşmanın kendi dudaklarınızdan çıkması daha da hoş olacaktır. Hoşça kalın."

Messer Bernardino Grazzini de yukarıda adı geçen vekillere,
Dük'ten bu konuda gösterdiğinden daha ateşli bir arzu beklemediklerini ve en seçkin
Ekselanslarından her türlü yardım ve iyiliğin kendilerine sağlanacağından emin olabileceklerini yazdı. Bu konular Floransa'da görüşülürken, Michelagnolo'nun yeğeni Leonardo Buonarroti (amcasının hastalığı kendisine bildirildiğinde posta yoluyla Roma'ya gitmiş ancak onu canlı bulamamıştı), Michelagnolo'nun çok yakın arkadaşı olan Daniello da Volterra'dan ve ayrıca o aziz yaşlı adamın etrafında bulunan diğerlerinden, onun bedeninin doğduğu en asil şehir olan ve her zaman en şefkatli sevgilisi olduğu Floransa'ya taşınmasını rica ettiğini ve dua ettiğini duyduktan sonra; Leonardo, derim ki, derhal ve dolayısıyla iyi bir kararla, bedeni ihtiyatla Roma'dan çıkardı ve sanki bir mal parçasıymış gibi bir balya içinde Floransa'ya gönderdi. Ve burada Michelagnolo'nun bu son kararının bazı kişilerin görüşlerine aykırı bir şey olduğunu, ancak yine de çok doğru olduğunu söylemeden geçmemeliyim, yani Floransa'dan bu kadar uzun süre uzak kalmasının tek nedeni havanın doğasıydı, çünkü deneyim ona Floransa'nın havasının keskin ve ince olması nedeniyle bünyesine çok zararlı olduğunu öğretmişti, oysa Roma'nın havası daha yumuşak ve daha ılımlıydı ve onu doksan yaşına kadar mükemmel bir sağlıkta tutmuştu, tüm duyuları her zamanki gibi canlı ve sağlamdı ve yaşına göre öyle bir güçle, son güne kadar bir şey üzerinde çalışmayı hiç bırakmamıştı. O zamandan beri, balyanın gelişi o kadar ani ve beklenmedik oldu ki
o an için daha sonra yapılanı yapmak mümkün olmadı
, Michelagnolo'nun bedeni Floransa'ya vardığında, vekillerin isteği üzerine tabutla birlikte, şehre geldiği gün (yani 11 Mart, yani cumartesi günü) aynı gün, Aziz Pietro Maggiore'nin yüksek sunağının altında, arkadaki basamakların altında bulunan
Göğe Kabul Şirketi'nde yerleştirildi; ancak
hiçbir şekilde dokunulmadı. Ertesi gün, yani Büyük Perhiz'in ikinci haftasının Pazar günü, tüm ressamlar, heykeltıraşlar ve
mimarlar olabildiğince sessizce Aziz Pietro'nun etrafında toplandılar,
sadece altınla çerçevelenmiş ve işlenmiş bir kadife örtü getirmişlerdi, bu örtü tabutu ve tüm tabutu kaplıyordu;
bu tabutun üzerinde Çarmıha Gerilmiş İsa'nın bir resmi vardı. Sonra, gecenin ortalarına doğru, hepsi cesedin etrafında toplanmışken, birdenbire
en yaşlı ve en seçkin zanaatkarlar oraya taşınan büyük miktarda meşaleye ellerini koydular ve genç adamlar
cesedi öyle bir hevesle aldılar ki, ona yaklaşıp omuzlarını altına koyabilen kişi
kutsanmıştı, sanki gelecekte sanatlarında
gelmiş geçmiş en büyük adamın kalıntılarını
taşımış olmanın şanını iddia edebileceklerine inanıyorlardı. S. Pietro civarında toplanmış belli sayıda insanın
görünmesi, bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, birçok kişinin orada durmasına neden olmuştu ve Michelagnolo'nun cesedinin
geldiği ve S. Croce'ye taşınacağı söylenmişti. Ve dediğim gibi, olayın duyulmaması için her türlü önlem alınmış olmasına rağmen, haberin şehre yayılması ve oraya o kadar büyük bir kalabalığın akın etmesi ki, bir miktar kargaşa ve karışıklıktan kaçınmak mümkün olmayacaktı ve ayrıca o anda yapmak istedikleri az şeyin gösterişten çok sessizlikle yapılmasını, geri kalanını daha fazla boş zamanın olduğu daha uygun bir zamana saklamak istiyorlardı; yine de, her ikisi de zıt bir yol izledi, çünkü kalabalıkla ilgili olarak, anlatıldığı gibi, haber ağızdan ağıza yayıldı, göz açıp kapayıncaya kadar kilise öylesine doldu ki, sonunda cesedin kiliseden kutsal eşya odasına taşınması, onu balyadan çıkarıp sonra mezara yerleştirmek için büyük bir zorlukla yapıldı. Şeref meselesine gelince, büyük bir rahip gösterisi, çok sayıda mum mumu ve siyah giyinmiş çok sayıda yas tutanı cenaze töreninde görmek büyük ve görkemli bir şey olduğu inkar edilemez olsa da, küçük bir toplulukta, hazırlıksız bir şekilde, şu anda bu kadar ün yapmış ve gelecekte daha da ünlenecek olan tüm o seçkin adamların bu topluluğu bu kadar sevgi dolu ve şefkatli görevlerle onurlandırmasının da büyük bir şey olmadığı sonucu çıkmaz. Ve gerçekte, Floransa'daki bu tür zanaatkarların sayısı -ve hepsi oradaydı- her zaman çok fazla olmuştur, çünkü bu sanatlar Floransa'da her zaman bu şekilde gelişmiştir, bu yüzden diğer şehirlere önyargısız bir şekilde, onların başlıca ve gerçek yuvasının ve ikametgahının Floransa olduğunu, tıpkı Atina'nın bir zamanlar bilimler şehri olması gibi, söyleyebilirim. Bu zanaatkar sayısına ek olarak, onları takip eden çok sayıda vatandaş ve alayların geçtiği sokakların kenarlarında çok sayıda kişi vardı, daha fazlasına yer yoktu; ve daha da önemlisi, her adamın ağzından Michelagnolo'nun erdemleri hakkında övgüler duyuluyordu, hepsi de gerçek dehanın o kadar güçlü olduğunu, yetenekli bir kişiden elde edilebilecek böyle bir onur ve kâr beklentisinin başarısız olmasına rağmen, yine de kendi doğası ve kendine özgü erdemleri sayesinde onurlandırıldığını ve sevildiğini söylüyordu. Bu sebeplerden dolayı, bu gösteri, yaratılabilecek herhangi bir altın ve gösterişten daha canlı ve daha değerliydi. Ceset, rahipler ölüler için geleneksel olan törenleri bitirdikten sonra, çok güzel bir trenle S. Croce'ye taşındıktan sonra, insanların kalabalığı nedeniyle çok büyük zorluklarla karşılaşılmadan kutsal eşya odasına taşındı. Yukarıda adı geçen Teğmen, görevi gereği orada bulunmuş, birçok kişiyi memnun edecek bir şey yapmayı düşünerek ve ayrıca (sonradan itiraf ettiği gibi) hayatta görmediği veya çok erken yaşta gördüğü için tüm hafızasını kaybettiği birini ölümde görmek isteyerek, tabutun açılmasına karar verdi. Bunu yaptıktan sonra, o ve orada bulunan diğer herkes cesedin çoktan bozulmuş ve çürümüş olduğunu düşündük, çünkü Michelagnolo tabutta yirmi beş gün ve yirmi iki gün ölmüştü, her yerinde o kadar mükemmel ve o kadar kötü kokudan arınmış olduğunu gördük ki, onun tatlı ve çok huzurlu bir
uykuda dinlendiğine inanmaya hazırdık; ayrıca, yüzünün hatları hayattaykenki gibiydi (sadece ölümün renginde bir şeyler vardı), bozulmuş veya herhangi bir bozulmayı
ortaya koyan hiçbir uzvu yoktu ve başı ve yanakları sanki birkaç saat önce ölmüş gibi dokunulduğunda başka bir şey değildi.

Halkın kargaşası yatıştığında, cesedin kilisedeki bir mezara, Cavalcanti sunağının yanına, papaz evinin manastırına açılan kapının yanına yerleştirilmesi için düzenlemeler yapıldı. Bu arada haber şehre yayılmıştı ve
o kadar çok genç insan cesedi görmek için oraya akın etti ki,
mezarın kapatılmasını sağlamakta büyük zorluk yaşandı; ve
gece yerine gündüz olsaydı,
halkı memnun etmek için
saatlerce açık bırakmak zorunda kalacaktık. Ertesi sabah, ressamlar ve heykeltıraşlar onur anma töreni için düzenlemeler yapmaya başlarken, Floransa'da her zaman bol miktarda bulunan birçok seçkin ruh, yukarıda belirtilen
mezarın üzerine hem Latince hem de halk dilinde dizeler iliştirmeye başladı ve bu bir süre böyle devam etti; ancak o zamanlar basılan bu kompozisyonlar,
yazılanların yanında sadece küçük bir bölümdü.

Şimdi, Aziz John'un gününden sonraki gün yapılmayan, ancak 14 Temmuz'a ertelenen cenaze törenine gelelim. Üç vekil (Benvenuto Cellini için, başlangıçtan itibaren biraz rahatsız hissetmiş olmalarına rağmen, bu konuda hiçbir zaman rol almamışlardı), heykeltıraş Zanobi Lastricati'yi kendilerine yardımcı olarak atayarak, pahalı ve gösterişli bir şey yapmaktansa, sanatlarına layık ve yaratıcı bir şey yapmaya karar verdiler. Ve gerçekte, (vekiller ve yardımcıları) Michelagnolo gibi bir adama ve onun mesleğini icra eden, aşırı gelire sahip olmaktan çok yetenek bakımından zengin olan kişilere onur verilmesi gerektiğinden, bu görkemli bir gösterişle veya gereksiz kibirle değil, zanaatkarlarımızın bilgisi ve hazır ellerinden çıkan, ruh ve güzellikle dolu icatlar ve eserlerle yapılmalıydı; böylece sanat sanatla onurlandırılmalıydı. Çünkü, dediler, Ekselansları Lord Dük'ten gerekli olabilecek herhangi bir miktarda para bekleyebiliriz ve talep ettiğimiz miktarları zaten aldık, yine de bizden büyük masraflar nedeniyle zengin veya muhteşem eklentiler nedeniyle görkemli olmaktan ziyade, icat ve sanatta yaratıcı ve hoş bir şey beklendiğinden emin olmalıyız. Ancak, buna rağmen, sonunda eserin, o Akademisyenlerin elinden çıkan herhangi bir eserle eşit ihtişamda olduğu ve bu onur anıtının yaratıcı ve hayali ve övgüye değer icatlarla dolu olduğu kadar gerçek anlamda muhteşem olduğu görüldü. Son olarak, S. Lorenzo'nun merkezi nefinde, biri kiliseden dışarı, diğeri de manastıra açılan iki yan kapı arasında, yapıldığı gibi, dikdörtgen biçiminde, yirmi sekiz braccia yüksekliğinde, on bir braccia uzunluğunda ve dokuz genişliğinde bir katafalk dikilmesi kararlaştırıldı. Kilisenin ana kapısına bakan kısımda, yerden iki braccia yükselen katafalkın tabanına, biri Arno'yu, diğeri Tiber'i temsil eden, en güzel iki yatay Nehir figürü yerleştirildi. Arno'nun çiçekler ve meyvelerle dolu bir boynuzu vardı ve bununla Floransa şehrinden bu mesleklere gelen, o kadar çeşitli ve çok sayıda olan ve dünyayı, özellikle de Roma'yı olağanüstü bir güzellikle dolduran meyveleri simgeliyordu. Bu, diğer Nehir tarafından mükemmel bir şekilde gösterildi, söylendiği gibi, Tiber'i temsil ediyordu, bir kolunu uzatarak, Arno'nun bereket boynuzundan alınan çiçekler ve meyvelerle dolu elleri vardı, ki bu da yanında, yüz yüze yatıyordu; ve ayrıca, Arno'nun meyvelerinin tadını çıkararak, Michelagnolo'nun hayatının büyük bir bölümünü Roma'da yaşadığını ve orada dünyayı hayrete düşüren harikalar yarattığını göstermeye hizmet etti. Arno'nun işareti Aslan'dı ve Tiber, bebekleri Romulus ve Remus'la birlikte Dişi Kurt'tu; ve ikisi de mermere benzeyen, olağanüstü ihtişam ve güzelliğe sahip devasa figürlerdi. Biri, Tiber, Bandinelli'nin öğrencisi olan Castello'lu Giovanni di Benedetto'nun, diğeri ise Ammanati'nin öğrencisi olan Battista di Benedetto'nun elinden çıktı; ikisi de en yüksek vaatlere sahip mükemmel genç adamlardı. Bu seviyeden, üstte ve altta ve ayrıca köşelerde uygun kornişlerle beş braccia ve buçuk cephe yükseliyordu ve her birinin ortasında bir tane olmak üzere dört resim için yer bırakıyordu. Bunlardan ilkinde, iki Nehrin olduğu cephede, chiaroscuro ile boyanmıştı (bu yapının diğer tüm resimleri gibi) Muhteşem Lorenzo de' Medici, Yaşlı, Michelagnolo'yu bahçesinde bir çocukken kabul ediyordu, başka bir yerde, el işçiliğinin bazı örneklerini gördükten sonra, erken çiçekler olarak, daha sonra dehasının canlı gücünden ve ihtişamından bol miktarda çıkan meyveleri haber veriyordu. İşte, Mirabello ve Girolamo del Crocifissaio, yani, çok yakın dostlar ve yoldaşlar olarak, işi birlikte yapmayı üstlenenler tarafından resmedilen bu resimdeki hikaye böyleydi. İçinde canlı ve hareketli tavırlar vardı ve yukarıda adı geçen Muhteşem Lorenzo'nun, doğadan resmedilmiş, Michelagnolo adında, saygı dolu bir çocuğu, bahçesine nezaketle kabul ettiği ve bir incelemeden sonra, ona ders verecek bazı
ustalara teslim ettiği görülebiliyordu. Aynı sırayı sürdüren, kiliseden dışarı çıkan yan kapıya doğru bakan ikinci sahnede, halkın beklentisinin aksine, Michelagnolo'nun Floransa kuşatmasındaki eylemleri nedeniyle ona karşı küçümseme duyduğunu düşünen Papa Clement, yalnızca onun güvenliğini sağlamakla kalmayıp, ona karşı sevgi dolu bir tavır takınır, aynı zamanda onu S. Lorenzo'nun yeni kutsal eşya odası ve kütüphanesi üzerinde çalışmaya gönderir, bu yerlerde ne kadar ilahi bir şekilde çalıştığı daha önce anlatılmıştır. Bu resimde, o zaman,
Del Padovano olarak adlandırılan Federigo Fiammingo'nun eliyle, büyük bir ustalıkla ve büyük bir tatlılıkla,
Michelagnolo'nun Papa'ya o kutsal eşya odasının zemin planını gösterdiği ve
arkasında, kısmen küçük melekler ve kısmen de diğer figürler tarafından, kütüphanenin ve kutsal eşya odasının ve heykellerin modelleri taşınıyordu; bunlar şu anda tamamlanmıştı; hepsi çok iyi bir şekilde düzenlenmişti ve titizlikle yapılmıştı.

Üçüncü resimde, yukarıda anlatılan diğerleri gibi, birinci seviyede duran ve yüksek sunağa bakan, en bilgili M. Pier Vettori tarafından yazılmış büyük bir Latince mezar taşı yazısı vardı; Floransa konuşmasında anlamı şu şekildeydi:

"Ressamlar, Heykeltıraşlar ve Mimarlar Akademisi, bu sanatların baş koruyucusu ve Dük Cosimo de' Medici'nin lütfu ve yardımıyla, Michelagnolo Buonarroti'nin olağanüstü dehasına hayranlık duyarak ve kısmen de ilahi eserlerinden elde edilen faydaları kabul etmek isteyerek, kendi ellerinden ve kalplerinin tüm sevgisinden doğan bu anıtı, gelmiş geçmiş en büyük ressam, heykeltıraş ve mimarın mükemmelliğine ve dehasına adadı."

Latince kelimeler şunlardı:

     COLLEGIUM PICTORUM, STATUARIORUM, ARCHITECTORUM, AUSPICIO OPEQUE
     SIBI PROMPTA COSIMI DUCIS AUCTORIS SUORUM COMMODORUM, ŞÜPHELİLER
     SINGULAREM VIRTUTEM MICHAELIS ANGELI BONARROTAE, INTELLIGENSQUE
     QUANTO SIBI AUXILIO SEMPER FUERINT PRAECLARA IPSIUS OPERA, STUDUIT
     SE GRATUM ERGA ILLUM OSTENDERE, SUMMUM OMNIUM QUI UNQUAM FUERINT
     P.S.A., IDEOQUE MONUMENTUM HOC SUIS MANIBUS EXTRUCTUM MAGNO ANIMI
     ARDORE IPSIUS MEMORIAE DEDICAVIT.

Bu mezar taşı, ağlayan yüzleriyle ve her biri bir meşaleyi söndürerek, bu kadar büyük ve nadir bir dehanın artık harcanmış olmasından yakınıyor gibi görünen iki küçük Melek tarafından destekleniyordu.

Sonra, manastıra açılan kapıya doğru bakan resimde, Michelagnolo, Floransa kuşatması nedeniyle, zaptedilemez ve harikulade bir eser olarak kabul edilen San Miniato tepesinin tahkimatlarını yapıyordu. Bu, Bronzino'nun bir öğrencisi ve mükemmel bir gelecek vaat eden genç bir adam olan Lorenzo Sciorini'nin elinden çıkmıştı.

Bu en alt kısım, ya da tabiri caizse, tüm yapının tabanı,
her köşede çıkıntı yapan bir kaideye sahipti ve her kaidenin üzerinde, altında, boyun eğdirilmiş ve yenilmiş gibi, benzer büyüklükte, ancak her biri farklı ve abartılı bir tavırla kısıtlanmış, hayattan daha büyük bir heykel vardı. Sağ taraftaki birincisi, yüksek sunağa doğru giderken, genç bir adamdı, ince ve saf ruhun ve en canlı güzelliğin yansımasıydı, şakakların üzerinde iki küçük kanadı olan, bazen Merkür'ün resmedildiği
kılıkta Deha'yı temsil ediyordu; ve bu genç adamın altında, inanılmaz bir titizlikle işlenmiş, eşek kulaklı, Deha'nın ölümcül düşmanı Cehaleti temsil eden harikulade bir figür vardı. Bu iki heykel, Perugia'lı Vincenzio Danti'nin elinden çıkmıştır, kendisi ve genç modern heykeltıraşlar arasında ünlü olan eserleri hakkında başka bir yerde daha ayrıntılı olarak konuşacağız.

Yüksek sunağa doğru yaklaşımın sağ tarafında olan ve yeni kutsal eşya odasına bakan bir sonraki kaidede, din ve diğer tüm mükemmelliklerden oluşan, Teolojik olarak adlandırdığımız tüm erdemlerin ve Yahudi olmayanlar tarafından Ahlaki olarak adlandırılanların bir toplamından başka bir şey olmayan Hıristiyan Dindarlığını temsil eden bir kadın vardı; bu nedenle, en aziz karakterle süslenmiş bir Hıristiyanın dehası Hıristiyanlar tarafından kutlandığından, Tanrı'nın yasası ve ruhların kurtuluşuyla ilgilenen bu Dindarlığa uygun ve onurlu bir yer verilmesi doğruydu, çünkü bedenin ve zihnin diğer tüm süsleri, onda bulunmadığında, çok az değer görmelidir, daha doğrusu hiç değer görmemelidir. Altında secde eden ve ayaklar altına
aldığı bu figür, Ahlaksızlık, daha doğrusu Dinsizlik, yetenekli ve iyi ruhlu genç bir adam olan ve çok akıllı ve çalışkan bir heykeltıraş
adını hak eden Valerio Cioli'nin elinden çıkmıştır. Bunun karşısında, eski kutsal eşya odasına doğru tarafta, Minerva'yı veya daha doğrusu Sanatı temsil etmek için çok fazla yargıyla yapılmış benzer bir figür daha vardı; çünkü, karakter ve yaşam mükemmelliğinden sonra, ki bunlar her zaman iyiler arasında ilk sırada yer almalıdır, bu adama sadece onur ve kazanç değil, aynı zamanda o kadar çok şan ve şöhret de veren Sanat'tı ki, yaşamı boyunca yetenekli ve seçkin insanların en iyi eserleri aracılığıyla ölümden sonra bile Şöhretin pençesinden zorla almakta büyük zorluk çektikleri meyvelerin tadını çıkardığı söylenebilir; ve dahası, kıskançlığı öylesine yendi ki,
ortak bir mutabakatla, hiçbir çelişki olmadan,
en iyi ve en yüksek mükemmelliğin rütbesini ve ününü elde etti. Ve bu nedenle, bu
figürün ayaklarının altında, zayıf ve solgun, bir engerek yılanının gözlerine sahip yaşlı bir kadın olan Envy vardı; kısacası, tüm hatları zehir ve zehir
soluyan, ayrıca yılanlarla
kuşanmış ve elinde bir engerek yılanı tutan. Bu iki heykel, Carrara'lı Lazzaro Calamech adlı çok genç bir çocuğun elinden çıktı; günümüzde, hala daha küçük bir çocuk olmasına rağmen,
bazı resim ve heykel çalışmalarında güzel ve çok canlı bir dehanın ikna edici kanıtlarını verdi. Yukarıda adı geçen Lazzaro'nun amcası ve Ammanati'nin öğrencisi olan Andrea Calamech'in elinden,

Organın karşısında bulunan ve kilisenin ana kapılarını gören

dördüncü kaide üzerine yerleştirilmiş iki heykel vardı. Bunlardan ilki, Çalışma'yı temsil etmek için yapılmıştı, çünkü az ve yavaş çalışan kişiler, yukarıda görüldüğü gibi, on beş ila doksan yaşları arasındaki erken çocukluğundan beri çalışmayı hiç bırakmayan Michelagnolo gibi asla itibar kazanamazlardı. Bu büyük adamla çok uyumlu olan Çalışma heykeli, kollarının ucunda, ellerinin ekleminin hemen üzerinde, hızlılığı ve çalışma sıklığını simgeleyen iki küçük kanat bulunan cesur ve güçlü bir gençti; ve altında, bir mahkum olarak, Tembellik veya Tembellik, tüm tavrıyla ağır ve uykulu bir kadındı. Bu dört figür, tarif edilen şekilde düzenlenmiş, çok güzel ve görkemli bir kompozisyon oluşturuyordu ve tamamen mermer görünümündeydi, çünkü kilin üzerine beyaz bir kat serilmiş ve bu da çok güzel bir etki yaratmıştı. Yukarıda adı geçen figürlerin durduğu bu seviyeden, yine dikdörtgen ve yaklaşık dört braccia yüksekliğinde, ancak bu figürlerin durduğu çıkıntı ve korniş işçiliğinin genişliğine göre alttakinden daha kısa ve daha kısa olan başka bir taban yükseliyordu; ve her tarafında altı braccia uzunluğunda ve üç yüksekliğinde boyalı bir bölme vardı. Bunun üzerinde, alttakiyle aynı şekilde, ancak daha küçük bir platform yükseliyordu; ve her köşede, bir kaidenin çıkıntısında, insan boyutunda veya daha büyük bir figür oturuyordu. Bunlar, sahip oldukları aletlerden Resim, Heykel, Mimarlık ve Şiir olarak kolayca tanınan dört kadındı; Michelagnolo'nun Hayatı'nın anlatımında algılanan sebeplerden dolayı oraya
yerleştirilmiştir.

Şimdi, kilisenin ana kapısından yüksek sunağa doğru giderken,
katafalkin ikinci sırasının ilk resminde--yani, daha önce anlatıldığı gibi,
Lorenzo de' Medici'nin Michelagnolo'yu bahçesine kabul ettiği sahnenin üstünde--Mimari'yi çağrıştıracak şekilde en güzel şekilde resmedilmiştir,
Michelagnolo, Papa Pius IV'ün huzurunda, elinde Roma'daki S. Pietro Kubbesi'nin muazzam yığınının bir modeliyle.
Çok övülen bu sahne, Floransalı bir ressam olan Piero Francia tarafından güzel bir üslupla ve yaratıcılıkla resmedilmiştir; ve bu sahnenin sol tarafında bulunan heykel veya daha doğrusu Mimarlık imgesi, Castello'lu Giovanni di Benedetto'nun elinden çıkmıştır. Kendisi, daha önce de belirtildiği gibi,
katafaklının ön tarafında bulunan iki Nehirden biri olan
Tiber'i de yapmıştır. İkinci resimde, kiliseden çıkan yan kapıya doğru sağ taraftan ilerlemeye devam ederken, Michelagnolo'nun Yargı'yı çok ama asla yeterince övmediği (Resim'i çağrıştıracak şekilde) resmettiği görülmüştür: Yargı'yı kastediyorum, ki bu, kısaltmalar ve sanatın diğer tüm zorlukları açısından bir örnektir. Michele di Ridolfo'nun gençleri tarafından büyük bir titizlik ve zarafetle yapılmış olan bu resmin sol tarafında (yani, yeni kutsal eşyaya bakan köşede) uygun bir resim, heykeltraşlıkta mükemmel olduğu kadar iyiliği, mütevazılığı ve karakteriyle de dikkat çeken Battista del Cavaliere tarafından yapılmış bir Resim heykeli vardı. Üçüncü resimde, yüksek sunağa (yani daha önce bahsedilen mezar taşının üstündeki sunağa) doğru bakan, Heykel'i çağrıştıran, Michelagnolo'nun birçok belirtiden Heykel olduğu anlaşılan bir kadınla konuştuğu görülüyordu; ve kadınla istişare ediyormuş gibi görünüyordu. Michelagnolo'nun heykeltraşlıkta yaptığı en mükemmel eserlerden bazıları vardı; ve kadın Boethius'un şu sözlerinin yazılı olduğu küçük bir tablet tutuyordu:

SIMILI SUB IMAGINE FORMANS.

Andrea del Minga'nın eseri olan ve
onun tarafından güzel bir icat ve üslupla icra edilen bu resmin yanında,
sol tarafta heykeltıraş
Antonio di Gino Lorenzi tarafından çok iyi işlenmiş Heykel heykeli vardı. Orga doğru bakan bu dört sahnenin dördüncüsünde, Şiir'i çağrıştırmak için,
Michelagnolo'nun bir kompozisyon yazmaya niyetli olduğu ve onun etrafında, zarafetleri ve güzellikleriyle ve şairler tarafından tarif edildiği gibi,
kendine özgü giysileriyle harikulade olan Dokuz İlham Perisi ve onların önünde, elinde lir, başında defne tacı ve elinde sanki Michelagnolo'nun başına
yerleştirmek için yaptığı başka bir taçla Apollon görülebiliyordu. Bu sahnenin neşeli ve güzel kompozisyonunun yanında, Giovan Maria Butteri tarafından çok hoş bir şekilde, en canlı ve neşeli tavırlarla resmedilmiş, sol tarafta Şiir heykeli vardı, Domenico Poggini'nin eseri, sadece heykelcilikte ve büyük bir güzellikle madeni para ve madalyaların çarpıcı baskılarında değil, aynı zamanda bronzda ve şiirde de çok deneyimli bir adamdı. O halde, katafalkın süslemeleri o tür bir şeydi ki, her bir katafalkın etrafında dolaşmak mümkündü ve Roma'daki Augustus Mozolesi'ne çok benziyordu; ancak dikdörtgen biçiminde olduğu için, Severus'un Septizonium'una benziyordu, Campidoglio'ya yakın olana değil, genellikle yanlışlıkla böyle adlandırılan, ancak Antoninus Hamamları'nın yakınındaki "Nuove Rome"da damgada görülen gerçek olana. Bu noktaya kadar katafalk üç seviyeye sahipti; Nehirlerin uzandığı
ilk seviye, figür çiftlerinin dinlendiği ikinci seviye ve tek figürlerin ayaklarının olduğu üçüncü seviyeydi. Bu son seviyeden, bir braccio yüksekliğinde ve son seviyeden çok daha kısa ve daha kısa bir taban veya daha doğrusu bir kaide yükseliyordu; bu tabanın çıkıntıları üzerinde yukarıda adı geçen tek figürler oturuyordu ve etrafında şu kelimeler okunabiliyordu:

SIC ARS EXTOLLITUR ARTE.

Bu kaidenin üzerinde dokuz braccia yüksekliğinde bir piramit duruyordu, iki tarafında (yani ana kapıya bakan ve yüksek sunağa bakan) dibinde, Michelagnolo'nun doğadan kabartma olarak tasvir edilmiş ve Santi Buglioni tarafından çok iyi işlenmiş
başlı iki oval vardı. Piramidin tepesinde, piramide uygun oranda bir top vardı, bu top onurlandırılan kişinin küllerini barındırabilirdi ve topun üzerinde, yaşamdan daha büyük ve mermere benzeyen, sanki uçuyormuş gibi ve aynı zamanda o büyük zanaatkarın övgülerini ve şanını üç ağza ayrılan bir trompet aracılığıyla tüm dünyada yankılandıran bir Şöhret figürü vardı. Bu Şöhret, tüm eser için yaptığı çalışmaların yanı sıra, elinin ve beyninin erdemini de kendisine büyük bir onurla göstermekten geri kalmamak isteyen Zanobi Lastricati'nin elinden çıkmıştı. Toplamda, zemin seviyesinden Şöhret'in başına kadar, anlatıldığı gibi, yükseklik yirmi sekiz braccia idi. Yukarıda anlatılan katafalkın yanı sıra, tüm kilise siyah çuha ve serge ile örtülmüştü, her zamanki gibi ortada bulunan sütunlara değil, etraftaki şapellere asılmıştı; ve bu şapelleri çevreleyen ve sütunlara karşılık gelen pilasterler arasında, üzerinde resimle yapılmış bir süsleme olmayan hiçbir boşluk yoktu, bu da ustaca, hoş ve güzel bir görüntü oluşturarak, hayrete ve aynı zamanda en büyük zevke neden oluyordu. Şimdi, bir sonla başlayalım: eski kutsal eşya odasına doğru giderken, yüksek sunağın yanındaki ilk şapelin alanında, altı braccia yüksekliğinde ve sekiz uzunluğunda bir resim vardı, bu resimde, yeni ve adeta şiirsel bir icatla, ortada, Elysian tarlalarına gelmiş olan Michelagnolo vardı, sağ elinde, antik çağın en ünlü ve en çok takdir edilen heykeltıraş ve ressamlarının hayatlarından önemli ölçüde daha büyük figürleri vardı. Bunların her biri, bazı belirgin işaretlerle tanınabilirdi; Praxiteles, Papa III. Julius'un Vigna'sındaki
Satir'den, Apelles, Büyük İskender'in
portresinden, Zeuxis, kuşları kandıran üzümlerin
çizildiği küçük bir panelden ve Parrhasius, resminin üzerine boyanarak
sahteleştirilmiş örtüyle; ve bunlar gibi, diğerleri de başka işaretlerle tanınıyordu. Sol tarafta, Cimabue'den günümüze kadar, kendi yüzyıllarımızda bu sanatlarda
ün kazanmış olanlar vardı. Böylece Giotto, Dante'nin genç bir adam olarak portresinin görüldüğü küçük bir panelden, Giotto'nun kendisinin resmettiği S. Croce'de görülebileceği şekilde, orada tanınabilirdi; Masaccio, canlı portresiyle, Donatello da aynı şekilde, yanında bulunan Campanile'den Zuccone'siyle ve Filippo Brunelleschi, S. Maria del Fiore'nin Kubbesi'nin tasviriyle; ve canlı olarak, başka işaretler olmadan, Fra Filippo, Taddeo Gaddi, Paolo Uccello, Fra Giovanni Agnolo, Jacopo da Pontormo, Francesco Salviati ve diğerleri tasvir edilmişti. Bütün bunlar, eski zamanlardaki gibi aynı hoş geldin ifadeleriyle, sevgi ve hayranlıkla, tıpkı Virgil'in dönüşünde diğer şairler tarafından karşılandığı gibi, ilahi şair Dante'nin masalına göre, ondan, icadın yanı sıra, hem yukarıda hem de Arno Nehri'nin el yazısıyla bir parşömende okunabilen, yüz hatları ve tavırları çok güzel olan Michelagnolo'nun ayaklarının dibinde yatan şu beyit de alınmıştır:

TUTTI L'AMMIRAN, TUTTI ONOR GLI FANNO.

Bronzino'nun öğrencisi, mükemmel bir ressam ve böylesine büyük bir ustanın değersiz olmayan bir öğrencisi ve öğrencisi olan Alessandro Allori'nin elinden çıkan bu resim, onu gören herkes tarafından mükemmel bir şekilde övüldü. En kutsal Sakrament Şapeli'nin alanında, transeptin başında, beş braccia uzunluğunda ve dört genişliğinde bir resimde, Michelagnolo, etrafındaki tüm sanat okullarıyla birlikte, her yaştan, yirmi dört yaşına kadar küçük çocuklar, oğlanlar ve genç erkekler, kutsal ve ilahi bir varlık olarak ona, resimler, heykeller ve modeller gibi emeklerinin ilk meyvelerini sunuyorlardı; ve o onları nezaketle karşılıyor ve sanat konularında onlara talimat veriyordu, onlar ise en dikkatli şekilde dinliyor ve ona gerçekten güzellik ve zarafetle dolu ifadeler ve tavırlarla bakıyorlardı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu resmin tüm kompozisyonu, belirli bir anlamda, daha iyi yapılamazdı ve figürlerden hiçbirinde bundan daha güzel bir şey istenemezdi, bu nedenle işi yapan Pontormo'nun öğrencisi Battista, bunun için sonsuz övgü aldı; ve okunması gereken ayetler
sahnenin dibinde şöyle koştu:

  TU PATER, TU RERUM MUCİTİ, TU PATRIA NOBIS
  SUPPEDITAS PRAECEPTA TUIS EX, INCLYTE, CHARTIS.

Daha sonra, yukarıda tasvir edilen resmin olduğu yerden, kilisenin ana kapısına doğru, neredeyse köşede ve orga gelmeden hemen önce, bir şapelin alanında bulunan altı braccia uzunluğunda ve dört yüksekliğindeki bir resimde, Papa III. Julius'un Michelagnolo'nun ender dehasına gösterdiği olağanüstü ve emsalsiz iyilik tasvir edilmişti. Julius, bu büyük adamın yargısının bazı binalarından yararlanmak isteyerek, onu villasına çağırdı ve yanına oturması için davet ettikten sonra, birlikte güzel vakit geçirdiler. Bu arada, etraflarında bulunan Kardinaller, Piskoposlar ve Mahkeme'nin diğer şahsiyetleri sürekli ayakta kaldılar. Bu olayın, diyorum ki,
böylesine güzel bir kompozisyon ve çok fazla rahatlama ve figürlerde öylesine canlılık ve ruhla tasvir edildiği görüldü ki, belki de seçkin, yaşlı ve
iyi eğitimli bir ustanın elinden daha iyi çıkmazdı; bu nedenle, Giorgio Vasari'nin öğrencisi olan ve eseri güzel bir şekilde icra eden genç bir adam olan Jacopo Zucchi, ondan
çok onurlu bir sonuç beklenebileceğini kanıtladı. Bundan çok uzak olmayan
bir yerde, aynı tarafta (yani, orgun biraz altında), yetenekli bir Flaman ressam olan Giovanni
Strada, altı
braccia uzunluğunda ve dört yüksekliğinde bir resimde Michelagnolo'nun Floransa kuşatması sırasında Venedik'e gidişinin hikayesini tasvir etmişti; orada, Giudecca olarak adlandırılan en asil şehrin o semtinde yaşayan Doge Andrea
Gritti ve Signoria, onu ziyaret etmeleri ve ona çok büyük tekliflerde bulunmaları için bazı beyefendiler ve başkalarını gönderdi. Yukarıda adı geçen ressam bu olayı tasvir ederken büyük bir yargı ve çok fazla bilgi gösterdi, bu da ona hem tüm kompozisyonda hem de her parçasında büyük bir onur kazandırdı, çünkü tavırlarda, yüzlerin canlı ifadelerinde ve her figürün hareketlerinde icat, tasarım ve mükemmel bir zarafet görüldü. Şimdi, yüksek sunağa geri dönerek ve yeni kutsal eşya odasına doğru dönerek:
ilk şapelin alanına gelen orada bulunan ilk resimde, en güzel yargıya sahip ve hem Floransa'da hem de Roma'da resim konusunda çok deneyimli genç bir adam olan Santi Titi'nin elinden resmedilmiş, yukarıda bahsettiğime inandığım Michelagnolo'nun dehasına, en seçkin Lord, Floransa Prensi Don Francesco de' Medici tarafından ödenen bir başka önemli iyilik, Michelagnolo ölmeden yaklaşık üç yıl önce Roma'daydı ve ondan bir ziyaret aldı, Buonarroti içeri girdiği anda Prens ayağa kalktı ve sonra, o büyük adama ve gerçekten saygıdeğer yaşına şeref vermek için, şimdiye kadar genç Prens'in gösterdiği en büyük nezaketle, çok mütevazı olan Michelagnolo buna itiraz etse de, kendi sandalyesinde oturması konusunda ısrar etti, daha sonra ayağa kalktı ayaklarının dibinde, çocukların çok sevdikleri bir babaya göstermeye alışkın oldukları ilgi ve saygıyla onu dinlemek için duruyordu. Prens'in ayaklarının dibinde, büyük bir titizlikle idam edilmiş, elinde bir mazzocchio[6] veya Dük
şapkası olan bir çocuk vardı ve etraflarında antik tarzda giyinmiş, çok canlı ve güzel bir şekilde boyanmış bazı askerler vardı; ancak geri kalanların hepsinden
daha güzel işlenmiş, en gerçekçi ve en doğal olanlar Prens ve Michelagnolo'ydu, öyle ki sanki yaşlı adam gerçekten konuşuyormuş ve genç adam da onun sözlerini
çok dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu.

[Dipnot 6: 132. sayfadaki notlara bakın, cilt ii.]

Başka bir resimde, dokuz braccia yüksekliğinde ve on iki uzunluğunda, Kutsallık Şapeli'nin karşısındaydı, Bernardo Timante
Buontalenti, en ünlü Prens tarafından çok sevilen ve kayırılan bir ressam, dünyanın üç ana bölgesinin nehirlerini, sanki hepsi kederli ve gamlı bir şekilde, Arno ile ortak kayıpları için yas tutmak ve onu teselli etmek için gelmiş gibi, en güzel icatlarla tasvir etmişti; ve bu nehirler Nil, Ganj ve Po idi. Nil'in simgesi bir timsah ve ülkesinin bereketini belirtmek için bir mısır başak çelengi; Ganj'ın simgesi bir grifon kuşu ve mücevherlerden oluşan bir çelenk; Po'nun simgesi bir kuğu ve siyah kehribardan bir taçtı. Bu Nehirler, sanki uçuyormuş gibi yukarıdan görülen Şöhret tarafından Toskana'ya götürüldükten sonra, selviyle taçlandırılmış ve bir eliyle boş, yukarı kaldırılmış vazosunu tutan, diğerinde bir selvi dalı tutan ve altında bir aslan olan Arno'nun etrafında duruyorlardı. Ve, Michelagnolo'nun ruhunun Cennetteki en yüksek mutluluğa uçtuğunu belirtmek için, akıllı ressam havada, kutsanmış ruhun, küçük bir Melek biçiminde, kanat çırparak yoluna devam ettiği, göksel ışığı temsil eden bir Görkem tasvir etmişti; şu lirik dizeyle:

VIVENS ORBE PETO LAUDIBUS AETHERA.

Yanlarda, iki kaide üzerinde, yukarıda adı geçen Nehirlerin, Michelagnolo'nun ruhunun ve Şöhret'in bulunduğu görünen bir perdeyi açık tutan iki figür vardı; ve bu iki figürün her birinin altında bir tane daha vardı. Nehirlerin sağında olan, Vulcan'ı temsil eden, elinde bir meşale vardı; ve Nefreti temsil eden, Vulcan'ın ayaklarının altında boynunu büyük bir kısıtlamayla tutan ve sanki
kurtulmak için çabalayan figürün sembolü bir akbabaydı, şu dizeyle:

SURGERE QUID PROPERAS ODIUM CRUDELE? JACETO.

Ve insanüstü ve neredeyse ilahi olan şeyler hiçbir şekilde kıskançlık veya nefretle karşılanmamalıdır. Diğeri, Üç Lütuf'tan biri ve Vulcan'ın karısı olan Aglaia'yı temsil ediyordu, Oranı simgeliyordu, elinde bir zambak vardı, hem çiçekler Lütuflara adandığı için, hem de zambak ölüm ayinlerine uygunsuz olmadığı için. Aglaia'nın altında yatan ve Oransızlığı temsil etmek için boyanmış olan figürün simgesi bir maymundu, daha doğrusu,
maymun ve onun üstünde şu dize vardı:

VIVUS ET EXTINCTUS DOCUIT SIC STERNERE TURPE.

Ve Nehirlerin altında şu iki dize daha vardı:

VENIMUS, ARNE, TUO CONFIXA IN VULNERE MOESTA
FLUMINA, UT EREPTUM MUNDO PLOREMUS HONOREM.

Bu resim, icat, tüm sahnenin kompozisyonu ve figürlerin güzelliği ve dizelerin güzelliği açısından çok güzel kabul edildi ve ressam Michelagnolo'nun emeğini bu şekilde onurlandırdı, sipariş üzerine değil, kendiliğinden ve kendi liyakatinin ona sağladığı yardımla nazik ve onurlu arkadaşlarından; ve bu nedenle daha da fazla övgüyü hak etti.

Kiliseden çıkan yan kapının yakınında, altı braccia uzunluğunda ve dört braccia yüksekliğinde başka bir resimde, çok yetenekli genç bir ressam olan Tommaso da San Friano, Michelagnolo'yu Papa II. Julius'un Sarayında ülkesinin Elçisi olarak resmetmişti; daha önce de belirttiğimiz gibi, Soderini tarafından gönderilmişti ve hangi sebeplerden dolayı gitmişti. Yukarıda adı geçen resimden çok da uzak olmayan (yani, kiliseden dışarı açılan yan kapının biraz altında), aynı boyuttaki başka bir resimde, Bronzino'nun bir öğrencisi ve büyük bir çalışkanlık ve çalışkanlığa sahip genç bir adam olan Stefano Pieri, aslında Roma'da çok uzun zaman önce birkaç kez yaşanmış bir sahneyi resmetmişti - yani Michelagnolo, en seçkin Lord Dük Cosimo'nun yanında bir odada oturmuş, onunla sohbet ediyordu; yukarıda yeterince söylendi.

Anlatıldığı gibi, tüm kilisenin her tarafının asıldığı söz konusu siyah perdelerin üzerinde, boyalı sahneler veya resimlerin olmadığı her yerde, şapellerin her bir alanında ölüm, düzenekler ve buna benzer şeylerin resimleri vardı, hepsi de genel olarak yapılanlardan farklıydı ve çok hayali ve güzeldi. Bunlardan bazıları, sanki dünyayı böyle bir adamdan mahrum etmek zorunda kaldıkları için hayıflanır gibi, bir tomarda şu sözleri yazıyordu:

COEGIT DURA NECESSITAS.

Ve yanlarında, içinden üç çiçeği olan ve ortasından kırılmış, yukarıda adı geçen Alessandro Allori tarafından en güzel hayal gücü ve icatla yapılmış bir zambak çıkan bir dünya küresi vardı. Başka icatlarla tasvir edilen başka Ölümler de vardı,
ama en çok övülen, yerde yüzüstü yatarken, Sonsuzluk'un, elinde bir avuçla, ayaklarından birini boynuna koyduğu ve ona küçümseyici bir bakışla
bakarak ona şöyle dediğiydi: "Zorunluluktan veya senin isteğin olsun, hiçbir şey yapmadın,
çünkü sana rağmen, ne olursa olsun, Michelagnolo yaşayacak." Sloganı şöyleydi:

VICIT INCLYTA VIRTUS.

Ve bunların hepsi Vasari'nin icadıydı.

Bu Ölümlerin her birinin her iki tarafında Michelagnolo'nun üç taç veya daha doğrusu üç daire şeklindeki
birbirine öyle bir şekilde sarılmış ki birinin çevresi diğer ikisinin merkezinden geçiyordu ve
her biri için de aynı şey geçerliydi; Michelagnolo bu işareti ya heykel, resim ve mimarlık olmak üzere üç mesleğin birbiriyle iç içe geçtiğini ve birbirine öyle bağlandığını, her birinin diğerlerinden fayda ve süs aldığını ve ne ayrılabileceğini ne de ayrılması gerektiğini ima etmek için kullanmıştır; ya da, gerçekten, yüce bir dehaya sahip bir adam olduğundan, daha incelikli bir anlamı da olabilirdi. Fakat Akademisyenler, onun bu üç mesleğin hepsinde mükemmel olduğunu ve her birinin diğerine yardımcı ve süslü olduğunu düşünerek, üç
çemberini birbirine geçmiş üç taç haline getirdiler ve şu sloganı kullandılar:

TERGEMINIS TOLLIT HONORIBUS. Bu, bu üç meslekte insan mükemmelliğinin tacının ona layık olduğunu belirtmek için tasarlanmıştı.

Varchi'nin cenaze konuşmasını yaptığı ve daha sonra basılan kürsüde hiçbir süsleme yoktu, çünkü bu eser bronzdan yapılmıştı, sahneler yarı kabartma ve alçak kabartmaydı, mükemmel Donatello tarafından yapılmıştı, buna eklenebilecek herhangi bir süsleme çok daha az güzel olurdu. Fakat diğer tarafta, birincisine zıt olan, henüz sütunlar üzerine dikilmemiş olmasına rağmen, dört braccia yüksekliğinde ve iki braccia'dan biraz daha geniş bir resim vardı, üzerinde Şöhret'i veya daha doğrusu Onuru temsil etmek için güzel bir icat ve mükemmel bir tasarımla boyanmıştı, sağ elinde bir trompet ve ayakları Zaman ve Ölüm'e basmış, en güzel tavırdaki genç bir adam, ölüm ve zamana rağmen, şöhret ve onurun bu hayatta yiğitçe emek verenleri sonsuza dek canlı tuttuğunu göstermek için. Bu resim, daha önce bahsettiğimiz ve başka bir yerde tekrar bahsedeceğimiz Perugia heykeltıraşı Vincenzio Danti'nin elinden çıkmıştır. Kilise böyle bir şekilde süslenmiş, ışıklarla donatılmış ve sayısız bir kalabalıkla dolmuş haldeydi, çünkü herkes diğer tüm kaygılarını bırakıp böyle onurlu bir gösteri için bir araya gelmişti, yukarıda adı geçen Akademi Teğmeninin arkasından, Dük Muhafızlarının Yüzbaşı ve Halberdierleri, Konsüller ve Akademisyenler ve kısacası Floransa'nın tüm ressamları, heykeltıraşları ve mimarları eşliğinde içeri girdi. Bunların hepsi, bir süredir sayısız lord ve beyefendi tarafından
beklendikleri
kataflak ile yüksek sunak arasına oturduktan sonra, her birinin rütbesine göre koltuklar yerleştirilmişti, ölüler için müzik ve her türden törenle
en ciddi bir Ayin başladı. Varchi, yukarıda belirtilen kürsüye çıktı,
o zamandan beri böyle bir görevi hiç yapmamıştı, Ferrara'nın en seçkin Leydi Düşesi, Dük Cosimo'nun kızı için yapmıştı; ve
orada, o zarafet, o ifade biçimleri ve o sesle, o büyük hatip adamın kendine özgü nitelikleri olan
ilahi Michelagnolo Buonarroti'nin övgülerini ve meziyetlerini, hayatını ve eserlerini anlattı.

Gerçekten de, Michelagnolo için Akademimiz kurulmadan önce ölmemiş olması ne büyük bir şanstı, böylece cenaze törenleri
bu kadar büyük bir onur ve bu kadar görkemli ve onurlu bir ihtişamla kutlandı! Dolayısıyla, bundan daha belagatli ve bilgili bir adam tarafından
övülemeyeceği için, buradan Varchi'nin önünde ebedi ve en mübarek hayata geçmesi onun için de çok büyük bir şans olarak kabul edilmelidir. M. Benedetto Varchi'nin o cenaze konuşması kısa bir süre sonra basıldı, aynı şekilde bundan kısa bir süre sonra da, yine Michelagnolo'yu ve resmi öven, o zamanlar yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adam olan ve hem Latince hem de Toskana olmak üzere her türlü kompozisyonda nadir ve mutlu bir dehaya sahip olan en asil ve en bilgili M. Leonardo Salviati tarafından bestelenen, eşit derecede güzel bir konuşma daha basıldı, bu da şu anda bile biliniyor ve gelecekte tüm dünya tarafından daha iyi tanınacak. Ve ne diyebilirim, ne söyleyebilirim ki, çok saygıdeğer Lord Teğmen, yukarıda adı geçen Don Vincenzio Borghini'nin kapasitesi, iyiliği ve bilgeliği hakkında çok az olmaz mı? Ancak, Tasarım Akademisi ve Şirketi'nin seçkin adamlarının bu cenaze törenlerini şefleri, rehberleri ve danışmanları olarak onunla birlikte kutladıkları dışında; çünkü, her biri sanatında kendisinden çok daha fazlasını yapabilecek kapasitede olmasına rağmen, hiçbir girişim, tek bir adamın, deneyimli bir pilot ve kaptan gibi, diğerleri üzerinde otorite ve güce sahip olması dışında, mükemmel ve övgüye değer bir sonuca ulaştırılamaz. Ve tüm şehrin o cenaze törenini bir günde görmesi mümkün olmadığından, Dük'ün emriyle, halkının ve onu görmek için komşu yerlerden gelen yabancıların memnuniyeti için, hepsi haftalarca ayakta bırakıldı.

Michelagnolo onuruna birçok yetenekli adam tarafından yazılmış hem Latince hem de Toskana dilindeki çok sayıda mezar taşı ve beyiti burada yayınlamayacağız; hem kendileri için bir eser gerektirecekleri için, hem de başka yazarlar tarafından yazıya geçirilip başka yerlerde yayınlanmış oldukları için. Ancak bu son bölümde, yukarıda açıklanan tüm onurlardan sonra, Dük'ün Michelagnolo'ya, yaşamı boyunca gömülmeyi amaçladığı S. Croce'deki mezarı için onurlu bir yer verilmesini emrettiğini söylemeden geçemeyeceğim, çünkü atalarının mezarı oradaydı. Ve Michelagnolo'nun yeğeni Leonardo'ya, Ekselansları, hem beyaz hem de alacalı olan tüm mermerleri, Giorgio Vasari'nin tasarımına göre Michelagnolo'nun başıyla birlikte icra etmesi için yetenekli bir heykeltıraş olan Battista Lorenzi'ye tahsis edilen mezar için verdi. Ve orada üç heykel olacağından, Resim, Heykel ve Mimarlık, bunlardan biri yukarıda adı geçen Battista'ya, biri Giovanni dell'Opera'ya ve sonuncusu Floransalı heykeltıraşlar Valerio Cioli'ye tahsis edildi; bu heykeller mezarla birlikte şekillendirilme sürecindedir ve yakında tamamlanmış ve yerlerine yerleştirilmiş olarak görüleceklerdir. Dük'ten alınan mermerlerin üzerindeki maliyet, aynı Leonardo Buonarroti tarafından karşılanmıştır. Fakat Ekselansları, o büyük adama herhangi bir şekilde saygı göstermede başarısız olmamak için, daha önce yapmayı düşündüğü gibi, Duomo'ya, başının yanı sıra, adının da yazılı olduğu bir anıt yerleştirecek, tıpkı orada diğer seçkin Floransalıların adları ve resimlerinin görülebileceği gibi. FRANCESCO PRIMATICCIO

FRANCESCO PRIMATICCIO'NUN ESERLERİNİN TANIMI

BOLOGNA'NIN RESSAM VE MİMARİ VE S. MARTIN'İN BAŞRAHI

Şimdiye kadar aramızda artık hayatta olmayan zanaatkarlarımızdan -yani 1200'den bu 1567 yılına kadar yaşamış olanlardan- bahsettikten ve Michelagnolo Buonarroti'yi birçok nedenden dolayı son sıraya koyduktan sonra, iki veya üçü ondan sonra ölmüş olmasına rağmen, bu eserimizde aynı şekilde hayatta olan ve meziyetleri nedeniyle son derece övülmeye ve bu son ustalar arasında sayılmaya en layık olan birçok asil zanaatkardan bahsetmenin övgüye değer bir çabadan başka bir şey olamayacağını düşündüm. Bunu daha da gönüllü olarak yapıyorum
çünkü hepsi benim çok yakın arkadaşlarım ve kardeşlerim ve en seçkin üçü zaten o kadar ileri yaşta ki, yaşlılığın en uç sınırına gelmiş olmalarına rağmen, hala bir tür iş ile meşgul olma alışkanlığına sahip olmalarına rağmen, onlardan daha fazla bir şey beklenemez. Bunlardan sonra, disiplinleri altında, günümüzün zanaatkarları arasında ilk sıralarda yer alan ve sanatlarımızda mükemmelliğe doğru ilerleyen diğerlerinden de kısaca bahsedeceğim.

Öyleyse, Francesco Primaticcio ile başlayıp, daha sonra Tiziano Vecelli ve Jacopo Sansovino'ya geçelim: Bologna'da, Fra Leandro Alberti ve Pontano tarafından çok
övülen asil Primaticci ailesinden doğan Francesco'nun, çocukluğunda ticarete çırak olarak verildiğini kaydetmeliyim. Fakat, bu çağrı onu pek memnun etmediğinden,
çok geçmeden, zihni ve ruhu yücelmiş bir şekilde,
doğası gereği eğilimli olduğunu hissettiği
tasarımları uygulamaya başladı; ve
böylece dikkatini çizime ve zaman zaman da resme vererek,
mükemmel bir sonuç elde edebileceğinin kanıtını vermesi uzun sürmedi. Daha sonra, o zamanlar
Giulio Romano'nun Te Sarayı'nda Dük Federigo için çalıştığı Mantua'ya giderek,
o kadar ilgi gösterdi ki, Giulio ile birlikte olan birçok başka genç adamla birlikte, o işte çalışmaya başladı. Orada, altı yıl boyunca çok çalışkanlık ve gayretle sanat çalışmalarına katılarak, renkleri ve sıvayla çalışmayı çok iyi öğrendi; bu nedenle, o Saray'ın işinde çalışan diğer tüm genç adamlar arasında, Francesco çizim ve renklendirmede en mükemmel ve en iyilerden biri olarak kabul edildi. Bu, büyük bir odada görülebilir, etrafına üst üste iki sıva frizi yaptı, antik Roma askerlerini temsil eden çok sayıda figürle; ve aynı Saray'da, yukarıda adı geçen Giulio'nun tasarımlarına göre, orada görülebilecek birçok resim çalışması yaptı. Bu çalışmalar sayesinde Primaticcio o Dük'ün gözünde öyle bir itibar kazandı ki, Fransa Kralı Francis, Saray'ın işini ne kadar çok süslemeyle yaptırdığını duyduğunda ve ona ne pahasına olursa olsun resim ve sıva işinde çalışabilecek genç bir adam göndermesini yazdığında, Dük ona 1531 yılında Francesco Primaticcio'yu gönderdi. Ve bir önceki yıl Floransalı ressam Rosso, daha önce anlatıldığı gibi aynı Kral'ın hizmetine girmiş ve orada birçok eser, özellikle de Baküs ve Venüs, Psyche ve Aşk Tanrısı'nın resimlerini yapmış olsa da, Fransa'da sıva üzerine yapılmış ilk eserlerin ve fresk üzerine yapılmış ilk çalışmaların kökeninin, o Kral için birçok odayı, salonu ve locasını bu şekilde dekore eden Primaticcio'ya dayandığı söylenir. [İllüstrasyon: DEKORATİF PANELLER

(_Primaticcio=. Fontainebleau'dan Sonra: Galerie Henry II_)

_X. Fotoğraf_]

Bu ressamın tarzını ve her konudaki prosedürünü beğenen Kral, 1540 yılında onu Roma'ya göndererek bazı
antika mermerler elde etmesini sağladı; Primaticcio bu konuda ona öyle bir titizlikle hizmet etti ki, kısa bir sürede, başlar, torsiler ve figürlerle birlikte,
yüz yirmi beş parça satın aldı. Ve aynı zamanda, Vignuola'lı Jacopo Barozzi ve diğerlerine, Campidoglio'daki bronz atı, Sütun'daki sahnelerin büyük bir bölümünü, Commodus heykelini, Venüs'ü, Laocoon'u, Tiber'i, Nil'i ve Belvedere'deki Kleopatra heykelini kalıplattı; sonuna kadar hepsi bronzdan dökülebilsin diye. Rosso
bu arada Fransa'da ölmüştü ve bu nedenle tasarımlarından sonra başlatılan ve büyük kısmı sıva işi ve resimlerle süslenmiş uzun bir galeri
tamamlanmamış halde kalmıştı, Primaticcio
Roma'dan geri çağrıldı; bunun üzerine yukarıda belirtilen
mermerler ve antika figürlerin kalıplarıyla gemiye bindi ve Fransa'ya geri döndü. Orada,
herhangi bir şeyden önce, o kalıplara ve formlara göre o antika figürlerin büyük bir kısmını döktü, ki bunlar o kadar iyi çıktı ki
orijinaller olabilirlerdi; tıpkı Fontainebleau'daki Kraliçe'nin bahçesinde görülebileceği gibi,
buraya yerleştirildikleri yerde, o Kral'ın büyük memnuniyetine
göre, orada, bir başka Roma yaratmış olduğu söylenebilir. Primaticcio'nun bu heykelleri yaparken döküm sanatında o kadar mükemmel ustalar kullandığını söylemeden geçemeyeceğim, bu eserler sadece hafif olmakla kalmayıp, o kadar pürüzsüz bir yüzeye sahip oldu ki, onları cilalamaya bile gerek kalmadı. Bu iş bittikten sonra, Primaticcio, Rosso'nun yarım bıraktığı galeriyi tamamlamakla görevlendirildi; bunun üzerine elini işe koydu ve kısa bir süre içinde, herhangi bir yerde yapılmış en fazla sıva ve boyama işiyle birlikte bitirdi. Bu nedenle, Kral, bu ustanın kendisi için çalıştığı sekiz yıl boyunca kendisine iyi hizmet verildiğini görerek, onu mabeyinciler arasına aldı; ve kısa bir süre sonra, yani 1544 yılında, Francesco'nun bundan daha azını hak etmediğini düşünerek onu S. Martin'in Başrahibi yaptı. Ama tüm bunlara rağmen Francesco, Kralı ve I. Francis'ten sonra bu krallığı yöneten diğerlerinin
hizmetinde sıva ve resimle yapılmış birçok esere sahip olmaktan hiç vazgeçmedi. Kendisine bu konuda yardımcı olan diğerlerinin yanı sıra, birçok Bologneseli'den bahsetmeye bile gerek yok, Bartolommeo Bagnacavallo'nun oğlu Giovan Battista tarafından hizmet görmüştür. Giovan Battista, Primaticcio'nun birçok sahnesinde ve icra ettiği diğer eserlerinde babasından daha az yetenekli olmadığını kanıtlamıştır. Ona uzun süre hizmet eden bir diğer kişi ise hala yanında olan Ruggieri da Bologna'dır. Aynı şekilde, Bologna'lı bir ressam olan Prospero Fontana, Primaticcio tarafından kısa bir süre önce Fransa'ya çağrılmıştır. Primaticcio, Fontana'yı kullanmak istemiştir; ancak, varışından hemen sonra hayatını tehlikeye atacak şekilde hastalanınca Bologna'ya geri dönmüştür. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu ikisi, Bagnacavallo ve Fontana, yetenekli adamlardır ve ben, hem birini hem de diğerini, birincisini Roma'da, ikincisini ise Rimini ve Floransa'da önemli ölçüde kullanmış biri olarak, bunu kesinlikle söyleyebilirim. Ancak, Başrahip Primaticcio'ya yardım eden herkes arasında, ona daha fazla onur veren hiç kimse olmamıştır, başka bir vesileyle kendisinden söz edilmiştir, çünkü bu usta sanatının mükemmelliğiyle diğerlerinin hepsini geride bırakmıştır. Böylece, Başrahip'in tasarımlarına göre, Balo Salonu adı verilen, o kadar çok sayıda figürle dolu bir salon yapmıştır ki, bunların sayılması neredeyse imkansızdır ve hepsi de canlı gibi büyük ve o kadar parlak bir şekilde renklendirilmiştir ki, fresk renklerinin uyumunda yağlıboyayla yapılmış bir eser gibi görünürler. Bu çalışmadan sonra, Büyük Galeri'de, yine Başrahip'in tasarımlarından, Ulysses'in hayatı ve eylemleri hakkında altmış kat resim yaptı, ancak Balo Salonu'ndaki resimlerden çok daha koyu bir renkle. Bunun nedeni, doğanın ürettiği saf haldeki topraklardan başka hiçbir renk kullanmaması, bunlara beyaz karıştırmaması ve derin kısımlarda koyu renklerle o kadar yoğun bir şekilde yüklü olmasıydı ki, bunlar olağanüstü bir rahatlama ve güce sahipti; ayrıca, tüm eseri o kadar uyumlu bir şekilde yaptı ki, neredeyse aynı günde boyanmış gibi görünüyordu. Bu nedenle, özellikle de günümüzde pek çok kişinin yapmaya alıştığı gibi, "a secco" rötuş yapmadan fresk olarak yaptığı için olağanüstü övgüyü hak ediyor. Bu galerinin tonozu da aynı şekilde, yukarıda adı geçen adamlar ve diğer genç ressamlar tarafından büyük bir titizlikle yapılmış sıva ve boyayla işlenmiştir, ancak yine de Başrahip'in tasarımlarına göre yapılmıştır; eski Salon da öyledir ve aynı şekilde göletin üzerindeki daha alt galeri de öyledir,
burası o yerin diğer herhangi bir yerinden daha güzel ve güzel eserlerle daha iyi süslenmiştir; ancak bundan uzun uzun bahsetmeye çalışmak
çok uzun bir hikaye olur.

[İllüstrasyon: DEKORATİF PANEL

(_=Primaticcio=. Fontainebleau: Escalier du
Roi_)

_Mansell_]

Aynı Başrahip Primaticcio, Meudon'da Lorraine Kardinali için, kendisine ait olan, Grotto adlı geniş bir sarayda sayısız dekorasyon yapmıştır; bu yer, o kadar olağanüstü büyüklüktedir ki, antik çağların benzer yapılarına benzer şekilde, hem kamusal hem de özel, loggie, merdiven ve dairelerin çokluğu ve ihtişamı nedeniyle Thermae olarak adlandırılabilir; ve diğer ayrıntılardan bahsetmeye gerek yok, en güzeli Pavilion adlı odadır, çünkü tamamı aşağıdan görülebilecek şekilde işlenmiş ve aynı şekilde kısaltılmış, çok güzel olan bir dizi figürle doldurulmuş bölmeler ve sıva kalıplarıyla süslenmiştir. Bunun altında, sıvayla işlenmiş bazı çeşmelerin ve yuvarlakta figürlerle dolu büyük bir oda ve deniz kabukları ve diğer deniz ve doğa ürünlerinden oluşan bölmeler var, bunlar harika şeyler ve ölçülemeyecek kadar güzel; ve tonozlar da aynı şekilde, Floransalı bir ressam olan Domenico del Barbiere'nin eliyle sıvayla mükemmel bir şekilde işlenmiş, sadece bu tür kabartmalarda değil, aynı zamanda tasarımda da mükemmel, öyle ki renklendirdiği bazı eserlerde en nadir yeteneğin kanıtlarını vermiş. Aynı yerde, yine ülkemizden Ponzio adlı bir heykeltıraş tarafından yuvarlakta sıvayla yapılmış birçok figür var ve kendini çok iyi kanıtlamış. Ancak, bu yerlerde bu lordların hizmetinde yapılmış olan eserler çeşitlilikleri bakımından sayısız olduğundan, sadece Abbot'un başlıca eserlerine değinmeliyim, böylece resimde, tasarımda ve mimari konularda ne kadar nadir olduğunu göstereceğim; gerçi, gerçekte, eğer bu eserler hakkında burada sahip olduğum gibi, gerçek ve açık bilgilere sahip olsaydım, belirli eserler üzerinde daha fazla durmak bana aşırı bir çaba gibi görünmezdi. Tasarım açısından, Primaticcio, Francesco'nun bana gönderdiği, kitabımızda bulunan, göklerin işaretleriyle elle çizilmiş bir çizimden görülebileceği gibi, en mükemmel kişi olmuştur ve olmaya devam etmektedir; ve ben, hem ona olan sevgimden hem de mutlak mükemmellikte bir şey olduğundan, onu çok değerli buluyorum.

Kral Francis öldüğünden, Abbot, Kral Henry ile aynı yerde ve rütbede kaldı ve yaşadığı sürece ona hizmet etti; ve sonrasında
Kral II. Francis tarafından tüm krallığın
tüm binaları üzerinde Komiser-Genel olarak yaratıldı, bu görevde büyük bir onur ve itibar vardı, daha önce Kardinal
della Bordagiera ve Monseigneur de Villeroy'un babası görev yapmıştı.
II. Francis'in ölümünden sonra, aynı görevi sürdürdü ve şimdiki Kral'a hizmet etti, onun emriyle ve Kraliçe Anne Primaticcio'nun emriyle
yukarıda adı geçen Kral Henry'nin mezarıyla başladı, altı kenarlı bir şapelin ortasına Kral'ın kendisinin mezarını ve dört kenarına dört çocuğunun mezarlarını yaptı; şapelin diğer iki yanında ise sunak, diğer tarafında ise kapı vardı. Ve bu esere sayısız mermer ve bronz heykel ve alçak kabartma sahneler eklendiğinden, bu eser tüm bu büyük Krallara ve bu S. Martin Başrahibi gibi nadir bir zanaatkarın mükemmelliğine ve dehasına layık olacaktır. Kendisi en iyi yıllarında sanatlarımızla ilgili her şeyde en mükemmel ve çok yönlü kişi olmuştur. Sadece binalarda, resimlerde ve sıva işlerinde değil, aynı zamanda birçok festival ve maskeli balo için en güzel ve en fantastik icatlarla hazırlıklarda da lordlarına hizmet etmiştir. Arkadaşlarına ve akrabalarına karşı çok cömert ve sevgi dolu olmuştur ve aynı şekilde kendisine hizmet eden zanaatkarlara karşı da aynı şekilde davranmıştır. Bologna'da akrabalarına birçok iyilik yaptı ve onlar için şerefli konutlar satın aldı ve onları rahat ve çok süslü hale getirdi, tıpkı şu anda içinde yaşadığı gibi, M. Antonio Anselmi, Abbot Primaticcio'nun yeğenlerinden biriyle evlendi ve ayrıca, ilk adı geçenin kız kardeşi olan başka bir yeğeniyle, şeref ve iyi bir çeyizle evlendi. Primaticcio her zaman bir ressam ve zanaatkar gibi değil, bir asilzade gibi yaşadı ve dediğim gibi, zanaatkarlarımıza karşı çok sevgi dolu oldu. Anlatıldığı gibi, Prospero Fontana'yı çağırdığında, Fransa'ya gidebilmesi için ona iyi bir miktar para gönderdi. Bu miktar hastalandığından, Prospero eserleri ve emekleri aracılığıyla geri ödeyemedi veya iade edemedi; bu nedenle 1563 yılında Bologna'dan geçerken, Prospero'yu bu konuda ona tavsiye ettim ve Primaticcio'nun nezaketi öyleydi ki, Bologna'dan ayrılmadan önce, Başrahip'in elindeki tüm parayı Prospero'ya bu amaçla bağışladığı bir yazı gördüm. Bu nedenle zanaatkarlar arasında kazandığı sevgi öylesine büyük ki, ona bir baba gibi hitap ediyor ve onu onurlandırıyorlar. Şimdi, Prospero hakkında daha fazla şey söylemek gerekirse, kendisinin bir zamanlar Papa III. Julius tarafından Roma'da, Vigna Giulia Sarayı'nda ve o zamanlar Signor Balduino Monti'ye ait olan ve şu anda Dük Cosimo'nun oğlu Lord Kardinal Ernando de' Medici'ye ait olan Campo Marzio Sarayı'nda kendisine büyük itibar kazandıracak şekilde istihdam edildiğini kaydetmeliyim. Aynı usta Bologna'da birçok yağlıboya ve fresk eseri yapmıştır ve özellikle Tiran'ın huzurunda filozoflar ve doktorlarla tartışan Aziz Catherine'in Madonna del Baracane'deki yağlıboya bir sunak parçası çok güzel bir eser olarak kabul edilir. Ve aynı Prospero, Valinin yaşadığı Sarayın ana şapelinde birçok fresk resim yapmıştır.

Primaticcio'nun çok yakın dostu da aynı şekilde mükemmel bir ressam olan Lorenzo Sabatini'dir; ve eğer bir eş ve birçok çocukla yükümlü olmasaydı, Başrahip onu Fransa'ya götürürdü, çünkü onun çok iyi bir tavrı ve her türlü işte büyük bir ustalığı olduğunu biliyordu, ki bu da Bologna'da yaptığı birçok şeyden görülebilir. Ve 1566 yılında Vasari, Prens ve Avusturya Kraliçesi Joanna'nın yukarıda belirtilen nikahları için Floransa'da yapılan şenlik hazırlıklarında ondan yararlandı ve Sala dei Dugento ile Büyük Salon arasındaki antrede, çok güzel ve gerçekten övgüye değer altı fresk figürü yaptırdı. Ancak bu yetenekli ressam sürekli olarak ilerleme kaydettiği için, onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece sanat çalışmalarına katıldığı için ondan çok onurlu bir sonuç bekleniyor. Şimdi, Abbot ve şimdiye kadar bahsi geçen diğer Bolognese'lerle bağlantılı olarak, en yüksek vaat ve en güzel dehaya sahip bir ressam olan Pellegrino Bolognese hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Bu Pellegrino, ilk yıllarında Bologna'daki Bosco'daki S. Michele'nin yemekhanesinde bulunan Vasari'nin eserlerini ve iyi üne sahip diğer ressamların eserlerini çizmeye başladıktan sonra, 1547 yılında Roma'ya gitti ve 1550 yılına kadar en dikkat çekici eserleri çizdi; o dönemde ve sonrasında Castello di S. Angelo'da Perino del Vaga'nın gerçekleştirdiği eserlerle ilgili bazı şeyler yaptı. S. Dionigi Şapeli'nin tonozunun ortasında, S. Luigi de' Franzesi Kilisesi'nde, kendisini öyle bir şekilde akladığı bir fresk savaş sahnesi çizdi ki, Floransalı bir ressam olan Jacopo del Conte ve Sermoneta'lı Girolamo Siciolante aynı şapelde birçok eser yapmış olsalar da, Pellegrino onlardan hiçbir şekilde aşağı kalmadı; hatta birçok kişiye göre, resimlerinin cesareti, zarafeti, renklendirmesi ve tasarımında onlardan daha iyi kendini aklamış gibi görünüyor. Bu nedenle Monsignor Poggio daha sonra Pellegrino'dan çok yararlandı, çünkü Porta del Popolo'su olmayan, bir üzüm bağının olduğu Esquiline Tepesi'nde bir saray inşa etmişti ve Pellegrino'nun cephede kendisi için birkaç figür yapmasını ve ardından Tiber'e bakan bir locanın içini boyamasını istedi, bunu o kadar titizlikle yaptı ki, çok güzel ve zarif bir eser olduğu kabul edildi. Strada del Pellegrino ile Parione arasındaki Francesco Formento'nun evinde, bir avluya bir cephe ve iki figür daha çizdi. Papa Julius III'ün bakanlarının emriyle, Belvedere'de iki figürlü büyük bir arma yaptırdı; ve Porta del Popolo'nun dışında, Papa'nın yaptırdığı S. Andrea Kilisesi'nde, çok övülen bir S. Peter ve bir S. Andrew çizdi ve S. Peter'in tasarımı, aynı el tarafından büyük bir titizlikle çizilmiş diğer sayfalarla birlikte kitabımızda yer almaktadır.

[İllüstrasyon: ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI

(_Pellegrino Tibaldi'nin resminden sonra=. Viyana: Prens
Lihtenştayn_)

_Hanfstaengl_]

Daha sonra Monsignor Poggio tarafından Bologna'ya gönderildiğinde, oradaki sarayında onun için fresklerle birçok sahne
resmetti; bunların arasında en güzeli, hem çıplak hem de giyinik birçok figürden ve sahnenin güzel kompozisyonundan, kendini
o kadar aştığı açıktır ki, bundan sonra bundan daha iyi bir iş
yapmamıştır. Aynı şehirdeki S. Jacopo'da, Kardinal Poggio için benzer şekilde bir şapel boyamaya başladı ve bu şapel daha sonra yukarıda adı geçen Prospero Fontana tarafından
tamamlandı. Daha sonra Augsburg Kardinali tarafından Loreto Madonna'sına götürülen Pellegrino, onun için sıva işçiliği ve resimlerle
çok güzel bir şapel dekore etti. Tonozda, zengin bir sıva bölmeleri deseninin içinde, İsa'nın Doğuşu ve Tapınak'ta Simeon'un kollarında Takdimi; ve özellikle ortada, Kurtarıcı'nın Tabor Dağı'nda Başkalaşımı ve Onunla birlikte Musa, İlyas ve Havariler yer almaktadır. Sunağın üzerindeki sunak parçasında, Vaftizci Yahya'nın İsa'yı vaftiz edişini resmetti; ve burada yukarıda adı geçen Kardinal'in diz çökmüş bir portresini yaptı. Yanlardaki cephelerden birinde, Vaftizci Yahya'nın kalabalığa vaaz edişini ve diğerinde aynı Aziz'in Başının Kesilmesini resmetti. Kilisenin altındaki ön avluda, Yargılama hikayelerini ve Theatines'in şimdi İtirafhanelerinin olduğu yerdeki bazı
gölgeli figürleri resmetti. Kısa bir süre sonra Giorgio Morato tarafından Ancona'ya çağrıldıktan sonra, S. Agostino Kilisesi için S. John tarafından vaftiz edilen İsa'nın yağlı boyayla yapılmış büyük bir sunak parçası, bir tarafında S. Paul ve diğer Azizler ve predella'da zarafetle dolu çok sayıda küçük figür çizdi. Aynı adam için S. Ciriaco sul Monte Kilisesi'nde yüksek sunağın sunak parçası için sıvadan yapılmış çok güzel bir süs ve içinde çok övülen beş braccia uzunluğunda tam kabartma bir İsa yaptı. Aynı şekilde, aynı şehirde S. Domenico'nun yüksek sunağı için sıvadan yapılmış çok büyük ve çok güzel bir süs yaptı ve sunak resmini de çizecekti, ancak bu eserin patronuyla bir anlaşmazlığı vardı ve uygun yerde anlatılacağı gibi, bu işi Tiziano Vecelli'ye verdi. Son olarak, aynı Ancona şehrinde, bir tarafı deniz kıyısına, diğer tarafı şehrin ana caddesine bakan Loggia de' Mercanti'yi dekore etmeyi üstlenen Pellegrino, yeni bir yapı olan tonozu resimlerle ve sıvadan yapılmış birçok büyük figürle süsledi; bu eserde, mümkün olan tüm çabayı ve çalışmayı sarf ettiğinden beri, gerçekten güzellik ve zarafetle dolu çıktı, çünkü tüm figürlerin güzel ve iyi yapılmış olmasının yanı sıra, çıplakların en güzel kısaltmaları da var ve bunlarda, Roma'daki Şapel'de bulunan Buonarroti'nin eserlerini büyük bir titizlikle taklit ettiği açıkça görülüyor. Şimdi, o bölgelerde hesap yapan mimarlar veya mühendisler veya ondan daha fazla bilgi sahibi olan kimse olmadığından, Pellegrino dikkatini mimariye ve o eyaletteki yerlerin güçlendirilmesine vermeyi kendine görev edindi; ve resmin mimariden daha zor ve belki de daha az avantajlı olduğunu fark eden biri olarak, resmini bir kenara bırakarak, Ancona'nın ve Kilise Eyaletleri'ndeki birçok başka yerin, özellikle de Ravenna'nın güçlendirilmesi için birçok eser yaptı. Son olarak, Pavia'da Kardinal Borromeo için Sapienza'ya bir sarayla başladı. Ve şu anda, resmi tamamen terk etmediği için, Ferrara'daki S. Giorgio'nun yemekhanesinde Monte Oliveto Rahipleri için çok güzel olacak bir fresk sahnesi yapıyor; ve Pellegrino kısa bir süre önce bana bunun çok güzel olan tasarımını gösterdi. Ancak, otuz beş yaşında genç bir adam olduğunu ve sürekli olarak daha fazla ilerleme kaydettiğini ve mükemmelliğe doğru ilerlediğini gördüğümüzde, onun hakkında bu kadarı şimdilik yeterli olacaktır. Benzer şekilde, yine Bologna'lı bir ressam olan Orazio Fumaccini'den[7] bahsederken kısa olacağım. Fumaccini, daha önce anlatıldığı gibi, Roma'da Krallar Salonu'nun kapılarından birinin üzerinde çok güzel bir sahne ve Bologna'da çok övülen birçok resim yapmıştır; çünkü o da gençtir ve kendini öyle bir şekilde aklamaktadır ki, bu Hayatlarımızda bahsettiğimiz büyüklerinden aşağı kalmayacaktır.

[Dipnot 7: Sammacchini.]

Romagna'lı insanlar da, komşuları olan Bolognese'nin örneğinden ilham alarak, sanatlarımızda birçok asil eser ortaya koymuşlardır; çünkü,
Jacopone da Faenza'nın yanı sıra, daha önce de belirtildiği gibi, Ravenna'daki S. Vitale tribününü
resmetmiş olan, ondan sonra mükemmel olan birçok kişi daha oldu ve olmaya devam ediyor. İyi, sessiz ve çalışkan bir yapıya sahip olan Ravenna'lı Maestro Luca de' Longhi, memleketi Ravenna'da ve çevresindeki bölgede çok güzel yağlıboya panel resimleri ve doğadan portreler çizdi; ve
diğerlerinin yanı sıra, çok çekici olan, Rahip Don Antonio da Pisa'nın, o zamanlar bu Manastırın Başrahibi olan
Classi Rahipler Kilisesi için kısa bir süre önce boyaması için kendisine sipariş edilen iki küçük sunak parçası var; bu ressamın yaptığı sayısız başka eserden bahsetmiyorum bile. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Maestro Luca, her zaman yaşadığı ve hala ailesiyle birlikte yaşadığı Ravenna'dan ayrılsaydı, çalışkan ve çok çalışkan ve iyi bir yargıya sahip olsaydı, çok nadir bir ressam olurdu, çünkü eserlerini hala yaptığı gibi sabır ve çalışmayla icra etti; ve buna, Ravenna'da geçirdiğim iki ay boyunca, hem sanat konularını uygulayarak hem de tartışarak ne kadar ustalık kazandığını kim bilir, tanıklık edebilirim; ayrıca, henüz küçük bir kız olan Barbara adlı kızının çok iyi resim çizdiğini ve hiç de azımsanmayacak bir zarafet ve mükemmel bir tavırla renkli işler yapmaya başladığını da söylemeden geçmemeliyim. Luca'nın bir süre rakibi olan Forli'li Livio Agresti,
Spirito Santo Kilisesi'nde Abbot de' Grassi için
bazı fresk sahneleri ve diğer bazı eserleri yaptıktan sonra Ravenna'dan ayrılıp
Roma'ya gitti. Orada, tasarıma çok çalışarak,
o dönemde yaptığı bazı cephelerden ve diğer fresk eserlerinden görülebileceği gibi, iyi eğitimli bir usta oldu; ve Narni'deki ilk eserlerinde iyi olanlardan azı yok. Roma'daki Santo Spirito Kilisesi'nin bir şapelinde, çok fazla çalışkanlık ve çalışmayla yapılmış, fresklerle bir dizi figür ve sahne çizdi, böylece herkes tarafından haklı olarak övüldüler. Anlatıldığı gibi, bu eser, Vatikan Sarayı'ndaki Krallar Salonu'nun kapılarının üstünde bulunan daha küçük sahnelerden birinin kendisine tahsis edilmesinin sebebiydi. Bu sahnede kendini o kadar iyi gösterdi ki, diğerleriyle kıyaslanabilir. Aynı usta, Augsburg Kardinali için, İspanya'da çok güzel olduğu düşünülen, gümüş kumaş üzerine boyanmış sahnelerden oluşan yedi parça yaptı. Aynı Kardinal, bu parçaları Kral Philip'e hediye olarak gönderdi ve bir odada asılı olarak kullanıldı. Aynı şekilde gümüş kumaş üzerine çizdiği bir başka resim de şu anda Forli'deki Theatines Kilisesi'nde görülebilir. Son olarak, iyi ve cesur bir çizer, deneyimli bir renkçi, sahne kompozisyonunda verimli ve tarzında evrensel olduktan sonra, yukarıda adı geçen Kardinal tarafından iyi bir maaşla Augsburg'a davet edildi ve burada sürekli olarak çokça övgüye değer işler yapıyor. Ancak Romagna'nın diğer adamları arasında, belirli açılardan en nadir olanı, Marco da Faenza'dır (çünkü sadece bu şekilde adlandırılır, başka türlü değil), çünkü fresk işinde sıradan bir ustalığa sahip değildir, cesur, kararlı ve korkunç bir güce sahiptir ve özellikle de günümüzde eşi benzeri olmayan groteskler yapma tarzı ve pratiğinde mükemmelliğine yaklaşan biri bile yoktur. Eserleri tüm Roma'da bulunabilir; ve Floransa'da, Dük Sarayı'ndaki yirmi farklı odanın süslemelerinin büyük kısmı ve bu Sarayın Büyük Salonu'ndaki tavan frizleri onun elinden çıkmıştır; bunlar Giorgio Vasari tarafından boyanmıştır, uygun yerde ayrıntılı olarak açıklanacaktır; ayrıca, Kraliçe Joanna'nın gelişi için kısa bir sürede yapılan aynı Sarayın ana avlusunun süslemelerinin büyük kısmı aynı adam tarafından yapılmıştır. Ve Marco için bu yeterli olmalı, hala hayatta ve büyümesinin ve faaliyetinin çiçek açmasında. Parma'da, günümüzde Lord Dük Ottavio Farnese'nin hizmetinde, sanırım Romagna'lı olan Miruolo adında bir ressam var, Roma'da yapılmış bazı eserlerin yanı sıra, aynı Lord Dük'ün Parma Kalesi'nde yaptırdığı küçük bir sarayda fresk olarak birçok sahne çizmiştir. Ayrıca, Montepulciano'lu bir heykeltıraş olan Giovanni Boscoli tarafından ince bir zarafetle inşa edilmiş bazı çeşmeler de vardır. Boscoli, yukarıda adı geçen Floransa Lord Dükü Cosimo'nun Sarayı'nda Vasari'nin altında uzun yıllar sıva üzerinde çalışmış ve sonunda yukarıda adı geçen Parma Lord Dükü'nün hizmetine girmiş ve nadir ve en güzel dehasına layık işler yapmıştır. Aynı şehir ve eyaletlerde ayrıca birçok başka mükemmel ve asil zanaatkar vardır; ancak, henüz genç oldukları için, yeteneklerinin ve çalışmalarının hak ettiği o onurlu anma
ya daha uygun bir zamana erteleyeceğiz.

Ve bu, Abbot Primaticcio'nun çalışmalarının sonudur. Şunu da ekleyeceğim ki, kendisi çok yakın arkadaşı olan Bolonyalı ressam Bartolommeo Passerotto tarafından bir kalem çizimiyle resmedilmiş olduğundan, bu portre elimize geçti ve çeşitli mükemmel ressamların çizimlerinden oluşan
kitabımızda yer alıyor.

TIZIANO DA CADORE

[İllüstrasyon: TIZIANO: KİRAZLARIN MADONNA'SI

(_Viyana: İmparatorluk Galerisi, 180. Panel_)]

TIZIANO DA CADORE'NİN ESERLERİNİN TANIMI

RESSAM

Tiziano, 1480 yılında Piave'de ve Alpler geçidinden beş mil uzaklıkta bulunan küçük bir kasaba olan Cadore'de, o bölgenin en asil ailelerinden biri olan Vecelli ailesinden doğdu. On yaşındayken, ince bir ruha ve canlı bir zekaya sahip olan amcasının evine Venedik'e gönderildi. Amcası, çocuğun resme çok yatkın olduğunu fark etti ve onu o dönemde çok ünlü olan mükemmel bir ressam olan Gian Bellini'nin yanına yerleştirdi. Disipliniyle, tasarıma dikkat ederek, kısa sürede doğanın kendisine resim sanatı için gerekli olan tüm zeka ve yargı yetenekleriyle
donattığını gösterdi; ve o zamanlar Gian Bellini
ve o ülkenin diğer ressamları, eski eserleri inceleyemedikleri için, yaptıkları her işte hayattan kopyalamaya çok fazla -hatta tamamen- düşkündüler ve bunu kuru, kaba ve zahmetli bir şekilde
yaptılar, Tiziano da bir süre bu yöntemi öğrendi. Ancak 1507 yılı civarında, Giorgione da Castelfranco, bu çalışma biçimini
tamamen beğenmeyerek, resimlerine daha fazla yumuşaklık ve daha fazla rahatlama vermeye başladı, güzel bir şekilde; yine de kendini canlı ve doğal nesnelerin önüne koyar ve onları
renklerle olabildiğince taklit eder ve onları hayatın gerektirdiği şekilde kaba veya yumuşak tonlarla genişçe boyardı, hiçbir çizim yapmadan, yalnızca renklerle resim yapmanın, kağıt üzerinde çizim çalışması yapmadan, gerçek ve en iyi çalışma yöntemi ve gerçek tasarım olduğuna kesin olarak inanırdı. Çünkü kompozisyonlarını
dağıtmak ve icatlarını iyi bir şekilde yerleştirmek isteyen biri için, önce bunları birkaç farklı şekilde kağıda dökmesi gerektiğinin farkına varmamıştı,
bütünün nasıl bir araya geldiğini görmek için, çünkü fikir, eğer kavramını vücudun gözlerine
açığa çıkarıp göstermezse, icatları kendi içinde mükemmel bir şekilde göremez veya hayal edemez, böylece bunlar onun iyi bir yargı oluşturmasına yardımcı olabilir. Bunun yanı sıra, eğer onu iyi anlamak istiyorsanız, çıplaklığı çokça incelemeniz gerekir, ki bunu asla yapamazsınız ve mümkün de değildir,
kağıda başvurmadan; ve resim yaparken, çıplak veya örtülü kişileri her zaman önünüzde tutmak, küçük bir kısıtlama değildir, oysa, kağıda çizerek elinizi şekillendirdiğinizde, daha sonra kavramlarınızı uygulamaya geçirmek için giderek daha büyük bir kolaylıkla gelirsiniz, birlikte tasarlar ve boyarsınız. Ve böylece, sanatta pratik kazanarak, hem tavrınızı hem de yargınızı mükemmelleştirirsiniz, yukarıda bahsettiğimiz resimlerin yapıldığı emek ve çabayı ortadan kaldırırsınız, ayrıca kağıda çizerek zihninizi güzel kavramlarla doldurursunuz ve doğanın tüm nesnelerini hafızanızda taklit etmeyi öğrenirsiniz, onları her zaman önünüzde tutmak zorunda kalmadan veya renklendirmenin ihtişamı altında tasarım bilgisizliğinizin acı verici meyvelerini gizlemek zorunda kalmadan, Venedikli ressamlar Giorgione, Palma, Pordenone ve Roma'yı veya mutlak mükemmellikte başka hiçbir eseri görmemiş diğerlerinin uzun yıllar izlediği şekilde. [İllüstrasyon: ARIOSTO

(_Tiziano='nun resminden sonra. Londra: National Gallery, No. 1944_)

_Mansell_]

Tiziano, Giorgione'nin yöntemini ve tarzını gördükten sonra, uzun zamandır alışkın olduğu Gian Bellini tarzını terk etti ve Giorgione'nin tarzına bağlandı;
kısa bir süre sonra onun eserlerini o kadar iyi taklit etmeye başladı ki,
bazen resimleri Giorgione'nin eserleriyle karıştırıldı, aşağıda anlatılacağı gibi.
Sonra, yaş, pratik ve yargıda büyüyen Tiziano,
sırayla sıralanamayan birçok fresk eseri yaptı,
çeşitli yerlere dağıldılar; yeter ki, birçok deneyimli yargıç onun
sonradan olduğu gibi, mükemmel bir ressam olacağı fikrini oluşturdu. Giorgione'nin yolunu izlemeye başladığı dönemde, henüz on sekiz yaşından büyük olmadığı için, arkadaşı Barberigo ailesinden bir beyefendinin portresini yaptı. Portrenin çok güzel olduğu düşünülüyordu. Ten renginin benzerliği gerçek ve doğaldı. Tüm saçlar birbirinden o kadar iyi ayırt edilebilirdi ki, sayılabilirlerdi. Ayrıca, bu eserde resmettiği gümüş satenden bir dublenin dikişleri de sayılabilirdi. Kısacası, o kadar iyi ve o kadar titizlikle yapılmış olduğu düşünülüyordu ki,
Tiziano adını koyu bir zemine yazmasaydı,
Giorgione'nin eseri olarak kabul edilecekti.

Bu arada Giorgione,
Fondaco de' Tedeschi'nin ana cephesini kendisi çizmişti ve Barberigo aracılığıyla Tiziano'ya aynı binada, Merceria'nın üstünde bazı sahneler tahsis edildi.
Bu çalışmadan sonra, şu anda S. Marcuola yakınlarında yaşayan M. Andrea Loredano'nun salonunda bulunan, yaşam boyutlarında figürlerin olduğu büyük bir resim çizdi.
Bu resimde, büyük bir ormanın ortasında Mısır'a giden Meryem Ana resmedilmiştir ve çok iyi yapılmış bazı manzaralar vardır, çünkü Tiziano aylarca bu tür şeylere dikkat
vermişti ve bu amaçla evinde manzara ve yeşillik konusunda mükemmel ressamlar olan bazı Almanlar bulunduruyordu. Aynı şekilde, o
resmin içindeki ahşapta, canlıdan resmettiği birçok hayvanı resmetti; ve bunlar gerçekten doğal ve neredeyse canlıydı. Sonra, Flaman bir beyefendi ve tüccar olan M. Giovanni D'Anna'nın evinde, dedikodusu, canlının tüm görünümüne sahip olan portresini ve ayrıca Tiziano'nun kendisi ve başkaları tarafından çok güzel bir eser olarak kabul edilen, birçok figürlü bir "Ecce Homo"yu yaptı. Aynı usta, Meryem Ana'nın resmini, canlıdan ve o
evdeki kişilerden resmedilmiş, canlının boyutlarında diğer figürlerle, erkekler ve çocuklarla birlikte çizdi. Sonra 1507 yılında, İmparator Maximilian Venediklilere karşı savaşırken, Tiziano kendi anlatımına göre, S. Marziliano Kilisesi'nde Tobias ve bir köpekle birlikte bir Melek Raphael'i, uzak bir manzarayla birlikte resmetti; burada, küçük bir ormanda, S. Vaftizci Yahya, Cennete diz çökerek dua ediyor ve oradan gelen bir ışık onu aydınlatıyor; ve bu eserin, Fondaco de' Tedeschi'nin cephesine başlamadan önce yapıldığı düşünülüyor. Giorgione'nin artık orada çalışmadığını ve Tiziano'nun bunu yaptığını bilmeyen birçok beyefendi, Giorgione ile görüşerek, bir kısmını
açmış olan Giorgione'nin, onu dostça bir şekilde tebrik ettiğini ve Merceria'ya doğru olan cephede, Büyük Kanal'ın üzerindeki cepheden daha iyi performans gösterdiğini söyledi. Giorgione bu durumda öyle bir küçümseme hissetti ki, Tiziano işi tamamen bitirene ve onun bu rolü üstlendiği iyice öğrenilene kadar, neredeyse hiç görünmedi; ve o zamandan sonra Tiziano'nun kendisiyle ilişki kurmasına veya arkadaşı olmasına asla izin vermedi.

[İllüstrasyon: BACCHANAL

(_Tiziano'nun resminden alınmıştır. Madrid: Prado_)

_Anderson_]

Ertesi yıl, 1508'de Tiziano, İnancın Zaferi'ni sonsuz figürlerle tahta gravür olarak yayınladı; ilk Ebeveynlerimiz, Patrikler, Peygamberler, Sibyller, Masumlar, Şehitler, Havariler ve dört Evanjelist ve Dört Doktor tarafından Zaferle taşınan İsa Mesih, arkasında Kutsal İtirafçılar. O eserde
Tiziano cesaret, güzel bir tavır ve el becerisiyle çalışma gücü sergiledi; ve Fra Sebastiano del Piombo'nun, bu konuda konuşurken, bana, Tiziano o zamanlar Roma'da olsaydı ve Michelagnolo'nun, Raffaello'nun eserlerini ve antik heykelleri görseydi ve tasarım çalışsaydı, renklendirmedeki
güzel ustalığı göz önüne alındığında kesinlikle muhteşem şeyler yapardı ve günümüzde renk konusunda Doğanın en iyi ve en büyük taklitçisi olarak kutlanmayı hak ediyordu ve büyük tasarım yönteminin temeliyle Urbinate ve Buonarroti'ye eşit olabilirdi. Daha sonra, Vicenza'ya
gittiğinde, Tiziano, adaletin halk önünde
uygulandığı küçük locanın altında güzel bir eser olan Süleyman'ın Yargısı'nı fresk olarak çizdi. Daha sonra Venedik'e döndü ve
Grimani'nin cephesini boyadı. Padova'da, S. Antonio, aynı şekilde fresk olarak o Aziz'in eylemlerinin bazı hikayelerini çizdi ve Aziz Spirito için küçük bir sunak parçası çizdi. Azizlerin arasında oturan Aziz Mark, yüzlerinde en büyük titizlikle yağlı boyayla yapılmış bazı gerçek portreler var; birçok kişi bu resmin Giorgione tarafından yapıldığına inanıyor. Sonra, Büyük Konsey Salonu'nda Giovanni Bellini'nin ölümüyle tamamlanmamış bir sahne, Frederick Barbarossa'nın Papa IV. Alexander'ın önünde Aziz Marco Kilisesi'nin kapısında diz çöktüğü sahne, ayağını Barbarossa'nın boynuna koyduğu sahne, Tiziano tarafından tamamlandı, birçok şeyi değiştirdi ve orada arkadaşlarının ve diğerlerinin gerçek yaşamlarından birçok portre yaptı; bunun karşılığında Senato'dan Fondaco de' Tedeschi'de Senseria adı verilen bir ofis aldı ve bu ofis yılda üç yüz kron kazandırdı. Signori'lerin, şehirlerinin en mükemmel ressamına, zaman zaman, yalnızca sekiz kron karşılığında, kendi seçimiyle, Prens veya Doge'larının portresini çizmek zorunda kalması koşuluyla vermeye alışkın olduğu o görev; bu portre daha sonra, onun anısına, S. Marco Sarayı'ndaki
halka açık bir yerde saklanır.

[İllüstrasyon: AZİZLER VE BAĞIŞÇISIYLA MADONNA

(_Tiziano da Cadore'nin panelinden sonra. Ancona: S. Domenico_)

_Anderson_]

1514 yılında Ferrara Dükü Alfonso küçük bir odayı dekore ettirmiş ve Ferrara ressamı Dosso'ya, Aeneas, Mars ve Venüs'ün hikayelerini belirli bölmelerde ve demircide iki demirciyle birlikte bir Vulcan mağarasında çizmesini emretmişti; ve ayrıca Gian Bellini'nin elinden çıkmış resimlerin de olmasını istedi. Bellini başka bir duvara kırmızı şarap dolu bir fıçı çizdi, etrafında birkaç Baküsçü, Satirler, müzisyenler ve hepsi şarapla sarhoş olan diğer erkekler ve kadınlar ve onların yanında çıplak ve çok güzel bir Silenus, eşeğinin üzerinde, etrafında meyve ve üzüm dolu elleri olan figürlerle; bu çalışma gerçekten de büyük bir titizlikle yapılmış ve renklendirilmişti, öyle ki Gian Bellini'nin çizdiği en güzel resimlerden biriydi, ancak perdelerin tarzında Alman tarzına benzer bir keskinlik vardı (aslında hiçbir şey ifade etmiyordu), çünkü o günlerde Venedik'e getirilen ve S. Bartolommeo Kilisesi'ne yerleştirilen Fleming Albrecht Duerer'in bir resmini taklit etmişti, nadir bir eserdi ve yağlı boyayla çizilmiş en güzel figürlerle doluydu. O küvete Gian Bellini şu sözleri yazmıştır:

JOANNES BELLINUS VENETUS, S. 1514.

Yaşlı olduğu için bu işi tamamen bitirememişti ve
diğerlerinin en mükemmeli olan Tiziano, işi bitirmesi için
sonuna kadar çağrıldı; bu nedenle, mükemmellik elde etmek ve kendini tanıtmak istediği için, o küçük odada eksik olan iki sahneyi büyük bir titizlikle gerçekleştirdi. İlkinde, etrafında şarkıcılar ve müzisyenler, hem erkekler hem de kadınlar, sanki sarhoşmuş gibi, bir kırmızı şarap nehri ve diğer figürlerle birlikte uyuyan, o kadar güzel ki
canlıymış gibi görünen çıplak bir kadın; ve bu resme Tiziano adını yazdı. Yanındaki ve içeri girer girmez ilk görülen diğerinde, çeşitli tavırlarda birçok küçük çocuk ve Aşk resmetti; bu da o efendiyi çok memnun etti, diğer resim de öyle; ama hepsinden daha güzeli, suyu bir nehre dönüştüren ve suda yansıyan çocuklardan biri, diğerleri ise bir sunak biçimindeki bir kaidenin etrafında, üzerinde sağ elinde bir deniz kabuğu olan Venüs heykeli ve etrafında inanılmaz bir titizlikle yapılmış Zarafet ve Güzellik var. Aynı şekilde, Tiziano bir matbaanın kapısına, belden yukarı doğru muhteşem, hatta muhteşem bir İsa resmi çizdi; ona, basit bir İbranice, Sezar'ın parasını gösteriyordu; bu resim ve o küçük odadaki diğer resimler, en iyi zanaatkarlarımız, Tiziano'nun şimdiye kadar yaptığı en iyi ve en iyi işlenmiş resimler olduğunu
iddia ediyorlar ve gerçekten de çok nadirler. Bu nedenle, o lord tarafından en cömertçe ödüllendirilmeyi ve ödüllendirilmeyi fazlasıyla hak etti; onu, bir kolu büyük bir topun üzerinde dururken mükemmel bir şekilde
canlandırdı; ayrıca, daha sonra Dük'ün karısı olan Signora Laura'nın bir portresini de yaptı; bu da muhteşem bir eser. Ve hakikaten, sanat aşkı için çalışanlar için hediyelerin büyük bir gücü vardır, çünkü bu kişiler Prenslerin cömertliğiyle
yükseltilirler. O zamanlar Tiziano, ilahi Messer Lodovico Ariosto ile bir dostluk kurdu ve onun tarafından en mükemmel ressam olarak tanındı ve Orlando Furioso'sunda
övüldü:

... E Tizian che onora
Non men Cador, che quei Vinezia e Urbino.

[İllüstrasyon: TIZIANO: SACRED AND DIFFANE LOVE

(_Roma: Borghese Gallery, 147. Canvas_)]

Daha sonra Venedik'e döndükten sonra Tiziano, Giovanni da Castel Bolognese'nin kayınpederi için yağlı boya bir tuval üzerine çıplak bir çoban ve ona çalması için birkaç kaval teklif eden bir köylü kızı, en güzel manzarayı resmetti; bu resim şu anda Faenza'da, adı geçen Giovanni'nin evindedir. Daha sonra, Ca Grande olarak adlandırılan Küçük Kardeşler Kilisesi'ndeki
yüksek sunak için, Meryem Ana'nın göğe yükselişini ve onun altında, onun yükselişini izleyen on iki
Havari'yi resmetti; ancak bu eserden,
bez üzerine boyanmış ve belki de iyi korunmamış olduğundan,
görülebilecek pek bir şey yok. Aynı kilisedeki Pesari ailesinin Şapeli için, bir sunak parçasına, kucağında Çocukla birlikte Meryem Ana'yı, bir Aziz Petrus ve bir Aziz George'u ve bunların etrafında, diz çökmüş ve hayattan resmedilmiş eserin patronlarını resmetti; bunların arasında
Pafos Piskoposu ve o Piskoposun Türklere karşı kazandığı
zaferden yeni dönmüş olan kardeşi de vardır. Aynı manastırdaki küçük S. Niccolo Kilisesi için, bir sunak parçasında S. Nicholas, S. Francis, S. Catharine ve ayrıca çıplak bir S. Sebastian resmetti, canlı olarak resmedilmiş ve uzuvların ve gövdenin güzelliğini artırmak için kullanıldığı görülebilecek hiçbir
şey
yoktu, orada sadece doğanın eserinde gördüğü şeyler vardı, öyle ki
her şey sanki canlıdan damgalanmış gibi görünüyordu, o kadar ete benzer ve
doğaldı; ama buna rağmen güzel kabul ediliyor, aynı şekilde kucağında Çocukla birlikte olan ve tüm o figürlerin baktığı Madonna da çok
güzel. Bu resmin konusu Tiziano tarafından tahtaya
çizildi ve daha sonra başkaları tarafından kazındı ve basıldı. S. Rocco Kilisesi için, yukarıda anlatılan eserlerden sonra, omzunda Haç ve boynunda bir İbrani tarafından çekilen bir
ip olan Mesih'in bir resmini çizdi; ve birçok kişinin
Giorgione'nin elinden çıktığına inandığı bu figür, şimdi Venedik'teki en büyük bağlılığın nesnesidir ve Tiziano ve Giorgione'nin tüm yaşamları boyunca kazandığından daha fazla
taç bağışı almıştır. Sonra, daha önce canlandırdığı ve o zamanlar Papa X. Leo'nun sekreteri olan Bembo tarafından Roma'ya davet edildi, böylece Roma'yı, Raffaello da Urbino'yu ve diğerlerini
görebilecekti; ancak Tiziano bu ziyareti bir günden diğerine o kadar uzun süre erteledi ki Leo öldü ve Raffaello da 1520'de
ve sonuçta hiç gitmedi. S. Maria Maggiore Kilisesi için, Çölde S. John the Baptist'in bazı kayalar arasında, sanki canlıymış gibi görünen bir Melek ve bir nehrin kıyısındaki bazı ağaçlarla
uzaktaki küçük bir manzara parçasının olduğu bir resim çizdi, hepsi
lütuf doluydu.

Prens Grimani ve Loredano'nun yaşamdan portrelerini yaptı ve bunlar hayranlık uyandırıcı bulundu; ve çok geçmeden, Kral Francis'in İtalya'dan ayrılıp Fransa'ya döndüğünde yaptığı portreleri de yaptı. Ve Andrea Gritti'nin Doge seçildiği yıl, Tiziano, çok nadir bir şey olan portresini, Meryem Ana, Aziz Mark ve Aziz Andrew'un o Doge'nin yüzüyle birlikte olduğu bir resimde çizdi; bu resim, en harikulade eser, Sala del Collegio'dadır. Yukarıda adı geçen Doge'lerin portrelerine ek olarak, (anlatıldığı gibi, bunu yapmakla yükümlü oldukları için), zamanlarında Doge olan diğerlerinin portrelerini de çizdi; Pietro Lando, Francesco Donato, Marcantonio Trevisano ve Veniero. Ancak iki Doge ve Paoli kardeşler[8] tarafından, yaşlılığı nedeniyle yakın zamanda bu yükümlülükten muaf tutuldu. Roma'nın yağmalanmasından önce, Venedik'te yaşamaya giden Pietro Aretino, zamanımızın en ünlü şairlerinden biriydi ve Tiziano ile Sansovino'nun çok yakın arkadaşı oldu; Tiziano'ya büyük bir onur
ve avantaj kazandıran, çünkü şair onu
kaleminin ulaştığı her yerde ve özellikle de önemli Prenslere tanıtmıştı, uygun yerde anlatılacağı gibi.

[Dipnot 8: Priuli.]

[İllüstrasyon: CHARLES V

(_Tiziano=. Madrid'in resminden sonra: Prado_)

_Anderson_]

Bu arada, Tiziano'nun eserlerine geri dönersek, o, SS. Giovanni e
Polo Kilisesi'ndeki S. Piero Martire'nin sunağı için sunak parçasını boyadı ve orada, çok büyük ağaçlardan oluşan bir ormanda, yere düşmüş ve bir askerin öfkesiyle saldırıya uğramış, kafasından öyle ağır yaralanmış ki, yarı canlı yatarken yüzünde ölümün dehşeti görülürken,
kaçarak ileri doğru koşan başka bir keşişte ölümün korkusu ve dehşeti algılanabilir. Havada, en güzel manzaraya ve ayrıca Tiziano'nun şimdiye kadar yaptığı en tamamlanmış, en ünlü, en büyük ve en iyi tasarlanmış ve icra edilmiş olan tüm esere ışık veren Cennet'in şimşeğinin bir parıltısından aşağı inen iki çıplak Melek vardır. Bu eser, Tiziano'nun ve ayrıca Sansovino'nun her zaman çok yakın dostu olan Gritti tarafından görüldükten sonra, Büyük Konsey Salonu'nda Chiaradadda'nın bozguna uğratıldığı büyük bir sahnenin kendisine tahsis edilmesini sağladı. Orada, şiddetli bir çatışmada askerlerle bir savaş resmetti,
Cennetten korkunç bir yağmur yağıyordu; tamamen hayattan alınmış olan bu eser, o Salon'daki tüm sahnelerin en iyisi ve en güzeli olarak kabul edilir. Ve aynı Saray'da, bir merdivenin dibinde, fresk olarak bir Madonna resmetti. Kısa bir süre sonra, Contarini ailesinden bir beyefendi için, Cleophas ve Luke ile birlikte masada oturan
çok güzel bir İsa'nın resmini yaptıktan sonra, o beyefendiye, eserin kamusal bir yerde sergilenmeye değer olduğu göründü, ki aslında öyledir. Bu nedenle, ülkesini ve ulusu gerçek bir şekilde seven biri olarak, Signoria'ya hediye ettikten sonra, uzun süre Doge'nin dairelerinde tutuldu; ancak
şu anda, herkesin görebileceği bir kamusal yerde, Salotta d'Oro'da, Onlular Konseyi Salonu'nun önünde, kapının üzerindedir. Aynı zamanlarda, S. Maria della Carita Okulu için, doğadan tasvir edilmiş her türden başı olan, Tapınağın basamaklarından çıkan Meryem Ana'yı resmetti; ve S. Fantino Okulu için de aynı şekilde S. Jerome'un Tövbe'deki küçük bir sunak parçası, zanaatkarlar tarafından çok övüldü, ancak iki yıl önce tüm kiliseyle birlikte
yanarak yok oldu.

1530 yılında, İmparator V. Charles'ın Bologna'da olduğu, Tiziano'nun Pietro Aretino aracılığıyla Kardinal Ippolito de' Medici tarafından o şehre davet edildiği söylenir. Orada Majestelerinin tam zırhlı en
güzel portresini yaptı ve bu onu o kadar memnun etti ki, Tiziano'ya bin
taç verilmesini sağladı; ancak bunların yarısını daha sonra Yaşamı'nda anlatıldığı gibi mermerden yeniden üretilecek bir model yapan heykeltıraş Alfonso Lombardi'ye vermek zorunda kaldı. Venedik'e döndüğünde Tiziano, Pordenone'yi kendi lehine çeviren, Sala de' Pregai'nin tavanında ve başka yerlerde yaptığı işleri çok öven bir grup beyefendinin, S. Giovanni Elemosinario Kilisesi'nde kendisine küçük bir sunak parçası tahsis ettirdiklerini, böylece Tiziano ile rekabet edebilecek şekilde bunu boyayabileceğini gördü. Tiziano, aynı yer için S. Giovanni Elemosinario'dan kısa bir süre önce bir Piskopos gibi resim yapmıştı. Ancak Pordenone'nin o sunak parçasına verdiği tüm özene rağmen, Tiziano'nun eserine eşit veya ona büyük ölçüde yaklaşamadı. Sonra, Tiziano Murano'daki S. Maria degli Angeli Kilisesi için bir Müjde'nin en güzel sunak resmini yaptı, ancak resmi yaptıran kişi, Tiziano'nun istediği beş yüz kronu harcamaya istekli olmadığından, Messer Pietro Aretino'nun tavsiyesi üzerine, yukarıda adı geçen İmparator V. Charles'a hediye olarak gönderdi, o da bu işi çok beğenerek ona iki bin kronluk bir hediye verdi; ve o resmin yerleştirileceği yere, Pordenone'nin elinden bir resim yerleştirildi. Ve uzun zaman geçmemişti ki, Macaristan'dan ordusuyla birlikte geldiği sırada Papa Clement ile bir görüşme için Bologna'ya dönen V. Charles, Tiziano tarafından tekrar resmedilmek istedi. Bologna'dan ayrılmadan önce Tiziano, yukarıda adı geçen Kardinal Ippolito de' Medici'nin Macar kıyafetleri içindeki bir portresini ve daha küçük bir resimde aynı adamın tam zırhlı bir portresini çizdi; bu portrelerin ikisi de şu anda
Dük Cosimo'nun guardaroba'sındadır. Aynı zamanda, Marchese del Vasto'dan Alfonso Davalos'un ve yukarıda adı geçenlerden biri olan Pietro Aretino'nun bir portresini çizdi; bu kişi daha sonra Mantua Dükü Federigo Gonzaga'nın arkadaşı ve hizmetkarı olmasını sağladı; Tiziano onunla birlikte
Eyaletlerine gitti ve orada onun canlı bir benzeri olan bir portresini ve ardından kardeşi Kardinal'in bir portresini çizdi. Bunları
tamamladıktan sonra, Giulio Romano'nunkiler arasında bir odanın süslenmesi için, on iki Sezar'ın belden yukarısına doğru on iki figür çizdi; çok güzellerdi; her birinin altına da adı geçen Giulio
daha sonra onların hayatlarından bir hikaye çizdi.

[İllüstrasyon: TIZIANO: NORFOLK DÜKÜ

(_Floransa: Pitti, 92. Tuval_)]

Tiziano, doğduğu yer olan Cadore'de, Meryem Ana, Piskopos S. Tiziano'nun ve kendisinin diz çökmüş bir portresinin bulunduğu bir sunak resmi
yaptı. Papa III. Paul'ün Bologna'ya ve oradan da Ferrara'ya gittiği yıl, Tiziano, Saray'a giderek, o Papa'nın çok güzel bir
portresini
yaptı ve bundan bir tane de Kardinal S. Fiore için yaptı; ve Papa tarafından kendisine çok
iyi ücret ödenen bu iki portre de Roma'da, biri Kardinal Farnese'nin
guardaroba'sında, diğeri ise yukarıda adı geçen Kardinal S. Fiore'nin mirasçılarının elinde ve bunlardan birçok
kopya alındı ​​ve bunlar İtalya'nın her yerine dağılmış durumda. Aynı zamanda,
Urbino Dükü Francesco Maria'nın portresini de yaptı, ki bu harika bir eserdi; bu nedenle M. Pietro Aretino bu nedenle onu şu şekilde başlayan bir soneyle kutladı:

Se il chiaro Apelle con la man dell'arte
Rassembro d'Alessandro il volto e il petto.

Aynı Dük'ün guardaroba'sında, Tiziano'nun elinden,
iki tane çok güzel kadın başı ve etrafında çiçekler ve bazı hafif kumaşlar olan, çok güzel ve iyi işlenmiş, genç bir yatan Venüs vardır; ve ayrıca, saçları tamamen açık olan Aziz Mary Magdalene'in bir figürü vardır ki bu nadir bir eserdir. Aynı şekilde,
V. Charles, genç bir adam olarak Kral Francis, Dük Guidobaldo II, Papa Sixtus IV, Papa Julius II, Paul III, Lorraine'in yaşlı Kardinali ve Türklerin İmparatoru Süleyman'ın portreleri de vardır; hangi portrelerin Tiziano'nun elinden çıktığını ve en güzellerinin olduğunu söylüyorum. Aynı
guardaroba'da, diğer birçok şeyin yanı sıra, Hannibal the
Carthaginian'ın antik bir akik üzerine oyulmuş bir portresi ve ayrıca Donato'nun elinden yapılmış çok
güzel bir mermer baş bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: PAPA III. PAUL

(_Tiziano=. Napoli'deki resimden sonra: Museo Nazionale_)

_Anderson_]

1541 yılında Tiziano, Venedik'teki S. Spirito Rahipleri için, yüksek sunaklarının sunak parçasını resmetti; bu sunak parçasında Kutsal Ruh'un Havariler Üzerine İnişi tasvir edilmişti, Tanrı ateşten, Ruh ise Güvercin olarak tasvir edilmişti; bu sunak parçası kısa sürede bozuldu, bu rahiplerle birçok anlaşmazlık yaşadıktan sonra tekrar boyamak zorunda kaldı ve günümüzde sunağın üzerinde duran parça budur. Brescia'daki Aziz Nazzaro Kilisesi için yüksek sunağın sunak parçasını beş resim halinde yaptı; ortadaki resimde İsa Mesih hayata dönüyor, etrafında birkaç asker var ve yanlarda Aziz Nazzaro, Aziz Sebastian, Melek Cebrail ve Meryem Ana Müjde'yi alıyor. Verona Katedrali'nin girişindeki duvar resminde, Havarilerin yerde olduğu Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'nü resmetti ve bu, o şehirdeki modern eserlerin en iyisi olarak kabul edilir. 1541 yılında, o zamanlar Venedik'te V. Charles'ın Elçisi olan Don Diego di Mendoza'nın tam boy bir figür ve ayakta duran portresini yaptı ve bu çok güzeldi; ve Tiziano bundan sonra moda olan, tam boy portreler yapmaya başladı. Aynı şekilde, o zamanlar genç bir adam olan Trento Kardinali'nin portresini ve Francesco Marcolini için Messer Pietro Aretino'nun portresini çizdi, ancak
sonuncusu kesinlikle o şairin portresi kadar güzel değildi, yine aynı şekilde
Tiziano'nun elinden, Aretino'nun kendisi
Dük Cosimo de' Medici'ye hediye olarak gönderdiği, ayrıca Lord Dük'ün babası Signor Giovanni de' Medici'nin başını da ona yolladığı. O baş, Aretino'nun elinde olan Mantua'da öldüğünde o lordun yüzünden alınan bir kalıptan kopyalanmıştı; ve bu iki portre de aynı Lord Dük'ün guardaroba'sında, diğer birçok
en asil resim arasında yer almaktadır.

Aynı yıl, Vasari, Messer Giovanni Cornaro için bir tavan ve Calza Şirketi için bazı işler yapmak üzere Venedik'te on üç ay kaldıktan sonra, S. Spirito'nun kumaşını yöneten Sansovino, ona tavana yerleştirilecek üç büyük yağlıboya resim için tasarımlar yapmasını emretti, böylece bunları resim olarak yapabilirdi; ancak, Vasari daha sonra ayrıldıktan sonra, bu üç resim, figürleri aşağıdan yukarıya doğru kısaltmak için büyük bir sanatla tasarladığı için, bunları en güzel şekilde yapan Tiziano'ya tahsis edildi. Birinde İbrahim, İshak'ı kurban ediyor, bir diğerinde Davut, Golyat'ın boynunu kesiyor ve üçüncüsünde Habil, kardeşi Kabil tarafından öldürülüyor. Aynı zamanlarda Tiziano, kendisinin bir portresini çizdi, böylece bu anıyı çocuklarına bırakmış oldu. [İllüstrasyon: DANAE

(_Tiziano='nun resminden sonra. Napoli: Museo Nazionale_)

_Anderson_]

1546 yılı geldiğinde, Kardinal
Farnese'nin daveti üzerine Roma'ya gitti ve orada Vasari'yi buldu. Vasari, Napoli'den dönmüştü ve yukarıda adı geçen
Kardinal için Cancelleria Salonu'nu yapıyordu; bunun üzerine, Tiziano o lord tarafından Vasari'ye
önerildiğinden, Giorgio onu Roma'nın manzaralarını
gezdirmek için sevgiyle eşlik etti. Ve sonra, Tiziano birkaç gün dinlendikten sonra,
Belvedere'de ona odalar verildi, böylece elini bir kez daha Papa Paul'ün tam boy portresini, Farnese'nin bir portresini ve Dük Ottavio'nun bir portresini çizmeye koyabilirdi. Bu portreyi mükemmel bir şekilde ve o lordların büyük memnuniyetine
göre yaptı. Onların iknasıyla, Papa'ya sunmak üzere, belden yukarı doğru bir İsa resmi çizdi, "Ecce Homo" biçiminde, bu eser, ister Michelagnolo, Raffaello, Polidoro ve diğerlerinin eserleri
onun biraz gücünü kaybetmesine neden olmuş olsun, ister başka bir sebepten olsun, ressamlara
iyi bir resim olmasına rağmen, onun elinden çıkan diğer birçok kişiyle ve özellikle de portreleriyle aynı mükemmellikte görünmüyordu. Bir gün Tiziano'yu Belvedere'de ziyaret etmek için giden Michelagnolo ve Vasari, o zamanlar çizdiği bir resimde, Danae'yi temsil eden çıplak bir kadın gördüler, kucağında Jove'u
altın yağmuruna dönüştürmüştü; ve ressamın huzurunda olduğu gibi, çok övdüler. Tiziano'nun yönteminden bahsederek ondan ayrıldıktan sonra Buonarroti, onun renklendirmesinin ve tavrının kendisini çok memnun ettiğini, ancak Venedik'te insanların en baştan itibaren iyi çizim yapmayı öğrenmemesinin ve bu ressamların çalışmalarında daha iyi bir yöntem izlememesinin üzücü olduğunu söyleyerek bunu övdü. "Çünkü," dedi, "eğer bu adam, doğası gereği olduğu gibi, sanat ve tasarımla ve her şeyden önce hayatı taklit etmede bir şekilde desteklenmiş olsaydı, hiç kimse daha fazlasını yapamaz veya daha iyi çalışamazdı, çünkü ince bir ruhu ve çok güzel ve canlı bir tavrı var." Ve aslında bu doğrudur, çünkü çok fazla çizim yapmamış veya en seçkin antik ve modern eserleri incelememiş olan kişi, kendi başına hafızasından iyi çalışamaz veya hayattan kopyaladığı şeyleri geliştiremez, onlara sanatın doğanın kapsamının ötesine geçtiği zarafeti ve mükemmelliği veremez, bu da genellikle güzel olmayan bazı parçalar üretir. Tiziano, sonunda Roma'dan ayrılırken, bu lordlardan birçok hediye aldı ve özellikle oğlu Pomponio için iyi bir değere sahip bir yardım aldı.
Diğer oğlu Orazio, bas-viyola çalmakta mükemmel bir
çalan
Messer Battista Ceciliano'nun portresini yaptıktan sonra Venedik'e dönmek için yola koyuldu.
Bu çok iyi bir çalışmaydı ve kendisi de
Urbino Dükü Guidobaldo için başka portreler çizmişti. Floransa'ya vardığında ve o şehrin nadir eserlerini gördüğünde,
Roma'dakilerden daha az olmamak üzere onlara hayran kaldı.
Ve
bunun yanı sıra, Poggio a Caiano'da bulunan ve portresini yapmayı teklif eden
Dük Cosimo'yu ziyaret etti; Ekselansları buna pek önem vermedi, belki de şehrinin ve egemenliğinin birçok asil zanaatkarına
haksızlık yapmamak için.

Sonra, Venedik'e vardığında, Tiziano, Marchese del
Vasto için o lordun askerlerine yaptığı bir Allocution'ı (onlar buna böyle diyorlardı) bitirdi; ve bundan sonra Charles V'in, Katolik Kral'ın ve diğerlerinin portrelerini yaptı. Bu çalışmaları bitirdiğinde, Venedik'teki S. Maria Nuova Kilisesi için Müjde'nin küçük bir sunak parçasını boyadı; ve sonra, genç adamlarının yardımını kullanarak,
SS. Giovanni e Polo'nun yemekhanesinde Son Akşam Yemeği'ni ve S. Salvadore Kilisesi'nin yüksek sunağı için,
Tabor Dağı'nda Başkalaşan Mesih'in olduğu bir sunak parçasını ve aynı kilisedeki başka bir sunak için Melek'ten Müjde'yi alan bir Madonna'yı yaptı. Ancak bu son çalışmalar, içlerinde görülecek iyi bir şeyler olmasına rağmen, onun tarafından pek beğenilmiyor ve diğer resimlerindeki mükemmelliğe sahip değiller. Ve Tiziano'nun eserleri sayısız olduğundan ve özellikle portreler olduğundan, hepsinden bahsetmek neredeyse imkansızdır; bu nedenle sadece en dikkat çekici olanlardan bahsedeceğim, ancak zaman sıralaması olmadan, hangisinin ilk hangisinin sonra olduğunu bilmenin pek bir önemi yoktur. Anlatıldığı gibi, birkaç kez Charles V'in portresini çizdi ve sonunda bu amaçla Saray'a çağrıldı ve orada onu son yıllarında olduğu gibi resmetti; ve Tiziano'nun eseri o her şeyi fetheden İmparator'u o kadar memnun etti ki, bir kez gördükten sonra başka ressamlar tarafından resmedilmek istemedi. Her
resminde
onu resmettiğinde, hediye olarak bin altın taç aldı ve Majesteleri tarafından Şövalye yapıldı, Napoli Odası'nda iki yüz kron gelir elde etti. Aynı şekilde, İspanya Kralı, Charles'ın oğlu Philip'i resmettiğinde, ondan iki yüz kron daha sabit bir ödenek aldı; öyle ki, Venedik Signori'sinden Fondaco de' Tedeschi'de bulunan üç yüze bu dört yüzü ekleyerek, her yıl hiç çaba sarf etmeden yedi yüz kron sabit bir gelir elde etti. Aynı Charles V ve
Kral Philip Tiziano portrelerini, guardaroba'sında bulunan Lord Duke Cosimo'ya gönderdi. Daha sonra İmparator olan
Romalıların Kralı Ferdinand'ı ve iki oğlunu, şimdi İmparator olan Maximilian'ı ve kardeşini resmetti. Ayrıca Kraliçe Maria'yı ve esir olduğu dönemde İmparator V. Charles için Saksonya Dükü'nü de resmetti. Ama bu ne kadar da zaman kaybı? Bu sanat alanında gerçekten olağanüstü mükemmelliğe sahip bir ressam olan Tiziano tarafından resmedilmemiş tek bir büyük isim, prens veya büyük hanımefendi neredeyse yoktur.
Anlatıldığı gibi Fransa Kralı I. Francis'in portrelerini çizdi,
Milano Dükü Francesco Sforza, Pescara Markisi, Antonio da Leva, Massimiano Stampa, Signor Giovan Battista Castaldo ve sayısız diğer lord.

[İllüstrasyon: PERSEUS VE ANDROMEDA

(_Tiziano='nun resminden alınmıştır. Londra: Hertford House_)

_Mansell_]

Aynı şekilde, yukarıda belirtilen eserlerin yanı sıra, çeşitli zamanlarda
birçok başka eser daha yapmıştır. Venedik'te, Charles V'in emriyle, tahtta oturan Üçlü Tanrı'yı, Meryem Ana'yı ve Bebek İsa'yı, üzerinde Güvercin ve tamamen ateşten olan zemini, Sevgiyi simgeleyen büyük bir sunak parçasına resmetti; ve Baba ateşli Kerubimlerle çevriliydi. Bir tarafta aynı Charles V, diğer tarafta İmparatoriçe, ikisi de keten giysiler giymiş, ellerini dua eder şekilde kavuşturmuş, birçok Aziz arasında; bunların hepsi, o zamanlar zaferlerinin zirvesindeyken, bu dünyadaki şeylerden çekilmeyi düşündüğünü göstermeye başlayan İmparator'un emriyleydi, ki daha sonra bunu yaptı, gerçek bir Hıristiyan gibi ölmek için, Tanrı'dan korkarak ve kendi kurtuluşunu arzulayarak. İmparator, Tiziano'ya, daha sonra hayatının seyrini tamamladığı manastıra yerleştirmek istediğini söylediği resimdi; ve çok nadir bir eser olduğu için, yakında gravürlerde yayınlanması bekleniyor. Aynı
Tiziano, Kraliçe Maria için Kafkas Dağı'na bağlı ve Jüpiter'in Kartalı tarafından parçalanmış bir Prometheus,
Cehennem'de taşın altında çalışan bir Sisifos ve Akbaba tarafından yutulan Tityus'u resmetti. Majesteleri, Prometheus hariç, bunları ve onlarla birlikte aynı boyutta (yani, yaşam boyutunda) bir Tantalus'u tuval üzerine ve yağlıboya olarak kabul etti. Ayrıca, bayılan bir Venüs ve Adonis ve onu terk etmek için ayağa kalkan çocuk ve etrafında çok doğal olan birkaç köpek tasvir etti. Aynı boyuttaki bir panelde,
Andromeda'yı kayaya bağlı ve Perseus'u onu Deniz Canavarı'ndan kurtarırken resmetti; bundan daha güzel bir resim olamazdı; aynı şekilde
Diana'nın bir başkası da, Perileriyle birlikte bir pınarda yıkanırken
Actaeon'u bir geyiğe dönüştürüyor. Ayrıca, Boğa'nın sırtında denizin üzerinden geçen Europa'yı da resmetti. Tüm bu resimler, Tiziano'nun renkleriyle figürlere verdiği canlılık nedeniyle çok değer verilen
Katolik Kral'ın elindedir, onları doğal ve canlıymış gibi yapar.

[İllüstrasyon: PHILIP II

(_Tiziano'nun resminden sonra=. Napoli: Museo Nazionale_)

_Anderson_]

Ancak, bu son resimlerde kullandığı çalışma yönteminin, gençliğindeki yönteminden biraz farklı olduğu doğrudur, çünkü erken dönem eserleri inanılmaz bir incelik ve titizlikle yapılmıştır ve hem yakından hem de uzaktan görülebilirler ve bu son eserler kalın fırça darbeleriyle ve geniş ve hatta kaba bir fırça darbesiyle yapılmıştır, öyle ki yakından çok az şey görülebilir, ancak uzaktan mükemmel görünürler. Bu yöntem, onu taklit etmek ve deneyimli bir ustayı oynamak isteyen birçok kişinin beceriksiz resimler çizmesinin nedeni olmuştur; ve bu, birçok kişi
bunların çaba sarf etmeden yapıldığına inansa da, gerçekte öyle olmadığı ve
kendilerini kandırdıkları için olur, çünkü bunların tekrar tekrar
boyandığı ve onun renkleriyle onlara defalarca
döndüğü, böylece emeğin algılanabileceği bilinir. Ve bu şekilde kullanılan bu yöntem,
sağduyulu, güzel ve şaşırtıcıdır, çünkü resimleri
canlı ve büyük bir sanatla boyanmış gibi gösterir, ancak emeği gizler.

[İllüstrasyon: MARY MAGDALENE

(_Tiziano='nun resminden sonra. Napoli: Museo Nazionale_)

_Anderson_]

Tiziano yakın zamanda üç braccia yüksekliğinde ve dört
braccia genişliğinde bir resimde, Meryem Ana'nın kucağında bir Bebek olarak İsa Mesih'i ve Magi tarafından tapınılan
bir sürü figürle birlikte resmetti, her biri bir braccio'dan oluşan çok sayıda figürle birlikte,
bu çok güzel bir eserdir, ayrıca kendisinin o resimden kopyaladığı ve Ferrara'nın yaşlı Kardinal'ine verdiği başka bir resim de öyle.
Yahudiler tarafından alay edilen Mesih'i tasvir ettiği, en güzeli olan bir başka resim, Milano'daki S. Maria
delle Grazie Kilisesi'nin bir şapeline yerleştirildi. Portekiz Kraliçesi için, Yahudiler tarafından Sütun'da kırbaçlanan bir Mesih'in resmini çizdi, insan boyutundan biraz daha küçüktü,
bu çok güzeldi. Ancona'daki S. Domenico'nun yüksek sunağı için, Haç'ta İsa ve ayak ucunda Meryem Ana, S. John ve S. Dominic'in olduğu bir sunak parçası çizdi, hepsi çok
güzeldi ve daha sonraki tarzında geniş vuruşlarla, yukarıda
tarif edildiği gibi yapıldı. Ve aynı el tarafından, Venedik'teki Crocicchieri Kilisesi'nde, S. Lorenzo'nun sunağında bulunan resim var, burada o Aziz'in şehitliği var, figürlerle dolu bir bina ve S. Laurence, ızgaranın üzerinde yarı yarıya uzanmış, kısaltılmış, altında büyük bir ateş ve etrafında onu
yakanlar var. Ve gecenin bir etkisini taklit ettiğinden, ellerinde meşaleler olan iki hizmetçi var, bunlar ızgaranın altındaki ateşin parıltısının ulaşamadığı yerlere ışık saçıyor, yüksek ve çok
şiddetli. Bunun yanı sıra, Cennetten fırlayıp bulutları yarıp, ateşin ve meşalelerin ışığını
yenen, Aziz ve diğer başlıca figürlerin üzerine
parlayan bir şimşek çakması tasvir etti ve bu üç ışığa ek olarak, binanın pencerelerinde uzakta resmettiği figürler, yanlarındaki lambaların ve mumların ışığına sahip; ve kısacası, hepsi güzel bir sanat, yargı ve dehayla icra edildi. Aziz Sebastiano Kilisesi'nde, Aziz Niccolo'nun
sunağında, aynı Tiziano'nun elinden, sanki canlıymış gibi görünen, taşa benzer şekilde boyanmış bir sandalyede oturan ve mitresini tutan bir Melek ile birlikte Aziz Nikolaos'un küçük bir sunak parçası vardır; bu eseri avukat Messer Niccolo
Crasso'nun emriyle icra etti. Tiziano daha sonra Katolik Kral'a göndermek üzere, Aziz Meryem Magdalene'nin uyluklarının ortasından yukarı doğru, tamamen dağınık bir figürünü çizdi; yani saçları omuzlarına, boynuna ve göğsüne dökülüyordu, bu arada başını kaldırıp gözleri göğe dikilmiş haldeyken, gözlerinin kızarıklığında pişmanlık, gözyaşlarında ise günahları için tövbe ettiğini gösteriyordu. Bu nedenle, resim onu ​​gören herkesi güçlü bir şekilde etkiler; ve dahası, çok güzel olmasına rağmen, şehvete değil, şefkate neden olur. Bu resim, tamamlandığında, ... Silvio, Venedikli bir beyefendi, resim yapmaktan en büyük zevki alan biri olarak, ona sahip olmak için Tiziano'ya yüz taç verdi:
bu nedenle Tiziano, yukarıda adı geçen Katolik Kral'a göndermek üzere, daha az güzel olmayan başka bir resim yapmak zorunda kaldı.

Ayrıca, Tiziano'nun, çok yakın arkadaşı olan Sinistri adlı Venedikli bir vatandaşın ve aynı zamanda o zamanlar kızını, Signora Giulia da Ponte adlı, Tiziano'nun yakın arkadaşı olan, çok güzel genç bir kadının portresini yaptığı, hayattan portreleri de görülebilir; ve aynı şekilde Signora Irene,
çok güzel bir genç kız, mektup ve müzikte yetenekli ve
tasarım öğrencisi, yaklaşık yedi yıl önce ölen ve neredeyse İtalya'nın tüm yazarlarının kalemleri tarafından
övülen. Mutlu anılara sahip bir hatip olan M. Francesco Filetto'yu ve aynı resimde, önünde, sanki hayattaymış gibi görünen oğlunu resmetti; bu portre, bu sanatların aşığı olan Messer
Matteo Giustiniani'nin evindedir; ayrıca ressam Jacopo da Bassano tarafından kendisi için bir resim
çizdirilmiştir, bu resim çok
güzeldir, aynı zamanda Venedik'in her yerine dağılmış ve büyük değerde tutulan, özellikle küçük eserleri ve her türden hayvanı olan Bassano'nun diğer birçok eseri de öyledir. Tiziano, Bembo'yu bir başka zaman (yani Kardinal olduktan sonra), Fracastoro'yu ve
Ravenna'lı Kardinal Accolti'yi resmetmiştir; bu son portre Dük Cosimo'nun guardaroba'sındadır; ve heykeltıraşımız olan Danimarkalı'nın Venedik'teki evinde Delfini ailesinden bir beyefendinin Tiziano'nun elinden yapılmış bir portresi var. Aynı elden, Büyük Türk'ün karısı Rossa'nın on altı yaşında olan M. Niccolo Zono'nun ve kızı Cameria'nın en güzel elbiseleri ve süslemeleriyle çekilmiş portreleri görülebilir. Tiziano'nun avukatı ve dedikoducusu olan M. Francesco Sonica'nın evinde, M. Francesco'nun elinden yapılmış bir portresi ve büyük bir resimde, eşekten inip yolda bir taşa oturduğu görülen Mısır'a uçan Meryem Ana, yanında Aziz Joseph ve Bebek İsa'ya bir melek tarafından toplanmış çiçekler sunan küçük Aziz John var. Ağaçlarla dolu bir ormanın ortasında, uzakta bir eşek otluyor. Bu zarafet dolu tabloyu, adı geçen beyefendi, Padua'da, S. Giustina yakınlarında kendisi için yaptırdığı
bir saraya yerleştirmiştir. S. Marco yakınlarında, Pisani ailesinden bir beyefendinin evinde, Tiziano'nun elinden çıkmış, harikulade bir şey olan bir beyefendinin portresi vardır.
Ve hem kan bağının asaleti hem de edebiyatçı olarak çağımızda ünlenen Floransalı Monsignor Giovanni della Casa için, Venedik'teyken o beyefendinin sevdiği bir beyefendinin çok güzel bir portresini yaptıktan sonra, Tiziano, onun tarafından şu güzel soneyle onurlandırılarak ödüllendirilmiştir:--

Ben vegg'io, Tiziano, in forme nuove
L'idolo mio, che i begli occhi apre e gira (aşağıdakilerle birlikte).

Son olarak, bu mükemmel ressam yukarıda adı geçen Katolik Kral'a, yedi braccia uzunluğundaki bir resimde, Havarilerle İsa'nın Son Akşam Yemeği'ni gönderdi; bu olağanüstü güzellikte bir eserdi.

[İllüstrasyon: TIZIANO: THE EDUCATION OF CUPID

(_Roma: Borghese Gallery. Canvas_)]

Bu adamın yaptığı, kısalık uğruna atlanan, anlatılan ve daha az değerli birçok esere ek olarak, evinde, taslağı çizilmiş ve başlanmış şu eser bulunmaktadır: S. Yukarıda anlatılana benzer ve onun tarafından Katolik Kral'a gönderilmek üzere belirlenmiş olan Laurence; Messer Giovanni d'Anna için resmettiği, Çarmıhta İsa'nın, Hırsızlar'ın ve ayaklarında çarmıha gerilmenin bakanlarının olduğu büyük bir tuval; ve Aquileia Patriği'nin babası Doge Grimani için başladığı bir resim. Ve Brescia Büyük Sarayı'nın Salonu için, Brescia ressamları Cristofano ve kardeşinden bahsederken anlatıldığı gibi, tavanın süslemesinde kullanılacak üç büyük resimle başladı. Ayrıca, yıllar önce Ferrara Dükü Alfonso I için Minerva'nın önünde eğilen çıplak genç bir kadının resmini, yanda başka bir figürün ve ortasında, uzakta, arabasında Neptün'ün olduğu bir denizin resmini yapmaya başladı; ancak eserin hayalini kurduğu efendinin ölümüyle, eser tamamlanmadı ve Tiziano'da kaldı. Ayrıca, Mesih'in Bahçe'de Mecdelli Meryem'e bir bahçıvan biçiminde göründüğü, insan boyutunda figürlerle birlikte bir resmi de ileri taşıdı; yine aynı boyutta, Meryem Ana ve diğer Meryem'lerin hazır bulunduğu, Ölü Mesih'in Mezar'a konulduğu bir başka resim; ayrıca Meryem Ana'nın resmi, o evdeki en iyi şeylerden biri ve anlatıldığına göre, dört yıl önce kendisinin tamamladığı, çok güzel ve doğal bir portresi ve son olarak, okuyan bir Aziz Paul, gerçek Aziz'in tüm görünümüne sahip, Kutsal Ruh'la dolu, yarı boy bir figür.

[İllüstrasyon: MEZARLIK

(_Tiziano='nun resminden alınmıştır. Madrid: Prado_)

_Anderson_]

Bütün bu eserleri, diyorum ki, yorucu olmamak için
atladığım birçok başka eserle birlikte, şu anki yaklaşık yetmiş altı yaşına kadar
yapmıştır. Tiziano sağlık açısından çok sağlamdı ve
kendi türünden herhangi bir adamın sahip olduğu kadar şanslıydı; ve Cennet'ten
sadece iyilik ve kutsamalar aldı. Venedik'teki evinde
tüm Prensler, edebiyatçılar ve o şehre gitmiş veya zamanında orada yaşamış seçkin kişiler vardı,
çünkü sanattaki mükemmelliğinin yanı sıra büyük bir nezaket, güzel bir terbiye ve en nazik tavır ve davranışlar sergilemiştir. Venedik'te bazı rakipleri oldu, ama pek değerli değillerdi, bu yüzden
sanatının mükemmelliği ve
kendini kaliteli insanlara bağlama ve onlara değer verme
gücüyle onları kolayca geride bıraktı. Çok şey kazandı, çünkü eserleri için çok iyi ücret aldı; ama bu son yıllarında, doğal güçlerinin azalmadığı ve kusura doğru gitmediği en iyi yıllarında kazandığı itibarı, daha az mükemmel eserlerle zedelemeyecek şekilde, sadece bir eğlence olarak çalışması onun için iyi olurdu.
Bu tarihin yazarı Vasari, 1566 yılında Venedik'teyken,
çok dostu olan Tiziano'yu ziyarete gitti ve onu
elinde fırçalarla resim yaparken buldu, çok yaşlı olmasına rağmen;
ve onu görmekten ve onunla sohbet etmekten büyük keyif aldı. Vasari Messer'e, yetenekli, Tiziano'nun arkadaşı ve çizim ve boyama konusunda yetenekli genç bir Venedik beyefendisi olan Gian Maria Verdezotti'yi tanıttı, bunu onun çizdiği muhteşem güzellikteki manzaralarda gösterdi. Bu adam, bir baba olarak sevdiği ve değer verdiği Tiziano'nun elinden, iki nişin içine yağlı boyayla çizilmiş iki figüre sahip: Bir Apollon ve bir Diana.

O halde, Venedik şehrini, hatta tüm İtalya'yı ve dünyanın diğer bölgelerini mükemmel resimlerle süsleyen Tiziano, zanaatkarlar tarafından sevilmeyi ve saygı görmeyi ve birçok konuda hayranlık duyulmayı ve taklit edilmeyi hak ediyor, çünkü sonsuz övgüye değer işler yapmış ve yapmaya devam ediyor, bu işler ünlü adamların anısı yaşadığı sürece sürecek.

[İllüstrasyon: PARIS BORDONE: VENEDİK AŞIKLARI

(_Milano: Brera, 105. Canvas_)]

Şimdi, birçok kişi öğrenmek için Tiziano ile birlikte olmuş olsa da,
gerçekten onun müritleri olarak adlandırılabilecek kişilerin sayısı çok fazla değildir,
çünkü o çok fazla şey öğretmemiştir ve her öğrenci Tiziano'nun yaptığı işlerden elde edebildiği ölçüde daha fazla veya daha az bilgi edinmiştir.
Diğerlerinin yanı sıra, onunla birlikte, hem küçük hem de büyük figürlerde ve Napoli'de görülebilecek muhteşem portrelerde çok övülen bir usta olan, bir Fleming olan Giovanni vardı; bir süre orada yaşadı ve sonunda öldü.
Eliyle -ve bu ona sonsuza dek onur verecektir-
en mükemmel Andrea Vessalio'nun
işleriyle birlikte kazınmasını ve yayınlanmasını sağladığı anatomik çalışmaların tasarımları yapılmıştır. Ancak Tiziano'yu en çok taklit eden kişi, Treviso'da doğan, Treviso'lu bir babadan ve Venedikli bir anneden olan Paris Bordone'dur. Sekiz yaşındayken Venedik'teki akrabalarının evine götürülmüştür. Orada dilbilgisini öğrenip mükemmel bir müzisyen olduktan sonra Tiziano'nun yanına gitmiştir ancak onunla uzun yıllar geçirmemiştir çünkü o adamın genç adamlarına ders vermeye pek hazır olmadığını fark etmiştir. Ancak onlar tarafından çok içtenlikle rica edilmiş ve sabırları sayesinde görevini yapması istenmiştir. Ve onu terk etmeye karar vermiştir. Giorgione'nin o günlerde ölmesi onu çok üzmüştür. Giorgione'nin tavrı onu çok memnun etmiştir. Ayrıca bildiği her şeyi iyi ve isteyerek ve sevgiyle öğrettiği için ünü daha da hoşuna gitmiştir. Ancak yapılacak başka bir şey olmadığı için Paris, Giorgione'nin tarzını takip etmeye karar vermiştir. Ve böylece, kendini çalışmaya ve o ustanın işini taklit etmeye adadı ve öyle oldu ki
çok iyi bir itibar kazandı; bu nedenle on sekiz yaşındayken ona
S. Niccolo Kilisesi, Küçük Kardeşler için boyanacak bir sunak parçası tahsis edildi. Bunu duyan
Tiziano, çeşitli araçlar ve iyiliklerle çalışmaya başladı ve
ya yeteneğini bu kadar erken gösterebilmesini engellemek için ya da belki de kazanç arzusuyla
çekilerek
elinden aldı.

Daha sonra Paris, Piazza'daki Loggia'da adaletin sağlandığı fresk bir sahneyi boyamak için Vicenza'ya çağrıldı,
ve Tiziano'nun daha önce gerçekleştirdiği Süleyman'ın Yargılanması'nın yanında; ve
çok istekli bir şekilde gitti ve orada Nuh'un oğullarıyla ilgili bir hikayeyi resmetti, bu hikayenin titizlik ve tasarım açısından iyi sayılan bir eser olduğu ve Tiziano'nunkinden daha az güzel olmadığı, öyle ki gerçeği bilmeyenler tarafından ikisinin de aynı
elden çıktığı düşünülüyordu. Venedik'e döndükten sonra Paris, Rialto köprüsünün dibinde fresk olarak birkaç çıplak resim yaptı; bu nedenle Venedik'teki bazı evlerin cephelerini boyaması için görevlendirildi.
Daha sonra Treviso'ya çağrıldı, orada da bazı cepheler ve diğer eserler ve özellikle çok fazla
tatmin sağlayan birçok portre çizdi; Muhteşem M. Alberto Unigo'nun, M. Marco Seravalle'nin ve M. Francesco da Quer'in, Canon Rovere'nin ve Monsignor Alberti'nin portreleri. O şehrin Duomo'su için, kilisenin merkezindeki bir sunak parçasında, saygıdeğer Vicar'ın isteği üzerine, İsa Mesih'in Doğuşu'nu ve ardından Dirilişi'ni resmetti. S. Francesco için Şövalye Rovere'nin isteği üzerine bir sunak parçası daha, S. Girolamo için bir tane ve Ognissanti için bir tane daha yaptı, hem erkek hem de kadın Azizlerin farklı başları vardı, hepsi güzel ve tavırları ve giysileri farklıydı. S. Lorenzo için bir tane daha sunak parçası yaptı ve S. Polo'da üç şapel boyadı, bunların en büyüğünde Mesih'in ölümden dirilişini, yaşam boyutunda ve çok sayıda Melek eşliğinde resmetti; ikincisinde etraflarında birçok Melek olan birkaç Aziz ve üçüncüsünde ise bir bulutun üzerinde İsa Mesih, kendisine S. Dominic'i sunan Meryem Ana ile birlikte. Bütün bu eserleri onun yetenekli bir adam ve şehrini seven bir adam olarak tanınmasını sağlamıştır. Neredeyse her zaman yaşadığı Venedik'te, çeşitli zamanlarda birçok eser icra etti. Ancak Paris'in şimdiye kadar resmettiği en güzel, en dikkat çekici ve en övgüye değer eser, SS. Giovanni e Polo'daki Scuola of S. Marco'da, Venedik Signoria'sına S. Mark'ın yüzüğünü sunan balıkçının hikayesinin anlatıldığı bir sahneydi.
Bu sahnenin perspektifi çok güzel bir binaydı ve etrafında Doge ile Senato oturuyordu; senatörlerin arasında doğadan alınmış, inanılmaz derecede gerçekçi ve iyi boyanmış birçok portre vardı. Bu eserin güzelliği, çok iyi icra edilmiş ve fresklerle renklendirilmişti ve birçok beyefendi tarafından işe alınmasının sebebiydi. Böylece S. Barnaba yakınlarındaki Foscari'nin büyük evinde birçok resim ve tablo yaptı ve bunların arasında Cehennem'in Limbo'suna inen ve Kutsal Babaları kurtaran bir İsa vardı; bu, sıra dışı bir eser olarak kabul edilir. Canal Reio'daki S. Giobbe Kilisesi için çok güzel bir sunak resmi, Bragola'daki S. Giovanni için bir tane daha, S. Maria della Celeste ve S. Marina için de aynısını yaptı.

[İllüstrasyon: BALIKÇI VE DOGE GRADENIGO

(_=Paris Bordone=. Venedik: Accademia_ tarafından yapılan resimden alıntı)

_Anderson_]

Ancak, Venedik'te çalışmak isteyen birinin, bir adama veya diğerine kur yaparken çok fazla köleliğe katlanmak zorunda olduğunu bilen Paris, sakin bir yapıya sahip ve belirli prosedür yöntemlerinden uzak bir adam olarak, fırsat çıktığında, dilencilik yapmak zorunda kalmadan, Talihin önüne çıkarabileceği işleri yapmak için yurtdışına gitmeye karar verdi. Bu nedenle, 1538 yılında Fransa'ya iyi bir fırsatla gidip Kral Francis'e hizmet etmek için yola çıktıktan sonra, onun için birçok hanım portresi ve çeşitli resimlerle birlikte başka resimler yaptı; ve aynı zamanda Monseigneur de Guise için en güzel kilise resmini ve Venüs ve Aşk Tanrısı'nın bir oda resmini çizdi. Lorraine Kardinali için "Ecce Homo"da bir İsa, İo'lu bir Jove ve birçok başka eser çizdi. Polonya Kralı'na Jove'un bir Perisi ile birlikte olduğu ve çok güzel bir şey olduğu düşünülen bir resim gönderdi. Ve Flanders'a iki tane daha en güzel resim gönderdi, Çölde Meleklerle birlikte bir Aziz Mary Magdalene ve bir çeşmede Perileriyle yıkanan bir Diana; bu iki resmi Milanlı Candiano, Kraliçe Maria'nın hekimi olan Majesteleri için hediye olarak ona çizdirdi. Augsburg'da, Fugger ailesinin sarayında, üç bin kron değerinde,
en büyük öneme sahip birçok eser yaptı. Ve aynı şehirde, o yerin büyük adamları olan Prineri için, beş mimarlık düzeninin tümünü perspektifte taklit ettiği, çok güzel bir eser olan büyük bir resim ve Augsburg Kardinali'nin elinde bulunan bir başka oda resmi yaptı. Crema'da, S. Agostino için iki sunak parçası yaptı, bunlardan birinde S. George'u temsil eden Signor Giulio Manfrone tasvir ediliyor, tam zırhlı. Aynı usta, övülen birçok eser, özellikle S. Maria'daki bir sunak parçası ve S. Giosef'teki bir başka sunak parçası olmak üzere, Civitalale di Belluno'da resmetti, bunlar çok
güzel. Signor Ottaviano Grimaldo'ya onun gerçek boyutlarında ve çok güzel bir portresini ve onunla birlikte çok şehvetli bir kadının aynı boyutta başka bir resmini gönderdi. Daha sonra Milano, Paris'e giderek S. Celso Kilisesi için havada birkaç figür ve bunların altında çok güzel bir manzara olan bir sunak parçası çizdi, örneğin, Signor Carlo da Roma'nın; ve aynı lordun sarayı için yağlıboya iki büyük resim, birinde Vulcan'ın ağının altında Venüs ve Mars, diğerinde ise Kral Davut'un hizmetçi kadınları tarafından çeşmede yıkanırken gördüğü Bathsheba; ve ayrıca o lordun portresi ve eşi Signora Paola Visconti'nin portresi ve çok büyük olmayan ama çok güzel birkaç manzara parçası. Aynı zamanda, Marchese d'Astorga için Ovid'in Masalları'nın çoğunu resmetti ve bunları İspanya'ya götürdü; ve Signor Tommaso Marini için de aynı şekilde, bahsetmeye gerek olmayan birçok şey resmetti.

[İllüstrasyon: BİR KADININ PORTRESİ

(_=Paris Bordone='nin resminden alıntı. Londra: Ulusal Galeri, No.
674_)

_M.S._]

Ve yetmiş beş yaşında olan, evinde rahat bir şekilde yaşayan,
ve bazı Prenslerin ve arkadaşlarının isteği üzerine zevk için çalışan, rekabetten ve bazı boş hırslardan kaçınan, böylece
biraz incinme ve en yüksek huzur ve barışının, kendisinin söylediği gibi, gerçekte değil, şüpheli yollardan, kötü niyetle ve hayırseverlikten uzak yürüyenler tarafından
bozulmaması için Paris hakkında söylenmesi gerekenler yeterli olacaktır; oysa o, basit ve belli bir doğal iyilikle yaşamaya alışkındır ve hayatındaki inceliklerden veya kurnazlıktan
hiçbir şey bilmez. Son zamanlarda Savoy Düşesi için, bir hizmetçi tarafından korunan uyuyan bir Venüs ve Aşk Tanrısı'nın en güzel resmini yaptı; hepsi o kadar iyi yapılmış ki, onları yeterince övmek mümkün değil.

[İllüstrasyon: KIYAMET GÖRÜNÜMÜ

(_Zuccati=. Venedik: S. Marco_ tarafından yapılmış mozaikten sonra)

_Anderson_]

Ancak burada, hemen hemen her yerde üretimi durdurulan bir resim türünün, yani mozaiğin, Venedik'in en Sakin Senatosu tarafından yaşatıldığını söylemeden geçmemeliyim. Bunun en iyi huylu ve sanki en önemli nedeni, kendisinde olduğu kadarıyla, bunun Venedik'te uygulanması için her zaman çaba sarf eden ve bu konuda çalışanlara onurlu maaşlar verilmesini sağlayan Tiziano'dur. Bu nedenle S. Marco Kilisesi'nde çeşitli çalışmalar yapıldı, tüm eski çalışmalar neredeyse yenilendi ve bu tür resimler mümkün olan en yüksek mükemmelliğe ve Giotto, Alesso Baldovinetti, Ghirlandajo ailesi ve minyatür sanatçısı Gherardo zamanında Floransa ve Roma'da olduğundan farklı bir duruma getirildi. Venedik'te yapılan her şey Tiziano ve diğer mükemmel ressamların tasarımlarından geldi. Bu ressamlar çizimler ve renkli karikatürler yaptılar. Böylece eserler S. Marco'nun revakında görülebilecek mükemmelliğe ulaştı. Orada çok güzel bir nişte Süleyman'ın Yargısı var ve gerçekte renklerle daha fazlasını yapmak mümkün olmazdı. Aynı yerde, Lodovico Rosso'nun elinden çıkan Meryem Ana'nın soyağacı var, hepsi Sibiller ve Peygamberlerle dolu, hassas bir şekilde işlenmiş ve çok iyi bir şekilde bir araya getirilmiş, iyi bir kabartmayla. Ancak, bu sanatta zamanımızda Valerio ve Treviso'lu Vincenzio Zuccheri'den[9] daha iyi iş çıkaran olmadı, onların ellerinden S. Marco'da görülebilecek çok sayıda ve çeşitli hikayeler çıktı, özellikle de Kıyamet'te, Tanrı'nın Tahtı'nın etrafında dört Evanjelist hayvan biçiminde, Yedi Şamdan ve o kadar iyi işlenmiş başka birçok şey var ki, aşağıdan bakıldığında sanki fırçayla yağlı boyayla yapılmış gibi görünüyorlar; ayrıca ellerinde ve etraflarında en büyük titizlikle yapılmış figürlerle dolu küçük resimler görülebilir, öyle ki sadece resim değil, minyatür gibi görünürler ve yine de taşlarla birleştirilmiştir. Ayrıca birçok portre vardır; İmparator V. Charles, İmparatorlukta kendisinden sonra gelen kardeşi Ferdinand ve Ferdinand'ın oğlu ve şimdi İmparator olan Maximilian; aynı şekilde çağımızın şanı olan en seçkin Kardinal Bembo'nun başı ve Muhteşem ...'in başı; hepsi öyle bir titizlikle ve birlik içinde yapılmış ve ışıklar, ten renkleri, renk tonları, gölgeler ve diğer her şeyle öyle iyi uyumlu hale getirilmiş ki, daha iyi görülebilecek hiçbir şey yok, ya da benzer bir malzemede daha güzel bir eser yok. Ve mozaikte çalışmanın bu en mükemmel sanatının, güzelliği ve sonsuz yaşamıyla, şu anda olduğundan daha fazla kullanılmaması ve
güç sahibi Prenslerin
kusuru yüzünden, buna hiç dikkat edilmemesi gerçekten büyük bir
yazıktır.

[Dipnot 9: Zuccati.]

Yukarıda adı geçenlere ek olarak, S. Marco'da Zuccheri ile rekabet halinde mozaikle çalışan Bartolommeo Bozzato adlı biri daha vardır ki, o da eserlerinde ölümsüz övgüyü hak edecek şekilde kendini
aktarmıştır. Ancak bu sanatta herkese en büyük yardımı sağlayan şey, Tiziano'nun varlığı ve tavsiyesidir; onun, daha önce adı geçen adamların ve daha birçoklarının yanı sıra, ona birçok eserde yardımcı olan bir başka müridi de Girolamo'dur; onu Girolamo di Tiziano'dan başka bir isimle tanımıyorum.

JACOPO SANSOVINO

JACOPO SANSOVINO'NUN ESERLERİNİN TANIMI[10]

FLORANSA HEYKELTRAŞI

[Dipnot 10: Jacopo Sansovino'nun 1570'teki ölümünden sonra,
Vasari onun hakkında ayrı bir Hayat kitabı yayınladı ve bu kitapta onun ölümü ve diğer ek bilgiler yer aldı. 1568 Baskısından farklı olarak ifade edilen veya yeni olan bilgiler içeren bu tür pasajlar bu Yaşamın sonundaki notlarda bulunacaktır.]

Monte Sansovino heykeltıraşı Andrea Contucci, İtalya ve İspanya'da Buonarroti'den sonra sanatta var olan en mükemmel heykeltıraş ve mimarın adını edinmişken, S. Giovanni Tapınağı'nın Misericordia'ya bakan kapısının üzerine yerleştirilecek iki mermer figürü yapmak için Floransa'da yaşıyordu, Antonio di Jacopo Tatti'nin oğlu olan genç bir adam, Doğa'nın büyük bir dehayla bahşettiği, kabartma olarak yaptığı şeylere çok fazla zarafet katan heykeltıraşlık sanatını öğrenmesi için ona emanet edildi. Bunun üzerine
Andrea, genç adamın heykeltraşlıkta ne kadar mükemmel olmaya mahkum olduğunu fark ettiğinden, ona mümkün olan en büyük özenle
onu öğrencisi olarak tanıtabilecek her şeyi öğretmekten geri kalmadı. Ve böylece, onu çok seven ve onun için elinden gelenin en iyisini büyük bir şefkatle yapan ve genç adam tarafından da aynı şefkatle sevilen
insanlar, öğrencinin sadece ustası kadar mükemmel olmakla kalmayıp, onu büyük ölçüde geçeceğine karar verdiler. Ve bu ikisi arasındaki karşılıklı dostluk ve sevgi, sanki baba ve oğul arasındaki gibi, o erken yıllarda Jacopo'ya artık Tatti değil, Sansovino denmeye başlandı ve her zaman öyleydi ve öyle de kalacak.

Şimdi, Jacopo elini kullanmaya başladığında, yaptığı şeylerde Doğa tarafından o kadar destekleniyordu ki, zaman zaman işinde çok fazla çalışma ve titizlik göstermese de, yine de yaptığı şeyde zanaatkarların gözlerine çok hoş gelen bir kolaylık, tatlılık, zarafet ve belli bir incelik görülebiliyordu, öyle ki her taslağı, kaba çalışması ve modeli her zaman Doğanın çok az heykeltıraşa vermeye meyilli olduğu bir hareket ve cesarete sahipti. Dahası, Andrea del Sarto ve Jacopo Sansovino'nun çocukluklarında ve daha sonra gençliklerinde birbirleriyle olan dostlukları ve ilişkileri, her ikisine de azımsanmayacak ölçüde yardımcı oldu, çünkü tasarımda aynı yolu izlediler ve uygulamada aynı zarafete sahiptiler, biri resimde diğeri heykelde ve sanat sorunları üzerinde birlikte fikir alışverişinde bulunarak ve Jacopo Andrea için figür modelleri yaparak, birbirlerine çok büyük yardımlarda bulundular. Ve bunun doğru olduğunun bir kanıtı da S. Francesco'nun Via Pentolini Rahibeleri'ne ait sunak parçasında bir S. olmasıdır. John the Evangelist
Sansovino'nun o günlerde Baccio da Montelupo ile rekabet halinde yaptığı
çok güzel bir kil modelinden kopyalanmıştı; çünkü
Por Santa Maria Loncası,
Yün Kırkıcıları'nın karşısındaki Orsanmichele köşesindeki bir niş için dört braccia'dan oluşan bronz bir heykel yaptırmak istiyordu,
Jacopo bunun için Baccio'dan daha güzel bir kil model yaptı,
ancak yine de Montelupo'ya tahsis edildi, çünkü o yaşlı bir ustaydı, Sansovino'ya değil,
çalışmaları genç olmasına rağmen daha iyiydi. Çok
güzel bir şey olan bu model şimdi Nanni
Unghero'nun mirasçılarının elindedir; Nanni, o zamanlar arkadaşı olan Sansovino, kilden büyük oğlanların bazı modellerini ve Tolentino'lu Aziz Nicholas'ın bir figürünün modelini yaptı, bunların hepsi Sansovino'nun yardımıyla ahşaptan gerçek boyutta yapıldı ve Aziz Spirito Kilisesi'ndeki Aziz Şapeli'ne yerleştirildi.

Bu nedenlerle Floransa'nın tüm zanaatkarları tarafından tanınan ve
iyi yapılışlı ve mükemmel karakterli bir genç adam olarak kabul edilen Jacopo, Papa II. Julius'un mimarı Giuliano da San Gallo tarafından Roma'ya davet edildi, büyük bir memnuniyetle; ve sonra, Belvedere'deki antik heykellerden olağanüstü bir zevk alarak, onları çizmeye koyuldu. Bunun üzerine, Papa Julius'un mimarı olan, o zamanlar birinciliği elinde tutan ve Belvedere'de ikamet eden Bramante, bu genç adamın yaptığı bazı çizimleri ve kendi yaptığı mürekkep dolu bir kap tutan, tam kabartma çıplak, yatan bir kil figürü gördükten sonra, bunları o kadar çok beğendi ki, onu koruması altına aldı ve ona, aynı zamanda başkalarına da kopyalattığı Laocoon'un balmumundan büyük bir kopyasını yapmasını emretti, böylece bronz dökümünü alacaktı - yani Volterra'lı Zaccheria Zacchi, İspanyol Alonzo Berughetta ve Bologna'lı Vecchio. Hepsi tamamlandığında, Bramante, dördünden hangisinin kendisini daha iyi akladığını öğrenmek için, Urbino'lu Raffaello Sanzio'ya gösterdi; Bunun üzerine Raffaello, Sansovino'nun,
genç olmasına rağmen, diğerlerini büyük ölçüde geride bıraktığına karar verdi. Sonra,
Kardinal Domenico Grimani'nin tavsiyesiyle, Bramante'ye Jacopo'nun kopyasının bronza dökülmesi emri verildi; ve böylece kalıp
yapıldı ve metale dökülen iş çok iyi çıktı. Ve
sonra, cilalandıktan sonra, Kardinal'e verildi, o da
yaşadığı sürece, antikaymış gibi, daha az değerli olmayacak şekilde sakladı; ve öldüğünde, onu Venedik'in en Sakin Signoria'sına çok nadir bir şey olarak bıraktı, ki bu da onu uzun yıllar Onlu Konsey Salonu'nun baskısında sakladıktan sonra, sonunda 1534 yılında Lorraine Kardinal'ine sundu ve o da onu Fransa'ya götürdü.

[İllüstrasyon: S. JAMES

(_Jacopo Sansovino'dan sonra=. Floransa: Duomo_)

_Alinari_]

Sansovino, sanat çalışmalarıyla Roma'da her geçen gün daha fazla ün kazanırken, çok fazla ilgi görüyordu, onu Borgo Vecchio'daki evinde tutan Giuliano da San
Gallo hastalandı; ve hava değişikliği için Floransa'ya gitmek üzere bir sedyeyle Roma'dan ayrıldığında, Bramante tarafından Jacopo için, aynı şekilde Borgo Vecchio'da, San Clemente Kardinali Domenico
della Rovere'nin Sarayı'nda bir oda bulundu, o sırada Papa Julius için Borgia Kulesi'ndeki odanın tonozunu
boyuyordu. Bunun üzerine Pietro, Sansovino'nun
güzel tarzını gördükten sonra, kendisine balmumundan birçok model
yaptırdı ve bunların arasında, birçok merdiven ve figürle birlikte, yuvarlak bir şekilde Haç'tan indirilmiş bir İsa vardı ki bu çok
güzel bir şeydi. Bu ve aynı türden diğer şeyler ve çeşitli
fantezilerin modelleri, daha sonra M. Giovanni Gaddi tarafından toplandı ve
şu anda Floransa'daki Piazza di Madonna'daki evinde bulunmaktadırlar. Ve
bu eserler Sansovino'nun Cortona'nın ressamı Maestro Luca Signorelli,
Bramantino da Milano, Bernardino Pinturicchio, o zamanlar Vitruvius hakkındaki yorumlarıyla ünlenen Cesare
Cesariano ve o çağın diğer birçok ünlü ve güzel
zekâsıyla çok yakın bir şekilde ilişkilendirilmesinin sebebiydi. Bramante, Sansovino'nun Papa Julius tarafından tanınmasını isteyerek, onun tarafından bazı antikaların restore edilmesini ayarladı; bunun üzerine
Jacopo işe koyuldu ve onları restore ederken öyle bir titizlik ve zarafet gösterdi ki, Papa ve onları gören herkes daha iyi bir şey
yapılamayacağına karar verdi. Bu övgüler Sansovino'yu kendini aşmaya o kadar teşvik etti ki, kendini ölçüsüzce çalışmalarına adamıştı ve ayrıca, yapısı biraz narindi ve genç adamların yaptığı bazı aşırılıklardan muzdaripti, o kadar hastalandı ki, hayatını kurtarmak için Floransa'ya geri dönmek zorunda kaldı ve orada, memleketinin havasından, gençliğinin avantajlarından ve doktorların titizliğinden ve ilgisinden yararlanarak kısa sürede tamamen iyileşti. O sıralarda Messer Piero Pitti, Floransa'daki Mercato Nuovo'nun saatin olduğu cephesi için mermerden bir Madonna yaptırmayı planlıyordu ve Floransa'da birçok yetenekli genç adam ve eski ustalar olduğu için, işin aralarından en iyi modeli yapabilecek olana verilmesi gerektiğini düşündü. Bunun üzerine, biri Baccio da Montelupo'ya, biri de aynı yıl Floransa'ya dönen Volterra'lı Zaccheria Zacchi'ye, bir diğeri Baccio Bandinelli'ye ve bir diğeri de Sansovino'ya verildi; ve bunlar karşılaştırıldığında, onur ve iş, mükemmel bir ressam ve yargı ve dürüstlük sahibi bir kişi olan Lorenzo di Credi tarafından ve aynı şekilde diğer yargıçlar, zanaatkarlar ve uzmanlar tarafından Sansovino'ya verildi. Ancak, iş bu nedenle ona tahsis edilmiş olmasına rağmen, yine de, Bandinelli'yi çok seven ve Sansovino'dan nefret eden Averardo da Filicaia'nın kıskanç entrikaları nedeniyle, mermerin tedarik edilmesi ve taşınmasında o kadar çok gecikme yaşandı ki, bu gecikmeyi fark eden bazı diğer vatandaşlar, S. Maria del Fiore Kilisesi'ne giren büyük Havarilerden birini mermerden yapmasını emrettiler. Bu nedenle, S. James'in bir modelini yaptıktan sonra (bu model, iş tamamlandığında Messer Bindo Altoviti'nin eline geçti), o figüre başladı ve tüm titizlik ve çalışmayla üzerinde çalışmaya devam ederek, onu o kadar mükemmel bir şekilde tamamladı ki, bu mucizevi bir figür ve tüm parçalarında inanılmaz bir çalışma ve özenle işlendiğini gösteriyor, perdeler, kollar ve eller o kadar sanat ve zarafetle oyuluyor ve işleniyor ki, mermerde bundan daha iyisini göremiyoruz. Böylece, Sansovino, o kadar narin ve doğal olan bu perdelerin nasıl yapılması gerektiğini gösterdi, bazı yerlerde mermeri gerçek kıvrımlarda ve perdelerin kenarlarında ve eteklerinde görülen kalınlığa indirdi; zor bir yöntemdi ve eğer sanatın mükemmelliğini sergilemek istiyorsanız çok zaman ve sabır gerektiriyordu. Bu figür, Sansovino tarafından tamamlandığı 1565 yılına kadar İşler Ofisi'nde kaldı,
o tarihte, Aralık ayında, Floransa ve Siena Prensi Don Francesco de' Medici'nin karısı olan Avusturya Kraliçesi Joanna'nın gelişini onurlandırmak için S. Maria del Fiore Kilisesi'ne yerleştirildi. Ve orada, diğer Havarilerle birlikte, yine mermerden, diğer zanaatkarlar tarafından rekabette yapılmış, Yaşamlarında anlatıldığı gibi, çok nadir bir eser olarak saklanıyor.

[İllüstrasyon: BACCHUS

(_After =Jacopo Sansovino=. Floransa: Museo Nazionale_)

_Alinari_]

Aynı zamanda, Messer Giovanni Gaddi için mermerden bir Venüs yaptı
bir deniz kabuğu üzerinde, çok güzel, aynı zamanda bu sanatların dostu olan Messer Francesco Montevarchi'nin
evinde bulunan, ancak
1558 yılında Arno Nehri'nin taşmasıyla kötü bir sona uğrayan model de öyle. Ayrıca, aynı M. Giovanni Gaddi için, mermerden olabildiğince güzel bir çocuk ve bir kuğu yaptı,
ve bunların hepsi evinde bulunan birçok başka şeyle birlikte. Messer Bindo Altoviti için, tamamı gri taştan oyulmuş, Benedetto da Rovezzano tarafından yapılmış, Floransa'daki evine yerleştirilen, büyük maliyetle bir şömine yaptırdı ve Messer Bindo, Sansovino'nun, şöminenin frizine Vulcan ve diğer Tanrılar'ı yerleştirmek için küçük figürlerle bir sahne
yapmasını sağladı; bu çok nadir bir eserdi; ancak şöminenin tepesinin üzerinde duran, ellerinde Altoviti'nin
arması olan ve yukarıda adı geçen Messer Bindo'nun evinde yaşayan Signor Don Luigi di Toledo tarafından kaldırılan ve Floransa'daki Servite Rahipleri'nin arkasındaki bahçesindeki bir çeşmenin etrafına yerleştirilen iki mermer çocuk çok daha güzeldi. Yine mermerden yapılmış ve aynı elden yapılmış, yine bir arma tutan olağanüstü güzellikteki iki çocuk daha, Giovan Francesco Ridolfi'nin evindedir. Tüm bu
çalışmalar, Sansovino'nun sanat adamları ve tüm Floransa tarafından en mükemmel ve zarif usta olarak kabul edilmesine neden oldu; bu nedenle
Giovanni Bartolini, Gualfonda'daki bahçesinde bir ev yaptırdıktan sonra, Sansovino'nun kendisi için mermerden, insan boyutunda genç bir Baküs
yapmasını istedi. Bunun üzerine Sansovino bunun için bir model yaptı ve Giovanni bundan o kadar memnun oldu ki, ona mermeri
sağladı ve Jacopo bunu o kadar hevesle yaptı ki, çalışırken elleri ve beyni uçtu. Bu işi, diyorum ki, mükemmelleştirmek için o kadar çok çalıştı ki, kış olmasına rağmen, Pippo del Fabbro adlı bir asistanını canlı olarak tasvir etmeye koyuldu ve onu günün büyük bir bölümünde çıplak
tuttu. Bu Pippo yetenekli bir zanaatkar olurdu, çünkü ustasını taklit etmek için her türlü çabayı gösteriyordu; ama, o mevsimde başı açık çıplak ayakta durması mı yoksa çok fazla çalışıp zorluklar çekmesi mi, Baküs bitmeden önce delirdi, o figürün tavırlarını taklit etti. Ve bunu, bir gün şiddetli yağmur yağdığını gösterdi, Sansovino, "Pippo!" diye bağırdığında ve o cevap vermediğinde, usta daha sonra onu çatıdaki bir bacanın tepesinde, tamamen çıplak ve Baküs'ünün tavrını
vurarak gördü. Diğer zamanlarda, bir çarşaf veya başka büyük bir bez parçası alıp ıslatarak, sanki bir kil veya paçavra modeliymiş gibi çıplak vücudunun etrafına sarar ve kıvrımları düzenlerdi; ve sonra, sıra dışı bir yere tırmanarak ve kendini bir
Peygamber, bir
Havari, bir asker veya başka bir şey olarak, bir
keşke bir tavırla, bir başka tavırla yerleştirerek, kendisini
iki saat boyunca hiç konuşmadan,
hareketsiz bir heykelden başka bir şey değilmiş gibi ayakta dururken tasvir ettirirdi. Zavallı Pippo bu türden birçok başka eğlenceli çılgınlık yaptı, ama hepsinden önemlisi, Sansovino'nun yaptığı Baküs'ü asla unutamadı, sadece birkaç yıl sonra öldüğünde.

[İllüstrasyon: MARS VE NEPTÜN

(_ =Jacopo Sansovino'dan sonra=. Venedik: Ducal Sarayı_)

_Alinari_]

Ancak heykele geri dönecek olursak; tamamlandığında, modern bir usta tarafından yapılmış en güzel eser olarak kabul edildi, çünkü Sansovino, daha önce hiç denenmemiş bir zorluğun üstesinden gelerek, havaya kaldırılmış ve her iki yanından ayrılmış bir kol yaptı ve parmaklarının arasında aynı mermerden oyulmuş bir kupayı öyle bir hassasiyetle tuttu ki, bağlantı çok hafifti, ayrıca tutum her tarafta o kadar iyi tasarlanmış ve dengeliydi ki, bacaklar ve kollar o kadar güzel ve o kadar iyi orantılıydı ki, gövdeye o kadar bağlıydı ki, göze ve dokunuşa bütünüyle daha çok canlı et gibi görünüyordu; öyle ki, onu gören herkesin ona olan ünü fazlasıyla hak edilmişti, hatta daha da fazlası. Bu eser, diyorum ki,
Giovanni hayattayken tamamlandığında, Gualfonda'daki o avluda, yerli ve yabancı herkes tarafından ziyaret edildi ve çok
övüldü. Fakat daha sonra, Giovanni öldüğünde, kardeşi Gherardo
Bartolini, onu Dük Cosimo'ya sundu ve o da onu, sahip olduğu diğer en güzel mermer heykellerle birlikte, dairelerinde nadir bir şey olarak saklıyor. Aynı Giovanni Sansovino, evlerinde, antik çağlardan kalma ve Michelagnolo'nun elinden çıkan birçok eserle birlikte bulunan, çok
güzel bir ahşap Haç yaptı.

1514 yılında, Papa Leo X'in gelişi için Floransa'da büyük zenginlikte şenlik hazırlıkları yapılacağı zaman, Signoria ve Giuliano de' Medici tarafından şehrin çeşitli yerlerine birçok ahşap zafer
kemeri yapılması emri verildi. Bunun üzerine Sansovino
sadece bunların birçoğunun tasarımlarını yapmakla kalmadı, aynı zamanda
Andrea del Sarto ile birlikte S. Maria
del Fiore'nin cephesini tamamen ahşaptan, heykeller, sahneler ve mimari düzenlerle inşa etmeyi üstlendi,
tam da Alman kompozisyon düzenindeki her şeyi ortadan kaldırmak için olması gerektiği gibi. Bu nedenle elini buna (burada S. Maria del Fiore Meydanı'nı ve S. Giovanni'nin S. John festivali ve en büyük ciddiyetteki diğer festivaller için kullandığı kumaş tenteden bahsetmiyorum bile, çünkü başka bir yerde bundan yeterince bahsettik) koyduktan sonra, Sansovino'nun o tente altında, Korint Düzeni'nde söz konusu cepheyi inşa ettiğini, onu bir zafer takı şeklinde yaptığını ve her iki tarafta devasa bir kaide üzerine çift sütun yerleştirdiğini ve bunların arasına Havarileri temsil eden yuvarlak figürlerle dolu bazı büyük nişler yerleştirdiğini söylüyorum. Bunların üzerinde, bronza benzer şekilde yapılmış, yarı kabartma bazı büyük sahneler vardı, Eski Ahit'ten hikayeler içeriyordu, bunlardan bazıları hala Arno kıyısındaki Lanfredini evinde görülebilir; ve bunların üzerinde
ardından arşitravlar, frizler ve dışarıya doğru çıkıntı yapan kornişler,
ve sonra büyük güzellik ve çeşitlilikte ön yüzler; ve kemerlerin açılarında, hem geniş kısımlarda hem de altta, Andrea del Sarto'nun eliyle
gölgede boyanmış ve çok güzel hikayeler vardı. Kısacası, Sansovino'nun bu eseri öyleydi ki, Papa Leo onu görünce,
bu tapınağın gerçek cephesinin Alman Arnolfo tarafından başlatılan
bu şekilde inşa edilmemiş olmasının üzücü olduğunu söyledi. Aynı Sansovino,
X. Leo'nun gelişi için bu şenlikli hazırlıklar arasında, söz konusu cephenin yanı sıra,
tamamen kil ve yünlü kumaştan yapılmış, şaha kalkmış bir at ve altında, bir duvar kaidesi üzerinde dokuz braccia figürü yaptı. Bu eser öyle bir ruhla ve güçle yapılmıştı ki, Papa Leo'yu memnun etti ve kendisi tarafından çok övüldü;
bu nedenle Sansovino, Jacopo Salviati tarafından Papa'nın ayaklarını öpmeye götürüldü ve Papa ona birçok sevgi gösterisinde bulundu.

Papa Floransa'dan ayrıldı ve Bologna'da Fransa Kralı I. Francis ile bir görüşme yaptı; ve sonra Floransa'ya dönmeye karar verdi.
Bunun üzerine Sansovino'ya Porta S.'de bir
zafer takı yapması emri verildi. Gallo ve o, kendi standardından hiçbir şekilde geri düşmeden,
diğer yaptığı işlere benzer şekilde yaptı - yani, harikulade güzellikte ve heykellerle dolu ve mükemmel bir şekilde işlenmiş resimler. Hazretleri daha sonra
S. Lorenzo'nun cephesinin mermerden yapılmasına karar verdiğinde,
Rafaello da Urbino ve Buonarroti'nin Roma'dan beklendiği sırada, Sansovino, Papa'nın emriyle bunun için bir tasarım yaptı; bu da çok
memnuniyet vericiydi, Baccio d'Agnolo bunun ahşaptan bir modelini yapmakla görevlendirildi ve bu model çok güzel çıktı. Bu arada,
Buonarroti bir tane daha yapmıştı ve o ve Sansovino'nun Pietrasanta'ya gitmeleri emredildi; orada çok fazla mermer buldular, ancak taşınması zordu, o kadar çok zaman kaybettiler ki, Floransa'ya döndüklerinde Papa'nın Roma'ya gittiğini gördüler. Bunun üzerine, ikisi de modelleriyle onu takip ederek, her biri tek başına, Jacopo, Buonarroti'nin modelinin Torre Borgia'da Hazretlerine gösterildiği anda geldi; ancak umduğunu elde edemedi, çünkü en azından Michelagnolo yönetiminde bu işe girecek heykellerin bir kısmını yapacağına inansa da, Papa ona bundan bahsetmiş ve Michelagnolo da ona bunu anlatmıştı, Roma'ya vardığında Buonarroti'nin işte yalnız kalmak istediğini fark etti. Yine de, Roma'ya gidip Floransa'ya sonuçsuz dönmek istemediğinden, Roma'da kalmaya ve orada dikkatini heykele ve mimariye vermeye karar verdi. Ve böylece, Floransalı Giovan Francesco Martelli için hayattan daha büyük bir mermer Madonna yapmayı üstlenerek, onu kucağında Çocukla birlikte en güzel şekilde yaptı; ve bu
S. Agostino'nun ana kapısının içindeki bir sunağın üzerine, içeri girerken
sağ tarafta yerleştirildi. Bu heykelin kil modelini Roma'daki Priore de' Salviati'ye sundu, o da onu Borgo Nuovo'nun başlangıcında, Piazza di S. Pietro'nun köşesindeki sarayındaki bir şapele yerleştirdi. Çok uzun sürmeden, çok saygıdeğer Kardinal Alborense'nin Roma'daki İspanyol Kilisesi'nde yaptırdığı şapelin
sunağı için, dört braccia'dan oluşan, sıradan bir övgü ölçüsüne layık olmayan, bir S. James'in mermerden bir heykelini yaptı, zarafetle dolu bir hareketi var ve yargı ve mükemmel bir sanatla
icra edildi, böylece ona çok büyük bir ün kazandırdı. Ve bu heykelleri yaparken, zemin planını ve maketini yaptı ve ardından Servite Friars için S. Marcello Kilisesi'nin inşasına başladı, gerçekten büyük bir güzellik eseri. Mimarlık konularında çalışmaya devam ederken, Messer Marco Coscia için Roma'ya giden yolda, Pontemolle'de, Via Appia'da çok güzel bir loca inşa etti.[11] S. Marcello Kilisesi'ne bağlı Crocifisso Şirketi için, alayda taşımak üzere, zarafet dolu bir şey olan bir Haç yaptı; ve Kardinal Antonio di Monte için, Roma'nın dışında, Acqua
Vergine'deki villasında büyük bir kumaşa başladı. Ve belki de Jacopo'nun elinden, şu anda Monte Sansovino'daki Signor Fabiano Sarayı'nda, salonun dışındaki ana odanın kapısının üzerinde bulunan yaşlı Kardinal di Monte'nin çok güzel bir mermer portresi. Ayrıca, Messer Luigi Leoni'nin evinin, çok geniş bir yapının ve Banchi'de Gaddi'nin evinin yanındaki bir sarayın inşasını yönetti; bu saray daha sonra Filippo Strozzi tarafından satın alındı ​​- kesinlikle geniş ve çok güzel bir kumaş, birçok süslemeyle.

[Dipnot 11: Via Flaminia.]

Bu sırada, Papa Leo'nun desteğiyle Floransa kolonisi, Roma'daki kolonilerinin kiliselerini başlatmış veya bitirmiş olan ve halihazırda inşa edilmiş ve süslenmiş olanlarda ciddi görevlerini yerine getirmeye başlamış olan Almanlar, İspanyollar ve Fransızların
öyküsüne kapılıp kendini toparlamıştı; Floransalılar da kendileri için bir kilise inşa etmek için izin istemişlerdi. Papa, o dönemde Floransa kolonisinin Konsülü olan Lodovico Capponi'ye talimat verdikten sonra, Banchi'nin arkasında, Strada Giulia'nın başlangıcında, Tiber kıyısında, Aziz John the Baptist'e adanacak muazzam bir kilise inşa edilmesine karar verildi; bu kilise ihtişam, görkem, maliyet, süsleme ve tasarım bakımından diğer tüm kolonilerin kiliselerini geride bırakabilirdi. O zamanlar, bu eser için tasarımlar yapmak üzere Raffaello da Urbino, Antonio da San Gallo, Baldassarre da Siena ve Sansovino yarışıyordu; ve Papa, tüm tasarımlarını gördüğünde, Sansovino'nun en iyisi olarak övdü,
çünkü, diğer şeylerin yanı sıra, o kilisenin dört köşesinin her birine bir tribün ve ortada daha büyük bir tribün yapmıştı, Sebastiano Serlio'nun Mimarlık üzerine ikinci kitabında yer verdiği plana benzer şekilde. Bunun üzerine, Floransa kolonisinin tüm başkanları Papa'nın isteğine katılarak, Sansovino'nun büyük onayıyla, o kilisenin bir kısmı için temeller atıldı, toplam yirmi iki canne[12] uzunluğunda. Ancak, yeterli alan olmadığından ve yine de kilisenin cephesini Strada Giulia'nın evleriyle aynı hizaya getirmek istediklerinden, Tiber nehrinin akıntısına en az on beş canne uzanmak zorunda kaldılar; Bu, birçoğunu memnun etti, çünkü nehirdeki temeller inşa edilerek ihtişam ve maliyet artırılmıştı, bu konuda çalışmalar başlatıldı ve bunun için kırk binden fazla kron harcandı, bu da kilisenin duvar işçiliğinin yarısını inşa etmeye yeterdi.

[Dipnot 12: Bir "canna" yaklaşık dört braccia'ya eşittir.]

Bu arada, temeller yavaş yavaş atılırken bu yapının başı olan Sansovino düştü ve ciddi bir
yaralanma geçirdi; ve birkaç gün sonra tedavi için Floransa'ya götürüldü ve temellerin geri kalanını atma sorumluluğunu, anlatıldığı gibi, Antonio da San Gallo'ya bıraktı. Ancak uzun
bir zaman geçmeden Floransa kolonisi, Leo'nun ölümüyle çok büyük bir destek ve çok muhteşem bir Prens'i kaybettikten sonra, Papa Adrian VI'nın ömrü boyunca binayı terk etti. Sonra, Clement
seçildiğinde, aynı
düzeni ve tasarımı takip etmek için Sansovino'nun geri dönüp o kumaşı ilk başta düzenlediği şekilde devam ettirmesi emredildi; ve böylece işe bir kez daha
başlandı. Bu arada, Sansovino
Arragon Kardinali'nin ve Kardinal Aginense'nin mezarını yapmayı üstlendi; ve süslemeler için mermerler üzerinde çalışmaya başlamasını sağladı ve figürler için birçok model yaptı ve
Roma zaten onun elindeydi ve tüm bu lordlar için en büyük öneme sahip birçok işi yürütüyordu, o sırada Tanrı, o şehri cezalandırmak ve Roma sakinlerinin gururunu azaltmak için
Bourbon'un ordusuyla 6 Mayıs 1527'de gelmesine ve tüm şehrin yağmalanıp yakılıp kılıçtan geçirilmesine izin verdi.

O harabede, kötü bir sona ulaşan birçok güzel zekanın yanı sıra, Sansovino büyük bir kayıpla Roma'dan ayrılmak ve Venedik'e uçmak zorunda kaldı, oradan Fransa'ya geçip Kral'ın hizmetine girmeyi planlıyordu, oraya zaten davet edilmişti. Ancak, kendini hazırlamak ve birçok şeyle donatmak için o şehirde durduğunda, çünkü her şeyden mahrumdu, her yeteneğin dostu olan Prens Andrea Gritti'ye Jacopo Sansovino'nun orada olduğu bildirildi. Bunun üzerine, Gritti'nin onunla konuşmak istemesi geldi, çünkü tam o sırada Kardinal Domenico Grimani, Sansovino'nun, yaşlılık ve zayıf temelleri ve ayrıca zincirlerle kötü bir şekilde sabitlenmiş olmaları nedeniyle, ana kiliseleri olan S. Marco'nun kubbeleri için adam olacağını ona anlatmıştı; ve bu yüzden onu çağırdı. Birçok nezaket ve uzun tartışmalardan sonra, Sansovino'ya, o tribünlerin yıkımına bir çare bulmasını dilediğini, daha doğrusu ona dua ettiğini söyledi; Sansovino bunu yapacağına ve düzelteceğine söz verdi. Ve böylece, işi yapmayı kabul ettikten sonra, işin ele alınmasını sağladı; ve içerideki tüm iskeleleri tasarlayıp, yıldızlara benzer şekilde kirişlerden destekler yaptıktan sonra, her tribünün tonozunu destekleyen tüm kirişleri ahşap işçiliğinin ortasındaki boşluğa yerleştirdi ve bunları iç taraftan ahşap işçiliği perdelerle çevreledi, sonra bunları dış taraftan demir zincirlerle bağladı, yanlarına yeni duvarlar yaptı ve ayaklarına onları destekleyen iskeleler için yeni temeller yaptı, öyle ki onları büyük ölçüde güçlendirdi ve sonsuza dek güvenli hale getirdi. Bunu yaparak tüm Venedik'i hayrete düşürdü ve sadece Gritti'yi memnun etmekle kalmadı, aynı zamanda -ki bu çok daha fazlaydı- yeteneğini o en görkemli Senato'ya o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, iş bittiğinde, S. Mark'ın Lord Procurators'ının Protomaster'ı öldüğünden, bu lordların mimarlarına ve mühendislerine verdiği en yüksek makamdır, ona olağan bir ev ve makul bir maaşla birlikte verdiler. Bunun üzerine Sansovino, bunu en gönüllü şekilde kabul edip zihnini tüm şüphelerden arındırarak, kendi adına onur ve avantajla tüm yapılarının başı oldu. [Resim: S. MARCO KÜTÜPHANESİ

(_Jacopo Sansovino'dan sonra=. Venedik_)

_Alinari_]

Öncelikle, birçok zanaatkarın rahatlığı ve hizmeti için, iç mekanda o kadar çok düzen ve yöntemle tasarlayıp dağıttığı Darphane'nin kamu binasını inşa etti ki,
hiçbir yerde, Rustik Düzen'de tamamen çok güzel bir şekilde süslediği Hazine'den daha iyi düzenlenmiş veya daha büyük bir güçle düzenlenmiş bir Hazine yoktur; bu yöntem, Venedik'te daha önce kullanılmamış olduğundan, o şehrin insanlarında büyük bir hayrete sebep oldu. Bu nedenle,
Sansovino'nun dehasının, şehrin hizmetinde her türlü
ihtiyacına eşit olduğunu fark ederek, onu uzun yıllar boyunca Devletlerinin tahkimatlarına katılmaya zorladılar. Ve uzun bir zaman geçmeden, Onlar Konseyi'nin emriyle, Palazzo della Signoria'nın karşısındaki S. Marco Kütüphanesi'nin çok zengin ve güzel yapısını ele aldı, tüm eser boyunca o kadar çok oyma, korniş, sütun, başlık ve yarım boy figür vardı ki, bu bir mucizeydi; ve tüm bunlar masraftan kaçınılmadan yapıldı, öyle ki bugüne kadar yüz elli bin duka'ya mal oldu. Ve o şehirde büyük bir değere sahipti, çünkü en zengin kaldırımlarla, sıva işçiliğiyle ve katlarla doluydu, binanın salonlarına dağılmıştı, halka açık merdivenler çeşitli resimlerle süslenmişti, Battista Franco'nun Hayatında anlatıldığı gibi; ayrıca, girişin ana kapısında bulunan ve ona ihtişam ve görkem kazandıran, Sansovino'nun yeteneğini ortaya koyan birçok başka güzel aksesuar ve zengin süslemeler vardı. Bu inşa yöntemi, o zamana kadar evlerini ve saraylarını aynı düzende, her biri aynı şeyleri, aynı ölçü ve eski kullanımla, buldukları yerlere veya uygunluğa göre değişiklik yapmadan yapmaktan başka bir yöntem girmemiş olan o şehirde, bunun nedeniydi. Diyorum ki, hem kamusal hem de özel binaların yeni tasarımlar ve daha iyi bir düzen ile inşa edilmeye başlanmasının nedeni buydu. İnşa ettiği ilk saray, M. Giorgio Cornaro'nun sarayıydı. Yetmiş bin krona mal olan, tüm uygun donanım ve süslemelerle inşa edilmiş, çok güzel bir eserdi. Bunun üzerine Delfino ailesinden bir beyefendi, Sansovino'nun otuz bin krona mal olan daha küçük bir saray inşa etmesini sağladı. Bu çok övülen ve çok güzel bir saraydı. Sonra yirmi bin kronluk bir maliyetle Moro'nunkini inşa etti, ki bu da
aynı şekilde çok övüldü; ve sonrasında şehirde ve civarda daha az maliyetli birçok başkasını daha yaptı. Bu nedenle, günümüzde bu muhteşem şehrin, görkemli ve iyi tasarlanmış yapılarının niceliği ve niteliğiyle
parıldadığı ve
bu bakımdan Jacopo Sansovino'nun yeteneği, çalışkanlığı ve sanatı sayesinde
olduğu söylenebilir, bu nedenle en yüksek övgüyü hak ediyor; çünkü o, bu eserlerle Venedik beyefendilerinin
şehirlerine modern mimariyi sokmalarının sebebi olmuştur, çünkü
sadece onun elinden geçenler orada yapılmamış,
aynı zamanda oraya yaşamaya giden ve muhteşem şeyler başaran
başka ustalar tarafından icra edilen birçok -hatta sayısız- eser de yapılmıştır. Jacopo ayrıca, Korint Düzeni'ndeki Piazza di S. Marco'daki loggia'nın kumaşını da inşa etti, bu da söz konusu S. Marco'nun Campanile'inin dibinde, çok zengin bir sütun süslemesi ve dört nişle, içinde yaşam boyutunda ve bronzdan, yüce güzellikte dört figür bulunan bir yapı. Ve bu çalışma, sanki, söz konusu campanile'e büyük bir güzellikte bir kaide oluşturuyordu, dibinde, bir tarafında otuz beş fitlik bir genişlik vardı, bu da Sansovino'nun süslemelerinin yaklaşık olarak genişliğidir; ve yerden, çanların pencerelerinin olduğu kornişe kadar olan yükseklik yüz altmış fitti. Bu kornişin seviyesinden, üstündeki diğerine, koridorun olduğu yere kadar, yirmi beş fit ve yukarıdaki diğer dado, yirmi sekiz buçuk fit yüksekliğindedir; ve koridorun o seviyesinden piramide, sivri uç veya zirveye, her ne ad verilirse verilsin, altmış fittir. O zirvenin zirvesinde, Melek'in durduğu küçük kare altı fit yüksekliğindedir ve dönen söz konusu Melek on fit yüksekliğindedir; öyle ki tüm yükseklik iki yüz doksan iki fit olur. Ayrıca, Scuola veya daha doğrusu Misericordia Kardeşliği ve Şirketi için o yerin yapısını tasarladı ve inşa etti, yüz elli bin krona mal olan muazzam bir bina; ve Frati de' Zoccoli'nin oturduğu S. Francesco della Vigna Kilisesi'ni yeniden inşa etti, muazzam bir eser ve çok önemli. [İllüstrasyon: LOGGETTA

(_Jacopo Sansovino'dan sonra=. Venedik: Piazza di S. Marco_)

_Anderson_]

Bütün bunlara rağmen, dikkatini bu kadar çok binaya verdiği
sürede, her gün kendi zevki için mermer ve bronzdan büyük ve güzel heykeller yapmaktan hiç vazgeçmedi; Ca Grande Rahiplerinin kutsal su çeşmesinin üzerinde, onun eliyle yapılmış, S. Vaftizci Yahya'yı temsil eden, çok güzel ve çok övülen bir mermer heykel var. Padua'da, Santo Şapeli'nde, aynı el tarafından yapılmış, S. Anthony'nin bir mucizesinin yarı kabartmalı çok güzel figürlerle mermerden yapılmış büyük bir sahnesi var; bu sahne o bölgede çok saygı görüyor. S. Marco Sarayı'nın merdivenlerinin girişi için şu anda bile mermerden, her biri yedi braccia'dan oluşan iki en güzel dev, bir Neptün ve bir Mars şeklinde, hem karada hem de denizde o en görkemli Cumhuriyet tarafından kullanılan gücü simgeleyen bir heykel yapıyor. Ferrara Dükü için çok güzel bir Herkül heykeli yaptı; S. Marco Kilisesi için ise bir kürsünün etrafına yerleştirilmek ve çeşitliliği nedeniyle büyük değer verilen o Evangelist'in hikayelerini içeren yarı kabartma dört bronz sahne yaptı. Aynı S. Marco, mermerden, insan boyutunda, çok güzel bir şey olarak kabul edilen bir Madonna yaptı ve oradaki kutsal eşya odasının girişinde, onun eliyle, iki en güzel parçaya bölünmüş, İsa Mesih'in hikayelerinin yarı kabartma olarak işlendiği ve mükemmel bir şekilde işlenmiş bronz bir kapı var; ve Cephanelik kapısının üzerinde, Oğlunu kollarında tutan çok güzel bir mermer Madonna yaptı. Tüm bu çalışmalar, o Cumhuriyet'e sadece parlaklık ve süs vermekle kalmadı, aynı zamanda Sansovino'nun her geçen gün daha da mükemmel bir zanaatkar olarak tanınmasına, Signori'ler tarafından sevilmesine ve muhteşem cömertlikleriyle onurlandırılmasına ve diğer zanaatkarlar tarafından da aynı şekilde onurlandırılmasına neden oldu; çünkü o şehirde onun zamanında yapılmış her heykel ve mimari eser ona atfedildi. Ve gerçekte Jacopo'nun mükemmelliği, tasarım zanaatkarları arasında o şehirdeki ilk sırada yer almayı fazlasıyla hak etmiştir ve onun dehası, hem soylular hem de plebler olmak üzere tüm insanlar tarafından haklı olarak sevilir ve saygı görür, çünkü diğer şeylerin yanı sıra, söylendiği gibi, bilgi ve yargısıyla o şehri neredeyse tamamen yenilemiştir ve gerçek ve iyi inşa etme tarzını öğrenmiştir.

Ama eğer o ondan güzellik ve süs almışsa, o da ondan birçok fayda görmüştür. Böylece, diğer şeylerin yanı sıra, ilk gittiği zamandan yetmiş sekiz yaşına kadar, sağlık ve güçle dolu bir şekilde onun içinde yaşamıştır;
ve hava ve o gökyüzü ona o kadar çok şey yapmıştır ki, kırktan fazla görünmemektedir. Çok yetenekli bir
oğlundan -bir edebiyat adamı- iki torunu oldu ve hala da var, ikisi de sağlık ve güzelliğin resimleri, en büyük memnuniyetine; ve dahası, hala hayatta, mutlulukla dolu ve mesleğindeki herhangi bir adamın sahip olabileceği en büyük rahatlık ve konforlarla. Her zaman zanaatkar kardeşlerini sevmiştir ve özellikle mükemmel ve ünlü Tiziano'nun çok yakın arkadaşı olmuştur, tıpkı M. Pietro Aretino'nun yaşamı boyunca olduğu gibi. Tüm bu sebeplerden dolayı, hala yaşıyor olmasına ve özellikle de heykeltraşlıkta çok az şey yapmasına rağmen, onun hakkında bu onurlu kaydı yapmanın iyi olduğuna karar verdim.

Sansovino'nun Floransa'da birçok müridi vardı: Tribolo olarak adlandırılan Niccolo,
anlatıldığı gibi, ve büyük figürler hariç, Monte Casino'daki mermer mezarın tamamını bitiren Solosmeo da Settignano,
Garigliano Nehri'nde boğulan Piero de' Medici'nin cesedinin bulunduğu yer. Aynı şekilde, onun müridi, Lombardo olarak adlandırılan Girolamo da Ferrara idi,
Ferrara'lı Benvenuto Garofalo'nun Hayatında bir anlatı vardır; Girolamo sanatını hem ilk Sansovino'dan hem de bu ikincisinden öyle bir şekilde öğrenmiştir ki, Loreto'da bahsettiğimiz eserlerin yanı sıra, hem mermerden hem de bronzdan, Venedik'te birçok eser yapmıştır. Bu usta, otuz yaşında Sansovino'nun himayesine girmiş ve tasarım konusunda pek bir şey bilmemesine rağmen, bir heykeltıraştan ziyade edebiyatçı ve saray mensubu olmasına rağmen, daha önce heykelcilikte bazı eserler yapmış olmasına rağmen, yine de kendini öyle bir şekilde adadı ki, birkaç yıl içinde, S. Marco'nun Campanile'inin Kütüphanesi ve Loggia'sının kumaşlarındaki yarı kabartma eserlerinde görülebilecek ustalığa ulaştı; bu eserlerde kendini o kadar iyi gösterdi ki, daha sonra, anlatıldığı gibi, Loreto'daki Madonna'da yaptığı mermer heykelleri ve Peygamberleri tek başına yapabildi. [İllüstrasyon: S. ANTHONY'NİN MUCİZESİ

(_Jacopo Sansovino'nun rölyefinden sonra=. Padua: S. Antonio_)

_Alinari_]

Sansovino'nun bir müridi de, otuz yıl önce önemli bir eser yaparken Bologna'da ölen Jacopo Colonna'ydı. Bu Jacopo
Venedik'teki S. Salvadore Kilisesi için çıplak bir S. Jerome of
mermer, hala orgun yakınındaki bir nişte görülebiliyor, güzel bir figürdü ve çok övüldü ve Aziz Croce della Giudecca için de çıplak ve mermerden bir İsa yaptı, Yaralarını gösteriyordu, güzel bir sanat eseri; ve aynı şekilde Aziz Giovanni Nuovo için üç figür, Aziz Dorothy, Aziz Lucia ve Aziz Catharine. Aziz Marina'da, üzerinde silahlı bir kaptanın olduğu bir at görülebilir, onun elinden; ve tüm bu eserler Venedik'tekilerle karşılaştırılabilir. Padua'da, Aziz Antonio Kilisesi için, adı geçen Aziz'i ve Aziz Bernardino'yu giydirerek sıvayla yaptı. Aynı malzemeden Messer Luigi Cornaro için hayattan daha büyük ve yuvarlak bir Minerva, bir Venüs ve bir Diana yaptı; mermerden bir Merkür ve pişmiş topraktan çıplak bir Marzio, ayağından bir diken çıkaran veya daha doğrusu, çıkardığını gösteren, bir eliyle ayağını tutan, yaraya bakan ve diğer eliyle bir bezle temizleyen genç bir adam olarak; söz konusu Messer Luigi'nin, Jacopo'nun şimdiye kadar yaptığı en iyi iş olduğu için, bronzdan dökmeyi düşündüğü son eser. Aynı patron için, daha sonra Mantua Dükü Federigo'ya sunulan taştan başka bir Merkür yaptı. Sansovino'nun bir diğer öğrencisi, Venedik'teki S. Marco'nun Campanile'sinin Loggia'sına mermerden birkaç küçük figür
oyan heykeltıraş Tiziano da Padova'ydı; aynı S. Marco Kilisesi'nde, yine onun tarafından bronzdan yapılmış ve dökülmüş, S. Giovanni Şapeli'ndeki bir leğen için büyük ve güzel bir kapak görülebilir. Bu Tiziano, Aziz John'un dört Evanjelist ve dört Aziz John hikayesinin bulunduğu, bronz döküm için güzel bir
sanatkarlıkla işlenmiş bir heykelini yapmıştı; ancak otuz beş yaşında öldü ve
dünya mükemmel ve yiğit bir zanaatkardan mahrum kaldı. Ve aynı elin eseri olan Aziz Antonio da Padova Şapeli'nin tonozu,
stukodan yapılmış çok zengin bir bölme deseniyle. Aynı şapel için, o Aziz'in hikayeleriyle dolu, beş kemerli bir bronz kafes yapmaya başlamıştı,
ve diğer figürler yarı kabartma ve alçak kabartmaydı; ancak bu da, onun ölümü ve bunu yaptırmakla görevli olanların anlaşmazlığı nedeniyle
tamamlanmamıştı. Birçok parçası çoktan dökülmüştü ve
çok güzel çıktı ve öldüğünde birçoğu da balmumundan yapılmıştı ve
söz konusu sebeplerden dolayı tüm çalışma terk edildi. Aynı Tiziano,
Vasari, Canareio'daki Calza Şirketi'nin beyefendileri için yukarıda tarif edilen süslemeleri yaptığında, bu iş için kilden bazı
heykeller ve birçok son figür yaptı. Ve birçok kez sahne dekorları, tiyatrolar, kemerler ve benzeri şeyler için süslemeler üzerinde çalıştı ve bu sayede çok onur kazandı; icat, fantezi ve çeşitlilikle dolu, ve her şeyden önce büyük bir
hızla
işler yaptı.

Pietro da Salo da, Sansovino'nun bir öğrencisiydi; ve otuz yaşına kadar yaprak oymakla uğraştıktan sonra, sonunda, ona ders veren Sansovino'nun yardımıyla, mermerden figürler yapmaya başladı. Bunu o kadar çok sevdi ve öyle bir şekilde çalıştı ki,
iki yıl içinde kendi başına çalışıyordu; buna tanıklık eden şey,
S. Marco'nun tribününde bulunan,
elinden geçen bazı güzel işler ve Palazzo Pubblico'nun cephesinde bulunan, hayattan büyük bir Mars heykelidir; bu heykel, iyi zanaatkarların ellerinden çıkan üç heykelle birliktedir. Ayrıca,
Onlar Konseyi'nin daireleri için, biri erkek, diğeri kadın olmak üzere iki figür yaptı;
bunları, en yüksek şöhrete sahip bir heykeltıraş olan ve daha sonra anlatılacağı gibi, aynı şekilde Sansovino'nun bir müridi olan
Danese Cattaneo tarafından yapılmış iki figürle birlikte yaptı; bu figürler bir şömine rafını süslemek için kullanılır. Pietro,
ayrıca, S. Antonio'da bulunan, yuvarlak ve hayattan büyük üç figür yaptı; bunlar bir Adalet, bir Metanet ve Venedik kuvvetlerinin bir
Genel Kaptanı heykelidir; hepsi de iyi bir ustalıkla yapılmıştır. Ayrıca, güzel bir tavırla ve iyi bir tasarımla bir Adalet heykeli yaptı ve bu heykel Murano Meydanı'ndaki bir sütuna ve Venedik'teki Piazza del Rialto'ya, kamu duyurularının yapıldığı, Gobbo[13] di Rialto olarak adlandırılan
taşın desteği olarak yerleştirildi; ve bu eserler onu çok
iyi bir heykeltıraş olarak tanıttı. Padua'daki Santo için çok
güzel bir Thetis; ve bir salkım üzümü bir kupaya sıkan bir Baküs yaptı; bu figür, şimdiye kadar yaptığı en zor ve en iyi figürdü, ölümünden sonra çocuklarına bıraktı, hala evlerinde saklıyorlar ve babalarının bunun için katlandığı emeği en iyi şekilde takdir edecek ve ödüllendirecek olana
sahip olmaya çalışıyorlar. [Dipnot 13: Kambur.]

Aynı şekilde Jacopo'nun bir müridi de Trento'lu Alessandro Vittoria'ydı, mükemmel bir heykeltıraş ve çok çalışkan bir arkadaştı, çok güzel bir üslupla, hem sıva hem de mermerde yaptığı birçok eserde hazır bir zekaya ve hoş bir üsluba sahip olduğunu ve emeklerinin takdire şayan olduğunu gösterdi. Venedik'te, S. Marco Kütüphanesi'nin ana kapısında, bu Alessandro'nun elinden, her biri on avuç yüksekliğinde, zarafet ve güzellikle dolu ve çok övülmeye değer iki büyük taş kadın var. Padua'nın Santo'sundaki Contarini'nin mezarı için dört figür yaptı, iki köle veya daha doğrusu esir, bir Şöhret ve bir Thetis, hepsi taştan; ve on fit yüksekliğinde bir Melek, Verona'daki Duomo'nun Çan Kulesi'ne yerleştirilen çok güzel bir heykel. Ve Dalmaçya'ya, Trau Katedrali için her biri beş fit yüksekliğinde dört taş Havari daha gönderdi. Ayrıca, Venedik'teki S. Giovanni Evangelista'nın Scuola'sı için gümüşten birkaç figür yaptı, bunların hepsi tam kabartma ve zarafetle zengindi ve yuvarlak, iki fit uzunluğunda gümüşten bir S. Teodoro yaptı. S. Sebastiano'daki Grimani Şapeli için, her biri üç fit yüksekliğinde iki mermer figür yaptı; ve sonra Venedik'teki S. Salvador'da bulunan, iyi olduğu düşünülen iki taş figürlü bir Pieta yaptı. Piazza'ya bakan Palazzo di S. Marco'nun kürsüsü için iyi bir figür olduğu düşünülen bir Merkür yaptı; ve S. Francesco della Vigna için gerçek kadar büyük üç figür yaptı - S. Anthony, S. Sebastian ve S. Rocco--hepsi taştan ve güzellik ve zarafetle dolu ve iyi işlenmiş. Crocicchieri Kilisesi için, her biri altı fit yüksekliğinde, çok güzel iki figür yaptı ve bunlar yüksek sunağa yerleştirildi; ve aynı
malzemeden, daha önce anlatıldığı gibi, Palazzo di S. Marco'nun yeni merdiveninin tonozunda bulunan tüm süslemeleri yaptı,
Battista Franco'nun daha sonra oradaki boşluklara sahneleri, figürleri ve groteskleri
boyadığı çeşitli bölme desenleriyle. Aynı şekilde, Alessandro, S. Marco Kütüphanesi'nin merdiveninin süslemelerini de yaptı, hepsi büyük ustalık eseri;
ve Küçük Kardeşler için bir şapel ve mermer sunak parçasında, ki çok büyük ve çok güzeldir, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü, ayaklarında görkemli bir şeyler olan ve güzel bir şekilde yapılmış beş büyük figürle, hoş ve ağırbaşlı bir perde akışı ve çok titiz bir işçilikle; bu mermer figürler--S. Jerome, S. John the Baptist, S. Peter, S. Andrew ve S. Leonardo--her biri altı fit yüksekliğindedir ve bugüne kadar yaptığı tüm eserlerin en iyileridir. Ve bu şapelin tacı olarak, ön yüzde, yine mermerden iki figür vardır, her biri sekiz fit yüksekliğinde ve çok zariftir. Aynı Vittoria,
mermerden birçok portre ve en güzel başları yapmıştır, bunlar iyi benzerliklerdir, örneğin
S. Stefano Kilisesi'ne yerleştirilen Signor Giovan Battista Feredo'nunki,
SS. Giovanni e Polo Kilisesi'ne yerleştirilen hatip Camillo Trevisano'nunki; en seçkin
Marc'Antonio Grimani, aynı şekilde S. Sebastiano Kilisesi'ne yerleştirilmiştir;
ve S. O kilisenin rektörü olan Gimignano. Ayrıca
Messer Andrea Loredano'yu, M. Priano da Lagie'yi ve Pellegrini ailesinden iki kardeşi -M. Vincenzio ve M. Giovan Battista--ikisi de hatip olarak canlandırdı.
Ve Vittoria genç ve istekli bir işçi, yetenekli, cana yakın,
ün ve şöhret kazanmaya hevesli ve son olarak çok nazik biri olduğundan,
eğer yaşarsa, her gün ondan Vittoria ismine layık en güzel eserlerin
çıkacağını göreceğimize ve
eğer hayatı devam ederse, en mükemmel heykeltıraş olmaya ve
o ülkenin diğer tüm sanatçılarının beğenisini kazanmaya mahkum olduğuna inanabiliriz.

Ayrıca, Sansovino ile uzun yıllar birlikte olan ve S. Marco Kütüphanesi'nde çok güzel birçok figür
yapan bir heykeltıraş olan Tommaso da Lugano da vardır, diğerleriyle birlikte.
Ve sonra, Sansovino'dan ayrıldıktan sonra, kendisi kollarında Çocuk ve ayaklarının dibinde küçük bir S. John olan bir Madonna yapmıştır, ki bunların hepsi
o kadar güzel biçim, tavır ve tavırdadır ki
Venedik'teki diğer tüm güzel modern heykellerin
arasında durabilirler; bu eser S. Bastiano Kilisesi'ne yerleştirilmiştir. Ve İmparator Charles V'in göğsünden yukarı doğru mermerden yaptığı bir
portresi, harikulade bir şey olarak kabul edilmiştir ve Majesteleri için
çok değerlidir. Ve Tommaso mermer veya bronzdan ziyade sıvayla çalışmayı sevdiğinden, Venedik'teki çeşitli beyefendilerin evlerinde onun elinden çıkan sayısız en güzel figür ve bu malzemeyle yaptığı işler var. Ama onun hakkında bu kadarını söylemek yeterli olmalı.

Lombardlar hakkında, son olarak, Sansovino'dan uzun süredir ayrılmamış olan yirmi dört yaşındaki genç bir adam olan Jacopo Bresciano'yu kaydetmemiz gerekiyor. Venedik'te, orada bulunduğu uzun yıllar boyunca yetenekli olduğunu ve mükemmel olma ihtimalinin yüksek olduğunu kanıtladı, bunu memleketi Brescia'da ve özellikle Palazzo Pubblico'da yaptığı işlerde gösterdi ve eğer yaşar ve çalışırsa, onun elinden daha büyük ve daha iyi şeyler görülecektir, çünkü iyi bir ruha ve en güzel yeteneklere sahiptir.

Toskanalılardan, Sansovino'nun öğrencilerinden biri, bu eserde birçok yerde kaydı bulunan Floransalı Bartolommeo Ammanati'dir. Bu Bartolommeo, Venedik'te Sansovino'nun yanında çalışmıştır; ve sonra Padua'da, sarayı ve mezarı için birden fazla taş parçasından devasa bir dev
yapmış olduğu, çok mükemmel bir tıp doktoru olan Messer Marco da Mantova için çalışmıştır.
Daha sonra, Ammanati 1550 yılında Roma'ya gittiğinde, Giorgio Vasari tarafından kendisine, eski Kardinal di Monte'nin mezarı için, Papa Julius III'ün S. Pietro a Montorio Kilisesi'nde kendisine tahsis ettiği, her biri dört braccia'dan oluşan dört mermer heykel tahsis edilmiştir; bu heykellerin çok
güzel olduğu kabul edilmiştir. Bu nedenle Vasari, ona karşı bir sevgi besledikten sonra, onu söz konusu Julius III'e tanıttı ve o da ne yapmak istediğini emrettikten sonra onu işe koydu; ve böylece ikisi de, Vasari ve Ammanati, bir süre Vigna'da birlikte çalıştılar. Fakat çok geçmeden, Vasari Floransa'da Dük Cosimo'ya hizmet etmeye gittiğinde, yukarıda adı geçen Papa ölmüştü, kendini işsiz bulan ve o Papa tarafından Roma'daki emekleri için kötü bir şekilde tazmin edilen Ammanati, Vasari'ye, Roma'da kendisine yardım ettiği gibi Floransa'da da Dük'e yardım etmesi için yalvaran bir mektup yazdı. Bunun üzerine Vasari, bu konuda hararetle meşgul olarak, onu Dük'ün hizmetine soktu ve Dük için henüz yerleştirilmemiş birçok mermer ve bronz heykel yaptı. Castello bahçesi için, gerçek boyuttan daha büyük iki bronz figür yaptı - yani, Antaeus'u ezen bir Herkül, Antaeus'un ruhu yerine, ağzından bol miktarda su çıkıyor. Son olarak, Ammanati, Piazza'da bulunan ve on braccia ve buçuk yüksekliğindeki devasa Neptün figürünü mermerden yaptı; ancak, söz konusu Neptün'ün merkezinde duracağı çeşmenin işi henüz bitmediği için, bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Aynı Ammanati, mimar olarak, Pitti'nin dokusuna büyük bir onur ve övgüyle dikkat ediyor; bu işte, zihninin değerini ve ihtişamını ve Dük Cosimo'nun ihtişamını ve büyük ruhunu göstermek için büyük bir fırsata sahip. Bu heykeltıraş hakkında birçok ayrıntı anlatabilirdim, ancak o benim arkadaşım olduğu ve duyduğum kadarıyla bir başkası da tarihini yazdığı için, daha fazla bir şey söylemeyeceğim, böylece belki de benden daha iyi bir şekilde başka biriyle ilişkilendirilebilecek şeylere elimi uzatmamış olurum. Sansovino'nun son müritlerinden biri olarak, henüz küçük bir çocukken Venedik'te onunla birlikte olan Carrara'lı heykeltıraş Danimarkalı Cattaneo'dan bahsetmemiz kalıyor. On dokuz yaşında ustasından ayrılarak, S. Marco için mermerden bir çocuk ve Friars Minors Kilisesi için S. Laurence yaptı; S. Salvadore için mermerden bir çocuk daha ve S. Giovanni e Polo için bacaklarının arkasında tuttuğu bir gövdeye dolanmış bir asmadan bir salkım üzüm tutan çıplak bir Baküs heykeli yaptı; bu heykel şu anda S. Barnaba'daki Mozzenighi'nin evindedir. S. Marco Kütüphanesi ve Campanile'deki Loggia için birçok figür yaptı; bunların yanı sıra yukarıda anlatılanlar da vardır; ve adı geçenlere ek olarak, daha önce
Onlar Konseyi dairelerinde olduğu belirtilen ikisi.
Kardinal Bembo ve Venedik kuvvetlerinin
Genel Kaptanı Contarini'nin mermer portrelerini yaptı, her ikisi de Padua'daki S. Antonio'dadır, etraflarında zengin ve güzel süslemeler vardır. Ve aynı
şehir Padua'da, S. Giovanni di Verdara'da, aynı
elden yapılmış, çok bilgili bir hukukçu olan Messer Girolamo Gigante'nin portresi vardır.
Ve Venedik'teki S. Antonio della Giudecca için, Malta Büyük Üstadının
Teğmeni Giustiniano'nun ve üç kez General olan Tiepolo'nun çok gerçekçi bir portresini yaptı; ancak bunlar henüz yerlerine yerleştirilmedi. Ancak Danimarkalıların şimdiye kadar yaptığı en büyük ve en seçkin eser, Sinyor
Ercole Fregoso için, bir zamanlar Cenova Lordu ve daha sonra Venediklilerin
Genel Kaptanı olan ve hizmetinde öldüğü Sinyor Jano'nun anısına, Verona'daki S. Anastasia'da bulunan, büyük figürlerle zengin bir mermer şapeldir. Bu eser, bir zafer takı tarzında Korint Düzeni'ne aittir ve dört büyük, yuvarlak ve yivli, zeytin yapraklı başlıklara sahip sütunlarla bölünmüştür. Bu sütunlar orantılı yükseklikte bir kaide üzerinde durur ve
ortadaki alanı yanlardakilerden biri kadar geniş yapar; Sütunlar arasında bir kemer, bunun üzerinde
başlıklar üzerinde arşitrav ve korniş, ve ortada, kemerin içinde, korniş ve
ön yüz ile pilasterlerden oluşan çok güzel bir dekorasyon ve en güzel siyah bazanitten yapılmış bir tabletten oluşan bir zemin, orada gerçek hayattan daha büyük ve yuvarlak, çok güzel bir figür olan çıplak bir İsa heykeli var; bu heykel,
Yaraları gösterme eyleminde, yanlara sarılmış ve bacakların arasından yere kadar uzanan bir
parça örtüyle duruyor. Kemerin köşelerinde
Çılgının İşaretleri var ve sağ taraftaki sütunlar arasında, bir kaide üzerinde, Signor Jano Fregoso'yu temsil eden yuvarlak bir heykel duruyor, antik çağdan sonra tamamen silahlanmış, ancak kollarını ve bacaklarını çıplak gösteriyor ve sol eli
kemerindeki kılıcın kabzasında ve sağ eliyle generalin
bastonunu tutuyor; arkasında, sütunlar arasındaki boşlukta, yarı kabartma bir Minerva figürü vardır; bu figür havada asılı durur ve bir eliyle Venedik Doges'ununkine benzer bir Dük asası, diğer eliyle de S. Mark'ın amblemini taşıyan bir pankart tutar. Diğer iki sütun arasında, diğer kolye gibi, Askeri
Zırhlı Cesaret, başında ev pırasasıyla birlikte miğfer başlığı ve göğüs zırhında çamurla çevrili bir kayanın üzerinde duran bir ermin arması, üzerinde "Potius mori quam
foedari" ve Fregosi arması; ve üstünde defne çelengi ve ellerinde bir palmiye bulunan bir Zafer vardır. Sütunların,
arşitravın, frizin ve kornişin üstünde, taçlarında yuvarlak şekilde iki mermer figür ve yine yuvarlak şekilde ve figürlerle aynı boyutta iki kupa bulunan bir dizi pilaster daha vardır. Bu iki heykelden biri, uçma eylemindeki Fame'dir, sağ eliyle Cenneti işaret eder ve çaldığı trompetle; ve bu figürün vücudu hafif ve en güzel örtülere sahiptir ve geri kalan her şey çıplaktır. Diğeri, Sonsuzluğu temsil eden, daha ağır giysiler giymiş ve görkemli bir şekilde ayakta duruyor, sol elinde baktığı bir yuvarlak tutuyor ve sağ eliyle giysisinin eteğini kavrıyor, içinde çeşitli çağları simgeleyen küreler var, göksel küre ağzındaki kuyruğu tutan yılanla çevrili. Bu iki alanı oluşturan ve ayıran büyük kornişin üstündeki merkezi alanda, üzerinde Fregosi'nin sembollerini içeren büyük bir kalkan tutan iki büyük çıplak çocuğun oturduğu üç basamak var; bu basamakların altında ise büyük yaldızlı harflerle basanitten bir mezar taşı var. Tüm bu eser gerçekten övülmeye değer, çünkü Danimarkalılar bunu büyük bir titizlikle yapmışlar ve kompozisyona güzel oranlar ve zarafet vermişler ve her figürü büyük bir çalışmayla yapmışlar. Ve Danese, anlatıldığı gibi, sadece mükemmel bir heykeltıraş değil, aynı zamanda iyi ve çok övülen bir şairdir, eserlerinin açıkça gösterdiği gibi, bu nedenle her zaman çağımızın en büyük adamları ve en seçkin ruhlarıyla ilişki ve yakın dostluk kurmuştur; ve bunun kanıtı olarak yukarıda anlatılan, onun tarafından çok şiirsel bir duyguyla yapılmış olan eser hizmet edebilir. Danese'nin elinden, Venedik'teki Darphane avlusundaki kuyunun süslemesinin üstündeki çıplak Güneş heykeli; Signori'ler bunun yerine bir Adalet istediler, ancak Danese o yerde Güneş'in daha uygun olduğunu düşündü. Bu figürün sol elinde bir altın külçe, sağ elinde bir asa vardır, bunun ucuna bir göz yapmıştır ve başının etrafında güneş ışınları ve her şeyden önce kuyruğunu ağzında tutan yılanla çevrili dünya küresi, kürenin etrafında onun tarafından oluşturulan birkaç küçük altın höyüğü vardır. Danimarkalılar iki heykel daha yapmak isterdi, Ay'ınki gümüşten, diğeri bakırdan, Güneş'inki ise altındı; ama Signori'ler için en mükemmel metal olan altının olması yeterliydi. Aynı Danimarkalılar Venedik Dogesi Prens Loredano'nun anısına başka bir esere başladı, burada icat ve fantezide diğer tüm emeklerini büyük ölçüde geride bırakması umuluyor; bu eser Venedik'teki SS. Giovanni e Polo Kilisesi'ne yerleştirilecek. Ama bu usta hayatta ve hala sürekli olarak dünyanın ve sanatın yararına çalıştığı için, onun hakkında ve Sansovino'nun diğer öğrencileri hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ancak, Venedik egemenliğindeki diğer bazı mükemmel zanaatkarlardan, heykeltıraşlardan ve ressamlardan kısaca bahsetmeyi ihmal etmeyeceğim, yukarıda adı geçenlerden fırsat bulup, Sansovino'nun bu Hayatında onlardan bahsetmeyi sonlandıracağım.

[İllüstrasyon: PALAZZO CHIERICATI

(_After =Andrea Palladio=. Vicenza_)

_Alinari_]

Vicenza, aynı şekilde, çeşitli zamanlarda heykeltıraşlar, ressamlar ve mimarlar görmüştür, bunlardan bazıları Vittore Scarpaccia'nın Hayatında kaydedilmiştir ve özellikle Mantegna zamanında
gelişen ve ondan çizim yapmayı öğrenenler; ve bunlar arasında
Bartolommeo Montagna, Francesco Verbo ve Giovanni Speranza, hepsi ressamdır ve Vicenza'nın her yerine dağılmış birçok resim onların ellerinden çıkmıştır. Şimdi aynı şehirde, bir oymacı ve mimar olan Giovanni'nin elinden çıkan birçok heykel vardır, bunlar iyi sayılır, ancak asıl mesleği yaprak ve hayvan oymak olmuştur ve yaşlı olmasına rağmen hala mükemmel bir şekilde yapmaktadır. Aynı şekilde, Vicenza'lı Girolamo Pironi de şehrinin birçok yerinde övgüye değer heykel ve resim eserleri yapmıştır. Ancak Vicenza'nın tüm ustaları arasında en çok övülmeyi hak eden kişi, birçok eserinin de gösterdiği gibi, eşsiz bir yargıya ve zekaya sahip bir adam olan mimar Andrea Palladio'dur. Bu eserler, kendi ülkesinde ve başka yerlerde, özellikle de Dor Düzeni'nde yapılmış, çok güzel sütunlara sahip iki revaklı, çok ünlü bir bina olan Palazzo della Comunita'dır. Aynı Palladio, Kont Ottavio de' Vieri için inanılmaz derecede güzel ve görkemli, sonsuz sayıda en zengin süslemeye sahip bir saray ve Kont Giuseppe di Porto için de buna benzer bir saray inşa etmiştir. Bu saray, ne kadar büyük bir Prens olursa olsun, bundan daha güzel veya görkemli olamaz ve bundan daha değerli olamaz; ve aynı ustanın yönetimi altında, çok övülen antik binalara çok benzeyen, ihtişam ve görkem açısından Kont Valerio Chiericati için de şu anda bir başkası inşa edilmektedir. Valmorana Kontları için de, yukarıda belirtilenlerden hiçbirine hiçbir şekilde uyum sağlamayan, neredeyse tamamlanmış bir başka muhteşem saray inşa etti. Aynı şehirde, genellikle Isola olarak adlandırılan meydanda, Signor Valerio Chiericati için çok muhteşem bir yapı daha inşa etti; ve Pugliano'da, Vicentino'da, Şövalye, Signor Bonifazio Pugliana için çok güzel bir ev inşa etti. Vicenza'nın aynı bölgesinde, Finale'de, Messer Biagio Saraceni için başka bir yapı inşa etti; ve Bagnolo'da, Signor Vittore Pisani için, Dor Düzeninde, en güzel sütunlara sahip büyük ve çok zengin bir avlusu olan bir yapı inşa etti. Vicenza yakınlarında, Lisiera kasabasında, Signor Giovan Francesco Valmorana için, köşelerinde çok güzel bir etki yaratan dört kule bulunan çok zengin bir yapı daha inşa etti. Meledo'da, Kont Francesco Trissino ve kardeşi Lodovico için, bir tepenin üzerinde, birçok sıra kütük, merdiven ve bir villanın diğer eklentileriyle birlikte muhteşem bir saray yapmaya başladı. Campiglia'da, Vicentino'da, Signor Mario Ropetta için, çok sayıda konfor, zengin odalar, kütük, merdiven ve çeşitli erdemlere adanmış odalarla
benzer bir başka konut yapıyor, böylece tamamlandığında, bir asilzadeden ziyade bir kralın meskeni olacak. Lunedo'da, Signor Girolamo de' Godi için bir villa tarzında bir tane daha inşa etti; ve Angarano'da, Kont Jacopo Angarano için, o lordun yüce zihnine küçük bir şey gibi görünse de, gerçekten çok güzel olan bir tane daha inşa etti. Quinto'da, Vicenza yakınlarında, kısa bir süre önce Kont Marc'Antonio Tiene için başka bir saray inşa etti, bu sarayda benim ifade edebileceğimden daha fazla ihtişam ve ihtişam var. Kısacası, Palladio
Vicenza'nın içinde ve dışında o kadar çok geniş ve güzel bina inşa etti ki, orada başkaları olmasa bile,
çok güzel bir çevreyle çok yakışıklı bir şehir yaratmaya yeterdi.

Venedik'te aynı Palladio birçok binaya başladı, ancak bunların arasında en dikkat çekici olanı, eskilerin Carita Manastırı'nda inşa ettikleri evlerin taklidi olan
harika ve en önemlisiydi. Bunun
atriumu kırk fit genişliğinde ve elli dört fit uzunluğundadır, ki bunlar tam olarak dörtgenin çaplarıdır, kanatlar uzunluğun üçte biri ve yarısıdır. Korint sütunları üç buçuk fit kalınlığında ve otuz beş fit yüksekliğindedir.
Atriumdan
peristile, yani bir clauster'a (çünkü rahipler
avlularına böyle derler) girilir, bu atriuma doğru tarafta beş parçaya ve yanlarda yedi parçaya bölünmüştür, üç sıra sütun üst üstedir, bunlardan Dor olanı dibindedir ve üstünde İyon ve Korint vardır.
Atriumun karşısında, iki kare uzunluğunda ve peristil seviyesine kadar yüksek, etrafında ofisleri olan yemekhane vardır, hepsi de oldukça
kullanışlıdır. Merdivenler oval biçiminde spiraldir ve ortada onları destekleyecek ne bir duvar ne de sütun veya herhangi bir parça yoktur; on üç ayak genişliğindedirler ve basamaklar konumları gereği duvara sabitlenmiş olarak birbirlerini desteklerler. Bu yapı tamamen pişmiş taştan, yani sütunların kaideleri, başlıklar, kemerlerin dayatmaları, merdivenler, kornişlerin yüzeyi ve tüm pencere ve kapılar hariç tuğladan inşa edilmiştir. Aynı Palladio, Venedik'teki S. Giorgio Maggiore Manastırı'nda S. Benedict'in Kara Rahipleri için önünde antre bulunan çok büyük ve çok güzel bir yemekhane inşa etti ve modelin gösterdiği gibi o kadar güzel bir düzenlemeye sahip yeni bir kilise kurmaya başladı ki, tamamlanırsa muazzam ve çok güzel bir eser olacağı ortaya çıkacak. Bunun yanı sıra, Aquileia Patriği olan çok saygıdeğer
Grimani'nin, masraftan uzak bir şekilde, İstria taşından yaptırdığı S. Francesco della Vigna Kilisesi'nin cephesine başladı; sütunlar, ayaklarda dört palmiye kalınlığında, kırk palmiye yüksekliğinde ve Korint
düzeninde ve ayaklardaki tüm bodrum zaten inşa edildi. Venedik'ten yedi mil uzaklıkta, Brenta Nehri üzerinde bir yer olan
Gambaraie'de, aynı Palladio, Venedik beyefendileri M. Niccolo ve M. Luigi Foscari için çok rahat bir mesken yaptı. Bir diğerini de
Marocco'da, Mestrino'da, Şövalye Mozzenigo için bir yer inşa etti; Piombino'da M. Giorgio Cornaro için bir tane, Montagnana'da
Muhteşem M. Francesco Pisani için bir tane ve Padua bölgesindeki Cicogna'da
Vicenza'lı bir beyefendi olan Kont Adovardo da Tiene için bir tane daha. Friuli'deki Udine'de, Signor Floriano
Antimini için bir tane; Friuli'deki bir kasaba olan Motto'da, yine aynı şekilde,
Muhteşem M. Marco Zeno için, her tarafı en güzel avlu ve revaklarla
bir tane; ve Polesine'deki bir kasaba olan Fratta'da, Signor Francesco Badoaro için çok güzel ve
fantastik bir
loggie ile büyük bir kumaş. Benzer şekilde, Treviso topraklarındaki bir yer olan Asolo'nun yakınında, Aquileia'nın Seçilmiş Patriği S. Daniello Barbaro için çok rahat bir mesken inşa etti. Bu kişi, Vitruvius ve en seçkin M. Marc'Antonio için, daha iyi veya daha büyük hiçbir şeyin hayal edilemeyeceği kadar güzel bir düzenlemeyle yazmıştır. Diğer şeylerin yanı sıra, Papa Julius'un Roma'daki Vigna Giulia'sında yaptırdığı çeşmeye çok benzeyen bir çeşme daha yaptırdı; her yerde mükemmel ustalar tarafından yapılmış sıva ve resimler vardı. Cenova'da M. Luca Giustiniano, Palladio'nun tasarımıyla bir bina inşa etti. Bu bina, yukarıda belirtilenlerin hepsi gibi çok güzel kabul ediliyor; ancak, içlerindeki garip ve güzel icatların ve fantezilerin birçok ayrıntısını anlatmaya çalışmak çok uzun bir hikaye olurdu. Ancak, Palladio'nun bir eseri yakında gün ışığına çıkacağından, bu eserde iki eski yapı kitabı ve kendisinin inşa ettirdiği yapılardan oluşan bir kitap basılacak olduğundan, onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü bu, güzel eserlerini gören herkes tarafından kendisinin mükemmel bir mimar olarak tanınması için yeterli olacaktır; ayrıca, hala genç olması ve sürekli olarak sanatının çalışmalarına katılması nedeniyle, her gün ondan daha büyük şeyler beklenebilir. Ayrıca, bu tür yeteneklere, onu herkes tarafından sevilen hale getiren, o kadar sevimli ve nazik bir doğayı eklediğini söylemeyi de ihmal etmeyeceğim; bu nedenle, başka bir yerde, adı geçen Akademisyenlerden bahsederken anlatılacağı gibi, Floransa'daki Tasarım Akademisyenleri arasına, Danimarkalılar, Giuseppe Salviati, Tintoretto ve Verona'lı Battista Farinato ile birlikte kabul edilme onurunu kazanmıştır. Daha önce hiç bilgi edinmediğim Venedikli bir ressam olan Bonifazio da, iyi eğitimli ve yetenekli bir renkçi olduğu için, bu birçok mükemmel zanaatkarın arasında sayılmaya değerdir. Bu usta, Venedik'in dört bir yanına dağılmış birçok resim ve portrenin yanı sıra, aynı şehirdeki Servites Kilisesi'ndeki Reliklerin sunağı için, etrafında Havariler ve "Domine, ostende nobis patrem" diyen Filip'in bulunduğu, çok iyi ve güzel bir şekilde boyanmış bir sunak parçası yapmıştır. Ve Spirito Santo Rahibeleri Kilisesi'ndeki Madonna sunağı için, her yaştan çok sayıda erkek, kadın ve çocuğun, Bakire'yle birlikte havada olan ve etrafında birçok Melek olan Baba Tanrı'ya tapındığı, çok güzel bir sunak resmi daha yapmıştır. Venedik'te iyi bir üne sahip bir diğer ressam Jacopo Fallaro'dur.
Kutsal Ingesuati Kilisesi'ndeki
orgun kapılarını, Papa'dan cübbesini alan Giovanni Colombini'nin, çok sayıda Kardinal ile birlikte,
Resmettiği resimler yapmıştır.
Pisbolica adlı bir diğer Jacopo, Venedik'teki
S. Maria Maggiore için bir sunak resmi yapmıştır. Bu sunakta, havada birçok Melekle birlikte İsa ve onun altında
Havarilerle birlikte Meryem Ana vardır. Ve bir Fabrizio Viniziano,
S. Maria Sebenico Kilisesi'ndeki bir şapelin cephesini,
Vaftiz yazı tipinin
Kutsanması'nı, güzel bir zarafet ve iyi bir tavırla yapılmış birçok yaşam portresiyle birlikte resmetmiştir.

NOTLAR.

I., satır 1, s. 187.

Floransa'daki Tatti ailesi, 1300 yılından itibaren Komün kitaplarında kayıtlıdır, çünkü Toskana'nın çok asil bir şehri olan Lucca'dan geldiği için, her zaman çalışkan ve onurlu adamlarla doluydu ve Medici Hanedanı tarafından çokça kayırılıyordu. Bu aileden, bu yerde hakkında yazdığımız Jacopo doğdu; ve çok mükemmel bir insan olan Antonio'dan ve karısı Francesca'dan, 1477 yılının Ocak ayında doğdu. Çocukluğunun ilk yıllarında, her zamanki gibi, mektupları öğrenmeye koyuldu; ve,
zihninin bu canlılığını ve ruhunun hazırlığını göstermeye başladıktan sonra, çok geçmeden kendini
kendi isteğiyle çizime verdi, doğanın onu bu tür çalışmalara harflerden çok daha fazla meyilli kıldığına dair bir tür kanıt gösterdi, çünkü okula çok isteksizce gitti ve dilbilgisinin kaba temellerini kendi isteği dışında çok fazla öğrendi. Çok benzediği annesi, bunu fark edip dehasını besleyerek ona yardım etti, ona gizlice tasarım öğretilmesini sağladı, çünkü oğlunun bir heykeltıraş olması fikrini seviyordu, belki de o zamanlar hala oldukça genç olan Michelagnolo Buonarroti'nin yükselen şanını taklit ederek; ve ayrıca Michelagnolo ve bu Jacopo'nun Via Ghibellina'nın yakınındaki Via S. Maria adlı aynı sokakta doğmuş olması gibi bir kader kehanetiyle de hareket etti. Şimdi, çocuk bir süre sonra, bir tüccarın işini öğrenmek üzere görevlendirildi; bu işte, mektuplardan bile daha az zevk alarak, o kadar çok şey yaptı ve söyledi ki, babasından, doğası gereği
zorlandığı şeye engelsiz bir şekilde katılmak için izin aldı.

O sıralarda Floransa'ya, Arezzo yakınlarındaki bir kasaba olan Monte Sansovino'lu Andrea Contucci gelmişti; günümüzde Papa III. Julius'un doğum yeri olmasından dolayı büyük bir üne kavuşmuştu; Andrea, İtalya ve İspanya'da Buonarroti'den sonra sanatta
en iyi heykeltıraş ve mimarın adını aldıktan sonra, iki mermer figür yapmak için Floransa'da kalıyordu. Vb.

II., satır 18, s. 197.

(Ve tüm bu lordlar için en büyük öneme sahip birçok eser yürütüyordu), üç Papa ve özellikle de kendisine S. Pietro Şövalyeliği takdim eden Papa Leo tarafından tanınıyordu,
hastalığı sırasında sattığı bu Şövalyeliği, ölmekten şüphe ettiği için; (Tanrı,
vb.).

III., satır 22, s. 198.

Daha sonra bu göreve başladıktan sonra, hem binalarla ilgili hem de görevi gereği elinde tuttuğu
kağıtların ve kitapların yönetimiyle ilgili her türlü özenle meşgul olmaya başladı,
S. Marco Kilisesi'nin işlerinde, çok sayıda olan Komisyonlarda ve
bu Procurator'ların sorumluluğunda olan diğer birçok konuda mümkün olan her türlü titizliği gösterdi;
ve Signori'lere karşı olağanüstü bir sevgi gösterdi, çünkü tüm dikkatini onlara fayda sağlamaya ve işlerini kilisenin, şehrin ve kamusal alanın büyütülmesine, süslenmesine ve süsülenmesine yöneltmeye yöneltti (bu görevdeki başka hiç kimse tarafından
şimdiye kadar yapılmamış bir şeydi), icatları, zekası ve ruhsal hazırlığıyla onlara çeşitli avantajlar, karlar ve gelirler sağladı, ancak Signori'lerin kendileri için her zaman çok az veya hiç masraf çıkarmadı. Bu faydalardan biri şuydu: 1529 yılında, Piazza'daki iki sütun arasında birkaç kasap tezgahı ve ayrıca bir sütunla diğeri arasında, insanların doğal ihtiyaçlarını karşılamak için birçok ahşap kabin vardı - hem Saray'ın hem de Piazza Pubblica'nın onuru için ve Venedik'e S. Giorgio yoluyla gelen yabancılar için en pis ve utanç verici şeydi. Jacopo, Prens Gritti'ye tasarımının onurlu ve karlı doğasını gösterdikten sonra, bu tezgahların ve kabinlerin kaldırılmasını sağladı; tezgahları şu anki yerlerine yerleştirerek ve ot satıcıları için belirli yerler yaparak, Savcılar için yedi yüz düka ek gelir elde etti ve aynı zamanda Piazza'yı ve şehri güzelleştirdi. Kısa bir süre sonra, Merceria'da (Rialto'ya giderken, Saat'in yakınında) yirmi altı düka kira ödeyen bir evi kaldırarak Spadaria'ya giden bir sokak yapılabileceğini fark etti, böylece etraftaki evlerin ve dükkanların kirası artacaktı, o evi yıktı ve gelirlerini yılda yüz elli düka artırdı. Bunun yanı sıra, o yere Pellegrino'nun hanını ve Campo Rusolo'daki bir diğerini yerleştirerek, onlara dört yüz düka daha kazandırdı. Pescaria'daki binalar ve çeşitli zamanlarda Signori'lere ait birçok ev, dükkan ve diğer yerler sayesinde onlar için benzer faydalar elde etti; öyle ki, onun bakımı sayesinde iki bin dükadan fazla gelir elde eden Procurators, onu sevmeye ve ona değer vermeye haklı olarak yöneldiler. Kısa bir süre sonra, Savcıların emriyle, Palazzo Pubblico'nun karşısındaki Kütüphane'nin çok zengin ve güzel binasına elini koydu, mimari açıdan çok çeşitli (çünkü hem Dor hem de Korint'tir) ve tüm eser boyunca çok sayıda oyma, korniş, sütun, başlık ve yarım boy figür vardı, bu bir harikadır; ve tüm bunlar masraftan kaçınılmadan, çünkü en zengin kaldırımlarla, sıva işçiliğiyle ve o yerin salonları boyunca sahnelerle doludur ve halka açık merdivenler çeşitli resimlerle süslenmiştir, Battista Franco'nun Hayatında anlatıldığı gibi, girişin ana kapısındaki, ona ihtişam ve görkem kazandıran, Sansovino'nun yeteneğini gösteren aksesuarlardan ve zengin süslemelerden bahsetmiyorum bile. Hangi inşa yöntemi, o zamana kadar evlerini ve saraylarını tek ve aynı düzende inşa etmekten başka bir yöntem girmemiş olan o şehirde, her insanın her zaman aynı şeyleri, aynı ölçülerle ve eski kullanımla, buldukları yerlere veya uygunluğa göre değişiklik yapmadan sürdürmesinin nedeniydi; dediğim gibi, hem kamusal hem de özel binaların yeni tasarımlarla ve daha iyi düzende ve Vitruvius'un eski öğretisine göre inşa edilmeye başlanmasının nedeniydi; ve bu çalışma, iyi yargıçlar olan ve dünyanın birçok yerini görmüş olanların görüşüne göre, eşsizdir.

Daha sonra, Rialto'nun diğer tarafında, Riva del Ferro'nun karşısında, Büyük Kanal üzerinde bulunan Messer Giovanni Delfino Sarayı'nı otuz bin düka maliyetiyle inşa etti. Benzer şekilde, S. Girolamo'da Messer Leonardo Moro'nun, neredeyse bir kale görünümünde olan, büyük maliyet gerektiren
bir eserini inşa etti. Ve her yönden Fondaco de' Tedeschi'den on üç adım daha geniş olan Messer Luigi de' Garzoni Sarayı'nı inşa etti, o kadar çok kolaylık sağladı ki,
tüm yapıdan su akıyor, Sansovino'nun dört en güzel
figürüyle süslenmiş; bu saray Venedik civarındaki Ponte Casale'dedir. Ancak en güzeli, Büyük Kanal'daki Messer Giorgio Cornaro Sarayı'dır, şüphesiz ki kolaylık, ihtişam ve görkem açısından
diğerlerini geride bırakarak,
İtalya'daki en iyi saray olarak kabul edilir. Ayrıca, tamamlandığında İtalya'nın en muhteşem binası olacağı kanıtlanacak olan, yüz otuz bin krona mal olan Scuola veya
Kardeşlik Misericordia'yı inşa etti. Ve onun eseri, Frati de' Zoccoli'nin oturduğu S. Francesco della Vigna Kilisesi'dir; büyük ve önemli bir eserdir; ancak cephesi başka bir usta tarafından yapılmıştır. Korint Düzeni'ndeki S. Marco'nun Campanile'i etrafındaki Loggia, onun tasarımındandır; çok zengin bir sütun süslemesi ve dört nişle, içinde insan boyutundan biraz daha küçük dört son derece güzel bronz figür vardır; bunlar onun elinden çıkmıştır ve çeşitli sahneler ve alçak kabartma figürlerle birlikte. Bu eser, bir tarafında otuz beş fitlik bir kalınlığa sahip olan söz konusu çan kulesi için en güzel tabanı oluşturur, bu da Sansovino'nun süslemelerinin yaklaşık olarak aynısıdır. Yüksekliği, zeminden
çanların pencerelerinin olduğu kornişe kadar yüz altmış fittir; o korniş seviyesinden üstündeki, koridorun olduğu diğer kornişe kadar yirmi beş fittir; ve üstteki diğer dadonun yüksekliği yirmi sekiz buçuk fittir. Koridorun o seviyesinden piramide kadar altmış fittir; tepesindeki sivri uç, Melek'in durduğu küçük kare altı fittir ve her rüzgarda dönen söz konusu Melek on fittir; öyle ki tüm yükseklik iki yüz doksan iki fittir. Ancak, onun yapılarının en güzeli, en zengini ve en güçlüsü, tamamı demir ve taştan yapılmış Venedik Darphanesi'dir, çünkü içinde tek bir parça
tahta yoktur, bu sayede yangından kesinlikle güvendedir. Ve
iç mekan, birçok zanaatkarın
uğruna öyle bir düzen ve rahatlıkla
dağıtılmıştır ki, dünyanın hiçbir yerinde, tamamen Rustik Düzen'de ve çok güzel inşa ettiği hazineden daha iyi düzenlenmiş veya daha güçlü bir hazine yoktur; bu yöntem, o şehirde daha önce hiç kullanılmamış olduğundan, sakinleri biraz olsun hayrete düşürmüştür. Ayrıca, onun elinden, lagünlerdeki S. Spirito Kilisesi görülebilir, çok narin ve hoş bir işçilikle; Venedik'te Piazza'ya ihtişam katan S. Gimignano'nun cephesi, Merceria'da S. Giuliano'nun cephesi ve S. Salvadore'de Prens Francesco Veniero'nun çok zengin mezarı vardır. Ayrıca Rialto'da, Büyük Kanal'da, tonozların yeni kumaşlarını o kadar iyi bir tasarımla inşa etti ki, neredeyse her gün orada kasabalıların ve o şehre akın eden diğer kişilerin çok uygun bir pazarı toplanıyor. Ve Tiepoli için Misericordia'da yaptığı şey çok harika ve yeni bir şeydi, kanalda birçok görkemli odası olan büyük bir sarayları vardı ve tüm bina suya kötü bir şekilde kurulmuştu, bu yüzden birkaç yıl içinde yapının yere çökmesi muhtemeldi, Sansovino sarayın altındaki kanaldaki tüm temelleri çok büyük taşlarla yeniden inşa etti, evi harika bir destekle ayakta tuttu, sahipleri evlerinde mükemmel bir güvenlikle yaşadılar. Tüm bunlara rağmen, dikkatini bu kadar çok binaya vermişken, her gün kendi zevki için mermer ve bronzdan yapılmış muazzam ve güzel heykellerle meşgul olmaktan hiç vazgeçmedi. Ca Grande Rahiplerinin kutsal su çeşmesinin üzerinde, onun elinden yapılmış, Vaftizci Yahya'yı temsil eden mermerden yapılmış, çok güzel ve çok övülen bir heykel var. Padua'da, Santo Şapeli'nde, aynı
elin mermerden, yarı kabartma çok güzel figürlerle, S.
Padualı Anthony'nin bir mucizesinin büyük bir sahnesi vardır; bu, o yerde çok değerlidir. S. Marco Sarayı'nın
merdivenlerinin girişi için, şu anda bile, her biri yedi braccia, bir Neptün ve bir Mars olmak üzere iki çok güzel dev şeklinde mermerden
işlemektedir; bu, o en görkemli Cumhuriyet'in karada ve denizde sahip olduğu gücü simgelemektedir. Ferrara Dükü için çok
güzel bir Herkül heykeli yapmıştır; ve S. Marco Kilisesi için, bir kürsüye yerleştirilmek üzere, biri braccio yüksekliğinde ve bir buçuk uzunluğunda, yarı kabartma altı bronz sahne yapmıştır; bu Evanjelist'in, çeşitliliği nedeniyle çok
değer verilen
hikayeleriyle birlikte. Aynı S. Marco'nun kapısının üzerine, çok güzel bir şey olduğu düşünülen, hayat büyüklüğünde mermerden bir Madonna yaptı;
ve o yerin kutsal eşyalarının bulunduğu yerin girişinde, onun eliyle, iki en güzel parçaya bölünmüş, İsa Mesih'in hikayelerinin yarı kabartma olarak işlendiği ve mükemmel bir şekilde işlenmiş bronz bir kapı var. Ve
Arabalık kapısının üzerine, Oğlunu kollarında tutan, mermerden çok güzel bir Madonna yaptı. Tüm bu eserler, o Cumhuriyet'e sadece parlaklık ve süs vermekle kalmadı, aynı zamanda Sansovino'nun her gün en mükemmel zanaatkar olarak daha iyi tanınmasını sağladı ve Signori'lerin muhteşem cömertliğiyle sevildi ve onurlandırıldı,
ve aynı şekilde diğer zanaatkarlar tarafından, o şehirde onun zamanında yapılmış her heykel ve mimari eser ona atıfta bulunuldu. Ve gerçekte Jacopo'nun mükemmelliği, o şehirdeki tasarım zanaatkarları arasında ilk sırada yer almayı ve yeteneklerinin hem soylular hem de plebler olmak üzere istisnasız herkes tarafından sevilmesini ve saygı görmesini fazlasıyla hak etmiştir, çünkü, daha önce de söylendiği gibi, yargısı ve bilgisiyle şehri neredeyse tamamen yenilemiş ve gerçek ve iyi inşa yöntemini öğrenmiştir. Ayrıca, oğlunun elinde, onun elinden yapılmış, sıvadan yapılmış en güzel üç figür görülebilir, biri Laocoon, diğeri ayakta duran Venüs ve üçüncüsü etrafında birçok çocuk olan bir Madonna; bu figürler o kadar nadirdir ki, Venedik'te bunlara denk hiçbir şey görülmemiştir. Söz konusu oğul, Sansovino'nun icadı olan altmış tapınak ve kilise planını da çizmiştir, bunlar o kadar mükemmeldir ki, antik çağlardan günümüze kadar daha iyi tasarlanmış veya daha güzel olanı görülmemiştir. Bunları oğlunun dünyanın yararına yayınlayacağını duydum ve şimdiden bazı parçaları kazıttı, bunlara Sansovino'nun İtalya'nın çeşitli yerlerinde gerçekleştirdiği sayısız emeğin tasarımları eşlik etti. Bütün bunlara rağmen, daha önce de belirtildiği gibi, hem kamusal hem de özel, hem şehirde hem de yurtdışında pek çok şeyin yönetimiyle meşgul olmasına rağmen (yabancılar da ona binaların modelleri ve tasarımları, figürler veya danışmanlık için koşarlardı, tıpkı Ferrara Dükü'nün dev şeklinde bir Herkül edinmesi gibi, Mantua Dükü ve Urbino Dükü gibi), her zaman kendi Lord Procurator'larının özel ve özel hizmetinde çok gayretliydi, Venedik'te ve başka yerlerde kendisinden yararlanan ve onun yardımı veya danışmanlığı olmadan tek bir şey yapmayan, onu sadece kendileri için değil, aynı zamanda arkadaşları ve akrabaları için de hiçbir ödül almadan sürekli olarak işte tuttular, onları memnun etmek için herhangi bir rahatsızlığa ve yorgunluğa katlanmaya razı oldu. Ama her şeyden önce, güzel zekalardan hoşlanan Prens Gritti, Kardinal'in kardeşi Messer Vettorio Grimani, Şövalye Messer Giovanni da Legge, hepsi Procurator ve Roma'da onunla tanışan Messer Marc'Antonio Justiniano tarafından çok sevildi ve sonsuz bir değere sahip oldu. Çünkü bu seçkin adamlar, ruhen yüce ve zihin olarak gerçekten görkemli, dünya işlerine aşina ve asil ve mükemmel sanatlarda iyi bilgilendirilmiş olduklarından, kısa sürede onun değerini ve ne kadar değer verilip takdir edilmeye değer olduğunu fark ettiler ve ondan gerektiği ölçüde yararlandılar; ve tüm şehirle aynı fikirde olarak, Procurators'ın asla
onunla eşit bir başkasına sahip olmadığını ve asla sahip olmayacağını söylerlerdi, çünkü
Floransa ve Roma'daki ve tüm İtalya'daki entelektüel
prensler ve adamlar arasında isminin ne kadar ünlü ve meşhur olduğunu çok iyi biliyorlardı
ve herkes, yalnızca onun değil, aynı zamanda onun soyundan gelenlerin ve tüm soyunun da onun eşsiz dehası karşılığında sonsuza dek bahşedilmeyi hak ettiğinden emindi.

Jacopo, sıradan bir yapıya sahipti, hiç yağ yoktu ve dik bir şekilde yürüyordu. Beyaz tenliydi, sakalı kırmızıydı; ve gençliğinde çok zarif ve yakışıklıydı ve bu nedenle
birçok önemli kadın tarafından çok seviliyordu. Yaşlandıktan sonra,
güzel beyaz sakallı, saygıdeğer bir varlığa sahipti ve genç bir adam gibi yürüyordu, öyle ki, doksan üç yaşına geldiğinde bile
hala çok güçlü ve sağlıklıydı ve
ne kadar uzakta olursa olsun, en ufak bir şeyi bile gözlüksüz görebiliyordu ve
yazarken başını dik tutuyordu, başkalarının yaptığı gibi hiç eğilmiyordu. Şık giyinmekten hoşlanıyordu ve kişiliğinde her zaman çok temizdi; ve kadınlardan aşırı yaşlılığa kadar her zaman zevk alıyordu ve onlardan bahsetmeyi çok seviyordu. Gençliğinde, aşırılıkları nedeniyle pek güçlü değildi; ama yaşlandığında hiç hastalık geçirmedi, öyle ki elli yıl boyunca, bazen kendini rahatsız hissetse de, hiçbir zaman bir hekime başvurmadı; hatta seksen dört yaşında dördüncü kez felç geçirdikten sonra, sadece iki ay çok karanlık ve sıcak bir yerde yatakta kalarak, ilaçları küçümseyerek iyileşti. O kadar iyi bir midesi vardı ki, hiçbir şeyden korkmazdı, iyi olabilecek yiyeceklerle zararlı olabilecek yiyecekler arasında ayrım yapmazdı; ve yazın neredeyse tamamen meyvelerle yaşardı, çok yaşlı olduğu zamanlarda, sıklıkla bir seferde üç salatalık ve yarım limon yerdi. Zihinsel niteliklerine gelince, çok ihtiyatlıydı ve gelecekteki olayları şimdiki zamanla ilgili konularda önceden görür, onları geçmişle tartardı; ve işlerinde gayretliydi,
hiçbir yorgunluğu düşünmezdi ve işini zevkin peşinden gitmek için asla bırakmazdı. Anladığı her konuda
iyi ve bol sözle konuşurdu, çok fazla örnek verirdi; bu nedenle hem büyükler hem de küçükler ve
dostları için çok değerliydi. Ve son yıllarında hala çok taze bir anısı vardı
ve çocukluğunu, Roma'nın yağmalanmasını ve zamanında deneyimlediği birçok talihli veya talihsiz şeyi ayrıntılı olarak hatırladı. Cesurdu ve gençliğinden itibaren kendinden
büyük olanlarla mücadele etmekten zevk alırdı, çünkü, derdi,
büyük olanla mücadele ederek bir adam ilerler, ama küçük olana karşı kendini
alçaltırdı. Dünyadaki her şeyden önce onuru önemsiyordu, bu nedenle işlerinde çok sadık ve sözünün eri bir adamdı ve kalbi o kadar temizdi ki, ne kadar büyük olursa olsun hiçbir teklif onu bozamazdı,
Signori'leri tarafından birkaç kez sınanmasına rağmen, bu ve diğer niteliklerinden dolayı onu protomaster veya bakan olarak değil, bir baba ve kardeş olarak görüyorlardı, iyiliği için ona saygı duyuyorlardı, ki bu hiçbir şekilde yapmacık değildi, gerçekti. Herkese karşı cömertti,
ve akrabalarına karşı o kadar sevgi doluydu ki, onlara yardım etmek için kendini birçok
teselliden mahrum etti; ancak her zaman itibar ve onur içinde, herkes tarafından gözlemlenen biri olarak yaşadı. Zaman zaman öfkeye kapılmasına izin verdi, bu çok büyüktü, ancak kısa sürede geçti; ve çoğu zaman birkaç mütevazı sözle gözlerinin yaşarmasını sağlayabiliyordunuz.

Heykel sanatına karşı olağanüstü bir sevgisi vardı; öyle bir aşk ki,
gerçekten de, çeşitli yerlere
yayılabilmesi için, İtalya'da bu sanatın bir ilahiyat okulu gibi birçok öğrenci yetiştirdi.
Bunlar arasında, Floransalılar Niccolo Tribolo ve Solosmeo; şiirde olduğu kadar heykelde de üstün bir mükemmelliğe sahip Toskanalı Carrara'lı Danimarkalı Cattaneo; Girolamo da
Ferrara, Venedikli Jacopo Colonna, Napolili Luca Lancia, Tiziano da
Padova, Pietro da Salo, Floransalı Bartolommeo Ammanati, günümüzde Toskana'nın büyük Dükü'nün heykeltıraşı ve proto ustası,
ve son olarak, mermer portrelerinde nadir bir usta olan Trentolu Alessandro Vittoria ve Brescia'lı Jacopo de' Medici; Efendilerinin mükemmelliğinin anısını canlandıran, yeteneklerini çeşitli şehirlerde birçok onurlu eserde kullanmışlardır.

Sansovino, aralarında Floransa Dükü Alessandro de' Medici'nin bulunduğu Prensler tarafından çok saygı görüyordu.

Ve 1540 yılında, Sansovino işlerini memleketine
götürdüğünde, sadece o kale konusunda ondan tavsiye almakla kalmadı, aynı zamanda onu hizmetine almaya çalıştı, ona iyi bir maaş teklif etti; ve Floransa'dan dönüşünde Ferrara Dükü Ercole onu şahsında alıkoydu ve ona çeşitli
koşullar önerdi, onu Ferrara'da tutmak için her türlü çabayı gösterdi. Fakat
o, Venedik'e alışkındı ve hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği o şehirde kendini rahat hissediyordu ve kendisine çok büyük bir saygı duyan
Procurators'a karşı eşsiz bir sevgi besliyordu,
onlardan hiçbirini asla dinlemiyordu. Ayrıca Papa III. Paul tarafından davet edilmişti ve Antonio da San Gallo'nun yerine S. Pietro'nun sorumluluğuna terfi etmek istiyordu ve o zamanlar Venedik'te Elçi olan Monsignor della Casa ile çok meşguldü; fakat hepsi boşunaydı,
çünkü bir cumhuriyetin yaşam tarzını mutlak bir Prens'in altında yaşamakla değiştirmeyi düşünmediğini söyledi. Ve İspanya Kralı
Philip, Almanya'ya giderken, Jacopo'nun onu görmeye gittiği
Peschiera'da ona çok nezaket gösterdi.

Aşırı bir şan ve şöhret arzusu vardı ve bu nedenle kendi servetini başkalarına harcıyordu (torunlarına da önemli zararlar vermeden değil), onun hakkında bir şeyler hatırlanması umuduyla. İyi yargıçlar, Michelagnolo'ya boyun eğmek zorunda kalmasına rağmen, bazı şeylerde ondan üstün olduğunu söylüyorlar. Bu nedenle, perdelerin yapımında, çocuklarda ve kadınların ifadelerinde Jacopo'nun eşi benzeri yoktu, çünkü mermerden yaptığı perdeler çok narindi ve iyi yapılmıştı, giysilerin altındaki çıplaklığı ortaya çıkaran güzel kıvrımlar ve kıvrımlar vardı; çocuklarını yumuşak ve narin yaptı, yetişkinlerin sahip olduğu kaslardan yoksundu ve küçük kolları ve bacakları sanki ettenmiş gibiydi, öyle ki hayattan hiçbir şekilde farklı değillerdi; ve kadınlarının ifadeleri tatlı ve hoştu,
ve olabildiğince zarifti, bunu birçok yerde mermerden ve alçak kabartma olarak yaptığı çeşitli Madonnalardan ve Venüs ve diğer figürlerin heykellerinden açıkça görebilirsiniz.

Şimdi bu adam, böylece heykel ve mimaride rakipsiz bir usta olarak
ünlenmiş ve insanlığın ve ayrıca Tanrı'nın lütfu içinde yaşamış, kendisine şanlı kılan dehayı bahşetmiş, anlatıldığı gibi, doksan üç yaşına geldiğinde, vücudunda biraz yorgunluk hissederek, dinlenmek için yatağına gitti; hiçbir acı çekmeden yattıktan sonra, bir buçuk ay boyunca kalkmaya ve giyinmeye çalışsa da, yavaş yavaş başarısız olarak, Kilise'nin Sakramentlerini istedi, bunları aldıktan sonra, hala birkaç yıl yaşamayı umarken, yavaş yavaş zayıfladı ve 1570 yılının 2 Kasım'ında öldü; ve yaşlılığında doğanın tüm seyrini
tamamlamış olmasına rağmen, ölümü tüm Venedik için bir kederdi. Geride, 1521 yılında Roma'da doğan oğlu Francesco'yu bıraktı, hem hukuk hem de beşeri bilimler alanında eğitimli bir adamdı, Jacopo ondan üç
torun doğurdu; büyükbabası gibi Jacopo adında bir erkek çocuk ve Fiorenza adında iki kız çocuğu, biri sonsuz kederine ve üzüntüsüne
öldü, diğeri Aurora. Cesedi büyük bir onurla S. Gimignano'daki şapeline taşındı, burada oğlu tarafından anısına dikildi, hayattayken Jacopo'nun kendisi tarafından yapılmış mermer heykel, büyük değerinin anısına aşağıda verilen mezar taşıyla birlikte:

JACOBO SANSOVINO FLORENTINO QUI ROMAE JULIO II, LEONI X, CLEMENTI
VII, PONT. MAX., MAXIME GRATUS, VENETIIS MİMARLIK
     SCULPTURAEQUE INTERMORTUUM DECUS PRIMUS EXCITAVIT, QUIQUE A SENATU
     OB EXIMIAM VIRTUTEM LIBERALITER DÜRÜSTLÜK, SUMMO CIVITATIS
     MOERORE DECESSIT, FRANCISCUS F. HOC MON. P. VIXIT ANN. XCIII. OB.
     V. CAL. Aralık. MDLXX.

Cenaze törenleri de aynı şekilde Frari'de halka açık olarak kutlandı.
Floransa kolonisi, hafif bir gösteriş olmadan ve konuşma yapıldı
Mükemmel bir adam olan Messer Camillo Buonpigli tarafından. AREZZO'LU LEONE LIONI

AREZZO'LU LEONE LIONI VE DİĞER HEYKELTIRAŞLAR VE MİMARLAR

Yukarıda, burada ve orada, Arezzo'lu bir heykeltıraş olan Şövalye
Leone hakkında söylenenler tesadüfen söylendiğinden, burada, gerçekten kutlanmaya ve insanlığın
hafızasına geçmeye değer olan eserlerinden uygun sırayla bahsetmek gerekir. Bu Leone, başlangıçta kendini
kuyumculuk sanatına adadıktan ve gençliğinde birçok güzel eser
ve özellikle de madalyalar için çelik kalıplarda canlı portreler yaptıktan sonra, birkaç yıl içinde o kadar mükemmel oldu ki, birçok büyük adam ve Prens'i, özellikle de yeteneklerini
tanıdıktan sonra, onu madalyalardan daha önemli eserlere yönlendiren İmparator Charles V'yi tanıdı. Böylece, Majesteleri tarafından tanındıktan kısa bir süre sonra, o İmparator'un bronzdan, gerçek boyuttan daha büyük ve yuvarlak bir heykelini yaptı ve daha sonra onu iki çok ince kabuktan oluşan çok narin bir zırhla donattı, bu zırh kolayca giyilip çıkarılabilir ve hepsi öyle bir zarafetle işlenmişti ki, heykeli örtülü haldeyken gören kişi onu fark etmiyor ve altında çıplak olduğuna neredeyse inanamıyor ve çıplakken hiç kimse onun bu kadar iyi bir zırhla
giyebileceğine zorluk çekmeden inanamazdı. Bu heykel sol bacağının üzerinde duruyor ve sağ ayağıyla Fury'nin üzerinde yürüyor, Fury zincirlerle bağlanmış, altında meşale ve çeşitli türlerde
kolları olan yatan bir figür. Şu anda Madrid'de bulunan bu eserin tabanında şu sözler yer alıyor:

CAESARIS VIRTUTE FUROR DOMITUS.

Bu heykellerden sonra Leone, Majestelerinin madalyalarını ve arka yüzünde Jüpiter'in yıldırımlarla öldürdüğü Devleri vurmak için büyük bir kalıp yaptı. Tüm bu çalışmalar için İmparator, Leone'ye Milano Darphanesi'nde yılda yüz elli düka maaşı, Contrada de' Moroni'de çok rahat bir ev verdi ve onu bir Şövalye ve hanedan üyesi yaptı, ayrıca torunları için ona birçok asalet ayrıcalığı verdi. Ve Leone Majesteleri ile Brüksel'deyken, odaları İmparator'un sarayındaydı ve İmparator zaman zaman onu çalışırken görmek için dinlenmeye giderdi. Çok geçmeden İmparator'un mermerden başka bir heykelini ve ayrıca İmparatoriçe ve Kral Philip'in heykellerini ve aynı İmparator'un bronzdan iki panel arasına yerleştirilmek üzere bir büstünü yaptı. Aynı şekilde bronzdan Kraliçe Maria'nın başını, o zamanlar Roma Kralı olan Ferdinand'ın başını, oğlu Maximilian'ın başını, şimdi İmparator olan başını ve Kraliçe Leonora'nın başını ve diğer birçok kişiyi yaptı ve Kraliçe Maria tarafından Binche Sarayı Galerisi'ne yerleştirildi. Ancak orada uzun süre kalmadılar çünkü Fransa Kralı Henry intikam almak için binayı ateşe verdi ve orada şu sözleri yazılı bıraktı: "Vela fole Maria"[14] İntikam almak için diyorum çünkü birkaç yıl önce o Kraliçe de ona aynısını yapmıştı. Her ne olursa olsun, o galerinin çalışmaları devam etmedi ve bu heykeller şu anda kısmen Madrid'deki Katolik Kral Sarayı'nda, kısmen de Majestelerinin onları İspanya'nın tüm krallarının mezarlarının bulunduğu Granada'ya götürmeyi planladığı bir liman olan Alicante'de. İspanya'dan
dönerken Leone, yanında iki bin kron nakit para ve ayrıca o Mahkeme tarafından kendisine
verilen birçok hediye ve iyiliğin
yanında getirdi.

[Dipnot 14: Hikayeye göre, 1533 yılında Kraliçe
Maria, Folembrai Kalesi'ne saldırıp onu yıktı ve
sonraki yıl Fransa Kralı Henry, intikam almak için
Yukarı Hainault'daki Binche kalesini yıktı ve
yıkılmış duvarlarda "Voila Folembrai" kelimelerini bıraktı;
bu kelimeler İtalyancada "Vela fole
Maria" olarak bozulmuştur.]

[İllüstrasyon: GIAN JACOPO MEDICI'NİN MEZARI

(_After =Leone Lioni=. Milan: Duomo_)

_Alinari_]

Alva Dükü için Leone, Dük'ün başını, V. Charles'ın başını ve Kral Philip'in başını yaptı. Şimdi Büyük Kardinal olan, Granvella olarak anılan Arras'ın çok saygıdeğer Piskoposu için, her biri iki braccia'dan oluşan, zengin bordürlü ve yarı uzunlukta heykeller içeren, oval formda bronzdan birkaç parça yaptı; birinde V. Charles, diğerinde Kral Philip ve üçüncüsünde Kardinal'in kendisi, canlı olarak resmedilmiş
ve hepsinin çok zarif küçük figürleri olan kaideleri var. Signor Vespasiano Gonzaga için, Alva'nın büyük bir bronz büstünde portresini yaptı ve Gonzaga bu portreyi Sabbionetto'daki evine yerleştirdi. Signor Cesare Gonzaga için, yine metalden, altında bir Hydra ile iç içe geçmiş başka bir figür bulunan dört braccia'dan oluşan bir heykel yaptırdı. Bu heykel, değeri ve cesaretiyle, Milano hükümeti konusunda Charles V ile onu utandırmaya çalışan
kötü kıskançlığı
yenen babası Don Ferrante'yi ifade etmek için yapıldı. Bir togaya bürünmüş ve kısmen antik kısmen modern tarzda silahlanmış olan bu heykel, Guastalla'ya götürülecek ve oraya en yiğit kaptan Don Ferrante'nin anısına yerleştirilecek.

Aynı Leone, başka bir yerde anlatıldığı gibi, Papa IV. Pius'un kardeşi ve Marignano Markisi Signor Giovanni Jacopo Medici'nin, Milano Duomo'sunda duran, yaklaşık yirmi sekiz palmiye uzunluğunda ve kırk palmiye yüksekliğindeki mezarını yaptırdı. Bu mezar tamamen Carrara mermerindendir ve ikisi siyah ve beyaz olmak üzere dört sütunla süslenmiştir. Bunlar Papa tarafından Roma'dan Milano'ya nadir bulunan şeyler olarak gönderilmiştir. Diğer ikisi ise daha büyük olup jasper benzeri benekli bir taştan yapılmıştır. Bunların hepsi aynı kornişin altına yerleştirilmiştir. Papa'nın isteğiyle, tüm eserin Michelagnolo'nun talimatları doğrultusunda, sadece orada bulunan beş bronz figür hariç, Leone'nin elinden çıkmadır. Bunlardan ilki, hepsinin en büyüğü olan Markiz'in kendisinin heykelidir. Dik ve hayattan daha büyük duran bu heykelin sağ elinde bir General'in sopası, sol elinde ise çok zengin bir şekilde süslenmiş bir gövdenin üzerinde duran bir miğfer vardır. Bunun solunda Barış'ı temsil eden daha küçük bir heykel, sağında ise Askeri Erdemi simgeleyen bir başka heykel vardır. Bunlar oturmuş durumdadır ve görünüşte hepsi hüzünlü ve kederlidir. Diğer ikisinden, yüksekte olanlardan biri
Providence ve diğeri Fame'dir; ve aralarında, aynı seviyede,
bronzdan, alçak kabartmalı, en güzel İsa'nın Doğuşu vardır. Tüm eserin
en tepesinde, o lordun
toplardan oluşan armasını destekleyen iki mermer figür vardır. Bu eser için, en seçkin Kardinal Morone ve Signor Agabrio Scierbellone tarafından Roma'da yapılan anlaşmaya göre, yedi bin sekiz yüz kron ödenmiştir.

Aynı usta, Signor Giovan Battista Castaldo için, hangi
manastıra yerleştirilecek olan, yine bronzdan bir heykel yapmıştır ve bazı süslemelerle birlikte. Yukarıda adı geçen Katolik Kral için, üç braccia'dan daha yüksek, Haç ve diğer Tutkunun Gizemleri ile birlikte, çok
övülen bir İsa heykeli yapmıştır. Son olarak, elinde, oğlu Marchese di Pescara tarafından kendisine emanet edilen, ünlü hatıralı Marchese del Vasto Signor Alfonso Davalos'un heykeli var; dört braccia yüksekliğinde ve dökümünde mükemmel bir figür olma olasılığı yüksek, çünkü yapımına adadığı özen ve Leone'nin dökümlerinde her zaman sahip olduğu şans. Leone, zihninin büyüklüğünü, Doğa'dan aldığı güzel dehayı ve Talihin lütfunu sergilemek için, büyük masraflarla ve en güzel mimariyle Contrada de' Moroni'de o kadar fantastik icatlarla dolu bir ev inşa etti ki, belki de tüm Milano'da buna benzer başka bir ev yoktur. Cephenin dağılımında pilasterler üzerinde her biri altı braccia ve tamamı pietra viva olan altı tutsak ve bunların arasında belirli nişlerde, antikanın taklidi olan Kaderler, küçük terminal figürleri, pencereler ve kornişler, hepsi ortak kullanımdan farklı ve çok zarif; ve alttaki tüm parçalar üsttekilere güzel bir düzende karşılık geliyor ve friz süsleri, hepsi tasarım sanatlarının çeşitli
araçlarından. Ana kapıdan, ortasında dört sütun üzerinde, Campidoglio'daki orijinalinden alçıdan dökülmüş Marcus Aurelius heykelinin bulunduğu bir geçitten avluya giriliyor. Bu heykel aracılığıyla evinin Marcus Aurelius'a adanmasını amaçlamış; ve tutsaklara gelince, bu hayal çeşitli kişiler tarafından çeşitli şekillerde yorumlanıyor. Atın yanı sıra, başka bir yerde anlatıldığı gibi, o güzel ve en rahat meskende, hem antik hem de modern heykel ve dökümde elde edebildiği kadar çok alçı dökümü vardır.

Şu anda İspanya Kralı Philip'in hizmetinde olan Leone'nin Pompeo adlı oğlu, madalyalar için çelik kalıplar yapmada ve harikulade figürler dökmede babasından hiçbir şekilde aşağı değildir.
Bu nedenle, o Saray'da, aynı zamanda o Kral'ın hizmetinde çalışan ve en güzel
madalyaları yapan Floransalı Giovan Paolo Poggini'nin rakibi olmuştur. Ancak, o Kral'a uzun yıllar hizmet etmiş olan Pompeo, Aurelian
evinden ve yetenekli her adamın sevgi dolu dostu olan mükemmel babasının diğer emeklerinden yararlanmak için Milano'ya dönmeyi planlamaktadır.

Şimdi de madalyalardan ve bunların yapıldığı çelik kalıplardan biraz bahsedelim. Modern zekalarımızın, figürlerin mükemmelliği konusunda eski Romalıların bir zamanlar başardığı kadarını başardığına ve
yazılarda ve diğer kısımlarda onları geride bıraktığına dair gerçekle teyit edilebileceğine inanıyorum. Bu, Pietro Paolo Galeotto'nun yakın zamanda Dük Cosimo'nun madalyalarında yaptığı on iki ters resimde açıkça görülebilir ve bunlar şunlardır;
Pisa, Dük sayesinde neredeyse bozulmamış durumuna geri döndürüldü,
çevredeki ülkeyi kuruttu ve bataklık yerleri kuruttu ve
diğer birçok iyileştirme yaptı; Floransa'ya çeşitli yerlerden getirilen sular, halkın rahatı için inşa edilen süslü ve görkemli
Magistrates binası, Floransa ve Siena Eyaletlerinin birleşmesi, Elba'da bir şehir ve iki kalenin inşası, Roma'dan getirilen ve Floransa'daki Piazza di S. Trinita'ya yerleştirilen sütun, S. Lorenzo Kütüphanesi'nin halkın yararına korunması, tamamlanması ve genişletilmesi, S. Stephen Şövalyeleri Tarikatı'nın kurulması, hükümetin Prens'e devredilmesi, Devletin güçlendirilmesi, hakimiyetinin milisleri veya eğitimli şirketleri ve bahçeleri, suları ve binalarıyla Pitti Sarayı, böylesine görkemli bir ihtişamın eseri; bunların arka yüzlerine ne etraflarında bulunan yazıları ne de açıklamalarını burada vermiyorum, çünkü bunları başka bir yerde ele almak zorundayım. Tüm bu on iki arka yüz
harika bir şekilde güzel ve çok titizlik ve zarafetle yapılmış, aynı şekilde
Dük'ün mükemmel güzellikteki başı da öyle; ve madalyalar
ve sıvadan yapılmış diğer eserler de, daha önce başka bir vesileyle söylediğim gibi, günümüzde mutlak bir mükemmellikle yapılıyor.
Ve yakın zamanda Ancona'lı Mario Capocaccia, küçük kutularda renkli sıvayla, gerçekten
çok güzel olan başları ve portreleri yaptı; örneğin, kısa bir süre önce gördüğüm Papa Pius V'in portresi ve Kardinal Alessandrino'nun portresi. Ayrıca, Perugia'lı bir ressam olan Polidoro'nun
oğullarının elinden çıkan aynı türden portreleri de gördüm, çok güzeller. Ama Milano'ya geri dönecek olursak; bir yıl önce heykeltıraş Gobbo'nun eserlerine tekrar baktığımda, başka bir yerde bahsi geçen, mermerden yapılmış bir Adem ve Havva, bir Judith ve bir S. Helena hariç, sıradan olan hiçbir şey görmedim; bunlar Duomo'nun etrafındadır; Lodovico'yu temsil eden, Il Moro adlı iki ölü kişi heykeli ve karısı Beatrice, gençliğinde adı geçen Gobbo'nun emrinde birçok eser
yapan Milano Duomo'sunun heykeltıraşı ve mimarı Giovan Jacomo della Porta'nın eliyle bir mezara yerleştirilecekti; ve yukarıda adı geçen ve o mezara konulacak olanlar yüksek bir
son katla işlenmiştir. Aynı Giovan Jacomo, Pavia'daki Certosa için ve özellikle Conte di Virtu'nun
mezarında ve kilisenin cephesinde birçok güzel eser yapmıştır. Ondan
bir yeğeni, Guglielmo adında, sanatını öğrendi, Milano'da, yaklaşık 1530 yılında, Leonardo da Vinci'nin eserlerini kopyalamaya kendini çok fazla çalışarak adadı, bu da ona çok büyük yardım etti. Bunun üzerine, 1531 yılında Giovan Jacomo ile Cenova'ya gitti, ikincisi Aziz John the Baptist'in mezarını yapmak üzere davet edildi ve o da Perino del Vaga'nın altında büyük bir çalışmayla kendini tasarıma adadı; ve bu nedenle, heykeli terk etmeyerek, o mezarda bulunan on altı kaideden birini yaptı, bu nedenle, kendini çok iyi
gösterdiği
görüldüğünde, diğerlerinin hepsini yapmakla görevlendirildi. Sonra, Aziz Giovanni'nin Şirketi'nde olan iki Meleği mermerden yaptı; ve Servega Piskoposu için mermerden iki portre ve S. Lorenzo Kilisesi'ne yerleştirilen, hayattan daha büyük bir Musa yaptı. Ve sonra, Ansaldo Grimaldi'nin evinin kapısının üzerine yerleştirilen mermerden bir Ceres yaptıktan sonra, o şehirdeki Cazzuola Kapısı'nın üzerine, S. Catharine'in insan boyutunda bir heykelini yerleştirdi; ve bundan sonra, üç Graces ve dört küçük çocuk, Flanders'a, İmparator Charles V'in Büyük Equerry'sine, insan boyutunda başka bir Ceres ile birlikte gönderildi. [İllüstrasyon: EVE

(_Cristofano Solari'den sonra=. Milano: Duomo_)

_Brogi_]

Bu eserleri altı yılda gerçekleştiren Guglielmo, 1537 yılında Roma'ya gitti ve orada amcası Giovan Jacomo tarafından arkadaşı ressam Fra Sebastiano Viniziano'ya çokça tavsiye edildi, böylece onu Michelagnolo Buonarroti'ye tavsiye edebilirdi. Michelagnolo, Guglielmo'nun çalışkan ve gayretli olduğunu görünce ona karşı bir sevgi beslemeye başladı
ve her şeyden önce Farnese Sarayı'ndaki bazı antika şeyleri restore etmesine neden oldu ve orada kendini öyle bir şekilde akladı ki Michelagnolo onu Papa'nın hizmetine verdi. Güçlerinin bir başka kanıtı da, çoğunlukla metalden yapılmış, Piskopos Sulisse için Botteghe Scure'de yaptırdığı, alçak kabartmalı birçok figür ve sahneyle birlikte -yani Kardinal
Virtues ve diğerleri, büyük bir zarafetle işlenmiş ve bunların yanı sıra Piskoposun kendisinin figürü, daha sonra İspanya'nın Salamanca şehrine gitti. Şimdi, Guglielmo, şu anda Farnese Sarayı'nın üst salonunun önündeki locadaki heykelleri restore etmekle meşgulken, 1547 yılında, anlatıldığına göre Piombo ofisini yöneten Fra
Sebastiano Viniziano öldü. Bunun üzerine Guglielmo, Michelagnolo ve diğerlerinin desteğiyle Papa'ya öyle bir iş yaptı ki, Papa III. Paul'ün S. Pietro'ya yerleştirilecek olan mezarını yapma göreviyle Piombo'nun söz konusu görevini elde etti. Bunun için, yukarıda adı geçen Piskopos Sulisse için yaptığı, Teolojik ve Kardinal Erdemler'in sahne ve figürlerinin daha iyi tasarımlı modelinden yararlandı, köşelere dört bölmeye dört çocuk ve dört kartuş yerleştirdi ve ayrıca söz konusu Papa'nın otururken kutsamasını sunan bronz bir heykel yaptı; bu heykel on yedi avuç yüksekliğindeydi. Ancak, dökümün boyutundan dolayı, metalin soğuması ve işin bu nedenle başarısız olmasından şüphe ederek, metali aşağıdaki kaba yerleştirdi, böylece metal yavaş yavaş yukarı doğru emilebildi. Ve bu alışılmadık yöntemle, döküm çok iyi ve mum kadar temiz çıktı, böylece ateşten çıkan yüzeyin cilalanmasına hiç gerek kalmadı, heykelin kendisinden de görülebileceği gibi, yeni S. Pietro'nun tribününü destekleyen ilk kemerlerin altına yerleştirildi. Bu mezarın üzerine, kendi eliyle yaptığı bir tasarıma göre
yalıtılacak olan, M. Annibale Caro'nun talimatı doğrultusunda, güzel icatlarla mermerden yaptığı dört figür yerleştirilecekti. Bu görev Papa ve Kardinal Farnese'den alınmıştı. Biri, bazı
perdelerin üzerinde yatan, kılıcın kemeri göğsünde ve kılıcı
gizli olan çıplak bir figür olan Adalet'ti; bir elinde konsüler yargı yetkisinin fasces'i, diğerinde ise bir ateş alevi vardı ve genç bir çehreye sahipti ve saçları örgülüydü, burnu kartal gibiydi ve ifadesi
çoktu. İkincisi, elinde bir ayna ve kapalı bir kitapla, kısmen çıplak, kısmen örtülü, genç görünümlü bir matrona biçimindeki Prudence'dı. Üçüncüsü, mısır başaklarıyla taçlandırılmış, bir elinde bolluk boynuzu, diğer elinde eski mısır ölçüsü olan ve perdelerin altından çıplaklığı gösterecek şekilde giyinmiş genç bir kadın olan Bolluk'tu. Dördüncü ve sonuncusu, gözlerini kaybetmiş bir çocukla birlikte olan ve Merkür'ün Kadüs'ü olan bir matron olan Barış'tı. Aynı şekilde, yukarıda adı geçen Caro'nun talimatları doğrultusunda metalden bir sahne de yaptı ve bu sahne, biri bir gölü, diğeri Farnesi topraklarında bulunan bir nehri temsil eden iki Nehir Tanrısı ile birlikte esere yerleştirilecekti; ve tüm bunların yanı sıra, zambaklarla kaplı bir dağ ve İris'in gökkuşağı olacaktı. Ancak, Michelagnolo'nun Hayatında verilen sebeplerden dolayı, bütün bunlar daha sonra uygulamaya geçirilmedi. Bu parçaların kendi başlarına güzel ve çok yargıyla işlenmiş olmaları gibi, bir bütün olarak da başarılı olacaklarına inanılabilir; ancak gerçek ışığı veren ve bir eser hakkında doğru bir yargı oluşturmamızı sağlayan şey meydanın havasıdır[15].

[İllüstrasyon: PAPA III. PAUL'ÜN MEZARI

(_Guglielmo della Porta'dan sonra=. Roma: S. Peter's_)

_Alinari_]

Aynı Fra Guglielmo, uzun yıllar boyunca, her biri dört avuç genişliğinde ve altı yüksekliğinde olan, sadece biri hariç, İsa Mesih'in Doğuşu'nun yer aldığı, en güzel figür fantezileriyle birlikte, on iki avuç yüksekliğinde ve altı avuç genişliğinde, bronz döküm için İsa'nın hayatına dair on dört kat çizmiştir. Diğer on üçünde, Meryem'in eşek üzerinde Bebek İsa ile Kudüs'e gitmesi, iki figür güçlü kabartma ve birçoğu yarı kabartma ve alçak kabartma ile; Son Akşam Yemeği, on üç figür iyi düzenlenmiş,
ve çok zengin bir bina; Havarilerin ayaklarının yıkanması; Bahçede Dua, beş figür ve dipte çok çeşitli bir kalabalık; Annas'ın önünden geçirilen İsa, altı büyük figür,
çoğu daha aşağıda ve biri uzakta; Sütunda Kırbaçlama,
Dikenlerle Taçlandırma, "Ecce Homo", Pilatus ellerini yıkama;
Çarmıhı taşıyan İsa, on beş figür ve uzakta diğerleri, Calvary Dağı'na gidiyor; Çarmıha Gerilmiş İsa, on sekiz figür; ve Haçtan indirilen İsa. Tüm bu sahneler, eğer
oynatılsalardı, çok nadir bir eser oluştururlardı, çünkü çok fazla çalışma ve emekle
işlenmişlerdi. Papa Pius IV, bunları S. Pietro'nun kapılarından biri için
yaptırmayı planlamıştı, ancak ölüm tarafından ele geçirildiği için
zamanı yoktu. Son zamanlarda Fra Guglielmo, S. Pietro'daki üç sunak için balmumundan modeller yaptı; Mesih'in Çarmıhtan indirilmesi, Petrus'un Kilise Anahtarlarını alması ve Kutsal Ruh'un
Gelişi, ki bunların hepsi güzel sahneler olurdu.

Kısacası, bu adam kendini zorlamak ve işler yapmak için en büyük fırsatlara sahipti ve hala sahip, çünkü
Piombo'nun ofisi, sahibinin
şan için çalışıp çalışabileceği
bir gelir sağlıyor, bu tür avantajlara sahip olmayan biri bunu yapamaz; ve yine de
Fra Guglielmo 1547 ile bu yıl
1567 arasında hiçbir tamamlanmış eser yapmadı. Ancak bu görevi yürütenlerin karakteristiği
tembel ve uyuşuk olmaktır; ve bunun doğru olduğunun bir kanıtı da
bu Guglielmo'nun, Piombo Rahibi olmadan önce,
bahsettiklerimizin yanı sıra, mermerden ve diğer eserlerden birçok baş yapmış olmasıdır.
Gerçekten de, dört büyük Peygamberi sıvadan yaptığı doğrudur,
ki bunlar S. Pietro'nun ilk büyük kemerinin
pilasterleri arasındaki nişlerdedir. Ayrıca, Testaccio ziyafeti ve şimdi yıllar önce Roma'da düzenlenen diğer maskeli balolar için arabalarla da çok meşguldü.

Bu ustanın öğrencilerinden biri, diğer eserlerinin yanı sıra, Pitigliano Kontu'nun Lord Dük Cosimo'ya sunduğu ahşap bir dolap (adı böyle) için en iyi antikalardan taklit edilen bronzdan küçük heykellerden oluşan çok zengin ve güzel bir süsleme yapan Guglielmo Tedesco'dur. Bunlar hangi küçük figürlerdir; Campidoglio'nun atı, Monte Cavallo'nunkiler, Herkül'ün Farnese figürleri, Belvedere'nin Antinous ve Apollon'u ve On İki İmparator'un başları, hepsi iyi işlenmiş ve orijinallerine çok benzer. Milano'nun ayrıca bu yıl ölen Tommaso Porta adında bir başka heykeltıraşı daha olmuştur. Mermeri mükemmel bir şekilde işlemiştir ve özellikle antika olarak satılan mermerden yapılmış sahte antika başları vardır; ve o kadar iyi yaptığı maskeler vardı ki,
onlarda hiç kimse ona denk olmamıştır, bunlardan bir tanesini de onun elinden mermerden olanını, Arezzo'daki evimin şöminesine
yerleştirdim, herkes onu
antika sanıyor. Bu Tommaso, Oniki İmparator'un başlarını,
hayat boyu mermerden yaptı, ki bunlar en nadir şeylerdi. Bunları Papa III. Julius, ona Segnatura'da yılda yüz kronluk bir görev hediye ederek aldı; ve o, başları, seçme şeyler olarak, kaç ay odasında sakladı. Fakat yukarıda adı geçen Fra Guglielmo ve onu kıskanan diğerlerinin aracılığıyla (öyle olduğuna inanılıyor), ona karşı öyle önlemler alındı ​​ki, o Papa'nın ona verdiği hediyenin onuruna hiç aldırmadan,
evine geri gönderildiler; orada daha sonra tüccarlar tarafından daha iyi şartlarda ondan satın alındılar ve sonra İspanya'ya gönderildiler. Antika taklitçilerimizden hiçbiri bu Tommaso'dan daha üstün değildi, bana göre onun hakkında bir kayıt tutulması doğruydu ve daha iyi bir hayata geçti, yeteneği için isim ve şöhret bıraktı. Aynı şekilde, Roma'da bir Milanolu olan Leonardo tarafından birçok eser yapıldı ve yakın zamanda Kardinal Giovanni Riccio da Montepulciano Şapeli için S. Peter ve S. Paul adlı iki mermer heykel yaptı, bunlar çok övüldü ve iyi ve güzel figürler olarak kabul edildi. Ve
heykeltıraşlar Jacopo ve Tommaso Casignuola,
Caraffi Şapeli'nde, Minerva Kilisesi'nde, Papa IV. Paul'ün mezarını
ve diğer süslemelerin yanı sıra, o Papa'yı temsil eden parçalardan oluşan bir heykel, damarlı brocatello mermerinden bir örtü ve
çeşitli renklerde damarlı mermerlerden yapılmış süslemeler ve diğer şeylerle
harika bir görünüme kavuşmuştur. Ve böylece modern zekalarımızın diğer endüstrilerine bu yeni endüstrinin eklendiğini ve heykeltıraşların heykellerinde renk kullanarak resim taklit ettiklerini görüyoruz. Bu mezar, Papa V. Pius'un büyük azizliği, iyiliği ve minnettarlığı sayesinde yapılmıştır. Papa ve Kutsal Baba, gerçekten en aziz, en kutsanmış ve uzun yaşama en layık olan kişidir.

Floransalı bir heykeltıraş olan Nanni di Baccio Bigio hakkında, başka yerlerde onun hakkında söylenenlerin yanı sıra, gençliğinde, Raffaello da Montelupo yönetiminde, kendini heykele öyle adamıştı ki, mermerde yaptığı bazı küçük şeylerle yetenekli bir adam olduğunu kanıtlayacağına dair büyük bir vaatte bulunuyordu. Ve Roma'ya
gittikten sonra, heykeltıraş Lorenzetto'nun yanında, babasının da mimariye verdiği gibi, o da dikkatini
verirken, Minerva korosunda bulunan Papa VII. Clement'in heykelini ve Michelagnolo'nunkinden kopyalanan mermerden bir Pieta'yı yaptı ve bu, Almanların Kilisesi olan S. Maria de Anima'ya gerçekten çok güzel bir eser olarak yerleştirildi. Çok geçmeden, Floransalı bir tüccar olan Luigi del Riccio için, şu anda Floransa'daki S. Spirito'da bulunan, o Luigi'nin bir şapelinde, heykeli büyük bir titizlikle ve sevgiyle yaptığı için Nanni'den daha az övülmeyen bir şey daha yaptı. Nanni daha sonra Antonio da San Gallo'nun yanında mimariye daha fazla çalıştı ve Antonio hayattayken S. Pietro'nun kumaşına dikkatini verdi; Burada, altmış braccia yüksekliğindeki bir sahneden düşerek ve kendini parçalayarak, bir mucizeyle
hayatını kurtararak kurtuldu. Nanni, Roma'da ve çevresindeki kırsalda birçok bina inşa etti ve daha fazlasını,
daha da büyüğünü elde etmeye çalıştı, tıpkı Michelagnolo'nun Hayatında anlatıldığı gibi. Ayrıca,
Strada Giulia'daki Kardinal Montepulciano Sarayı ve
Julius III'ün emriyle inşa edilen Monte Sansovino'daki bir kapı,
tamamlanmamış bir su deposu ve eski Kardinal di Monte tarafından
daha önce inşa edilen bir loca ve sarayın diğer daireleri. Ve
Nanni'nin bir eseri de, benzer şekilde, Mattei'nin evidir, Roma'da inşa edilmiş veya hala inşa edilmekte olan birçok başka binayla birlikte.

Günümüzün diğer mimarları arasında, ünlü ve en tanınmış mimarlardan biri de Perugia'lı Galeazzo Alessi'dir. Gençliğinde, şamilliğini yaptığı Rimini Kardinali'ne hizmet ederken, ilk işlerinden biri, o lordun isteği üzerine, Perugia Kalesi'ndeki dairelerin yeniden inşasını gerçekleştirmiştir. Bu daireler, o kadar çok kolaylık ve o kadar güzeldir ki, bu kadar küçük bir yer için bir mucizedir ve birçok kez Papa'yı ve tüm sarayını ağırlamıştır. Daha sonra, söz konusu Kardinal için gerçekleştirdiği diğer birçok işten sonra, Cenevizliler tarafından büyük bir onurla, yaptığı ilk işin limanı ve mendireği restore etmek ve güçlendirmek olduğu o Cumhuriyet'in hizmetine davet edilmiştir; daha doğrusu, onu eskisinden neredeyse tamamen farklı hale getirmek. Çünkü, denize doğru geniş bir alana uzanarak, büyük ve çok güzel bir liman inşa ettirdi, bu liman bir yarım daire şeklinde uzanıyor, rustik sütunlarla ve bunların etrafında nişlerle çok süslü, yarım dairenin uçlarında iki küçük burç birleşiyor, bu büyük limanı savunuyor. Meydanda, sonra, mendireğin üstünde ve büyük limanın arkasında, şehre doğru, Muhafızları barındıran Dor Düzeni'nden çok büyük bir revak yaptı ve bunun üzerinde, kapladığı tüm alanı ve aynı şekilde iki burcu ve kapıyı kapsayan, topçu operasyonları için düzenlenmiş, mendireği bir süvari gibi yöneten ve limanı hem içeriden hem de dışarıdan savunan bir platform bırakılmıştır. Ve bunun yanı sıra, tamamlanmış olan, şehrin onun tasarımına göre genişletilmesi için düzenlemeler yapılıyor ve onun modeli Signoria tarafından zaten onaylandı; ve hepsi Galeazzo'ya büyük övgüler yağdırıyor, Galeazzo bu ve diğer işlerde kendini en yaratıcı mimar olarak gösterdi. Aynı Galeazzo, Cenova'nın yeni sokağını, onun tasarımlarına göre modern tarzda inşa edilmiş o kadar çok sarayla birlikte tasarladı ki, birçok kişi İtalya'nın başka hiçbir şehrinde bundan daha görkemli ve ihtişamlı bir sokak bulunmadığını, hatta en zengin saraylarla dolu bir sokak bulunmadığını ilan ediyor, hepsi de Signori'ler tarafından Galeazzo'nun ikna ve yönlendirmeleriyle inşa edildi, herkes ona çok büyük bir yükümlülük borçlu olduklarını itiraf ediyor, çünkü şehirlerini yapılar açısından, daha önce olduğundan kıyaslanamayacak kadar daha görkemli ve ihtişamlı kılan işlerin mucidi ve uygulayıcısı oldu. Aynı
usta, Cenova dışında başka sokaklar da inşa etti ve bunların arasında Lombardiya'ya giden
Ponte Decimo'dan başlayan sokak da vardı. Şehrin
denize doğru olan surlarını ve Duomo'nun yapısını restore etti,
içinde tribün ve kubbe yaptı; ayrıca,
Messer Luca Giustiniano'nun kır sarayı, Signor Ottaviano Grimaldi'nin sarayı, iki Doges'un sarayları, biri Signor Battista Grimaldi için ve daha birçokları gibi birçok özel yapı inşa etti.

[İllüstrasyon: PALAZZO GRIMALDI

(_Galeazzo Alessi=. Genoa_'dan sonra)

_Alinari_]

Şimdi, çeşitli güzel ve fantastik şekillerde tasarlanmış sular ve çeşmelerle dolu olan
Signor Adamo Centurioni'nin gölünü ve adasını ve ayrıca şehrin yakınındaki
Kaptan Larcaro'nun çeşmesini yaptığını söylemeden geçemeyeceğim; bu çok dikkat çekici bir eserdir; ancak
birçok kişi için yaptığı tüm farklı çeşmelerin ötesinde, en güzeli Bisagno'daki
Signor Giovan Battista Grimaldi'nin evinde yaptığı hamamdır. Şekli yuvarlak olan bu hamamın ortasında sekiz veya on kişinin
rahatsızlık çekmeden yıkanabileceği küçük bir havuz vardır; hangi havuzda sıcak su
dört deniz canavarı başından fışkırıyormuş gibi görünen ve
o canavarların başlarının üstündeki kurbağalardan gelen soğuk su.
Üç dairesel basamakla inilen havuzun etrafında,
iki kişinin rahatça yürüyebileceği kadar geniş bir alan kıvrılır.
Bütün hamamın dairesel duvarı sekiz boşluğa bölünmüştür,
dörtünde dört büyük niş vardır, her birinde yerden biraz yükseltilmiş, yarısı nişin içinde, yarısı dışında kalan yuvarlak bir havuz vardır; ve her havuzun ortasında bir kişi yıkanabilir, sıcak ve soğuk su büyük bir maskeden gelir ve bu maske suyu boynuzlardan
döker ve gerektiğinde ağız yoluyla tekrar içeri çeker. Diğer dört boşluktan birinde kapı, diğer üçünde ise pencereler ve oturma yerleri vardır; ve sekiz boşluğun hepsi, tüm hamamın yuvarlak tonozunun
üzerinde durduğu kornişi destekleyen son figürlerle ayrılmıştır. Bu tonozun merkezinden büyük bir kristal cam küre asılıdır, üzerine gök küresi çizilmiştir ve içinde de yeryüzü küresi vardır, bunun bazı kısımlarından, gece banyo yapıldığında, yeri öğle vaktiymiş gibi aydınlatan parlak bir ışık gelir. Antreden, giyinme odasından ve alçı süslemelerle dolu küçük banyodan ve gereğinden uzun olmayacak şekilde yeri süsleyen resimlerden bahsetmekten kaçınıyorum; bunların böylesine büyük bir esere hiç de layık olmadıklarını söylemek yeterli olacaktır.

Aynı Galeazzo'nun yönetimi altında Milano'da, Terranuova Dükü Signor Tommaso Marini'nin Sarayı inşa edilmiştir; ve ayrıca,
muhtemelen, şu anda inşa edilen S. Celso kumaşının cephesi,
yuvarlak formlu olan Cambio'nun oditoryumu,
zaten yapımına başlanmış olan S. Vittore Kilisesi ve diğer birçok yapı. Ayrıca, şahsen gidemediği tüm İtalya'ya ve yurtdışına, birçok yapı, saray ve tapınağın tasarımlarını gönderdi; bunlardan daha fazlasını söylemeyeceğim; bu kadarı onu yetenekli ve mükemmel bir mimar olarak tanıtmaya yeter.

Bizim İtalyanlarımızdan biri olmasına rağmen, eserlerinin hiçbir ayrıntısını bilmesem de, Fransa'da, bana bildirildiğine göre, en mükemmel mimarlardan biri ve özellikle de tahkimat işlerinde, Marradi'li Rocco Guerrini'dir; kendisi, o krallığın son savaşlarında, büyük bir kazanç ve şerefle, birçok yaratıcı ve övgüye değer esere imza atmıştır.

Ve bu son bölümde, yeteneğinin hak ettiği itibarı hiç kimseyi aldatmamak için, şu ana kadar bahsetme fırsatı bulamadığım, şu anda yaşayan bazı heykeltıraşlardan ve mimarlardan bahsettim.

DON GIULIO CLOVIO

DON GIULIO CLOVIO'NUN

MİNYATÜRİST

Don Giulio Clovio'dan daha nadir veya daha mükemmel bir minyatürcü veya daha doğrusu küçük şeylerin ressamı
olmamıştır ve belki de yüzyıllar boyunca
olmayacaktır, çünkü o, bu tür resimle uğraşan diğer herkesi büyük ölçüde geride bırakmıştır. Bu usta, Sclavonia eyaletinde veya daha doğrusu Hırvatistan'da, Madrucci piskoposluğundaki Grisone adlı bir yerde doğmuştur, ancak Clovi ailesinden olan büyükleri Makedonya'dan gelmiştir; vaftiz sırasında kendisine verilen isim
Giorgio Giulio'dur. Çocukken dikkatini harflere; sonra da doğal bir içgüdüyle tasarıma vermiştir. Ve on sekiz yaşına geldiğinde, ustalık kazanmak isteğiyle İtalya'ya geldi ve Kardinal Marino Grimani'nin hizmetine girdi, onunla birlikte üç yıl boyunca çizime kendini öyle bir adadı ki, belki de o zamana kadar kendisinden beklenenden çok daha iyi bir sonuç elde etti; bu, o lord için yaptığı bazı madalya tasarımlarında ve bunların arka yüzlerinde, kalemle son derece incelikli, aşırı ve neredeyse inanılmaz bir titizlikle çizdiği gibi görüldü. Bunun üzerine, küçük şeylerde doğanın ona büyük şeylerden daha çok yardım ettiğini gördükten sonra, bu alandaki eserleri zarafetle dolu ve harika güzellikte olduğundan, dikkatini minyatüre vermeye karar verdi ve akıllıca davrandı; birçok arkadaşı ve özellikle de parlak şöhretli bir ressam olan ve ona sakız ve boyada renklendirme ve boya kullanma yöntemini öğreten kişi olan Giulio Romano tarafından buna zorlandı.

[İllüstrasyon: THE DEPOSITION

(_Giulio Clovio'nun parşömen üzerine yaptığı resimden sonra=. Floransa:
Pitti, No. 241_)

_Mansell_]

Clovio'nun renklendirdiği ilk eserler arasında, yaratıcı ve güzel ruhlu bir adam olarak, Meryem'in Hayatı kitabından kopyaladığı bir Madonna vardı; bu Madonna, Albrecht Duerer'in ilk sayfaları arasında ahşap gravürle basıldı. Bunun üzerine, ilk eserinde kendini iyi bir şekilde akladıktan sonra, Macaristan'da hizmet eden Signor Alberto da Carpi aracılığıyla, Kral Louis ve Charles V'in kız kardeşi Kraliçe Maria'nın hizmetine girdi; bu Kral için, çok hoşuna giden, ışık gölge oyununda bir Paris Yargısı yaptı ve Kraliçe için de Romalı Lucretia'nın kendini öldürmesi ve çok güzel olduğu düşünülen başka şeyler yaptı. O sırada, o Kral'ın ölümü ve Macaristan'daki her şeyin yıkılması üzerine, Giorgio Giulio İtalya'ya geri dönmek zorunda kaldı; oraya varır varmaz, yaşlı Kardinal Campeggio onu hizmetine aldı. Bunun üzerine, istediği gibi karar kılınca, o lord için minyatür bir Madonna ve başka birkaç küçük şey yaptı ve her ne pahasına olursa olsun sanat meselelerine daha fazla dikkat etmeye karar verdi; ve böylece kendini çizmeye ve Michelagnolo'nun eserlerini taklit etmek için her türlü çabayı göstermeye adadı. Fakat bu güzel karar, 1527 yılında Roma'nın talihsiz yağmalanmasıyla sekteye uğradı. Zavallı adam, İspanyolların tutsağı ve kötü muameleye maruz kalmış halde, büyük sefaleti içinde ilahi yardıma başvurdu ve eğer bu sefil yıkımdan ve yeni Ferisilerin elinden
kurtulursa hemen bir keşiş olacağına dair yemin etti. Bu nedenle, Tanrı'nın lütfuyla kaçıp Mantua'ya doğru yola çıktıktan sonra, Scopeto Düzenli Rahipler Tarikatı'nın bir merkezi olan S. Ruffino Manastırı'nda keşiş oldu; Tanrı'ya hizmet ederken huzur ve dinginlik ve sakin bir boş zamanın yanı sıra, zaman zaman, sanki bir eğlenceymiş gibi, minyatür çalışmalarına katılması için olanaklara sahip olacağı vaat edilmişti. Böylece Don Giulio alışkanlığını ve adını edindikten sonra, bir yılın sonunda mesleğini yaptı; ve sonra üç yıl boyunca o babaların arasında huzur içinde kaldı,
başka yerlerde anlatıldığı gibi
bir manastırdan diğerine geçerek
her zaman bir şeylerle uğraştı. O sırada, narin aydınlatmalar ve en güzel bordürlerle büyük bir koro kitabı tamamladı,
diğer şeylerin yanı sıra, nadir görülen bir şey olduğu düşünülen, Magdalene'ye bir bahçıvan
şeklinde görünen bir İsa tasvir etti. Bu nedenle,
cesareti artarak, Yahudiler tarafından İsa'dan önce suçlanan Zina Eden Kadını -ama çok daha büyük figürlerle- çok sayıda figürle resmetti; bunların hepsini o günlerde en mükemmel ressam olan Tiziano Vecelli tarafından yapılmış bir resimden kopyaladı.

Çok geçmeden, Don Giulio, rahiplerin veya keşişlerin yaptığı gibi,
bir manastırdan diğerine geçerken talihsiz bir şekilde bacağını kırdı. Bu nedenle, daha iyi bakılabilmesi için rahipler tarafından Candiana Manastırı'na götürülen adam, bir süre iyileşmeden orada kaldı, belki de rahipler tarafından olduğu kadar doktorlar tarafından da yanlış tedavi edilmişti. Bu duruşmada, onu mükemmelliği için çok seven Kardinal Grimani, Papa'dan onu hizmetinde tutma ve iyileştirme yetkisi aldı. Bunun üzerine, kıyafetini
çıkaran ve bacağı iyileşen Don Giulio, orada Elçi olan Kardinal ile birlikte Perugia'ya gitti; ve işe koyularak, onun için şu eserleri minyatür olarak yaptı; dört tane çok güzel hikayenin yer aldığı bir Meryem Ana Ofisi ve Havari Aziz Paul'ün üç büyük hikayesinden oluşan bir Mektup. Bunlardan biri kısa bir süre sonra İspanya'ya gönderildi. O ayrıca onun için çok güzel bir Pieta ve Çarmıha Gerilmiş İsa yaptı,
Grimani'nin ölümünden sonra
Meclis Katibi Messer
Giovanni Gaddi'nin eline geçti.

Bütün bu eserler Don Giulio'nun Roma'da mükemmel bir zanaatkar olarak tanınmasına neden oldu ve her zaman ona yardım eden, onu kayıran ve etrafında nadir ve yetenekli insanlar olmasını
isteyen Kardinal Alessandro
Farnese'nin, şöhretini duyup eserlerini gördükten sonra onu hizmetine almasının sebebiydi, o zamandan beri ve yaşlı olmasına rağmen
hâlâ hizmetindedir. Çünkü o lord, diyorum ki, en nadir minyatürlerden sonsuz sayıda yapmıştır, bunların sadece bir kısmını burada anacağım, çünkü hepsinden bahsetmek neredeyse imkansız. Küçük bir
resimde Meryem Ana'yı kucağında Oğluyla,
etrafında birçok Aziz ve figürle ve Papa III. Paul diz çökmüş şekilde
o kadar iyi resmetmiş ki, o minyatürün tüm küçüklüğüne rağmen
canlıymış gibi görünüyor; ve diğer tüm figürler de aynı şekilde,
nefes almaktan ve konuşmaktan başka hiçbir şeyden yoksun görünmüyor. Gerçekten
nadir bulunan bir şey olan o küçük resim, İspanya'ya İmparator Charles V'e gönderilmiş ve İmparator Charles V buna hayran kalmış. Bu çalışmadan sonra Kardinal, Monterchi tarafından şekillendirilmiş harflerle yazılmış Meryem Ana'nın Ofisi'ndeki hikayeleri minyatür olarak canlandırmasını sağlamış, Monterchi bu tür çalışmalarda nadir bir
ustadır. Bunun üzerine Don Giulio, bu eserin
güçlerinin en yüksek uçuşu olması gerektiğine karar vererek, kendini buna o kadar çok çalışma ve titizlikle adadı ki, başka hiçbir eser bundan daha fazlasıyla yapılmadı; bu nedenle fırçayla o kadar muhteşem şeyler başardı ki,
gözle veya elle bu kadar ileri gitmek mümkün görünmüyor.
Don Giulio bu işi yirmi altı küçük sahneye böldü, her iki sayfa yan yana, figür ve ön tasvir ve her küçük sahnenin etrafında, temsil ettiği hikayeye uygun figürler ve fantezilerle
birbirinden farklı bir süs var. Ayrıca, herkesin onları görememesi nedeniyle, onları kısaca anlatma işini de kıskanmak istemiyorum. Sabah Duası'nın başladığı ilk sayfada, Melek Meryem Ana'ya Müjde'yi getiriyor ve süste harika küçük çocuklarla dolu bir sınır var; ve diğer sahnede İşaya Kral Ahaz'la konuşuyor. İkincisinde, Lauds için, Meryem'in Elizabeth'e Ziyareti vardır, bu metal taklidi bir süslemeye sahiptir; ve karşı sahnede Adalet ve Barış birbirini kucaklamaktadır. Prime için İsa'nın Doğuşu ve karşısında, Dünyevi Cennette Adem ve Havva Meyveyi yer; ikisi de çıplaklarla ve diğer figürlerle ve hayvanlarla dolu süslemelerle, doğadan tasvir edilmiştir. Terce için Çobanları, Melek'in onlara göründüğü şekilde resmetmiştir ve karşı sahnede Tiburtine Sibyl'i, İmparator Octavian'a Meryem'i Oğlu İsa ile birlikte Cennette gösterir; ikisi de çeşitli bordür ve figürlerden oluşan süslemelerle, hepsi renklidir ve Büyük İskender ile Kardinal Alessandro Farnese'nin portresini içerir. Sext için, Papa III. Paul'ün Simeon için tasvir edildiği
Mesih'in Sünneti vardır ve sahnede, olağanüstü güzellikte olan Roma'nın hanımefendileri Mancina ve Settimia'nın portreleri vardır; ve etrafında, aynı tasarımla yanındaki diğer katı da çevreleyen, iyi süslenmiş bir bordür vardır, burada Vaftizci Yahya'nın Mesih'i vaftiz ettiği, çıplaklarla dolu bir sahne. Orada, Mesih'e tapan Magi'yi ve Sheba Kraliçesi tarafından tapılan Süleyman'ın karşısında, her ikisini de zengin ve çeşitli bordürlerle yapmıştır ve bunun dibinde, karıncalardan daha küçük figürlerle yapılmış tüm Testaccio Bayramı, bu kadar küçük bir eserin bir fırça ucuyla mükemmel bir şekilde yapılmış olması, görülmesi gereken harika bir şeydir; bu, ölümlü bir elin yapabileceği veya ölümlü bir gözün görebileceği en büyük şeylerden biridir ve içinde Kardinal Farnese'nin o zamanlar tasarladığı tüm üniformalar vardır. Akşam Duası için Meryem Ana'nın Mesih ile Mısır'a uçması vardır ve karşısında Firavun'un Kızıldeniz'e Batırılması vardır;
yanlarda çeşitli sınırlar vardır. Yatsı Duası için Meryem Ana'nın Cennette Taç Giymesi, çok sayıda Melek vardır ve diğer sahnede Ahaşveroş'un Esther'i taçlandırması vardır;
uygun sınırlar vardır. Meryem Ana Ayini için, ilk önce,
bir taklit
çerçevede, Melek Cebrail'in Meryem Ana'ya Söz'ü duyurması; ve iki sahne Meryem Ana'nın İsa Mesih ile kollarında olması ve Baba Tanrı'nın Cenneti ve Dünyayı yaratmasıdır. Tövbe Mezmurları'ndan önce, Hitit Uriah'ın Kral Davut'un emriyle öldürüldüğü Savaş vardır, burada atlar ve savaşçılar
yaralı veya ölü, hepsi harikuladedir; ve karşısında, diğer sahnede,
Tövbede Davut; süslemeler ve ayrıca küçük grotesklerle. Fakat
kendini hayretle doyurmak isteyen, Litanyalara baksın,
Don Giulio, Azizlerin isimlerinin harfleriyle bir labirent örmüştür; ve orada, yukarıdaki kenar boşluğunda, en kutsal Üçlü'nün etrafında Meleklerle dolu bir Cennet vardır ve birer birer Havariler ve
diğer Azizler; ve diğer tarafta Cennet, Meryem Ana ile
ve tüm Bakire Azizlerle devam eder. Aşağıdaki kenar boşluğunda, Roma'nın Corpus Christi'nin ciddi
görevleri için düzenlediği alayı, meşaleleriyle görevliler, Piskoposlar ve Kardinaller ve Papa'nın taşıdığı en Kutsal Sakrament, Mahkeme'nin geri kalanı ve Halberdier Muhafızları ve son olarak da Castel S. Angelo'nun top atışını en küçük figürlerle tasvir etmiştir; hepsi de en keskin zekayı hayrete düşürecek türdendir. Ölüler
Görevi'nin başlangıcında iki sahne vardır; Ölüm'ün tüm ölümlüler, Devletler ve Krallıkların kudretli yöneticileri ve sıradan sürü üzerinde zafer kazanması ve diğer sahnede Lazarus'un Dirilişi ve ayrıca Ölüm'ün at sırtında bazılarıyla savaşması. Haç Görevi için
Çarmıha Gerilmiş Mesih'i yapmıştır ve karşısında yılan yağmuruyla Musa ve aynı Musa'nın tunç yılanı yükseğe koyması vardır. Çünkü
Kutsal Ruh'unki, Havarilerin üzerine inen aynı Kutsal Ruh'tur ve
karşısında Nimrod Kulesi'nin İnşası vardır.

Bu çalışma, Don Giulio tarafından dokuz yıllık bir süre içinde o kadar çok çalışma ve emekle gerçekleştirilmiştir ki, bir bakıma
bu çalışmanın bedeli ne olursa olsun ödenmesi asla mümkün olmazdı; ayrıca
tüm sahnelerde olduğundan daha garip ve güzel bir çeşitlilik görmek de mümkün değildir, tuhaf süslemeler ve hem erkek hem de kadın çıplakların çeşitli hareketleri ve duruşları, her bölümde incelenmiş ve iyi detaylandırılmış ve eseri zenginleştirmek için
o sınırlara uygun şekilde yerleştirilmiştir. Hangi şeylerin çeşitliliği o bütün esere böyle bir güzellik katıyor ki, ilahi ve insani olmayan bir şey gibi görünüyor ve her şeyden önce renkleri ve resim yapma tarzıyla figürleri, binaları ve manzaraları perspektifin gerektirdiği tüm düşüncelerle ve mümkün olan en büyük mükemmellikle geri çekilip uzaklara doğru kaybolmasını sağlıyor, öyle ki, ister yakın ister uzak olsun, herkesi hayrete düşürüyorlar; binlerce farklı ağaç türünden bahsetmiyorum bile, sanki Cennette yetişmiş gibi görünüyorlar. Hikayelerde ve icatlarda tasarım, kompozisyon düzeni ve çeşitliliği, ve insan eliyle yapılmış olmaları imkansız gibi görünen, o kadar güzel ve zarif bir şekilde yapılmış giysilerdeki zenginlik görülebilir. Bu nedenle, başlangıçta söylediğimiz gibi, Don Giulio'nun bu alanda hem antikleri hem de modernleri geride bıraktığını ve zamanımızda daha küçük de olsa yeni bir Michelagnolo olduğunu söyleyebiliriz. Aynı usta bir zamanlar Trent Kardinali için küçük figürlü küçük bir resim yapmıştı, o kadar hoş ve güzeldi ki, o lord bunu İmparator Charles V'e hediye etti; ve daha sonra, aynı lord için Meryem Ana'nın bir başka resmini ve onunla birlikte Kral Philip'in portresini çizdi, bunlar çok güzeldi ve bu nedenle söz konusu Katolik Kral'a
sunulmuştu. Yukarıda adı geçen Kardinal Farnese için Meryem Ana'nın kucağında Oğlu S. Elizabeth, genç S. John ve diğer figürlerle küçük bir resmini çizdi ve bu resim İspanya'daki Ruy Gomez'e gönderildi. Yukarıda adı geçen Kardinal'in şu anda sahip olduğu bir diğerinde, Çölde Vaftizci Yahya'yı, manzaralar ve büyük
güzel hayvanlarla birlikte resmetti ve daha sonra aynı lord için yaptığı ve Kral Philip'e gönderdiği bir diğerini de yaptı; ve Madonna ve diğer birçok figürle birlikte resmettiği bir Pieta, aynı Farnese tarafından Papa IV. Paul'e sunuldu ve o, yaşadığı sürece bunu yanında
tutacaktı. Ve Davut'un dev
Goliath'ın başını kestiği bir sahne, aynı Kardinal tarafından Avusturyalı Madama Margherita'ya sunuldu ve o da bunu kardeşi Kral Philip'e gönderdi ve bu en seçkin hanımın Don Giulio'nun ona eşlik etmesi için yaptığı bir diğer sahneyle birlikte, Judith'in Holofernes'in başını
kestiği sahneydi. Yıllar önce Don Giulio, Dük Cosimo'nun yanında aylarca kaldı ve bu süre zarfında onun için bazı işler yaptı, bunların bir kısmı İmparator'a ve diğer lordlara gönderildi ve bir kısmı en
şanlı Ekselansları'nda kaldı, ki o da diğer şeylerin yanı sıra, kendisinin sahip olduğu, bir zamanlar Kudüs Kralı Godfrey of Bouillon'a ait olan, çok eski bir İsa başının kopyasını ona yaptırdı; bu başın, Kurtarıcı'nın gerçek suretine, olabilecek diğer tüm başlardan daha çok benzediği söyleniyor. Don Giulio, söz konusu Lord Dük için, ayağında Magdalene olan Çarmıhtaki İsa'yı resmetti, ki bu harika bir şey ve bir Pieta'nın küçük bir resmini çizdi, bunun da tasarımı kitabımızda, Don Giulio'nun elinden çıkan bir başka resimle birlikte, Meryem Ana'nın, kucağında Oğluyla, Yahudi kıyafetleriyle, etrafında bir Melekler korosu ve kendilerini ona emanet eden birçok çıplak ruhla ayakta durduğu bir resim. Fakat Lord Dük'e dönecek olursak; o, Don Giulio'nun mükemmelliğini her zaman çok sevmiştir ve onun elinden eserler elde etmeye çalışmıştır; ve Farnese'ye duyduğu saygı olmasaydı, dediğim gibi, Floransa'da hizmetinde birkaç ay kaldığında onu serbest bırakmazdı. Dük, daha sonra, bahsi geçen eserlerin yanı sıra, Don Giulio'nun elinden küçük bir resme sahiptir; burada Ganymede, Jove tarafından Cennete taşınmıştır; bir kartala dönüştürülmüştür; bu, Michelagnolo'nun bir zamanlar çizdiği ve şu anda Tommaso de' Cavalieri'nin elinde olan, başka bir yerde anlatıldığı gibi, bir kartala dönüştürülmüştür. Aynı şekilde, Dük'ün çalışma odasında bir kayanın üzerinde oturan Vaftizci Yahya ve aynı elden yapılmış, hayranlık uyandıran bazı portreler vardır. Don Giulio, bir zamanlar Pescara Markizi için, Maries ve diğer figürlerle birlikte bir Pieta resmi çizmiştir ve Kardinal Farnese için de her tarafı buna benzer bir resim yapmıştır; Farnese, bunu şu anda Maximilian'ın karısı ve Kral Philip'in kız kardeşi olan İmparatoriçe'ye göndermiştir; ve aynı ustanın elinden çıkan ve İmparatorluk Majestelerine gönderdiği bir başka küçük resim, en güzel küçük manzarada Aziz George'un Yılanı öldürdüğü, en büyük titizlikle yapılmış. Ancak bu, Don Giulio'nun bir İspanyol beyefendi için çizdiği, arkasında Judaea Eyaleti'nin bulunduğu madalyonlarda görülen İmparator Trajan'ın yer aldığı daha büyük bir resimle
güzellik ve tasarım açısından geride bırakıldı; bu resim, yukarıda adı geçen ve şimdi İmparator olan Maximilian'a gönderildi.

Aynı Kardinal Farnese için iki küçük resim daha yaptı; birinde İsa Mesih çıplak, elinde Haç ile,
diğerinde ise Yahudiler tarafından götürülen ve büyük bir kalabalıkla Calvary Dağı'na eşlik eden İsa, omzunda Haç ile ve arkasında Meryem Ana ve diğer Meryemler, taştan bir kalbe acıma duygusunu uyandırabilecek şekilde, zarafet dolu tavırlarla. Ve bir Missal için iki büyük sayfaya, Kardinal İsa Mesih için Havarilere Kutsal Evanjelist doktrini ve Evrensel Yargılama hakkında talimat veren bir resim çizdi - o kadar güzel, hayır, o kadar harikulade, o kadar muhteşem bir eser ki, bunun düşüncesi beni şaşkına çeviriyor; ve kesinlikle bundan daha güzel bir şeyin
gerçekleştirilmesinin mümkün olmadığını, sadece minyatürde bundan daha güzel bir şey
görmenin veya hayal etmenin mümkün olmadığını düşünüyorum.

Dikkat çekici olan bir şey de, bu eserlerin çoğunda ve özellikle yukarıda anlatılan
Meryem Ana Ofisi'nde, Don Giulio'nun çok küçük karıncalardan daha büyük olmayan bazı küçük figürler yapmış olması, tüm uzuvların o kadar
özgün ve belirgin olması, böylece yaşam boyutundaki figürlerle daha fazlasının
yapılamayacağıdır; ve her yerde, Tiziano veya Bronzino tarafından gerçekliğe daha az benzemeyen, yaşam kadar büyük ve çok doğal erkek ve kadın portreleri olmasıdır. Bunun yanı sıra, sınırların bazı süslemelerinde, hem çıplak hem de başka şekillerde, kameoların benzerliğinde boyanmış küçük figürler görülebilir; bunlar, ne kadar harika derecede küçük olsalar da, o oranlarda en devasa devleri andırırlar; Don Giulio'nun eserlerinde kullandığı sanat ve olağanüstü titizlik böyledir. Onun hakkında, neredeyse tamamı büyük lordların ve şahsiyetlerin elinde olduğu için, eserlerinden hiçbirini göremeyen veya göremeyecek olanlar onun hakkında bir şeyler bilsin diye, dünyaya bu bilgiyi vermek istedim. Neredeyse hepsi diyorum, çünkü bazı özel kişilerin, çeşitli lordların, arkadaşlarının veya sevdikleri hanımların, onun elinden yapılmış en güzel portrelere sahip olduğunu biliyorum. Fakat,
her ne olursa olsun, Don Giulio gibi adamların eserlerinin kamuya açık olmadığı veya diğer sanatlarımızın
ustalarının resimleri, heykelleri ve binaları gibi
herkes tarafından görülebilecek yerlerde olmadığı kesindir.

Günümüzde Don Giulio, yaşlı olmasına ve ruhunun kurtuluşunu iyi ve kutsal işler ve dünyadaki şeylerden tamamen uzak bir yaşamla aramaktan başka bir şeyle ilgilenmemesine veya çalışmamasına
rağmen, her bakımdan yaşlı bir adam olmasına rağmen, sürekli olarak bir şeylerle
çalışmaya devam ediyor, orada Farnesi Sarayı'nda iyi bakılmış ve mükemmel bir huzur içinde yaşıyor, orada kendisini ziyarete ve görmeye giden herkese, tıpkı Roma'nın diğer harikalarını ziyaret ettikleri gibi, çalışmalarını büyük bir istekle
gösterme konusunda çok nazik davranıyor.

ÇEŞİTLİ İTALYAN ZANAATKARLAR

HÂLÂ YAŞAYAN ÇEŞİTLİ İTALYAN ZANAATKARLAR

Şu anda Roma'da mesleğinde kesinlikle çok mükemmel olan biri yaşıyor, Sermoneta'lı Girolamo Siciolante, Perino del Vaga'nın Hayatında bir şeyler söylenmiş olsa da, öğrencisi olduğu Perino del Vaga'nın
Castel S. Angelo'nun ve diğer birçok eserin
yardımcıları arasında, yine de burada onun büyük mükemmelliğinin gerçekten hak ettiği kadarını söylemek gerekir. O halde, Girolamo'nun kendi yaptığı ilk eserler arasında, yirmi yaşındayken yağlı boyayla boyadığı on iki palmiye yüksekliğindeki bir sunak parçası vardı ve şu anda memleketi Sermoneta'nın yakınlarındaki S. Stefano'nun Badia'sında bulunmaktadır; burada, hayat kadar büyük olan S. Peter, S. Stephen ve S. John the Baptist ve bazı
çocukları vardır. Çok övülen o sunak parçasından sonra, Roma'daki S. Apostolo Kilisesi için, Ölü İsa, Meryem Ana, S. John, Magdalene ve diğer figürlerle birlikte yağlıboya bir sunak parçası çizdi, hepsi de özenle yapıldı. Sonra, Kardinal Cesis'in yaptırdığı mermer şapel olan Pace'de, tüm tonozu dört resimden oluşan bir desenle sıva işiyle süsledi, bunlara İsa Mesih'in Doğuşu, Magi'nin Hayranlığı, Mısır'a Kaçış ve Masumların Katliamını resmetti; bunların hepsi çok övgüye değer ve yaratıcılık, yargı ve özenle yapılmış bir eserdi. Aynı kilise için, çok geçmeden, aynı Girolamo, yüksek sunağın yanında bulunan, İsa Mesih'in Doğuşu'nun on beş avuç yüksekliğinde bir sunak parçası çizdi, ki bu çok güzeldi; ve sonra başka bir sunak parçasında, Roma'daki S. Spirito Kilisesi'nin Sakristisi için, Kutsal Ruh'un Havariler Üzerine İnişi, lütuf dolu bir eserdir. Aynı şekilde, Alman kolonisinin kilisesi olan S. Maria de Anima Kilisesi'nde, Fugger ailesinin Şapeli'nin tamamını fresk olarak boyadı (bir zamanlar Giulio Romano'nun sunak parçasını yaptığı) Meryem Ana'nın Hayatı'ndan büyük sahnelerle. S. Jacopo degli Spagnuoli'nin yüksek sunağı için, büyük bir sunak parçasında, etrafında Melekler, Meryem Ana ve Aziz John ile birlikte Çarmıhta çok güzel bir İsa ve bunun yanında her iki yanında birer tane olmak üzere, her biri dokuz avuç yüksekliğinde ve tek bir figür olan Aziz James Havari ve Aziz Alfonso Piskopos olmak üzere iki büyük resim çizdi; bu resimlerde çok fazla çalışma ve titizlik kullandığı açıktır. Piazza Giudea'da, S. Kilisesi'nde Tommaso, Cenci Sarayı'nın avlusuna bakan bir şapelin tamamını fresk olarak boyadı ve orada Meryem Ana'nın Doğuşu'nu, Melek tarafından Müjde'yi ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Doğuşunu tasvir etti. Kardinal Capodiferro için sarayında çok güzel bir salon boyadı ve bu salonda antik Romalıların hikayeleri vardı. Ve Bologna'da bir keresinde S. Martino Kilisesi için yüksek sunağın sunak parçasını yaptı ve bu çok övüldü. Bir süre hizmet ettiği Parma ve Piacenza Dükü Signor Pier Luigi Farnese için birçok eser yaptı ve özellikle de Piacenza'da bulunan ve bir şapel için yapılmış bir resim yaptı. Bu resimde Meryem Ana, S. Joseph, S. Michael, S. Vaftizci Yahya ve sekiz palmiyeli bir Melek vardır. [İllüstrasyon: S. CATHARINE'İN ŞEHİTLİĞİ

(_Resimde =Sermoneta=. Roma: S. Maria Maggiore_)

_Alinari_]

Lombardiya'dan döndükten sonra Minerva'da, kutsallık
geçidinde, Çarmıhtaki İsa'yı ve kilisede bir tane daha resmetti. Sonra yağlı boyayla bir S. Catharine ve bir S. Agatha resmetti; ve S. Luigi'de Bologna'lı Pellegrino Pellegrini ve Floransalı Jacopo del Conte ile rekabet halinde fresk bir sahne çizdi. Kısa bir süre önce S. Alo Kilisesi için, Floransalıların bir Şirketi olan Misericordia'nın karşısında çizdiği, on altı avuç yüksekliğindeki bir sunak parçasında, Meryem Ana, Havari S. James ve Piskoposlar S. Alo ve S. Martino'yu resmetti; ve S. Lorenzo in Lucina'da, Carpi Kontesi Şapeli'nde, Stigmata'yı alan S. Francis'i fresk olarak resmetti. Krallar Salonu'nda, Papa
Pius IV zamanında, anlatıldığı gibi, Sixtus Şapeli'nin kapısının üzerine fresk olarak bir sahne çizdi; çok övülen bu sahnede,
Frankların Kralı Pepin, Ravenna'yı Roma Kilisesi'ne sunuyor ve Lombardların Kralı Astulf'u esir olarak götürüyor; ve kitabımızda Girolamo'nun kendi eliyle yaptığı bu tasarımı, aynı ustanın diğer birçok
tarafından yapılmış olanıyla birlikte görüyoruz. Ve son olarak, elinde S. Maria Maggiore'deki Kardinal Cesis Şapeli var, bunun için büyük bir sunak parçasında S. Catharine'in Şehitliği'ni
çizdi,
bu en güzel resimdir, hem orada hem de başka yerlerde, çok çalışarak, sürekli çalıştığı diğerleri gibi.
Girolamo'nun portrelerinden ve diğer resimlerinden ve küçük
eserlerinden bahsetmeyeceğim, çünkü bunların sayısı yok denecek kadar az,
bunlar onu yiğit ve mükemmel bir ressam olarak tanıtmaya yeter.

Yukarıda Perino del Vaga'nın Yaşamı'nda ressam Marcello Mantovano'nun kendisine büyük bir isim kazandıran resimler üzerinde yıllarca çalıştığını söyledikten sonra, bu yerde daha fazla ayrıntıya girerek, bir keresinde S. Spirito Kilisesi'nde S. Giovanni Evangelista Şapeli'nin tamamını ve sunak parçasını, o kiliseyi ve o şapeli inşa eden aynı S. Spirito'nun Şövalye Komutanının portresiyle birlikte resmettiğini söylemeliyim; bu portre çok iyi bir benzerlik ve sunak parçası da en güzeli. Bunun üzerine Piombo'nun bir Rahibi, onun güzel tavrını görünce, ona Pace'de kiliseden manastıra açılan kapının üzerindeki fresk olarak, Tapınak'taki Doktorlarla tartışan bir çocuk olarak İsa Mesih'i resmettirdi; bu çok güzel bir eser. Ancak portreler ve küçük şeyler yapmaktan her zaman hoşlandığı için, daha büyük işleri terk ederek, bunlardan sonsuz sayıda yaptı; ve bunların arasında Papa III. Paul'ün
güzel ve konuşan benzerlikleri olan bazı eserleri görülebilir. Aynı şekilde, Michelagnolo'nun tasarımlarından ve eserlerinden
çok sayıda benzer küçük şey icra etmiştir ve bunların arasında
eserlerinden birinde Yargı'nın tüm cephesini tasvir etmiştir ki bu nadir bir şeydir ve mükemmel bir şekilde icra edilmiştir; ve gerçekte,
küçük resimler için daha iyisini yapmak mümkün olmazdı. Hangi nedenle, en sonunda, onu her zaman kayıran o nazik Messer Tommaso de' Cavalieri, Michelagnolo'nun tasarımına göre, S. Giovanni Laterano Kilisesi için, en güzeli olan, Bakire'nin Müjdelenmesi'nin bir sunak resmini yapmasını sağladı; bu tasarım, Buonarroti'nin kendi elinden çıktı ve bu Marcello tarafından taklit edildi, Michelagnolo'nun yeğeni Leonardo Buonarroti, Lord Dük Cosimo'ya, diğer bazı tahkimatlar, mimari ve en nadir şeylerle birlikte sundu. Ve bu, son zamanlarda küçük şeylerle uğraşan ve onları gerçekten yüce ve inanılmaz bir sabırla gerçekleştiren Marcello için yeterli olmalı.

Yukarıda adı geçenler gibi Roma'da yaşayan bir Floransalı olan Jacopo del Conte hakkında, burada belirli diğer ayrıntılar verildikten sonra, bu ve diğer yerler hakkında yeterince şey söylenmiş olacaktır. Bu Jacopo, daha sonra, gençliğinden itibaren hayattan tasvir etmeye çok meyilli olduğundan, bunun başlıca mesleği olmasını istemiştir, ancak bazı durumlarda hem Roma'da hem de dışında sunak resimleri ve fresk eserleri yapmıştır. Portrelerinden -hepsinden bahsetmiyorum bile, ki bu çok uzun bir hikaye olurdu- sadece şunu söyleyeceğim ki, Papa III. Paul'den bugüne kadar gelmiş olan tüm Papaları ve o Saray'da bulunan tüm önemli lordları ve elçileri ve ayrıca Colonna hanedanının ve Orsini'nin askeri kaptanlarını ve büyük adamlarını, Signor Piero Strozzi'yi ve sayısız Piskopos, Kardinal ve diğer büyük din adamlarını ve lordları, ayrıca birçok edebiyatçı ve diğer kaliteli insanları resmetmiştir; tüm bunlar
Roma'da şöhret, onur ve kazanç elde etmesine neden oldu, böylece o şehirde ailesiyle
onurlu ve rahat bir şekilde yaşıyor. Çocukluğundan beri o kadar iyi çizmişti ki, eğer devam ederse
mükemmel olacağına dair söz vermişti ve aslında öyle olacaktı, ama dediğim gibi, doğası gereği
eğilimli hissettiği şeye yöneldi. Yine de eserleri övülmekten başka bir şey yapamaz. Elinde,
Popolo Kilisesi'ndeki bir sunak parçasında Ölü bir Mesih ve
S. Dionigi Şapeli için yaptığı bir diğerinde hikayelerle birlikte, ilk adı geçen Aziz Luigi'dir. Fakat yaptığı en güzel
iş, başka bir yerde anlatıldığı gibi, bir zamanlar Floransa Misericordia Şirketi'nde yaptığı freskteki iki sahneydi, Haçtan indirilmiş İsa'nın bir sunak resmi,
Haçlarına sabitlenmiş Hırsızlar ve baygın Madonna, yağlı boyayla boyanmış, hepsi güzel ve titizlikle ve kendisine büyük bir itibarla yapılmıştı. Roma'nın her yerinde birçok resim ve çeşitli şekillerde figürler yaptı ve hem çıplak hem de örtülü, erkek ve kadınların tam boy portrelerini yaptı, ki bunlar çok güzel olduğu kanıtlandı, çünkü konular başka türlü değildi. Ayrıca, ortaya çıkan durumlara göre, Roma'da bulunmuş birçok asil hanımın, hanımefendinin ve prensesin başını da resmetti; ve diğerlerinin yanı sıra, bir zamanlar, görkemli kanı, erdemi ve güzelliğiyle eşsiz olan çok asil bir hanım olan Signora Livia
Colonna'yı resmettiğini biliyorum. Ve bu, hala yaşayan ve sürekli çalışan Jacopo del Conte için yeterli olsun.

Ayrıca, Toskana'mızdan ve İtalya'nın diğer bölgelerinden birçoğunun isimlerini ve eserlerini duyurabilirdim, ki bunları hafife aldım, çünkü birçoğu yaşlı olduğu için çalışmayı bıraktı ve
genç olanlar da şimdi ellerini deniyorlar ve yazılar aracılığıyla değil, eserleriyle daha iyi tanınacaklar. Ancak, Assisi'li Adone Doni'den, çünkü hala yaşıyor ve çalışıyor, Cristofano Gherardi'nin Hayatında ondan bahsetmiş olsam da, eserlerinin Perugia'daki ve tüm Umbria'daki gibi bazı ayrıntılarını ve özellikle Foligno'daki birçok sunak parçasını vereceğim. Ancak en iyi eserleri, Assisi'deki S. Maria degli Angeli'de, S. Francis öldü, duvarlara yağlı boyayla çizilmiş o Aziz'in hayatına dair bazı hikayeler var, bunlar çok övülüyor, ayrıca, manastırın yemekhanesinin başında fresk olarak İsa'nın Çilesi'ni resmetti, ayrıca ona onur kazandıran birçok başka eser daha var; ve onun nezaketi ve nezaketi, onun cömert ve nazik olarak kabul edilmesine neden oldu.

Orvieto'da aynı meslekten iki genç adam daha var, biri Cesare del Nebbia adında bir ressam, diğeri bir heykeltıraş, ikisi de şehirlerinin, bugüne kadar her zaman yabancı ustaları süslemeye davet ettiği, eğer yaptıkları başlangıçları takip ederlerse, artık başka ustalar aramak zorunda kalmayacaklarını ortaya koyma yolunda iyi bir şekilde ilerliyorlar. Orvieto'da, S. Maria'da, o şehrin Duomo'sunda, Niccolo dalle Pomarancie adında genç bir ressam çalışıyor. Bu ressam, İsa'nın Lazarus'u dirilttiği bir sunak resmi çizdikten sonra, yukarıda adı geçenler arasında bir isim kazanmanın işaretlerini verdi - freskteki diğer eserlerden bahsetmiyorum bile. 

Ve şimdi hala yaşayan İtalyan ustalarımızın sonuna geldiğimize göre, sadece Floransalı bir heykeltıraş olan Lodovico'nun daha az hizmet vermediğini söyleyeceğim. Bana söylendiğine göre, İngiltere'de ve Bari'de önemli eserler çizmiş; ancak, burada akrabalarını veya aile adını bulamadığım ve eserlerini görmediğim için, onun adının bu şekilde anılmasından başka bir kayıt yapamıyorum (istediğim gibi). DIVERS FLEMINGS

DIVERS FLEMINGS

Şimdi, birçok yerde bazı mükemmel Flaman ressamların eserlerinden ve gravürlerinden bahsedilmiş olsa da,
herhangi bir düzen olmaksızın, İtalya'da bulunmuş olan ve İtalyan tarzını öğrenmek için çoğunu tanıdığım bazılarının isimlerini saklı tutmayacağım; bunun da onların çalışkanlığından ve sanatlarımızda katlandıkları emekten kaynaklandığına inanıyorum. O halde, Hollandalı Martin, Bruges'lu Jan van Eyck ve 1510'da yağlı boya resim yöntemini icat edip gün ışığına çıkaran ve Gent, Ypres ve Bruges'da kendi eliyle birçok eser bırakan ve burada yaşayıp onuruna ölen kardeşi Hubert'i bir kenara bırakırsak; onlardan sonra, diyorum ki, Brüksel'den Roger van der Weyden geldi, birçok yerde, ama esas olarak memleketinde, ve Belediye Binası için Adalet ile ilgili şeylerin
dört tane en güzel yağlıboya panel resmi yaptı. O Roger'ın bir müridi Hans'tı[16], ki onun tarafından, söylendiği gibi, Floransa'da Dük'ün elinde olan küçük bir resimde İsa'nın Çilesi'ni görüyoruz. Oradan,
kendi ülkelerinden hiç ayrılmadıkları için her zaman Flaman
tarzına bağlı kalan Fleming Louis of Louvain, Pieter Christus, Justus of Gent, Hugo of Antwerp ve daha birçokları geldi. Ve uzun uzun bahsettiğimiz Albrecht Duerer,
bir zamanlar İtalya'ya geldiyse bile, her zaman aynı ve aynı üslubu sürdürdü; her ne kadar canlı ve hayat dolu olsa da, özellikle kafasında, tüm Avrupa'nın bildiği gibi.

[Dipnot 16: Hans Memling.]

Ancak, bunları ve onlarla birlikte Hollandalı Lucas ve diğerlerini bırakarak, 1532'de Roma'da, İtalyan tarzına azımsanmayacak bir çalışma yapan ve o şehirde, özellikle de S. Maria de Anima'daki iki şapelde fresk tarzında birçok eser yapan Michael Coxie ile tanıştım. Daha sonra kendi ülkesine dönüp kendini yetenekli bir adam olarak tanıttıktan sonra, diğer eserlerinin yanı sıra İspanya Kralı Philip için yukarıda adı geçen Jan van Eyck'in Gent'te bulunan bir sunak resmini kopyaladığını duydum; ve İspanya'ya götürülen bu kopyada Agnus Dei'nin Zaferi yer alıyor. Kısa bir süre sonra Roma'da, figürler ve manzaralar konusunda iyi bir usta olan Martin Heemskerk, Flanders'da birçok resim ve bakır gravürler için birçok tasarım çizdi ve bunlar, başka yerlerde anlatıldığı gibi, Roma'da Kardinal Ippolito de' Medici'ye hizmet ederken tanıştığım Hieronymus Cock tarafından
oyuldu. Ve bunların hepsi
hikayelerin en güzel mucitleri ve İtalyan tarzının yakın gözlemcileriydi.

[İllüstrasyon: BİR İNSAN PORTRESİ

(_Johannes Calcar'ın resminden sonra. Paris: Louvre, No. 1185_)

_X phot._]

Ayrıca Napoli'de, 1545 yılında, çok yakın arkadaşım olan Flaman ressam Johann de Calcar'ı tanıdım; çok nadir bir
zanaatkar ve İtalyan tarzında o kadar iyi eğitimliydi ki, eserleri
bir Fleming'in elinden çıkmış gibi tanınmadı. Fakat genç yaşta Napoli'de öldü, kendisinden büyük şeyler bekleniyordu; ve anatomi çalışmalarını
Vessalio için çizdi. Ancak ondan önce, bu konuda iyi bir usta olan
Dirk of Louvain adında çok
ünlü bir isim vardı; ve ayrıca
aynı yerden Quentin, figürlerinde her zaman doğayı
olabildiğince iyi takip etti, aynı şekilde Johann adında bir oğlu da öyle yaptı. Joost
van Cleef de aynı şekilde harika bir renkçiydi ve hayattan portreler yapmakta nadirdi, bu yüzden Fransa Kralı Francis onu
çeşitli lordların ve hanımların birçok portresini yaparken çokça çalıştırdı. Aynı eyaletin ünlü ressamları arasında Jan van Hemessen, Anversli Matthys Cock, Brükselli Bernard, Amsterdamlı Jan Cornelis, aynı şehrin Lambert'i, Dinantlı Hendrik, Bouvignesli Joachim Patinier ve İtalya'dan alınan birçok yeni resim yöntemini Flanders'a taşıyan Utrechtli Jan Scorel yer alır. Bunların yanı sıra Douai'li Jean Bellegambe, aynı yerden Haarlemli Dirk ve yağlı boya, fantezi, tuhaf icatlar, rüyalar ve benzeri hayaller ile manzaralar çizmede oldukça yetenekli olan Franz Mostaert da vardır. Hieronymus Bosch ve Bredalı Pieter Brueghel bu Mostaert'in taklitçileriydi ve Lancelot Blondeel yangınları, geceleri, ihtişamları, şeytanları ve bu tür şeyleri resmetmede mükemmeldir. Pieter Koeck hikayelerde çok
icat yapmıştır ve
duvar halıları ve duvar süsleri için çok güzel karikatürler yapmıştır; mimari konularda iyi bir tavır ve uygulamayla, bu nedenle
Bologna'lı Sebastiano Serlio'nun mimari üzerine eserlerini
Töton diline çevirmiştir. Ve Mabuse'li Jean Gossart, çıplak figürlerle ve şiirsel icatlarla dolu sahneler yapmanın gerçek yöntemini İtalya'dan Flanders'a getiren ilk kişiydi; ve Zeeland'daki Middelburg Manastırı'nda büyük bir sunak parçası onun elinden çıkmıştır. Tüm bu
bilgiler, Bruges'lü ressam Maestro Giovanni Strada'dan ve heykeltıraş Douai'li Giovan Bologna'dan alınmıştır; ikisi de Flaman ve mükemmel adamlardır, bunu Akademisyenler Üzerine İnceleme'de anlatacağız.

Aynı eyaletten olup hala yaşayan ve itibarlı olanlara gelince, bunların arasında ilk sırada, hem resim çalışmalarıyla hem de çok sayıda bakır levha gravürüyle, yukarıda adı geçen Lambert Lombard'ın öğrencisi olan Antwerp'li Franz Floris yer alır. En mükemmel olarak kabul edilen bu Floris, mesleğinin her alanında öyle bir şekilde çalışmıştır ki, orada hiç kimse, ruhun duygularını, üzüntüyü, sevinci ve diğer tutkuları ondan daha iyi ifade etmemiştir ve hepsi de en güzel ve tuhaf icatlarla; öyle ki, onu Urbinate'ye benzeterek, ona Flaman Raffaello derler. Bunun bize basılı sayfalar tarafından tam olarak gösterilmediği doğrudur, çünkü gravürcü ne kadar yetenekli olursa olsun, orijinallere veya onları çizen kişinin tasarımına ve tarzına asla büyük ölçüde denk olamaz. Floris'in aynı ustanın disiplini altında öğrenim gören bir diğer mürit, Breda'lı ve ayrıca Antwerp'li Willem Key'dir; ılımlı, ciddi ve sağduyulu bir adamdır ve doğanın yaşamının ve nesnelerinin yakın bir taklitçisidir ve ayrıca icatlarda verimlidir ve resimlerini herkesten daha iyi bir şekilde, tatlılık ve zarafetle icra eder; ve kardeş müridi Floris'in becerisine, cesaretine ve korkunç gücüne sahip olmasa da, her şeye rağmen gerçekten mükemmel olduğu kabul edilir. Yukarıda bahsettiğim, İtalyan tarzını Flamanlara taşıdığını söylediğim Michael Coxie, Flaman zanaatkarlar arasında son derece ciddi olması ve figürlerini öyle bir hale getirmesiyle çok ünlüdür ki, bunlarda çok fazla erkeksilik ve sertlik vardır; bu nedenle
Flaman Messer Domenicus Lampsonius, uygun yerde bahsedilecek olan, yukarıda adı geçen iki ustadan ve bu Michael'dan bahsederek, bunları müzikteki iyi bir üçlüye benzetir, her biri kendi rolünü mükemmel bir şekilde oynar. Aynı kişiler arasında, Hollanda'daki Utrecht'ten Antonius Moor da çok saygı duyulan, Katolik Kral'ın ressamıdır,
doğadan seçtiği her şeyi tasvir ederken renklerinin gerçeklikle yarıştığı ve gözü en güzel şekilde aldattığı söylenir.
Aynı Lampsonius, çok nazik bir adam olan ve çok sevilen Moor'un, iki Melek, S. Peter ve S. Paul ile birlikte, ölülerden dirilen Mesih'in en güzel sunak resmini çizdiğini
yazıyor, ki bu harika bir şey. Doğadan mükemmel bir şekilde kopyalayan Marten de Vos'un, icat ve renklendirmede iyi olduğu kabul edilir. Ancak
güzel manzaralar yapma konusunda hiçbiri Jakob
Grimmer, Hans Bol ve diğerleri kadar iyi değildir, hepsi de Anversli ve yetenekli adamlardır,
yine de, onlar hakkında özel bir bilgi edinemedim.
Uzun Peter olarak adlandırılan Pieter Aertsen, memleketi Amsterdam'da, Meryem Ana ve diğer Azizleri içeren kanat panelli bir sunak resmi çizdi; bu eserin tamamı iki bin krona mal oldu. Ayrıca, Venedik'te uzun yıllar yaşayan ve İtalyan tarzını çok iyi bilen Amsterdamlı Lambert'i iyi bir ressam olarak kutluyorlar. Bu Lambert, Akademisyenlerimizden biri olduğu için,
uygun yerde kaydı yapılacak olan Federigo'nun babasıydı.
Anversli Pieter Brueghel'i de mükemmel bir usta olarak kutluyorlar ve Hollanda'daki Amersfort'lu Lambert van Noort'u ve yukarıda adı geçen Franz'ın kardeşi olan Gilis Mostaert'i iyi bir mimar olarak kutluyorlar; ve Pieter Pourbus, henüz bir çocukken, mükemmel bir ressam olmaya mahkum olduğunun kanıtını verdi.

Şimdi, bu ülkelerin minyatürcüleri hakkında bir şeyler öğrenelim: orada mükemmel olduklarını söylüyorlar, Zierickzee'li Marinus, Gent'li Lucas Horebout, Bruges'li Simon Bening ve Gerard; ve aynı şekilde bazı kadınlar, adı geçen Lucas'ın kız kardeşi Susanna, İngiltere Kralı VIII. Henry'nin hizmetine davet edildi ve hayatının geri kalanını orada onur içinde geçirdi; Gent'li Clara Skeysers, seksen yaşında öldüğünü, buna göre bakire olduğunu söylüyorlar; Meister Seghers adlı bir hekimin kızı olan Anna; yukarıda adı geçen Bruges'li Meister Simon'un kızı Levina, İngiltere'li Henry tarafından bir asilzadeyle evlendirildi ve Kraliçe Mary tarafından, tıpkı şu anda Kraliçe Elizabeth tarafından olduğu gibi, takdir edildi; ve benzer şekilde
Macaristan Kraliçesi'nin hizmetine iyi bir maaşla İspanya'ya giden Meister Jan van Hemessen'in kızı Catharina.
Kısacası, o bölgelerdeki birçok başka kadın mükemmel
minyatürcülerdi.

Aynı eyalette cam işçiliği ve pencere yapımında birçok yetenekli
adam vardı; Nymwegen'li Arthus van Noort, Anvers'li Borghese, Dierick Jacobsz Vellaert, Kampen'li Dirk van Staren ve Brüksel'deki S. Gudule Kilisesi'ndeki Sakrament Şapeli'ndeki
pencereleri yapan Anvers'li Jan
Haeck. Ve burada Toskana'da
Floransa Dükü Wouter Crabeth ve Giorgio, yetenekli Flamanlar ve Vasari'nin tasarımlarından
birçok güzel pişmiş cam pencere yapılmıştır.

Mimarlık ve heykelde en ünlü Flamanlar
V. Charles'a bazı tahkimatlarda ve sonra Kral Philip'e hizmet eden Utrecht'li Sebastian van Oja; Willem van Antwerp; iyi bir mimar ve heykeltıraş olan
Hollandalı Willem Keur; heykeltıraş, şair ve mimar Jan van Dalen; ve Macaristan Kraliçesi Naibi için birçok eser yapan ve Akademisyenlerimizden biri olan Douai'li Giovan Bologna'nın ustası olan heykeltıraş ve mimar Jakob Breuck'tur. Gentli Jan de Mynsheere'nin de iyi bir mimar olduğu kabul edilir ve Roma Kralı'yla birlikte mükemmel bir heykeltıraş olan Antwerp'li Matthaeus Manemaker; ve yukarıda adı geçen Franz'ın kardeşi Cornelis Floris de mükemmel bir heykeltıraş ve mimardır ve Flanders'a grotesk yapma yöntemini ilk getiren kişidir. Heykele büyük bir onurla dikkat eden diğerleri arasında, yukarıda adı geçen Heinrich'in kardeşi olan çok çalışkan ve gayretli bir heykeltıraş olan Willem Paludanus; Nymwegen'li Jan der Sart, Simon van Delft ve Amsterdam'lı Joost Janszoon bulunur. Ve Liege'li Lambert Suavius ​​çok iyi bir mimar ve baskıları burinle kazımada ustadır, bu konuda onu Ypres'li Joris Robyn, Haarlem'li Dirk Volkaerts ve Philip Galle, Lucas van Leyden ve daha birçok kişi takip etmiştir; bunların hepsi eski eserleri öğrenmek ve çizmek ve çoğunlukla yaptıkları gibi eve dönmek için İtalya'ya gitmişlerdir, mükemmel ustalardır. Ancak yukarıda adı geçenlerin hepsinden daha büyük olan Liege'li Lambert Lombard, edebiyatta harika, resimde akıllı ve mimaride mükemmel bir adamdır, Franz Floris ve Willem Key'in ustasıdır; Lambert ve diğerlerinin mükemmellikleri hakkında M. Domenicus Lampsonius of Liege'den mektuplarda çok fazla bilgi aldım, her konuda çok iyi eğitimli ve çok yargılı bir adamdı,
İngiltere Kardinal Pole'un yaşamı boyunca yakın sırdaşıydı
ve şimdi Liege Prens Piskoposu Monsignor'un sekreteri. O beyefendi, diyorum ki, bir keresinde bana bahsi geçen Lambert'in Latince yazılmış hayatını
gönderdi ve o eyaletteki birçok zanaatkarımız adına bana birkaç kez selam verdi; ve onun elinden aldığım, 30 Ekim 1564 tarihli bir mektup şu şekilde yazılmıştır:

"Dört yıldır, sizden aldığım iki büyük iyilik için size sürekli teşekkür etmeyi aklımda tutuyordum,
saygıdeğer efendim,
ancak bunun size hiç görmediğiniz veya tanımadığınız birinden
garip bir giriş gibi görüneceğini biliyorum. Ve gerçekten de,
sizi tanımamış olsaydım garip olurdu, ki bu,
talihliliğimin veya daha doğrusu, Rabbimiz Tanrı'nın,
İyiliğiyle, mimarlar, ressamlar ve heykeltıraşlar hakkındaki en mükemmel
yazılarınızın
elime, nasıl olduğunu bilmiyorum, gelmesini istediği zamandan beridir. Ama
o zamanlar tek kelime İtalyanca bilmiyordum, oysa şimdi, Tanrı'ya şükür, İtalya'yı hiç görmediğim için, yazılarınızı okuyarak,
size bu mektubu yazmamı teşvik eden çok az bilgi edindim. Ve dilinizi öğrenme isteğime yazılarınıza
çekildim, belki de başka hiçbir adamın
çekemeyeceği bir şey; çocukluğumdan beri bu üç en güzel sanata, ama her şeyden önce her yaş, cinsiyet ve rütbe için en hoş olan ve hiç kimseye zarar vermeyen resim sanatınıza karşı beslediğim doğal ve karşı konulamaz bir sevgiyle onları anlamaya çalışmaya çekildim. Bu sanatta,
o zamanlar tamamen cahil ve yargıdan yoksun olmama rağmen,
şimdi, yazılarınızı sık sık tekrar tekrar okuyarak,
çok şey anlıyorum--çok az da olsa, ve sanki
hiçbir şey--ve yine de hoş ve mutlu bir hayat sürmemi sağlayacak kadar; ve buna bu dünyanın tüm onurlarından, konforlarından ve zenginliklerinden daha fazla değer veriyorum. Bununla kastettiğim sadece yağlı boyalarla, her türlü çizim aracıyla olduğu gibi, doğanın nesnelerini ve özellikle çıplakları ve her türden giysiyi kopyalayabildiğimdir; ancak daha derinlere dalmak için yeterince cesaretim olmadı, örneğin daha deneyimli ve emin bir el gerektiren
manzaralar, ağaçlar, sular, bulutlar, ihtişamlar, ateşler vb. gibi daha tehlikeli şeyleri boyamak için. Ve bu şeylerde ve ayrıca icatlarda, belli bir noktaya kadar, zorunlu durumlarda bahsettiğim okumalar sayesinde biraz daha fazla ilerleme kaydettiğimi gösterebilmem mümkün olsa da, dediğim gibi, kendimi sadece portreler yapmakla sınırlamakla yetindim ve bunun nedeni, ofisimdeki birçok mesleğin zorunlu olarak daha fazlasını yapmama izin vermemesidir. Ve
bu faydalar için kendimi bir şekilde takdir ve minnetle
kanıtlamak için, sizin sayenizde en güzel
dil ve resim sanatını
öğrendiğim için, bu mektupla birlikte
bir aynayla çekilmiş yüzümün küçük bir portresini size gönderirdim, eğer mektubumun sizi Roma'da bulup bulmayacağından şüphem olmasaydı, çünkü şu anda
Floransa'da veya memleketiniz
Arezzo'da yaşıyor olabilirsiniz."

Bu mektup, ayrıca, burada konuyla ilgili olmayan birçok başka ayrıntıyı da içeriyor. Diğerlerinde, o bölgelerdeki birçok saygıdeğer beyefendi adına, bu
Yaşamların
yeniden
basıldığını duymuş olan, heykel, resim ve mimari üzerine üç tane tez eklememi rica etti, böylece sanatların sırlarını açıklamak için, Albrecht Duerer ve Serlio'nun yaptığı gibi ve Leon
Battista Alberti, tercüme edilen M. Cosimo Bartoli, Floransa'lı bir beyefendi ve Akademisyen tarafından. Bunu
isteyerek yapardım, ancak amacım sadece zanaatkarlarımızın hayatlarını ve çalışmalarını anlatmaktı,
resim, mimari ve heykelin çizgilerini çizme yöntemleriyle sanatları öğretmek değildi;
ayrıca, eser birçok nedenden dolayı benim elimde büyüdüğü için,
incelemeler eklemeden bile belki çok uzun olacaktır. Ancak
benim yaptığımdan farklı bir şey yapmam veya
birisini hak ettiği övgü ve onurdan mahrum bırakmam veya
dünyayı bu emeklerden elde edebileceğimi umduğum zevk ve kârdan mahrum bırakmam
mümkün veya doğru değildi.

İSİMLER DİZİNİ
IX. CİLTTE SÖZÜ OLAN SANATÇILARIN ANLAMLARI


  Abate, Niccolo dell' (Niccolo da Modena), 148

  Adone Doni, 261

  Aertsen, Pieter, 268

  Agnolo, Baccio d', 40, 41, 194

  Agnolo Bronzino, 118, 125, 128, 133, 137, 252

  Agnolo di Donnino, 29, 30

  Agresti, Livio (Livio da Forli), 155

  Aimo, Domenico (Vecchio), 189

  Alberti, Leon Batista, 271

  Albrecht Duerer, 163, 246, 265, 271

  Alessandro Allori (Alessandro del Bronzino), 133, 138

  Alessandro (Scherano da Settignano), 55

  Alessandro Vittoria, 204-206, 223

  Alessi, Galeazzo, 239-242

  Alesso Baldovinetti, 182

  Alfonso Lombardi, 167

  Allori, Alessandro (Alessandro del Bronzino), 133, 138

  Alonzo Berughetta, 20, 189

  Ammanati, Bartolommeo, 69, 70, 73, 118, 125, 126, 129, 207, 208, 223

  Amsterdam, Lambert (Lambert Lombard), 266-268, 270

  Andrea Calamech, 129

  Andrea Contucci (Andrea Sansovino), 15, 40, 41, 187, 202, 216

  Andrea del Minga, 131

  Andrea del Sarto, 20, 43, 188, 193, 194

  Andrea Mantegna, 211

  Andrea Palladio, 211-214

  Andrea Sansovino (Andrea Contucci), 15, 40, 41, 187, 202, 216

  Anna Seghers, 269

  Antonio Begarelli (Modena), 113

  Antonio da San Gallo (yaşlı), 16, 40, 41

  Antonio da San Gallo (genç), 61-67, 196, 197, 224, 239

  Antonio di Gino Lorenzi, 131

  Antonio di Marco di Giano (Carota), 51

  Antonio Mini, 47-51, 69, 81, 107, 109

  Antonius Moor, 268

  Anvers, Hugo of, 265

  Anvers, Willem minibüsü, 269

  Apelles, 133, 168

  Arca, Niccolo dell', 11

  Aretino, Leone (Leone Lioni), _Life_, 229-232. 95, 233

  Aristoteles (Bastiano) da San Gallo, 20, 29, 30

  Arnolfo di Lapo, 194

  Arthus van Noort, 269

  Ascanio Condivi (Ascanio dalla Ripa Transone), 5, 107


  Baccio Bandinelli, 20, 49, 126, 190

  Baccio d'Agnolo, 40, 41, 194

  Baccio da Montelupo, 55, 188, 190, 239

  Bagnacavallo, Bartolommeo da, 147

  Bagnacavallo, Giovan Battista da, 147, 148

  Baldassarre Peruzzi, 65, 196

  Baldovinetti, Alesso, 182

  Bandinelli, Baccio, 20, 49, 126, 190

  Bandini, Giovanni di Benedetto (Giovanni dell'Opera), 126, 130, 140, 141

  Barbara de'Longhi, 155

  Barbiere, Domenico del, 149

  Barozzi, Jacopo (Vignuola), 102, 146, 147

  Bartolommeo Ammanati, 69, 70, 73, 118, 125, 126, 129, 207, 208, 223

  Bartolommeo Bozzato (Girolamo Bozza), 183

  Bartolommeo da Bagnacavallo, 147

  Bartolommeo Montagna, 211

  Bartolommeo Passerotto, 156

  Bartolommeo Suardi (Bramantino da Milano), 190

  Bassano, Jacopo da, 175, 176

  Bastiano (Aristotil) da San Gallo, 20, 29, 30

  Battista del Cavaliere (Battista Lorenzi), 131, 140, 141

  Battista del Cinque, 51

  Battista del Tasso, 51

  Battista di Benedetto Fiammeri, 126

  Battista Farinato, 214

  Battista Franco, 199, 205, 217

  Battista Lorenzi (Battista del Cavaliere), 131, 140, 141

  Battista Naldini, 134

  Begarelli, Antonio (Modena), 113

  Bellegambe, Jean, 266

  Bellini, Giovanni, 159, 160, 162, 163

  Benedetto da Rovezzano, 191

  Bening, Levina, 269

  Bening, Simon, 268

  Benvenuto Cellini, 51, 118, 125

  Benvenuto Garofalo, 202

  Brüksel Bernard'ı, 266

  Bernardino Pinturicchio, 190

  Bernardo Timante Buontalenti, 135-137

  Bertoldo, 8

  Berughetta, Alonzo, 20, 189

  Bigio, Nanni di Baccio, 69, 76, 100, 101, 113, 239

  Blondeel, Lancelot, 267

  Bol, Hans, 268

  Bolonya, Giovan, 267, 269

  Bolonya, Ruggieri da, 147

  Bolognese, Pellegrino (Pellegrino Pellegrini veya Tibaldi), 151-154, 258

  Bonifazio (Venedik), 214

  Bordone, Paris, 178-182

  Borghese (Anvers'li), 269

  Bosch, Hieronymus, 267

  Bosco, Maso dal (Maso Boscoli), 55

  Boscoli, Giovanni, 156

  Boscoli, Maso (Maso dal Bosco), 55

  Bozzato, Bartolommeo (Girolamo Bozza), 183

  Bramante da Urbino, 27-29, 31, 65, 71, 188-190

  Bramantino da Milano (Bartolommeo Suardi), 190

  Bresciano, Jacopo (Jacopo de' Medici), 206, 207, 223

  Breuck, Jacob, 269

  Bronzino, Agnolo, 118, 125, 128, 133, 137, 252

  Bronzino, Alessandro del (Alessandro Allori), 133, 138

  Brueghel, Pieter, 267, 268

  Brunelleschi, Filippo, 43, 44, 133

  Brüksel, Bernard of, 266

  Bugiardini, Giuliano, 29, 30, 95

  Buglioni, Santi, 132

  Buonarroti, Michelagnolo, _Life_, 3-141. 145, 153, 162, 170, 171,
    187, 193-195, 215, 216, 224, 231, 235, 236, 239, 246, 250, 251, 259

  Buontalenti, Bernardo Timante, 135-137

  Butteri, Giovan Maria, 131


  Cadore, Tiziano da (Tiziano Vecelli), _Hayat_, 159-178. 48, 145, 153,
    159-179, 182, 183, 201, 202, 247, 252

  Calamech, Andrea, 129

  Calamech, Lazzaro, 129

  Calcagni, Tiberio, 83, 84, 98-100

  Calcar, Johann of (Giovanni Fiammingo), 178, 266

  Kapokasya, Mario, 233

  Caravaggio, Polidoro da, 170

  Carota (Antonio di Marco di Giano), 51

  Carpaccio, Vittore (Vittore Scarpaccia), 210, 211

  Carrara, Danese da (Danimarka Cattaneo), 176, 204, 208-210, 214, 223

  Casignuola, Jacopo, 238

  Casignuola, Tommaso, 238

  Castel Bolognese, Giovanni da, 164

  Castelfranco, Giorgione da, 159-162, 165, 179

  Catharina van Hemessen, 269

  Cattaneo, Danese (Danimarka da Carrara), 176, 204, 208-210, 214, 223

  Cavaliere, Battista del (Battista Lorenzi), 131, 140, 141

  Cavalori, Mirabello (Mirabello di Salincorno), 126

  Cellini, Benvenuto, 51, 118, 125

  Cesare Cesariano, 190

  Cesare del Nebbia, 261

  Cesariano, Cesare, 190

  İsa, Pieter, 265

  Ciappino, 51

  Ciciliano, Jacopo, 98

  Cimabue, Giovanni, 133

  Cinque, Battista del, 51

  Cioli, Valerio, 129, 140, 141

  Clara Skeysers, 269

  Cleef, Joost minibüsü, 266

  Clovio, Don Giulio, _Hayat_, 245-253

  Horoz, Hieronymus, 266

  Horoz, Matthys, 266

  Colonna, Jacopo, 202, 203, 223

  Condivi, Ascanio (Ascanio dalla Ripa Transone), 5, 107

  Conte, Jacopo del, 95, 152, 258, 260, 261

  Contucci, Andrea (Andrea Sansovino), 15, 40, 41, 187, 202, 216

  Cornelis Floris, 269

  Cornelis, Ocak, 266

  Coxie, Michael, 266-268

  Crabeth, Wouter, 269

  Credi, Lorenzo di, 190

  Cristofano Gherardi, 261

  Cristofano Gobbo (Cristofano Solari), 14, 234

  Cristofano Rosa, 177

  Cristofano Solari (Cristofano Gobbo), 14, 234

  Crocifissaio, Girolamo del (Girolamo Macchietti), 126


  Dalen, Jan van, 269

  Danca Cattaneo (Danimarka da Carrara), 176, 204, 208-210, 214, 223

  Daniello Ricciarelli (Daniello da Volterra), 95, 100, 101, 103, 107,
    121, 122

  Dante, Girolamo (Girolamo di Tiziano), 183

  Danti, Vincenzio, 128, 139

  David Ghirlandajo, 5, 6, 182

  Delft, Simon van, 269

  Dierick Jacobsz Vellaert, 269

  Dinant, Hendrik of, 266

  Haarlem'li Dirk, 266

  Louvain'li Dirk, 266

  Dirk van Staren, 269

  Dirk Volkaerts, 270

  Domenico Aimo (Vecchio), 189

  Domenico del Barbiere, 149

  Domenico Ghirlandajo, 5-9, 182

  Domenico Poggini, 131

  Domenicus Lampsonius, 268, 270, 271

  Don Giulio Clovio, _Hayat_, 245-253

  Donato (Donatello), 8, 10, 111, 133, 138, 169

  Doni, Adone, 261

  Donnino, Agnolo di, 29, 30

  Dosso Dosyası, 163

  Duerer, Albrecht, 163, 246, 265, 271


  Eyck, Hubert minibüsü, 265

  Eyck, Jan van, 265, 266


  Fabbro, Pippo del, 192

  Fabrizio Viniziano, 215

  Faenza, Jacopone da, 154

  Faenza, Marco da (Marco Marchetti), 155, 156

  Fallaro, Jacopo, 214

  Farinato, Battista, 214

  Federigo Fiammingo (Federigo di Lamberto veya Del Padovano), 127, 268

  Ferrarese, Girolamo (Girolamo Lombardi), 202, 223

  Fiammeri, Battista di Benedetto, 126

  Fiammingo, Federigo (Federigo di Lamberto veya Del Padovano), 127, 268

  Fiammingo, Giorgio, 269

  Fiammingo, Giovanni (Calcar'lı Johann), 178, 266

  Fiesole, Simone da, 15, 16

  Filippo Brunelleschi, 43, 44, 133

  Filippo Lippi, Fra, 119, 133

  Floris, Cornelis, 269

  Floris, Franz, 267-270

  Fontana, Prospero, 147, 148, 150-152

  Forli, Livio da (Livio Agresti), 155

  Fra Filippo Lippi, 119, 133

  Fra Giovanni Agnolo Montorsoli, 51, 117, 133

  Fra Guglielmo della Porta, 68, 69, 234-238

  Fra Sebastiano Viniziano del Piombo, 68, 106, 109, 111, 162, 235

  Francesco del Tadda, 97

  Francesco Francia, 26, 27

  Francesco Granacci, 5, 6, 8, 20, 29, 30

  Francesco Primaticcio, _Çalışmaların Tanımı_, 145-150. 151, 156

  Francesco Salviati, 133

  Francesco Verbo (Verlo), 211

  Francia, Francesco, 26, 27

  Fransa, Piero, 130

  Franciabigio, 20

  Franco, Battista, 199, 205, 217

  Franz Floris, 267-270

  Franz Mostaert, 266-268

  Franzese, Giovanni, 88


  Gaddi, Taddeo, 133

  Galeazzo Alessi, 239-242

  Galeotto, Pietro Paolo, 233

  Galle, Philip, 270

  Garofalo, Benvenuto, 202

  Gerard, 268

  Gent, Justus of, 265

  Gherardi, Kristofano, 261

  Gerardo, 182

  Ghiberti, Lorenzo, 114

  Ghirlandajo, David, 5, 6, 182

  Ghirlandajo, Domenico, 5-9, 182

  Ghirlandajo, Michele di Ridolfo, 130

  Ghirlandajo, Ridolfo, 20

  Gian Maria Verdezotti, 178

  Giano, Antonio di Marco di (Carota), 51

  Gilis Mostaert, 268

  Giorgio Fiammingo, 269

  Giorgio Vasari. Vasari'yi (Giorgio) görün

  Giorgione da Castelfranco, 159-162, 165, 179

  Giotto, 3, 119, 133, 182

  Giovan Battista da Bagnacavallo, 147, 148

  Giovan Bolonya, 267, 269

  Giovan Jacomo della Porta, 234, 235

  Giovan Maria Butteri, 131

  Giovan Paolo Poggini, 232, 233

  Giovanni (Vicenza'lı), 211

  Giovanni Agnolo Montorsoli, Fra, 51, 117, 133

  Giovanni Antonio Licinio (Pordenone), 160, 167, 168

  Giovanni Bellini, 159, 160, 162, 163

  Giovanni Boscoli, 156

  Giovanni Cimabue, 133

  Giovanni da Castel Bolognese, 164

  Giovanni da Udine, 42, 51

  Giovanni dell'Opera (Giovanni di Benedetto Bandini), 126, 130, 140, 141

  Giovanni Fiammingo (Calcar'lı Johann), 178, 266

  Giovanni Franzese, 88

  Giovanni Pisano, 11

  Giovanni Speranza, 211

  Giovanni Strada (Jan van der Straet), 134, 135, 267

  Girolamo Bozza (Bartolommeo Bozzato), 183

  Girolamo da Sermoneta (Girolamo Siciolante), 152, 257-259

  Girolamo Dante (Girolamo di Tiziano), 183

  Girolamo del Crocifissaio (Girolamo Macchietti), 126

  Girolamo di Tiziano (Girolamo Dante), 183

  Girolamo Ferrarese (Girolamo Lombardi), 202, 223

  Girolamo Macchietti (Girolamo del Crocifissaio), 126

  Girolamo Miruoli, 156

  Girolamo Pironi, 211

  Girolamo Siciolante (Girolamo da Sermoneta), 152, 257-259

  Giuliano Bugiardini, 29, 30, 95

  Giuliano da San Gallo, 16, 29, 30, 188, 189

  Giulio Clovio, Don, _Hayat_, 245-253

  Giulio Romano, 146, 168, 245, 257, 258

  Giuseppe Salviati (Giuseppe Porta), 214

  Gobbo, Cristofano (Cristofano Solari), 14, 234

  Gosart, Jean, 267

  Granacci, Francesco, 5, 6, 8, 20, 29, 30

  Grimmer, Jakob, 268

  Guerrini, Rocco, 242

  Guglielmo della Porta, Fra, 68, 69, 234-238

  Guglielmo Tedesco, 237


  Haarlem, Dirk of, 266

  Haeck, Ocak, 269

  Hans Bol, 268

  Hans Memling, 265

  Heemskerk, Martin, 266

  Heinrich Paludanus, 269

  Hemessen, Catharina minibüsü, 269

  Hemessen, Jan van, 266, 269

  Dinantlı Hendrik, 266

  Hieronymus Bosch, 267

  Hieronymus Horozu, 266

  Horebout, Lucas, 268

  Horebout, Susanna, 268, 269

  Hubert van Eyck, 265

  Anversli Hugo, 265


  Indaco, Jacopo L', 29, 30

  Irene di Spilimbergo, 175


  Jacopo Barozzi (Vignuola), 102, 146, 147

  Jacopo Bresciano (Jacopo de' Medici), 206, 207, 223

  Jacopo Casignuola, 238

  Jacopo Ciciliano, 98

  Jacopo Colonna, 202, 203, 223

  Jacopo da Bassano, 175, 176

  Jacopo da Pontormo, 20, 107, 110, 133, 134

  Jacopo de' Medici (Jacopo Bresciano), 206, 207, 223

  Jacopo del Conte, 95, 152, 258, 260, 261

  Jacopo di Sandro, 29, 30

  Jacopo Fallaro, 214

  Jacopo L'Indaco, 29, 30

  Jacopo Palma, 160

  Jacopo Pisbolica, 214, 215

  Jacopo Sansovino (Jacopo Tatti), _Life_, 187-202, 215-225. 20, 40,
    41, 107, 145, 166, 170, 187-204, 206-208, 210, 215-225

  Jacopo Tintoretto, 214

  Jacopo Kabak, 134

  Jacopone da Faenza, 154

  Jakob Breuck, 269

  Jakob Grimmer, 268

  Jan Cornelis, 266

  Jan de Mynsheere, 269

  Jan der Sart, 269

  Jan Haeck, 269

  Jan Scorel, 266

  Jan van Dalen, 269

  Jan van der Straet (Giovanni Strada), 134, 135, 267

  Jan van Eyck, 265, 266

  Ocak Van Hemessen, 266, 269

  Janszoon, Joost, 269

  Jean Bellegambe, 266

  Jean Gossart'ın, 267

  Joachim Patinier, 266

  Calcarlı Johann (Giovanni Fiammingo), 178, 266

  Louvain'li Johann, 266

  Joost Janszoon, 269

  Joost van Cleef, 266

  Joris Robyn, 270

  Gentli Justus, 265


  Keur, Willem, 269

  Anahtar, Willem, 267, 268, 270

  Koeck, Pieter, 267


  Lambert Lombard (Amsterdam Lambert), 266-268, 270

  Lambert Suavius, 269, 270

  Lambert'in Van Noort, 268

  Lamberto, Federigo di (Federigo Fiammingo veya Del Padovano), 127, 268

  Lampsonius, Domenicus, 268, 270, 271

  Lancelot Blondeel, 267

  Lancia, Luca, 223

  Lapo, Arnolfo di, 194

  Lastricati, Zanobi, 125, 132

  Lazzaro Calamech, 129

  Leon Batista Alberti, 271

  Leonardo da Vinci, 15, 19, 234

  Leonardo Milanese, 238

  Leone Lioni (Leone Aretino), _Life_, 229-232. 95, 233

  Levina Bening, 269

  Leyden, Lucas minibüsü, 265, 270

  Licinio, Giovanni Antonio (Pordenone), 160, 167, 168

  Ligorio, Pirro, 84, 94, 95, 102

  L'Indaco, Jacopo, 29, 30

  Lioni, Leone (Leone Aretino), _Life_, 229-232. 95, 233

  Lioni, Pompeo, 232, 233

  Lippi, Fra Filippo, 119, 133

  Livio Agresti (Livio da Forli), 155

  Lodovico (Floransalı), 262

  Lodovico Rosso, 182

  Lombard, Lambert (Amsterdam Lambert), 266-268, 270

  Lombardi, Alfonso, 167

  Lombardi, Girolamo (Girolamo Ferrarese), 202, 223

  Longhi, Barbara de', 155

  Longhi, Luca de', 154, 155

  Lorenzetto, 20, 239

  Lorenzi, Antonio di Gino, 131

  Lorenzi, Battista (Battista del Cavaliere), 131, 140, 141

  Lorenzo della Sciorina (Lorenzo Sciorini), 128

  Lorenzo di Credi, 190

  Lorenzo Ghiberti, 114

  Lorenzo Sabatini, 151

  Lorenzo Sciorini (Lorenzo della Sciorina), 128

  Louvain'li Louis, 265

  Louvain, Dirk of, 266

  Louvain, Johann of, 266

  Louvain, Louis of, 265

  Louvain, Quentin of, 266

  Luca de'Longhi, 154, 155

  Luca Lancia, 223

  Luca Signorelli, 190

  Lucas Horebout, 268

  Lucas van Leyden, 265, 270

  Lugano, Tommaso baba, 206


  Macchietti, Girolamo (Girolamo del Crocifissaio), 126

  Manemaker, Matthaeus, 269

  Mantegna, Andrea, 211

  Marcello Mantovano (Marcello Venusti), 106, 259, 260

  Marco da Faenza (Marco Marchetti), 155, 156

  Marinus (Zierickzee'den), 268

  Mario Capocaccia, 233

  Marten de Vos, 268

  Martin Heemskerk, 266

  Martin Schongauer (Martino), 7, 265

  Masaccio, 10, 133

  Maso dal Bosco (Maso Boscoli), 55

  Matthaeus Manemaker, 269

  Matthys Horoz, 266

  Maturíno, 20

  Medici, Jacopo de' (Jacopo Bresciano), 206, 207, 223

  Memling, Hans, 265

  Menighella, 114

  Michael Coxie, 266-268

  Michelagnolo Buonarroti, _Life_, 3-141. 145, 153, 162, 170, 171, 187,
    193-195, 215, 216, 224, 231, 235, 236, 239, 246, 250, 251, 259

  Michele di Ridolfo Ghirlandajo, 130

  Milanolu, Leonardo, 238

  Milano, Bramantino da (Bartolommeo Suardi), 190

  Minga, Andrea del, 131

  Mini, Antonio, 47-51, 69, 81, 107, 109

  Minio, Tiziano (Tiziano da Padova), 203, 223

  Mirabello di Salincorno (Mirabello Cavalori), 126

  Miruoli, Girolamo, 156

  Modena (Antonio Begarelli), 113

  Modena, Niccolo da (Niccolo dell'Abate), 148

  Montagna, Bartolommeo, 211

  Montelupo, Baccio da, 55, 188, 190, 239

  Montelupo, Raffaello da, 51, 55, 69, 239

  Montorsoli, Fra Giovanni Agnolo, 51, 117, 133

  Moor, Antonius, 268

  Mosca, Simone, 69

  Mostaert, Franz, 266-268

  Mostaert, Gilis, 268

  Mynsheere, Jan de, 269


  Naldini, Battista, 134

  Nanni di Baccio Bigio, 69, 76, 100, 101, 113, 239

  Nanni Unghero, 188

  Nebbia, Cesare del, 261

  Niccolo (Tribolo), 20, 51, 77, 78, 202, 223

  Niccolo da Modena (Niccolo dell'Abate), 148

  Niccolo dalle Pomarncie, 261

  Niccolo dell'Abate (Niccolo da Modena), 148

  Niccolo dell'Arca, 11

  Noort, Arthus minibüsü, 269

  Noort, Lambert minibüsü, 268


  Oja, Sebastian minibüsü, 269

  Opera, Giovanni dell' (Giovanni di Benedetto Bandini), 126, 130, 140, 141

  Orazio Sammacchini, 154

  Orazio Vecelli, 171


  Padova, Tiziano da (Tiziano Minio), 203, 223

  Padovano, Federigo del (Federigo di Lamberto veya Fiammingo), 127, 268

  Palladio, Andrea, 211-214

  Palma, Jacopo, 160

  Paludanus, Heinrich, 269

  Paludanus, Willem, 269

  Paolo Ponzio, 149

  Paolo Uccello, 133

  Paris Bordone, 178-182

  Parrhasius, 133

  Passerotto, Bartolommeo, 156

  Patinier, Joachim, 266

  Pellegrino Bolognese (Pellegrino Pellegrini veya Tibaldi), 151-154, 258

  Perino del Vaga, 20, 61, 151, 234, 257, 259

  Perugino, Pietro, 189

  Peruzzi, Baldassarre, 65, 196

  Peruzzi, Salustio, 82

  Philip Galle, 270

  Pieri, Stefano, 137

  Piero Francia, 130

  Pieter Aertsen, 268

  Pieter Brueghel, 267, 268

  Pieter Christus, 265

  Pieter Koeck, 267

  Pieter Pourbus, 268

  Pietro da Salo, 204, 223

  Pietro Paolo Galeotto, 233

  Pietro Perugino, 189

  Pietro Urbano, 44, 107

  Piloto, 42, 43, 47, 48

  Pinturicchio, Bernardino, 190

  Piombo, Fra Sebastiano Viniziano del, 68, 106, 109, 111, 162, 235

  Pippo del Fabbro, 192

  Pironi, Girolamo, 211

  Pirro Ligorio, 84, 94, 95, 102

  Pisano, Giovanni, 11

  Pisbolica, Jacopo, 214, 215

  Poggini, Domenico, 131

  Poggini, Giovan Paolo, 232, 233

  Polidoro (Perugia'lı), 234

  Polidoro da Caravaggio, 170

  Pomarancie, Niccolo dalle, 261

  Pompeo Lioni, 232, 233

  Pontormo, Jacopo da, 20, 107, 110, 133, 134

  Ponzio, Paolo, 149

  Pordenon (Giovanni Antonio Licinio), 160, 167, 168

  Porta, Fra Guglielmo della, 68, 69, 234-238

  Porta, Giovan Jacomo della, 234, 235

  Porta, Giuseppe (Giuseppe Salviati), 214

  Porta, Tommaso, 238

  Pourbus, Pieter, 268

  Praksiteles, 133

  Primaticcio, Francesco, _Çalışmaların Tanımı_, 145-150. 151, 156

  Prospero Fontana, 147, 148, 150-152


  Louvain'li Quentin, 266


  Raffaello da Montelupo, 51, 55, 69, 239

  Raffaello Sanzio (Raffaello da Urbino), 20, 27, 28, 30, 31, 40, 41,
    65, 162, 165, 170, 189, 194, 196, 267

  Ricciarelli, Daniello (Daniello da Volterra), 95, 100, 101, 103,
    107, 121, 122

  Ridolfo Ghirlandajo, 20

  Ripa Transone, Ascanio dalla (Ascanio Condivi), 5, 107

  Robyn, Joris, 270

  Rocco Guerrini, 242

  Roger van der Weyden, 265

  Romano, Giulio, 146, 168, 245, 257, 258

  Rosa, Cristofano, 177

  Rosa, Stefano, 177

  Rosso, 20, 107, 146, 147

  Rosso, Lodovico, 182

  Rovezzano, Benedetto da, 191

  Ruggieri da Bolonya, 147


  Sabatini, Lorenzo, 151

  Salincorno, Mirabello di (Mirabello Cavalori), 126

  Salo, Pietro da, 204, 223

  Salustio Peruzzi, 82

  Salviati, Francesco, 133

  Salviati, Giuseppe (Giuseppe Porta), 214

  Sammacchini, Orazio, 154

  San Friano, Tommaso da, 137

  San Gallo, Antonio da (yaşlı), 16, 40, 41

  San Gallo, Antonio da (genç), 61-67, 196, 197, 224, 239

  San Gallo, Aristoteles (Bastiano) da, 20, 29, 30

  San Gallo, Giuliano da, 16, 29, 30, 188, 189

  Sandro, Jacopo di, 29, 30

  Sansovino, Andrea (Andrea Contucci), 15, 40, 41, 187, 202, 216

  Sansovino, Jacopo (Jacopo Tatti), _Life_, 187-202, 215-225. 20, 40,
    41, 107, 145, 166, 170, 187-204, 206-208, 210, 215-225

  Santi Buglioni, 132

  Santi Titi, 135

  Sanzio, Raffaello (Raffaello da Urbino), 20, 27, 28, 30, 31, 40, 41,
    65, 162, 165, 170, 189, 194, 196, 267

  Sart, Jan der, 269

  Sarto, Andrea del, 20, 43, 188, 193, 194

  Scarpaccia, Vittore (Vittore Carpaccio), 210, 211

  Scherano da Settignano (Alessandro), 55

  Schongauer, Martin (Martino), 7, 265

  Sciorini, Lorenzo (Lorenzo della Scorina), 128

  Scorel, Ocak, 266

  Sebastian van Oja, 269

  Sebastiano Serlio, 196, 267, 271

  Sebastiano Viniziano del Piombo, Fra, 68, 106, 109, 111, 162, 235

  Seghers, Anna, 269

  Serlio, Sebastiano, 196, 267, 271

  Sermoneta, Girolamo da (Girolamo Siciolante), 152, 257-259

  Settignano, Scherano da (Alessandro), 55

  Settignano, Solosmeo da, 202, 223

  Siciolante, Girolamo (Girolamo da Sermoneta), 152, 257-259

  Signorelli, Luca, 190

  Simon Bening, 268

  Simon van Delft, 269

  Simone da Fiesole, 15, 16

  Simone Mosca, 69

  Skeysers, Clara, 269

  Solari, Cristofano (Cristofano Gobbo), 14, 234

  Solosmeo da Settignano, 202, 223

  Speranza, Giovanni, 211

  Spilimbergo, Irene di, 175

  Staren, Dirk minibüsü, 269

  Stefano Pieri, 137

  Stefano Rosa, 177

  Strada, Giovanni (Jan van der Straet), 134, 135, 267

  Suardi, Bartolommeo (Bramantino da Milano), 190

  Suavius, Lambert, 269, 270

  Susanna Horebout, 268, 269


  Tadda, Francesco del, 97

  Taddeo Gaddi, 133

  Tasso, Battista del, 51

  Tatti, Jacopo (Jacopo Sansovino), _Life_, 187-202, 215-225. 20, 40,
    41, 107, 145, 166, 170, 187-204, 206-208, 210, 215-225

  Tedesco, Guglielmo, 237

  Tibaldi, Pellegrino (Pellegrino Pellegrini veya Bolognese), 151-154, 258

  Tiberio Calcagni, 83, 84, 98-100

  Tintoretto, Jacopo, 214

  Titi, Santi, 135

  Tiziano, Girolamo di (Girolamo Dante), 183

  Tiziano da Cadore (Tiziano Vecelli), _Hayat_, 159-178. 48, 145, 153,
    159-179, 182, 183, 201, 202, 247, 252

  Tiziano da Padova (Tiziano Minio), 203, 223

  Tiziano Vecelli (Tiziano da Cadore), _Hayat_, 159-178. 48, 145, 153,
    159-179, 182, 183, 201, 202, 247, 252

  Tommaso Casignuola, 238

  Tommaso da Lugano, 206

  Tommaso da San Friano, 137

  Tommaso Porta, 238

  Topolino, 114, 115

  Torrigiano, 8, 10, 116

  Tribolo (Niccolo), 20, 51, 77, 78, 202, 223


  Uccello, Paolo, 133

  Udine, Giovanni da, 42, 51

  Unghero, Nanni, 188

  Urbano, Pietro, 44, 107

  Urbino, Bramante da, 27-29, 31, 65, 71, 188-190

  Urbino, Raffaello da (Raffaello Sanzio), 20, 27, 28, 30, 31, 40, 41,
    65, 162, 165, 170, 189, 194, 196, 267


  Vaga, Perino del, 20, 61, 151, 234, 257, 259

  Valerio Cioli, 129, 140, 141

  Valerio Zuccati, 182, 183

  Vasari, Giorgio...
    sanat koleksiyoncusu olarak, 6, 16, 104, 149, 152, 156, 238, 251, 258, 259
yazar olarak, 4-8, 22, 27, 30, 32, 35, 46, 47, 55, 56, 60, 61, 63,
65, 68-88, 91, 93-97, 102-104, 107, 109-112, 114-118, 122-125,
128, 130, 134, 135, 137-140, 145, 147-151, 154-156, 160, 162,
169-172, 177, 178, 182, 183, 187, 192, 193, 199, 202, 206-208,
210, 212, 214, 215, 218, 221, 230, 232-234, 238, 239, 241, 242,
245, 247, 248, 250-253, 259-262, 265-272
olarak ressam, 23, 32, 43, 95, 96, 107, 117, 118, 134, 138, 148, 151,
155, 156, 170, 203, 269-271
mimar olarak, 68-73, 77-79, 95, 96, 107, 117, 140, 207

  Vecchio (Domenico Aimo), 189

  Vecelli, Orazio, 171

  Vecelli, Tiziano (Tiziano da Cadore), _Life_, 159-178. 48, 145, 153,
    159-179, 182, 183, 201, 202, 247, 252

  Vellaert, Dierick Jacobsz, 269

  Venusti, Marcello (Marcello Mantovano), 106, 259, 260

  Verbo (Verlo), Francesco, 211

  Verdezotti, Gian Maria, 178

  Verlo (Verbo), Francesco, 211

  Vignuola (Jacopo Barozzi), 102, 146, 147

  Vincenzio Danti, 128, 139

  Vincenzio Zuccati, 182, 183

  Vinci, Leonardo da, 15, 19, 234

  Viniziano, Fabrizio, 215

  Vitruvius, 44, 113, 190, 213, 218

  Vittore Scarpaccia (Vittore Carpaccio), 210, 211

  Vittoria, Alessandro, 204-206, 223

  Volkaerts, Dirk, 270

  Volterra, Daniello da (Daniello Ricciarelli), 95, 100, 101, 103,
    107, 121, 122

  Volterra, Zaccheria da (Zaccheria Zacchi), 189, 190

  Vos, Marten de, 268


  Weyden, Roger van der, 265

  Willem Keur, 269

  Willem Anahtarı, 267, 268, 270

  Willem Paludanus, 269

  Willem van Anvers, 269

  Wouter Crabeth, 269


  Zaccheria Zacchi (Zaccheria da Volterra), 189, 190

  Zanobi Lastricati, 125, 132

  Zeuxis, 133

  Zuccati, Valerio, 182, 183

  Zuccati, Vincenzio, 182, 183

  Kabak, Jacopo, 134


CİLT SONU. IX.


     CHAS GÖZETİMİNDE BASKILANMIŞTIR. CHISWICK'Lİ T. JACOBI
     BASIN, LONDRA. TARAFINDAN KAZILAN VE BASKILAN RENKLİ REPRODÜKSİYONLAR
     HENRY STONE AND SON, LTD., BANBURY



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE MOST EMINENT PAINTERS,
SCULPTORS & ARCHITECTS***


******* This file should be named 32362.txt or 32362.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/6/32362



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

