*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outlines of dairy bacteriology (Süt bakteriyolojisinin ana hatları)
Yazar: H. L. Russell
Yayın Tarihi: May 14, 2010 [EBook #32367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Outlines of dairy bacteriology, by
H. L. Russell and E. G. Hastings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Outlines of dairy bacteriology
       A concise manual for the use of students in dairying

Author: H. L. Russell
        E. G. Hastings

Release Date: May 14, 2010 [EBook #32367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINES OF DAIRY BACTERIOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Peter Vachuska, Julia Miller ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ANA HATLAR

SÜT BAKTERİYOLOJİSİ

SÜT ÜRETİCİLİĞİ ÖĞRENCİLERİNİN KULLANIMI İÇİN ÖZLÜ BİR KILAVUZ

TARAFINDAN

H. L. RUSSELL

Wisconsin Üniversitesi Tarım Fakültesi Dekanı

VE

E. G. HASTINGS

Wisconsin Üniversitesi Tarım Bakteriyolojisi Profesörü

_ONUNCU BASKI_

MADISON, WISCONSIN
H. L. RUSSELL
1914

Telif Hakkı 1914

TARAFINDAN

H. L. RUSSELL VE E. G. HASTINGS

ONUNCU BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu metin başlangıçta, Wisconsin Üniversitesi'ndeki kış Sütçülük Kursu'nda pratik öğrencilere verilen süt bakteriyolojisi konusuyla ilgili bir dizi dersin sonucuydu. Sütçülük süreçlerinde bakteriyolojinin önemi artık o kadar yaygın bir şekilde kabul edildi ki, hiçbir sütçülük öğrencisi bu konunun temel ilkelerini öğrenene kadar eğitimini tamamlanmış olarak görmüyor. Bu cildin amacı, konuyla ilgili kapsamlı bir inceleme sunmak değil, genel sütçülük öğrencisinin bakteriler ve süt ve diğer süt ürünleri üzerindeki etkileri hakkında laboratuvar pratiğinin yardımı olmadan mümkün olabilecek en kapsamlı fikri edinmesini sağlayacak bir taslak ve yeterli ayrıntı sunmaktır. Mümkün olduğunda sütçülük öğrencisinin bu organizmalar hakkında bir laboratuvar bilgisi edinmesi teşvik edilir, ancak bu yoksa, öğrenci ve genel okuyucu sütçülükle ilgili bakteriyoloji alanının genel bir incelemesini yapmalıdır. Bu onuncu baskıda, konuyla ilgili tüm son gelişmeleri dahil etme çabası gösterilmiştir. Özellikle bu, son birkaç yılda büyük önem kazanan bir sütçülük aşaması olan
satış sütü konusuyla ilgili olarak doğrudur.
Satış sütü işleme yöntemlerindeki değişiklikler belirgindir. Bu değişikliklerin tüketiciye sunulan
sütün kalitesini etkilemesindeki
sonuçlar tam olarak tartışılmıştır.

H. L. R.

E. G. H.

İÇİNDEKİLER

Bakterilerin Yapısı, Büyümesi ve Dağılımı 7

Bakterileri İnceleme Yöntemleri 20

Sütün Kontaminasyonu 28

Sütün Patojenik Bakterilerle Enfeksiyonu 62

Sütün Fermantasyonu 82

Sütün Muhafazası 113

Bakteriler ve Tereyağı Yapımı 136

Bakteriler ve Peynir Yapımı 161

Satış Sütündeki Bakteriler 189

BÖLÜM I.

YAPISI, BÜYÜMESİ VE DAĞILIMI.

=Bakteriyolojinin sütçülükle ilişkisi.= İnsanlık tarafından geliştirilen sanatlar deneyimin bir ürünüdür. İnsan
ilk olarak bu çeşitli faaliyetleri _nasıl_ gerçekleştireceğini yaparak öğrendi
ve bu süreçleri yöneten temel prensiplerin bilimsel bilgisi daha sonra
geliştirildi.

Sütçülük sanatı çok eski zamanlardan beri uygulanmaktadır, ancak sütçülüğün
uygulanmasının dayandığı temel prensiplerin doğru bir şekilde anlaşılması yakın zamanda ortaya çıkmıştır. Bu prensipleri
çalıştırırken kimya büyük bir hizmette bulunmuştur, ancak daha sonraki yıllarda,
bakteriyoloji de modern sütçülüğün
sorunlarına en başarılı şekilde uygulanmıştır. Gerçekten de, sütçülük biliminin, süt üretiminin
sorunlarıyla ilişkili olarak, büyük ölçüde bakteriyolojik
ilkelerin anlaşılmasına bağlı olduğu söylenebilir. Bu nedenle, süt ürünleri öğrencisinin, konunun pratik yönleriyle büyük ölçüde ilgilenmesine rağmen, bu ilkeler hakkında mümkün olduğunca eksiksiz bir anlayış edinmesi esastır. Bakteriyoloji, esas olarak bakteri olarak bilinen mikroskobik bitki yaşam formlarının aktiviteleriyle ilgilenirken, bu özel organizma sınıfının yaşamını yöneten genel ilkeler, küfleri ve süt ve ürünlerini etkileyen diğer mikroskobik yaşam türlerini yönetenlere yeterince benzerdir ve bu nedenle tüm bu türlerin konuya genel bir bakış açısıyla dahil edilmesi mümkün olur.

=Bakterilerin doğası.= Bakterilerin ait olduğu bitki krallığı, en değişken boyut ve doğaya sahip bitkilerden oluşur. En yaygın tanıdık olanlar, çıplak gözle görülemeyenlerden en büyük ağaçlara kadar değişen boyutlarda yeşil bitkilerdir.
Mantar veya mantarlı bitkiler olarak bilinen bir diğer bitki sınıfı, klorofil, yani yeşil renklendirici madde içermez, ancak genellikle renksizdir ve kural olarak küçük boyuttadır; bunların arasında mantarlar, is, pas ve küf gibi formlar ile küfler ve mayalar bulunur. Bakteriler, bu son sınıfa yakın akrabadır. İlk keşfedildiklerinde, bazı formların sıvılarda hareket etme kabiliyeti nedeniyle hayvan oldukları düşünülüyordu.

Bakteriler, diğer canlı organizma türleri gibi, belirli bir
forma ve şekle sahiptir. Tüm bitkilerin en basit yapıda olanıdır, tek bir hücreden oluşan bireysel organizmadır.
Daha büyük ve daha yüksek düzeyde organize olmuş yaşam formları birçok
mikroskobik hücreden oluşur ve bireyin yaşamı tüm hücrelerin çalışmasından oluşur. Bakteriler, daha yüksek bitkilerin ve hayvanların tek hücrelerine çok benzemektedir, ancak bakteriler söz konusu olduğunda tek hücre diğer tüm hücrelerden ayrı olarak var olabilir ve üreme dahil tüm yaşam süreçlerini gerçekleştirebilir.

=Bakteri formları.= Çok hücreli organizmalarda formda çok fazla çeşitlilik
mümkündür, ancak bu tek hücreli organizmalarda formda olası çeşitlilik büyük ölçüde sınırlıdır. Bakteriler arasında üç belirgin
tip bulunur: yuvarlak veya kok formu (çoğul
koklar); çubuk şeklinde veya basil (çoğul
basiller); ve
bükülmüş veya spirillum türü (çoğul spirilla). Sütçülükte özel öneme sahip organizmaların çoğu kok veya basil grubuna aittir.

=Bakterilerin boyutu.= Bakteriler, bir sınıf olarak, yaşayan nesnelerin en küçükleri arasındadır. Hiçbiri çıplak gözle ayrı ayrı görülemez ve yalnızca büyüme sürecinde kümeler veya kütleler oluştuğunda görülebilirler.

[Resim: Şekil 1.--Bakteri Türleri. A, kok; B, basil;
C, spirillum.]

Boyutta önemli ölçüde göreceli bir değişiklik olmasına rağmen, gerçek boyutlarda bu fark o kadar küçüktür ki dikkatli mikroskobik belirlemeler gerekli olur. Ortalama bir çap yaklaşık otuz bin inç olarak alınabilirken, uzunluk gözlemlenen türün kok veya basil olmasına bağlı olarak doğal olarak birkaç kat değişir.

Bakterilerin ne kadar küçük olduğunu kavramak çok zordur;
aşağıdakiler onların boyutları hakkında fikir verebilir.
Çalkalanmaya hazır bir krema damlasında 10.000.000 kadar bulunabilir ve
bir kiraz kadar büyük bir parça taze peynirde dünyamızdaki insan sayısı kadar canlı bakteri bulunabilir. Bakteriler
çok küçük olsa da, süt ve diğer süt ürünlerinde uyguladıkları etki muazzam sayıları nedeniyle büyüktür.

=Büyüme biçimi.= Tüm bitki ve hayvanları oluşturan hücrelerin sayısı, hücre boyunca bir bölünme duvarı oluşumuyla her hücrenin iki hücreye bölünmesiyle artar.
Yeni hücreler bölünür ve bitki veya hayvan büyümeye devam eder. Aynı hücre bölünmesi bakterilerde de gerçekleşir ancak bakteriler tek hücreli olduğundan, hücre bölünmesi daha yüksek yaşam formlarındaki gibi büyümeden ziyade sayılarda artış anlamına gelir.

[Resim: Şekil 2.--Bakterilerin Bölünmesi.

Bakteriler, her hücrenin iki hücreye bölünmesiyle sayıca artar. (Novy.'den sonra. )]

Çapından daha uzun olan bakterilerde, yeni duvar hücrenin uzun eksenine dik açılarda oluşur. Bölünme tamamlanır tamamlanmaz her hücre, tüm yaşam süreçlerini sürdürebilen tam bir birey haline gelir. Ancak hücreler birbirine yapışabilir ve böylece belirli türleri tanımlamaya yarayan belirgin gruplar oluşturabilir. Bazı koklar uzun zincirler oluşturur ve bunlara _streptokok_ terimi uygulanır. Diğer gruplar bir ip balyasına benzeyebilir veya ayırt edilebilir bir düzenlilik olmadan kümeler halinde toplanabilir.

=Sporlar.= Tıpkı sıradan bitkilerin, büyüme için elverişsiz koşullar altında canlılığı koruyabilen ve böylece türü devam ettiren tohumlar olarak bilinen dirençli yapılar oluşturması gibi, bazı bakterilerde de, bazı açılardan daha yüksek bitkilerin tohumlarına benzeyen, _sporlar_ olarak bilinen kesin yapılar ana hücre içinde üretilir. Sporlar, ısı, soğuk, kurutma ve hatta kimyasal maddeler gibi olumsuz bir ortamın etkisine karşı aşırı derecede dirençlidir. Sütü sterilize etme sürecinde bakteriyel yaşamı yok etmeyi bu kadar zorlaştıran şey sporların bu özelliğidir. Spor oluşturma özelliği neyse ki nispeten az sayıda farklı basil türüyle sınırlıdır.

=Hareket.= Bakterilerin çoğu, hücrenin yüzeyinde çeşitli şekillerde dağılmış olan _cilia_ (tekil silyum) olarak bilinen titreşimli hareket organlarıyla donatılmıştır. Bu nispeten uzun, iplik benzeri uzantıların hareketiyle, tek hücre sıvılarda hareket edebilir. Bu hareket eden hücreler mikroskop altında gözlemlendiğinde, görünür hareket hızlarının boyutları kadar
arttığı unutulmamalıdır.

=Büyüme koşulları.= Her türlü canlının büyümek için yiyecek, nem, hava ve uygun
sıcaklık gibi belirli koşullara ihtiyacı vardır. Bakteriler yiyecek olarak süt, et ve sebze infüzyonları gibi organik maddeleri tercih eder. Ölü organik maddelerde yaşayanlara _saprofit_ denirken, canlı bitki veya hayvanın dokularında gelişebilenlere _parazit_ denir. Parazitik formların bazıları bitkilerde ve hayvanlarda hastalığa neden olabilir. İlk grupta, süt veya ürünlerinde gelişebilen bakterilerin çoğu, örneğin sütün bozulması veya fermantasyonuyla ilgili olanlar yer alır. Sütün, hasta bir hayvandan veya hasta bir insandan gelen hastalık üreten bakterileri içerebileceği doğrudur. Bu tür zararlı formlardan bazılarının, örneğin tifo ve difteriye neden olan organizmaların sütte
büyüyebildiği de doğrudur. =Yiyecek.= Bakteriler, diğer tüm bitkiler gibi yiyeceklerini
çözeltide bulundurmalıdır. Görünüşe göre et, meyve vb. gibi katı maddelerle yaşadıkları yerlerde, kullanmadan önce yiyecek maddelerini çözerler. Çözeltiler şurup, reçel ve yoğunlaştırılmış süt gibi oldukça yoğunsa, gerekli tüm yiyecek bileşenleri mevcut olmasına rağmen bakteriler kolayca
büyüyemez.
Bu tür yoğun çözeltiler seyreltildiğinde, bakteri büyümesi gerçekleşir ve çözeltiler bozulur.

[Resim: Şekil 3.--Laktik Asit Bakterilerinin Fotomikrografisi.

Her hücre, 1250 çap büyütülmüş ayrı bir organizmadır.]

Genel olarak konuşursak, bakteriler asitli sıvılardan ziyade nötr veya hafif alkali bir çözeltide en iyi şekilde büyür.

=Sıcaklık.= Bakterilerin büyüme hızını etkileyen en önemli koşullardan biri sıcaklıktır. Her formun, büyümenin gerçekleşemeyeceği
_minimum_ bir sıcaklığı vardır; ayrıca büyümenin tekrar imkansız olduğu
_maksimum_ bir sıcaklık. Türlerin çoğunluğu için
minimum sıcaklık 40 ila 45 derece F. arasındadır.
maksimum sıcaklık 105 ila 110 derece F. arasındadır. Büyüme, her tür için büyümenin meydana gelebileceği
maksimum sıcaklığa yakın olan
optimum sıcaklıkta en hızlı şekilde gerçekleşir. Süt ürünlerinde önemli olan bakterilerin çoğu 70 ila 100 derece F'de iyi büyür.

Bu sıcaklıkta donmayan çözeltilerde olduklarında suyun donma noktasının altında büyüyebilen formlar vardır.
140 derece F'de büyüyebilen başka bakteriler de vardır. Bu sıcaklık çoğu form için hızla ölümcüldür. Bunlar süt ürünlerinde önemlidir çünkü sütün uzun süre saklanabileceği
sıcaklıkları sınırlarlar.

=Hava temini.= Hem bitki hem de hayvan canlı organizmalar, yiyeceklerinin yanması ve enerji üretimi için
havaya veya oksijene ihtiyaç duyarlar. Çoğu bakteri, yeşil bitkiler ve hayvanlar gibi, solunumları için havadaki serbest oksijeni kullanır. Bu tür organizmalara _aerobik_ veya havada yaşayan denir. Çok daha küçük bir grup, şeker ve benzeri gibi
organik bileşiklerden oksijen alma gücüne sahiptir ve bu nedenle havanın hariç tutulduğu
koşullarda yaşayabilirler. Bunlara _anaerobik_ bakteriler denir. Çok sayıda bakteri serbest oksijenin varlığında veya yokluğunda yaşayabilir. Süt ürünlerinde önemli olan bakterilerin çoğu bu
doğadadır.

=Büyüme oranı.= Bol miktarda yiyecek olduğunda ve sıcaklık koşulları uygun olduğunda, bakterilerin sayısı şaşırtıcı bir
hızla artar. Gerçek deneylerle, uygun koşullar altında hücre bölünmesi sürecinin birkaç
an içinde gerçekleştiği belirlenmiştir. Barber, sütte sürekli bulunan bakteri türlerinden birinin 98 derece F'de 17 dakikada bölüneceğini ve bu sıcaklıkta on saat tutulan tek bir organizmanın 1.240.000.000'a çıkacağını göstermiştir. Sıcaklık 50 derece F'ye düşürülürse, bölünme için gereken süre birkaç saate çıkar. İyi soğutulmamış sütün hızla bozulmasının açıklaması böylece açıktır. Başlangıçtaki hızlı artış oranı, hücre aktivitesinin yan ürünlerinin birikmesi nedeniyle büyüme devam ettikçe koşullar giderek daha elverişsiz hale geldikçe herhangi bir süre boyunca sürdürülemez. Bu nedenle, sütte asit oluşturan organizmaların büyümesi şekerin fermantasyonundan asit oluşumuyla kontrol altına alınır.

=Dış koşulların zararlı etkisi.= Zararlı karakterdeki çevresel koşullar sürekli olarak bakterilerin aktivitesini bastırma veya onları yok etme eğiliminde olur. Bunlar daha dirençli sporlardan daha kolay bir şekilde vejetasyon hücreleri üzerinde etki gösterir. Süt işinde çalışanların bu antagonistik kuvvetlere aşina olması son derece önemlidir çünkü süt ve diğer süt ürünlerindeki bakterileri sürekli olarak bastırmak veya tamamen öldürmek gerekir. Süt işinin birçok dalında, bakteri büyümesi için elverişli koşullara aşina olmak da önemlidir.

=Soğuk etkisi.= Soğutmanın büyük ölçüde fermantasyon eylemini engellediği ve gerçek dondurmanın tüm büyüme süreçlerini durdurduğu doğru olsa da, düşük sıcaklıklara maruz kalmanın bakterilerin canlılığını, büyüme koşullarında bile etkili bir şekilde yok edeceği sonucu çıkmaz. Çok sayıda spor taşımayan tür buzda uzun süre canlı kalır ve sıvı hava ile yapılan deneyler, saatlerce -310 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklığın bile maruz kalan tüm hücreleri öldürmediğini gösterir.

=Isının etkisi.= Öte yandan yüksek sıcaklıklar, ister vejetatif ister latent spor aşamasında olsun, her türlü yaşam formunu yok eder.
Hücrenin canlılığının kaybolduğu sıcaklık _termal ölüm noktası_ olarak bilinir. Bu sınır yalnızca organizmanın doğasına değil, aynı zamanda maruz kalma süresine ve ısının uygulandığı koşula da bağlıdır. Nemli bir atmosferde, ısının nüfuz etme gücü büyüktür, dolayısıyla hücre ölümü kuru bir atmosfere göre daha düşük bir sıcaklıkta gerçekleşir. Maruz kalma süresindeki artış, ölümün gerçekleştiği sıcaklık noktasını düşürür.

Büyüyen organizmalar için, çoğu türün termal ölüm noktası
130 ila 140 derece F arasında değişir. on dakika boyunca. Sporlar
mevcut olduğunda, direnç büyük ölçüde artar, bazı formlar
212 derece F'de buhara bir ila üç saat dayanabilir. Sütün
sterilizasyonunda, genellikle tek bir maruziyet yapıldığında, kış koşullarından daha fazla yaz koşullarında görülen dirençli
sporları yok etmek için birkaç saat ısıtmak gerekir. Basınç altındaki buhar çok daha etkili bir maddedir, çünkü
sıcaklık böylece 212 derece F'nin önemli ölçüde üzerine çıkar.
230 derece ila 240 derece F'lik bir sıcaklıkta yirmi dakikalık bir maruziyet
tüm sporları öldürecektir. Isı kuru bir durumda kullanıldığında, çok daha az etkilidir, sporları öldürmek için bir saat boyunca 260 derece ila 300 derece F'lik bir pişirme sıcaklığı gereklidir. Bu koşul, süt ve krema endüstrisindeki bakterilerin yok edilmesinde son derece önemlidir.

=Kurutma etkisi.= Spor taşıyan bakteriler ciddi bir hasara yol açmadan
kurumanın etkilerine dayanır ve spor üretmeyen türlerin çoğu birkaç ay boyunca canlılıklarını korur. Havada bulunan bakterilerin neredeyse tamamı topraktan türemiştir ve havada kuru bir durumda bulunurlar ve bu durumda uzun süreler boyunca canlı kalabilirler. Kuru bir durumda,
aktif hücre büyümesi mümkün değildir, ancak nem ve gıda tedariki gibi diğer koşullar mevcut olduğunda, büyümenin
hızla yeniden başlaması başlar. Bu özellik süt ürünlerinde de önemlidir,
krem fabrikaları ve peynir fabrikaları için kuru mayaların hazırlanmasında olduğu gibi.

=Işık etkisi.= Parlak güneş ışığı, hem spor hem de büyüme durumunda bakteri yaşamı üzerinde belirgin şekilde zararlı bir etki
uygular. Doğrudan güneş ışığının vurduğu yerde, az çok tam bir dezenfeksiyon birkaç saat içinde gerçekleşir, etki kimyasal veya mor ışınlar tarafından üretilir, spektrumun ısı veya kırmızı ışınları tarafından değil. Ancak bu etki opak nesnelere nüfuz etmez ve bu nedenle yüzeyle sınırlıdır. Dağınık ışıkta, etki bir dereceye kadar uygulanmasına rağmen çok daha azdır. Güneş ışığı, hayvan yaşamının genel sağlığı ve refahı üzerinde yararlı bir etki gösterir ve hem hayvanlar hem de insanlar için binaların inşasında dikkate alınması gereken önemli bir konudur. =Kimyasalların etkisi.= Birçok kimyasal madde çeşitli yaşam türleri üzerinde az çok güçlü bir toksik etki gösterir. Bunların çoğu bakterileri yok etmede veya onları kontrol altında tutmada büyük hizmet verir. Toksik olan ve hücrenin ölümüne neden olanlara _dezenfektanlar_ denir; yalnızca büyümeyi engelleyen veya geciktirenler _antiseptikler_ olarak bilinir. Tüm dezenfektanlar, etkilerinde zorunlu olarak antiseptik olmalıdır, ancak tüm antiseptikler, büyük miktarlarda kullanılsalar bile, dezenfektan değildir. Dezenfektanların, hastalık üreten bakterileri yok etmek veya sütü analitik amaçlar için korumak dışında, süt işinde yeri yoktur. Sütü "korumak" için kullanılan sözde kimyasal koruyucular, etkileri için bakteri büyümesinin inhibisyonuna bağlıdır. Bu ülkede, çoğu eyalet, bu maddelerin sütte kullanılmasını yasaklamaktadır. Süt ürünlerindeki tek işlevleri, süt dışındaki fermantasyon ve çürüme süreçlerini kontrol etmek ve böylece havayı kirleticilerden arındırmak olmalıdır. =Büyüme ürünleri.= Tüm bakteriler, gıda maddelerinde büyümelerinin bir sonucu olarak, _yan ürünler_ olarak bilinen az çok karakteristik bileşikler oluştururlar. Meydana gelen değişiklikler, ayrışmadır ve topluca _fermantasyonlar_ olarak bilinir; Bunlar, nispeten az miktarda hücre yaşamının gelişmesinin sonucu olarak büyük miktarda yan ürün üretilmesiyle karakterize edilir. Sütün ekşimesi, yumurtaların çürümesi, etlerin bozulması, elma şarabından sirke yapılması, farklı bakterilerin neden olduğu fermantasyonlara örnektir. Ayrışan maddeler hayvan dokularında olduğu gibi çok az şeker içeriyorsa, çürütücü bakterilerin büyümesi için koşullar elverişlidir ve kötü kokulu gazlar oluşur. Sütte olduğu gibi şekerler mevcut olduğunda, çevre koşulları genellikle rahatsız edici kokular üretmeyen asit oluşturan bakteriler için en uygun olanıdır. Bakterilerin çoğu, canlı hücrelerin yokluğunda belirli ayrışma değişiklikleri üretebilen enzimler olarak bilinen maddeler oluşturur ve bu enzimler sayesinde organizmalar bu kadar büyük miktarda organik maddeyi parçalayabilir. Bu enzimlerin çoğu, canlı hücrelere oldukça benzer bir şekilde ısıya, soğuğa ve kimyasal zehirlere tepki verir. Bir açıdan, kolayca ayırt edilebilirler ve bu da, neredeyse hepsinin, hücrenin aktivitesinin tamamen askıya alındığı, doymuş eter veya kloroform atmosferindeki koşullar altında karakteristik kimyasal dönüşümlerini üretme kapasitesine sahip olmasıdır. Enzim üretimi bakterilerle sınırlı değildir, ancak hayvan ve bitki dünyasında, özellikle sindirimle ilgili süreçlerde bulunurlar. Peynir yapımında kullanılan rennet, bir hayvansal enzim örneğidir.

=Bakterilerin dağılımı.= Bakteriler, neredeyse diğer tüm yaşam formlarından daha fazla direnç gücüne sahip olduklarından, dünyanın yüzeyinde çok
yaygın bir şekilde dağılmış olarak bulunurlar. Toprakta bol miktarda bulunurlar, çünkü büyüme için gerekli tüm
koşullar burada en iyi şekilde karşılanır. Ancak, toprağın katmanlarına göre dağılmışlardır; toprağın kendisi, yani sabanla altüst edilen toprak, bol miktarda organik madde olması nedeniyle bunlar açısından son derece zengindir. Ancak birkaç fit derinlikte sayıları hızla azalır ve altı ila on fit veya daha derin katmanlarda, uygun besin ve oksijen eksikliği nedeniyle normalde bulunmazlar. Toprağın verimliliği, bunların varlığıyla yakından ilişkilidir.

Bakteriler, aşağıdaki toprakta gelişmeleri nedeniyle havada bulunurlar. Nemli bir atmosferde bile büyüyemezler,
ancak topraktan gelen rüzgar akımları tarafından o kadar kolay yerinden oynatılırlar ki
karasal alanlarda havanın alt katmanları her zaman onları içerir.
Yazın kıştan daha çokturlar; şehir havası kırsal havadan daha fazla sayıda içerir. Kuru dışkı maddesinin bulunduğu her yerde, örneğin ahırlarda, hava birçok form içerir.

Su genellikle çözeltide yeterli organik madde içerir, böylece belirli bakteri yaşam türleri uygun büyüme koşulları bulur.
Toprak yüzeyiyle temas eden su birçok kirliliği alır ve
zorunlu olarak bakteri açısından zengindir. Yağmur suyu toprağa sızdıkça, mikrop içeriğini kaybeder, böylece normal yeraltı suyu, daha derin toprak katmanları gibi, neredeyse hiç bakteri yaşamı içermez. Bu nedenle, kaynaklar, toprak organizmalarıyla kirlenmeleri dışında, mikrop yaşamında nispeten yetersizdir, çünkü su yerden
çıkmaktadır. Kuyular, yapım şekline, yüzeydeki kirlenme kolaylığına vb. bağlı olarak mikrop içeriklerinde değişiklik gösterir. Kuyular sıklıkla yüzey sızıntılarından yeterince korunmaz ve sonuç olarak yüzey toprağında bulunan her türlü
organizmayı içerebilir. Tifo ateşi, kolera ve bir dizi hayvan hastalığı gibi çok
sık bu şekilde yayılır.

Sağlıklı hayvanların iç dokuları bakterilerden arınmışken, solunum ve sindirim yolları gibi doğal geçitler, dışarıyla daha doğrudan temas halinde olduklarından kolayca enfekte olurlar.
Bu özellikle bağırsak yolu için geçerlidir ve sindirilmemiş gıda kalıntılarında bakteriyel aktivite en üst düzeydedir. Sonuç olarak her türlü dışkı maddesi muazzam sayıda organizma içerir, böylece süt gibi herhangi bir gıda ortamının bu tür materyalle kirlenmesi, kalitesini ciddi şekilde etkileyen unsurların ortaya çıkmasına neden olur.

BÖLÜM II.

BAKTERİLERİ ÇALIŞMA YÖNTEMLERİ.

=Yapay yetiştirmenin gerekliliği. = Bakteriler o kadar
küçüktür ki, güçlü mikroskopların yardımı olmadan tek tek mikropları ayrı ayrı incelemek imkansızdır. Kültür yöntemlerinin tanıtılmasına kadar, bu daha düşük bitki yaşamı formları hakkında çok az ilerleme kaydedildi. Bu sayede tek bir organizma yetiştirilebilir ve bu hücrenin yavruları kısa bir süre içinde o kadar
arttı ki, ortaya çıkan hücre kütlesi çıplak gözle görülebilir hale geldi. Bu, bakterilerin bu amaç için hazırlanmış
çeşitli türde besin ortamlarında yetiştirilmesiyle yapılır,
ancak bakteriler evrensel olarak dağılmış olduğundan, yetiştirildikleri ortam önce tüm önceden var olan mikrop yaşam formlarından arındırılmadığı sürece, tek başına herhangi bir özel formu yetiştirmek imkansız hale gelir.

=Gıda maddeleri.= Laboratuvarda bakteri yetiştirilmesi için birçok türde gıda maddesi kullanılır. Aslında, bakteriler, diğer temel büyüme koşulları sağlandığı takdirde, katı veya sıvı olsun, hemen hemen her organik madde üzerinde büyüyebilir. Kültür amaçlı kullanılan gıda maddeleri iki sınıfa ayrılır: katılar ve sıvılar. Katı kültür ortamları, patates ve pıhtılaşmış yumurta gibi kalıcı olarak katı olabilir veya jelatin veya agar gibi katı özelliklerini yalnızca belirli sıcaklıklarda koruyabilir. Robert Koch tarafından tasarlanan son ikisi, bakteriyolojik araştırmalarda son derece önemlidir, çünkü bunların kullanımı, herhangi bir karışımda bulunabilecek farklı bakteri formlarının ayrılmasına izin verir. Jelatin avantajlı bir şekilde kullanılır, çünkü bakterilerin çoğunluğu, bu ortamda büyümeleri nedeniyle, diğerlerine göre daha geniş farklılıklar gösterir. Sıradan sıcaklıklarda katı kalır ve yaklaşık 80 derecede sıvı hale gelir. F. Japon deniz yosunundan elde edilen jelatinimsi bir ürün olan Agar, çok daha yüksek bir erime noktasına sahiptir ve özellikle büyüme için optimum sıcaklığı jelatinin erime noktasının üzerinde olan organizmalarda kullanılır.

Bu katı kültür ortamlarının yanı sıra, sığır suyu, süt ve çeşitli bitkisel ve hayvansal dokuların infüzyonları gibi farklı sıvı maddeler yaygın olarak kullanılır. Yağsız süt, süt bakterilerini incelemede özel bir değere sahiptir ve doğal
durumunda kullanılabilir veya bakterilerden kaynaklanan kimyasal reaksiyonundaki herhangi bir değişikliği tespit etmek için birkaç damla turnusol çözeltisi eklenebilir.

=Sterilizasyon.= Kültür ortamının hazırlanmasında kullanılan çeşitli bileşenler mikroorganizmalardan arındırılmış değildir, bu nedenle yok edilmezlerse ortam kısa sürede bozulur ve ortam daha sonra havadan kaynaklanan kontaminasyondan korunur, vb.
Ortamı canlı mikroorganizmalardan arındırma işlemine _sterilizasyon_ denir. Bu, çeşitli yollarla gerçekleştirilebilir, ancak çoğunlukla ısı kullanılarak yapılır. Her zaman organik karakterde olan kültür materyali için nemli ısı kullanılır. Uygun kaplardaki çeşitli kültür ortamları, bir buharlı pişiricide iyice buharlanır. Bu, tüm vejetasyon hücrelerini yok eder ancak mevcut olabilecek dirençli sporları yok etmez. Ortamlar daha sonra, sporların çimlenmesi için uygun
sıcaklıklarda yirmi dört saat boyunca saklanır ve daha sonra tekrar ısıtılır. Ardışık günlerde bu tür üç uygulama, ortamı tüm canlı mikroplardan arındırmak için genellikle yeterlidir, çünkü ısıtma süreleri arasında sporlar çimlenir ve ortaya çıkan vejetatif hücreler daha kolay yok edilir. Steril ortam, nemli bir yerde belirsiz bir süre saklanabilir. Ortamlar genellikle, fırında ısıtılarak kullanımdan önce sterilize edilebilen cam kaplara yerleştirilir, böylece akan buhardan çok daha yüksek bir sıcaklık elde etmek mümkündür. Tüm cam veya metal eşyalar kuru ısı kullanılarak sterilize edilebilir
ancak organik ortamlar için yanmayı önlemek amacıyla nemli ısı kullanılmalıdır.

Her türlü malzeme basınç altında buharla
işlem yapılarak sterilize edilebilir. 15 pound buhar basıncıyla elde edilen bir sıcaklık olan 250 derece F'de birkaç dakika maruz kalma, her türlü bakteriyi ve sporlarını yok edecektir. Bu sterilizasyon yöntemi, et ve sebzelerin konserve edilmesinde ve buharlaştırılmış sütün hazırlanmasında kullanılır. Sterilizasyondan sonra ortamın kirlenmesini önlemek için, şişeler ve tüpler, doldurulduktan sonra, havadaki tüm bakteri ve küf sporlarını etkili bir şekilde filtreleyen ve yine de havanın kapların içine ve dışına serbestçe geçmesine izin veren pamuk tıkaçlarıyla kapatılır. 
=Bakteri sayısını belirleme yöntemleri.= Herhangi bir maddedeki bakteri sayısını ve türlerini belirleme yöntemi, süte uygulanan işlemle gösterilebilir. Bu amaçla, prosedür yöntemi şu şekildedir: Cam tüplerdeki steril jelatin eritilir ve ardından zar zor ılık olana kadar soğutulur. Bu erimiş jelatine belirli miktarda süt eklenir. Ortam, süt ve jelatini iyice karıştırmak için hafifçe çalkalanır ve karışım daha sonra steril, düz bir cam tabağa dökülür ve hızla kapatılır, jelatin sertleşene kadar soğumaya bırakılır. Kültür plakası uygun sıcaklıkta yirmi dört ila otuz altı saat bekletildikten sonra, kültür ortamının yüzeyinde veya derinliğinde küçük noktalar belirmeye başlar. Bu noktalara _koloniler_ denir ve neredeyse sonsuz sayıda bireysel hücreden oluşur, süt damlasında bulunan ve jelatin katılaştığında sıkıca yerinde tutulan tek bir organizmanın sürekli büyümesinin sonucudur. Bu kolonilerin sayısı, yaklaşık olarak jelatin tüpüne eklenen süt miktarında bulunan canlı bakteri sayısını temsil eder. Eğer
plaka bakterilerle çok kalın bir şekilde ekilmemişse, koloniler
büyümeye ve boyut olarak artmaya devam edecek ve bunu yaparken de küçük
farklar ortaya çıkmaya başlayacaktır. Bu farklar
koloni renginde, konturunda ve dokusunda veya jelatine karşı etki etme biçiminde olabilir.

[Resim: Şekil 4.--Plaka Kültürü.

Noktaların her biri, katı kültür ortamına
gömülü bir organizmanın
büyümesiyle oluşan bir kolonidir. Koloniler sayılarak, kültüre eklenen süt miktarındaki canlı bakteri sayısı belirlenir.]

Koloni sayısının sayım ve özelliklerinin daha fazla incelenmesini engelleyecek kadar çok olmamasını sağlamak için, genellikle jelatin tüplerine farklı miktarlarda süt eklenen bir dizi plaka kültürü yapılır. Bu, incelenecek belirli miktarda süt veya diğer maddenin, örneğin bir santimetreküp sütün doksan dokuz santimetreküp suya, belirli miktarda steril suya eklenmesiyle elde edilir. Bu karışımın bir santimetreküpü, plaka kültürünün aşılanması için kullanılabilir. Bu seyreltme, istenilen ölçüde yapılabilir; birçok süt ürününün incelenmesinde, genellikle bir santimetreküpün yalnızca milyonda biri kadar olan çok küçük miktarlarda malzeme kullanmak gerekir. Farklı bakterilerin özelliklerini daha fazla incelemek için, bireysel kolonilerin küçük bölümleri steril kültür ortamı tüplerine aktarılır. Bunu yapmak için koloniye bir parça platin tel dokundurulur; tele yapışan küçük miktardaki büyüme, taze kültür ortamı tüpünü tohumlamak için yeterlidir. Aşılama iğnesi, kullanımdan önce her zaman bir gaz alevinden geçirilerek sterilize edilmelidir. Bu şekilde elde edilen bir kültüre _saf kültür_ denir çünkü
sadece tek bir organizma türü içerir, çünkü koloni tek bir hücrenin büyümesinin sonucudur. Bu kültürler daha sonra devam eden çalışmalar için bir temel görevi görür ve elde edilebilen farklı
ortam türlerine ekilmeli ve yetiştirilmelidir. Bu şekilde farklı formların büyümesindeki en ufak değişimler tespit edilir ve kendine özgü özellikler belirlenir, böylece öğrenci bu formla tekrar karşılaştığında onu tanıyabilir.

[Resim: Şekil 5.--Jelatinde Büyüyen Farklı Bakteri Türleri.

A, yetersiz büyüme, sıvılaşma veya yüzey büyümesi yok; B, bol yüzey büyümesi, yüzeyin altındaki büyümeden yayılan filamentler; C, hızlı sıvılaşan bir form; D, havanın varlığında veya yokluğunda eşit derecede iyi büyüyen bir gaz üreticisi; E, yalnızca havanın yokluğunda büyüyen bir form, anaerobik.]

Bu kültür yöntemleri bakteriyolojide temel öneme sahiptir, çünkü saf halde bir miktar mikrop sağlamanın mümkün olduğu tek yoldur.

=Bakteriyel araştırmalarda mikroskop.= Kültürlerin saflığını doğrulamak için mikroskop, izolasyon sürecinin tüm farklı aşamalarında sürekli talep görmektedir. Bu amaçla, kullanılan aletin yüksek büyütme gücüne sahip (600 ila 800 çap) ve keskin bir tanımlamaya sahip olması esastır.

Herhangi bir mikroskobik inceleme, kültür özelliklerinin belirlenmesi kadar önemlidir, aslında ikisi de el ele gitmelidir. İnceleme, yalnızca bireysel mikropların biçimini ve boyutunu değil, birbirleriyle birleşme biçimlerini ve sahip olabilecekleri hareket özelliklerini de ortaya koyar.

Çalışmanın mikroskobik kısmını gerçekleştirirken, yalnızca organizma canlı bir durumda incelenmekle kalmaz, aynı zamanda boyama maddesi olarak anilin boya çözeltileri kullanılarak renkli preparatlar yapılır. Bunlar, neredeyse fark edilemeyen farklılıkları ortaya çıkarmada büyük bir hizmettir. Boyama sanatı, özellikle hayvan veya insan vücudundaki hastalıklı dokularda bulunan mikropların tespitinde bakteriyolojide en yüksek mükemmellik derecesine taşınmıştır. Herhangi bir özel organizmanın özelliklerini incelerken, yalnızca bu kültürel ve mikroskobik karakterlerin yakından gözlemlenmesi gerekmez, aynı zamanda mikropun sahip olabileceği özel özellikleri belirlemek için farklı şekillerde özel deneyler yapılmalıdır. Bu nedenle, herhangi bir formun fermantasyon organizması olarak hareket etme yeteneği fermantasyon deneyleriyle test edilebilir; hastalığa neden olma özelliği, tavşanlar, kobaylar ve beyaz fareler gibi deney hayvanlarına saf kültürlerin aşılanmasıyla incelenir. Bakteriyoloğun laboratuvarındaki yöntemleri, çiftçinin saf tahıl ürününü güvence altına almak için kullandığı yöntemlere benzerdir. Laboratuvar çiftçisi, kültür tarlasındaki yabani ot tohumlarını ısı uygulayarak öldürür. Kültür kabında bulunan tarlası, belirli uygun bileşenlerin eklenmesiyle gübrelenmiş ve hazırlanmıştır. Ürününü topladığında, seçtiği tohumu, yani saf kültürü her türlü kontaminasyondan uzak tutarak saflığını korur. Sütçü, laboratuvarın ayrıntılı operasyonlarını yürütmeyi beklemese bile, laboratuvarın basit operasyonlarının nasıl yürütüldüğünü bilirse, genellikle uyması gereken talimatların nedenini çok daha iyi anlayacaktır. Bu konular hakkında daha kapsamlı bilgi için okuyucu, bakteriyoloji üzerine özel metinlere yönlendirilir.

BÖLÜM III.

SÜTÜN KONTAMINASYONU.

= Sütün bozulması.= Hayvansal kökenli malzemeler, kullanılmaya uygunsuz hale gelerek değişikliklere uğramaya özellikle eğilimlidir ve bunlardan süt, bu tür değişikliklere karşı aşırı derecede hassastır. Bunun nedeni,
sütün bileşiminin özellikle bakteri üremesine adapte olması ve bu tür organizmaların giriş fırsatının da bol miktarda kontaminasyona izin verecek şekilde olmasıdır.
Sonuç, sütün bir veya daha fazla mikroorganizma türünün gelişmesi nedeniyle kolayca fermentatif değişikliklere uğramasıdır.

=Süt, uygun bir bakteriyel besindir. = Süt, doğası gereği memeli yaşamının beslenmesi için tasarlanmış olsa da, ilginç bir şekilde, bu en düşük bitkisel yaşam formlarının büyümesine de eşit derecede iyi adapte olmuştur. Bakterilerin ihtiyaç duyduğu besleyici maddeler, hızlı büyümeyi mümkün kılmak için yeterince seyreltilmiştir. Süt ayrıca, uygun bir bakteriyel gıda kaynağı oluşturmak için gerekli tüm kimyasal maddeleri içerir. Azotlu bileşiklerden, albümin kolayca özümsenebilir bir formdadır. Sütün başlıca azotlu bileşeni olan kazein, çözünmeyen bir
durumda bulunur ve sindirim enzimleri tarafından etki edilene kadar doğrudan kullanılamaz. Sütteki yağ kolayca ayrışmaz ve bu maddeyi parçalayabilen birkaç bakteri olmasına rağmen, organizmaların çoğu onu kullanamaz. Öte yandan, süt şekeri çoğu tür için mükemmel bir besindir.

[Resim: Şekil 6.--Yağ Kürecikleri ve Bakteriler.

Sütün yağ küreciklerinin ve laktik asit bakterilerinin göreceli boyutuna dikkat edin.]

=Kirlenme kaynakları.= Süt özellikle bakteri üremesine maruz kaldığı ve kirlenmenin çoğunun kolayca önlenebildiği için, süt üreticisinin ve satıcısının çeşitli kirlenme kaynaklarının tamamen farkında olması son derece önemlidir. Kirlenmeyle ilgili farklı faktörler şu şekilde gruplandırılabilir: memenin içi; hayvandan çekildikten sonra sütün temas ettiği tüm aparatlar dahil kaplar; hayvanın kendisinden, sağımcıdan ve çevredeki havadan kaynaklanan enfeksiyon.

=Sütün salgılandığı zamanki durumu.= Memeden çekildikten hemen sonra süt her zaman bakteri içerir, ancak sağlıklı bir ineğin memesinin salgı hücrelerinde mikrop yaşamı mevcut gibi görünmez. Sadece bez hastalandığında bakteriler bol miktarda bulunur. Süt salgılayan hücrelerden dışarıya geçerken ilk enfeksiyonunu alır, böylece hayvandan çekildiğinde genellikle önemli sayıda organizma içerir.

Memenin yapısının incelenmesi, bu tür
enfeksiyonun nasıl meydana geldiğini gösterir.

=Memenin yapısı.= Meme, lifli bağ dokusuyla desteklenen salgılayan dokudan
(_bez hücreleri_) oluşur. Süt bu hücrelerde işlenir ve mikroskobik boşluklara boşaltılır, buradan memenin özünde dallanan çok sayıda kanaldan (_süt
sinüsleri_) akar ve sonunda meme başının hemen üzerinde bulunan yaklaşık yarım pint süt tutan ortak bir kap olan _süt sarnıcına_ taşınır.
Bu boşluk, meme başından doğrudan açılan bir açıklıkla (_süt
kanalıyla_) dışarıya bağlanır. Sağım işlemi sırasında süt, bez hücrelerinde hızla işlenir ve süt hücrelerinin yırtılmasıyla içerikleri sarnıca doğru akar. Dış kanalın alt açıklığındaki kasların normal kasılması, sütün, sağım sırasında olduğu gibi basınç uygulandığında hariç, dışarı çıkmasını önler. Süt kanalının ve sarnıcın iç duvarları her zaman az veya çok nemlidir ve bu nedenle enfeksiyon bir kez meydana gelirse ve büyüme için koşullar uygunsa bakterilerin gelişmesi için uygun bir yer sağlar. =İstila şekli.= Bakterilerin memede istila etmesinin iki olası kaynağı olabilir. Dolaşan kanda bakteriler varsa, organizmaların doğrudan dokulardan geçerek süt salgılayan hücrelere geçme olasılığı vardır. Diğer alternatif ise, süt kanalından geçen organizmaların dışarıdan doğrudan kontaminasyona uğraması ve böylece memedeki açık kanallardan yayılmasıdır. [Resim: Şekil 7.--Memenin Kesit Görünümü.

Dış kısmı süt sarnıcına bağlayan süt kanalına sahip meme ucu.
Sütün salgılayan dokudan süt sarnıcına iletildiği süt sinüsleri. (Moore & Ward'dan)]

=Ön sütteki bakteri sayısı. = Sağım işlemi sırasında her memeden farklı dönemlerde alınan sütün bakteriyolojik bir incelemesi yapılırsa, ön sütün, yani ilk birkaç akışın, kural olarak santimetreküp başına daha sonra alınandan çok daha fazla organizma içerdiği görülecektir. İlk akışlarda santimetreküp başına binlerce organizma bulunabilirken, orta süt veya süt artıkları çok daha az sayıda organizma içerecektir.

=Memedeki bakterilerin dağılımı ve doğası.= Memenin kendisi bakteri içeriği açısından dikkatlice incelenirse, bulunan organizmaların çoğunluğunun bu organın alt kısmıyla, memede, süt sarnıçlarında ve büyük süt kanallarında sınırlı olduğu görülür; bakteriler salgılayan dokuyla temas halindeyken, nispeten daha az miktardadırlar. Bu, enfeksiyonun daha olası yolunun açık meme ucu yoluyla olduğunu gösterir.

Ön sütte sabit bir bakteri türü bulunmasa da, neredeyse tüm gözlemcilerin en sık bulunan organizmaların genellikle memenin derisinde veya tüylü katmanında bol miktarda bulunan ve normal sütlerde baskın olan asit üreten veya gaz üreten tür olmadığı konusunda hemfikir olması dikkat çekicidir. Hem sıvılaştıran hem de sıvılaştırmayan türlere ait olan kok formları
genellikle mevcuttur. Bunların çoğu asidi yavaşça ve az miktarda üretir.

Memenin içinden gelen bakteriler, sütün depolandığı
sıcaklıklarda hızla büyümediklerinden pratik olarak önemsizdir. Süt diğer kaynaklardan gelen kirlenmeden korunursa, memedeki bakteriler
sonunda bozulmasına neden olur, ancak normal koşullar altında diğer formlar o kadar fazla sayıda bulunur ve sütte o kadar hızlı büyür ki, meme formlarının herhangi bir etki gösterme şansı çok azdır.

Memede bulunan bakterilerin, karaciğer ve dalak gibi bez dokularında en bol bulunan bakterilere benzemesi ilginçtir. Bu gerçek, memenin bu nispeten hareketsiz kok formlarının doğrudan kan dolaşımından kaynaklanma olasılığını artırır. Memede normalde bulunan organizmalar bez üzerinde zararlı bir etki yapmaz. Bol miktarda yiyecek ve uygun bir sıcaklığın varlığı nedeniyle büyümenin bol olacağı düşünülebilir, ancak durum böyle değildir. Bazen meme, doğal faktörler tarafından kontrol altında tutulmayan formlar tarafından istila edilebilir ve memede iltihaplanma meydana gelebilir.

=Sütün mikrop öldürücü özelliği.= Taze sağılmış sütün, diğer vücut sıvıları gibi mikrop öldürücü özelliklere, yani temas edebileceği bakterileri yok etme gücüne sahip olduğu iddia edilmiştir. Süt, memeden alındıktan sonra saat saat dikkatlice bakteriyolojik olarak incelenirse, genellikle, 40 ila 70 derece Fahrenheit arasında değişen sıcaklıklarda tutulduğunda daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca organizma sayısında ilk başta bir artış olmadığı, ancak gerçek bir azalmanın nadiren olmadığı görülecektir. _B. prodigiosus_ gibi kırmızı bir organizma, laktik asit organizmaları ve hatta ön sütte sıklıkla bulunan sarı, sıvılaşan kok gibi bakteri kültürleri memeye yapay olarak sokulduğunda, hiçbir büyüme olmadığı ve birkaç gün içinde sokulan organizmaların aslında ortadan kalktığı bulunmuştur. Bu kolonileşme başarısızlığının bir mikrop öldürücü özelliğin kanıtı olarak kabul edilip edilemeyeceği tartışmalıdır. Aslında, bu soru süt işlemede pek pratik öneme sahip değildir çünkü en iyi
koşullar altında bile sütün saklama kalitesi önemli ölçüde
artırılmaz. Memedeki büyümeyi engellemede önemli olabilir.

=Ön sütün reddedilmesi. = Ön sütün, santimetreküp başına kalan sütten çok daha fazla mikrop yaşamı içermesi, hijyenik bir süt tedariki söz konusu olduğunda bazılarının bunu reddetmesini savunmasına yol açmıştır. Tamamen niceliksel bir bakış açısından, bu gelenek avantajlı olarak kabul edilebilirken, pratikte, reddetmenin sütün kalitesini veya sağlıklılığını koruyacağı kesin olmadığından pek de işe yaramaz. Bu, özellikle meme uçlarının sağımdan önce iyice temizlenmesi durumunda geçerlidir. Ön sütün nispeten yağsız olduğu ve ilk birkaç akışın reddedilmesiyle oluşan tereyağı yağı kaybının nispeten az olduğu doğrudur.

= Kaplardan kaynaklanan kirlenme.= Kirlenmenin en önemli aşamalarından biri, sütün çekildiği andan itibaren kullanılana kadar tutmak için kullanılan kaplardan kaynaklanan kirlenmedir. Bu sadece süt enfeksiyonunda önde gelen bir faktör olduğu için değil, aynı zamanda çok az sorunla çok fazla iyileştirme sağlanabildiği için önemlidir ve özellikle süt ürünleri öğrencisinin elde edilen çeşitli koşullara aşina olması gerekir. Süt tutmak için kullanılan kovalar ve kutular gözle görülür şekilde temiz olabilir,
ve yine de içlerine yerleştirilen sütün mikrop içeriğine önemli ölçüde katkıda bulunabilir. Sadece durumlarına bağlı olmakla kalmaz, aynı zamanda yapım tarzlarını da dikkate almak önemlidir. Süt ürünleri kapları karmaşık olmaktan ziyade basit bir yapıya sahip olmalıdır. Kolayca ve kolayca temizlenebilecek şekilde yapılmalıdır, aksi takdirde temizlik işlemi ihmal edilebilir.

İlk olarak, sütü toplamak için kullanılan ve çiftlikteyken işlenen kaplardır. Ilık süt önce kovalara alınır ve bunlar titizlikle temizlenmediği takdirde,
önemli bir ilk kirlenme meydana gelir. Normalde yıkandığı gibi, işlem, kovanın iç yüzeyine yapışan bakteri yaşamından kapları kurtarmaktan çok uzaktır. Ayrıca, tüm açılar veya çatlaklar bakteriler için mükemmel bir saklanma yeri sağlar ve tüm dikişlerin iyi lehimlenmiş olduğunu görmek çok önemlidir. Lehimle yıkanmış yuvarlak köşeler ve açılar kapların iyice temizlenmesini büyük ölçüde kolaylaştırır. Teneke kaplar en tatmin edici olarak kabul edilir. Nakliye kutuları, daha fazla aşınma ve yıpranmaya maruz kaldıkları ve temizlenmesi daha zor oldukları için kovalardan daha fazla enfeksiyon etkeni olma olasılığı yüksektir. Yüzey parlak ve pürüzsüz olduğu sürece kolayca temizlenebilir, ancak kutular gibi büyük kapların iç taraftaki noktalarda çukurlaşma ve paslanma olasılığı yüksektir. Sütün bu tür kaplarda depolanması, hızla bozulmasına neden olur. Peynir mayasının etkisinin, süt paslı bir demir yüzeyle temas ettiğinde büyük ölçüde geciktiği bulunmuştur. Tereyağındaki anormal tatların bazılarının, tenekenin aşındığı demir veya bakır yüzeylerdeki asit kremasının etkisinden kaynaklanması da olasıdır. Süzgeçlerin, soğutucuların ve küçük kapların bakımına dikkat edilmesi de aynı derecede önemlidir. Kumaş süzgeçler, az çok bakteri üremesi için bir üreme alanıdır, çünkü kaynatılmadıkları ve sonra hızla ve iyice kurutulmadıkları sürece, nem içerdikleri sürece, mikrop üremesi hızla devam edecektir.

=Sağım makineleri ve çiftlik ayırıcıları.= Çiftlikte süt işlemede bu özel tipteki süt makinelerinin kullanılması, sütün bakımı sorusunu önemli ölçüde karmaşıklaştırmıştır. Bu tipteki her iki cihaz da normal süt kaplarından çok daha karmaşıktır; dolayısıyla, kusurlu temizlik tehlikesi de artar. Bu, çiftlikteki kapların temizliğinin, buharın mevcut olduğu fabrika veya süt deposunda olduğu kadar iyi yapılamayacağı gerçeğiyle daha da vurgulanmaktadır. Sağım
makinesi nispeten mikropsuz bir durumda kolayca tutulabilir,
ancak bu yapılmadığı takdirde, süte mikrop yaşamının payını katar.

Çiftlik ayırıcısı sağım makinesinden daha yaygın olarak kullanılır ve
gerçek uygulamada bakımı konusunda en büyük dikkatsizlik hakimdir.
Sık sık parçalara ayrılıp iyice
temizlenmez, ancak makineden su geçirilerek durulanır.
Böyle bir işlemle
kabın duvarında biriken
sümüksü maddeyi çıkarmak imkansızdır; makine nemli kalır ve bakteri üremesi devam edebilir.
Böyle bir makine, süt ve kremanın kirlenmesinin en önemli
kaynaklarından birini temsil eder ve el ayırıcısının yaygın olarak kullanılmasının, fabrikada teslim edilen kremanın kalitesinin düşmesine diğer herhangi bir faktörden daha fazla katkıda bulunması muhtemeldir.

=Fabrika yan ürünlerinden kaynaklanan kontaminasyon.= Taze süt getirmek için kullanılan aynı kutu setinde fabrika yan ürünlerini iade etme geleneği kötü sütün önemli bir nedenidir. Peynir altı suyu ve yağsız süt bakteri yaşamı açısından zengindir ve sıklıkla kötü, fermente edici bir kütle haline gelecek şekilde işlenir. Bu malzemeyi taşımak için kullanılan kutular çiftlikte titizlikle temizlenmezse, zararlı bakterilerin süte geçmesi mümkün olur. Bu şekilde tek bir müşterinin dikkatsizliği tüm fabrika tedarikinin tohumlanmasının yolu olabilir. Bu gelenek yalnızca düşük kaliteli süt üretmeye meyilli olmakla kalmaz, aynı zamanda hastalık üreten organizmaların tedarike her zaman girmesi için fırsat olduğu için bir fabrikanın tüm müşterileri için az çok bir tehdittir. Tüberkülozun fabrika yan ürünleri aracılığıyla yayılması da nadir değildir. [Resim: Şekil 8.--Peynir Altı Suyu Bertarafı.

Wisconsin'deki bir İsviçre peyniri fabrikasında peynir altı suyu fıçıları. Her müşterinin payı, tamamen boşaltılması imkansız olan bir fıçıya yerleştirilir; bu nedenle sezon boyunca temizlenmez.]

İsviçre peyniri üretimi, fabrika operatörlerinin bakteriyolojik prensiplerin kullanımına karşı gösterdikleri ilgisizliğin çarpıcı bir örneğini sunar. Bu fabrikalarda, müşterilerin peynir altı suyu payını her gün boşaltılması gereken ayrı fıçılara bölme geleneği yaygın olarak uygulanır. Ancak bu fıçılar, sezonun başından sonuna kadar nadiren temizlendiğinden, çok pis hale gelir ve içlerine konulan peynir altı suyu her gün çok kirlenir. Taze süt için kullanılan aynı kutu setinde çiftliklere geri götürülen bu malzemedir. En iyi türdeki sütün, birinci sınıf İsviçre peyniri yapmak için elzem olduğu ve bunu sağlamak için üreticinin, müşterinin ürünü günde iki kez fabrikaya getirmesi konusunda ısrar ettiği hatırlandığında, daha önce bahsedilen uygulama biraz tutarsız görünüyor.

=Fabrika yan ürünlerinin işlenmesi.= Fabrika yan ürünlerinden gelen sütün istenmeyen fermente edici organizmalar veya hastalık üreten bakterilerle enfekte olma tehlikesini aşmak için en uygulanabilir işlem, bu organizmaları ısı uygulayarak yok etmektir. Danimarka'da, Almanya'nın bazı bölgelerinde ve bu ülkedeki bazı eyaletlerde, tüm yağsız sütün çiftliğe geri gönderilmeden önce ısıtılmasını gerektiren yasalar vardır. Bu, egzoz buharının doğrudan kullanılması veya ürünün ısıtıcılardan geçirilmesiyle yapılır.

Peynir fabrikası uygulamasında peynir altı suyunun işlenmesi özellikle önemlidir çünkü sıcak peynir altı suyu, çiftliklere geri gönderilmeden önce birkaç saat saklanmalıdır. En iyi
koşullar altında bile peynir altı suyunun süt bidonlarına yerleştirildiğinde ileri bir fermantasyon durumunda olacağı kesindir ve sadece peynir altı suyu tankının zararlı bakterilerle enfekte olması, bu bakterilerin ürüne zarar vermesi nedeniyle büyük kayba neden olur. Kanada fabrikaları arasında peynir altı suyunun peynir teknesinden peynir altı suyu tankına geçerken ısıtılması geleneği getirildi ve benimsenen her yerde bu gelenek korundu çünkü bu, peynirde öyle bir iyileşmeye yol açtı ki, kazanç, ton başına elli sentten fazla olmadığı tahmin edilen maliyetten çok daha fazla oldu. Peynir altı suyu 155 derece F'yi geçmeyecek şekilde ısıtılır; sıcak peynir altı suyu, peynir altı suyu tankını haşlamaya yarar ve peynir altı suyunun kütlesi genellikle oldukça büyük olduğundan, birkaç saat boyunca bakteri üremesinin gerçekleşebileceği bir noktaya kadar soğumaz. Bu nedenle peynir altı suyu çiftliğe geri döndüğünde oldukça tatlıdır ve daha fazla besin değerine sahiptir. Isıtma ayrıca, peynir altı suyunun tankta krema haline gelmesini önler ve böylece kutuların çıkarılması en zor olan yağla kirlenmesini önler. Zorunlu mevzuatın yürürlükte olduğu yerlerde, genellikle bu yan ürünlerin en az 176 derecelik bir sıcaklığa ısıtılması gerekir. F. Bu, tüberküloz organizmalarını etkili bir şekilde yok etmek ve özellikle de bir kişinin sütün veya peynir altı suyunun ısıtılıp ısıtılmadığını hızla belirlemesini sağlayan Storch testinin[1] kullanımına izin vermek için yapılır.

[1] Storch (40 Rept. Expt. Stat., Kopenhag, 1898) bu işlemin yapılıp yapılmadığının belirlenebileceği bir test tasarlamıştır; süt, hidrojen peroksidi parçalama özelliğine sahip peroksidaz olarak bilinen çözünür bir enzim içerir. Süt 176 derece F.'ye (80 derece C.) veya üzerine ısıtılırsa, bu enzim yok edilir ve böylece yukarıdaki reaksiyon artık gerçekleşmez. Isıtılmamış süte potasyum iyodür ve nişasta eklenirse ve aynı şey hidrojen peroksit ile işlenirse, bu son maddenin ayrışması oksijeni serbest bırakır ve bu da potasyum tuzu üzerinde etki eder ve bu da nişastayı maviye çeviren serbest iyot verir.

=Temizlik kapları.= Süt kaplarını temizlemek için çeşitli işlemler uygulanır. Görünür kir ve yabancı maddeleri temizlerken, bakteriyel yaşamın çoğu mekanik olarak ortadan kaldırılır, ancak temizleme işlemlerinin çoğu bu kaplardaki mikrop yaşamını yok etmekte başarısız olur.

Durulama, yıkama veya hatta haşlama sırasında, su bakterileri etkili bir şekilde yok etmek için yeterince yüksek bir sıcaklıkta uygulanmaz.

Bu işlemler öncelikle kir ve diğer maddelerin giderilmesi için kullanılır. Bu tür bir giderimi kolaylaştırmak için, çeşitli türlerde yıkama tozları sıklıkla kullanılır; bunların bazıları önemli
dezenfeksiyon etkisine sahiptir. Tüm kaplar temizlendikten sonra temiz, sıcak suda iyice durulanmalıdır. Daha fazla
tedavi yapılmasa bile, dikkatli bir temizlik, aletin iç yüzeyindeki mikrop içeriğini o kadar azaltabilir ki, buradan gelen kontaminasyonu nispeten önemsiz hale getirebilir. İyi
temizlenmiş bir aletteki kontaminasyonun çoğu, kirin toplanmasına izin veren çatlaklardan ve açılardan gelir. Bunlara uygun şekilde dikkat edilirse,
sadece kapsamlı temizlik ve durulama çok şey başaracaktır.

Aletin bakteri içeriği üzerinde gerçek bir mikrop yok edici etki
etmek için, kaynatma veya buharlama yoluna başvurulmalıdır. Aletlere tamamen mikropsuz hale getirecek şekilde işlem yapmak, çok fazla
zaman alacağından, normal ticari koşullar altında pratik olmayacaktır, ancak uygun aparatla bu işlem imkansız değildir, ancak fabrika işleminde kısa bir süre için buhar uygulamak uygulanabilirlik sınırları içindedir.
Kutular, kovalar ve bu tür aletler, iyice temizlendikten sonra bir dakika kadar buharlandığında, mikrop içeriği büyük ölçüde azalır. Harrison tarafından yapılan bir dizi testte, normal şekilde temizlenen bir kutu setinin mikrop içeriği 100 santimetreküp yıkama suyunda santimetreküp başına 442.000 bakteriydi; ılık suda yıkanan ve sonra haşlanan bir sette -en iyi çiftlik uygulaması- santimetreküp başına 54.000 bakteriydi, dikkatlice yıkanan ve sonra 5 dakika buharda pişirilen kutularda ise santimetreküp başına 880'e düştü. Bu küçük kalıntı içeriğin yok edilmesini sağlayacak önlemler almaya değmez.

Bu nedenle buhar kullanımı, tüm kaplardaki bakteri yaşamını ortadan kaldırmada büyük bir hizmettir. Herhangi bir karmaşık tasarıma sahip cihazlarda kesinlikle gereklidir. Elbette, normalde buhar yalnızca fabrikada uygulanabilir, çünkü çiftlik genellikle kolay üretimi için olanaklar sağlamaz. Bu gerçek, bazı durumlarda kutuların çiftliğe gelmesini beklemek yerine fabrikada temizlenip sterilize edilmesi yönteminin benimsenmesine yol açmıştır. Bu gelenek en sık süt tedarik tesislerinde izlenir.

Ayrıca süt kaplarının yıkanıp buharlandıktan sonra hızla ve iyice kurutulması çok önemlidir. Yukarıda belirtildiği gibi, pratikte izlenebilen kısa süreli buharlama tüm bakterileri öldürmez. Nem tutulursa, koşullar yok edilmemiş organizmaların büyümesine izin verir. Cam süt şişeleri üzerinde yapılan testler, oldukça kapsamlı bir
sterilizasyondan sonra bile yoğuşma suyunda önemli bir
büyüme meydana geldiğini göstermiştir. Süt kutuları gibi bu tür kapların sterilizasyonu için kullanılan bazı cihazlar, buhar verildikten sonra kutuya sıcak hava verilecek şekilde düzenlenmiştir, ta ki iyice kuruyana kadar. Kumaş süzgeçler gibi diğer kaplar,
temizlendikten sonra iyice ve
hızlı bir şekilde kurutulmadıkları takdirde kirlenme kaynakları haline gelirler.

Genel olarak, bir kap her ne zaman bir bez veya fırça ile yüzeyinin her bir kısmına ulaşılabilecek şekilde
yapılsa ve bu durumda olsa, hijyenik bir
durumda tutulabileceği söylenebilir. Ancak herhangi bir kısma bu şekilde ulaşılamadığında,
ister bir kova veya kutudaki bir açı veya dikiş, ister ayırıcı kasenin içi, ister süt iletmek için kullanılan borular olsun,
buharlama ile içindeki bakterileri yok etmek için aşırı bir özen gösterilmediği sürece, bu tür yerlerden kirlenme meydana gelmesi kesindir.

=Hayvandan bulaşma.= Sağım sürecinde, sütün bakteriyel içeriği önemli ölçüde artar. Bu kısmen sütün çekildiği kaplardan kaynaklanır, ancak hayvanın kendisi, sağımcı ve çevredeki hava da çeşitli
ölçülerde katkıda bulunur. Bu faktörlerden, en çok sonuç doğuran
etki, hayvanın kendisinin etkisidir. Sütte bulunan organizmaların hayvanın tükettiği yem ve sudan kaynaklandığına dair yaygın bir inanış vardır, ancak normal
koşullar altında, yiyeceklerde tüketilen bakteriler bağırsak kanalından geçer ve dolaşımda görünmez. Ancak, yem ve su tedarikinin karakterinin önemsiz olduğu varsayılmamalıdır. Hayvanlara saf ve sağlıklı su verilmeli ve hiçbir
çürümüş veya bozulmuş yiyecek kullanılmamalıdır.

İnekten doğrudan izlenebilen enfeksiyon, hayvanın tutulduğu koşullar ve tüketilen
yemin karakteri tarafından önemli ölçüde değiştirilir. Dışkı maddesinin doğası kısmen gıdanın karakterine bağlıdır. Beslenen rasyon ne kadar azotluysa, dışkı deşarjları o kadar yumuşak olur ve bu da hayvanın tüylerini kirletme olasılığı daha yüksek olan bir durum yaratır, aksi takdirde dikkatli olunmaz. Aynı durum, kuru yemle beslenen hayvanlarla karşılaştırıldığında merada tutulan hayvanlar için de geçerlidir.

Ancak ahırda beslenen hayvanların, gübrenin temizlenmesine özel dikkat gösterilmediği sürece yan taraflarının kirlenme olasılığı daha yüksektir. Tüm süt ahırlarına, koşullar izin verdiği ölçüde sık sık temizlenmesi gereken bir gübre damlası sağlanmalıdır.

[Resim: Şekil 9.--Tüylerdeki Bakteriler.

Kıldaki her koloni, katı kültür ortamının yüzeyine yerleştirildiğinde kıla yapışmış olan bir veya daha fazla bakteriyi temsil eder.]

Hayvan, tüylü kürküne yapışan toz ve pislik parçacıklarının yerinden oynaması yoluyla, mikrop yaşamının süte girmesine önemli ölçüde katkıda bulunur. Bu kaplamanın doğası, bu parçacıkların tutulmasını kolaylaştıracak şekildedir. Dikkat edilmediği takdirde, yanlar ve meme, hayvanın her hareketiyle birlikte kuruduktan sonra yerinden oynayan dışkı maddesiyle kirlenir. Bu şekilde yerinden oynayan ve süt kovasına giren her
tüy veya kir parçacığı, sıvıya kendi organizma kotasını ekler. Bu, inek kıllarının jelatin kültür plakalarının nemli yüzeyine yerleştirilmesiyle kolayca gösterilebilir. Neredeyse her zaman, bu tür kıllara yapışan önemli sayıda bakteri bulunur, Şekil 9'da gösterildiği gibi. Kir parçacıkları, mikrop yaşamı açısından daha da zengindir. Sadece kılların, epitel pullarının ve kir ve pislik yığınlarının yerinden oynaması değil, aynı zamanda sağım işlemi sırasında, diğer tüm zamanlarda olduğu gibi, hayvanın her
hareketi, az çok bakteri yaşamıyla dolu _görünmez_
parçacıkların bir duşuyla birlikte gerçekleşir. Tüm bu
malzemeler sütte az veya çok istenmeyen organizmalar içerir. Gazlı fermantasyonlarda yer alan ve iğrenç lekeler üretebilen bakteriler özellikle yaygındır, bu nedenle bu tür kirlilik sütte özellikle istenmeyen bir durumdur.

=Sütteki kir miktarı.= Taze gübrenin büyük bir kısmının tortu olarak görünmeyen bir yapıda olduğu hatırlandığında, sütte belirgin bir kirin varlığı dikkatsiz elleçleme yöntemlerini gösterir.

Tortu veya kir testi, sütün içerebileceği kir miktarını belirlemek için oldukça yaygın olarak kullanılır. Pamuklu bir filtre vasıtasıyla çözünmeyen kalıntı çıkarılır ve emici bir pamuk tabakası üzerinde belirgin hale getirilir. Sıradan bir incelemede kir kanıtı göstermekte zorluk çeken süt, bu testte bu tür kusurları çok kolay bir şekilde ortaya çıkarır.

=Kirin dışlanması.= Bakterileri bir kez girdikten sonra çıkarmaya çalışmaktansa, mümkün olduğunca sütten uzak tutmak daha iyidir. Her zamanki gibi, sorunun önlenmesi, bir kez oluştuktan sonra sorunu gidermekten çok daha kolaydır.

[Resim: Şekil 10.--Sütten Gelen Kir.

Her filtreye yapışan kir bir pint sütten elde edilmiştir.
Test edilen sütler farklı çiftliklerde üretilmiştir.]

Süte giren kir miktarının büyük ölçüde azaltılması, daha iyi bir istikrarlı ortamla sağlanabilir. Meme ve yanların kirlenmesi, kirli suda, çamurlu bahçelerde
ve uygunsuz tipte ahırlarda yürümekten kaynaklanır. Ahır bahçeleri genellikle gübre ve sızıntı birikmesi nedeniyle bir utanç kaynağıdır. Böyle bir
bataklıkta yürüyen inekler, memelerinde ve memelerinde önemli ölçüde çamur ve pislik biriktirmekten başka bir şey yapamazlar. Ahırın drenajına ve çakıl, cüruf vb. ile döşenmesine daha fazla özen gösterilmesi, ahırın temiz tutulmasını ve böylece hayvanların kirlenmesini önleyecektir. Ancak ahırdan daha önemli olan, hayvanın ahırda bulunduğu ahırdır. Temel özellik, hayvan yattığında kendi gübresinden uzak tutacak şekilde inşa edilmiş bir ahıra sahip olmaktır. Bunu başarmak için, ahırın arkasında dışkı ve idrarın mümkün olduğunca ahırın yatağından uzak tutulması için bir gübre damlası olması gerekir.

[Resim: Şekil 11.--Model Ahır.

Bu tür bir ahır hayvanları temiz tutar ve böylece iyi süt üretmeye büyük ölçüde yardımcı olur.]

Çiftlik basınında yaygın olarak reklamı yapılan ahırların çoğu, bunu bir şekilde başarmaya çalışır, genellikle inek ayaktayken geri zorlanır ve yatarken öne çekilir. Şekil 11'de bunu en başarılı şekilde gerçekleştiren bir ahır türü gösterilmiştir; temel özellik, hayvanın ayakta durduğu sırada arka ayaklarının hemen önünde ahır tabanına çivilenmiş 2x3 inçlik bir tahta şerittir. Hayvan
yattığında, bu şeritte yatmamak için öne doğru yığılır ve böylece arka ayaklar tarafından yatağa taşınanlar hariç gübreyle temas etmez. Bu ahırın kullanımıyla
hayvanları tüm gübre birikimlerinden arındırmak mümkündür.

Hayvanların kirlendikten sonra temizlenmesi yerine kirlenmesini önlemek için çaba gösterilmelidir. Sığırların sağımcıya çamurlu memeleriyle geldiği yerlerde, sağımdan önce büyük miktarda kirin süte girmesini önleyecek kadar temizlenmeyeceği çok açıktır. Ancak, inekleri temiz tutmak için yapılabilecek her şey başarıldığında, az miktarda bakım, onlardan gelen kontaminasyonu büyük ölçüde azaltacaktır.

Ahırlarda kullanılan yatak türü, hayvandan gelen kontaminasyon üzerinde belirgin bir etkiye sahip olabilir. Saman tozlu, kısmen çürümüş ve küflüyse, bakteri ve küfler hayvanın tüylerine yapışır ve böylece süte karışır. Meradaki sığırlarda genellikle görünür bir kir izi yoktur ancak saçlar topraktan gelen tozla kaplıdır. Süt kalitesinin ineklerin otladığı mera türünden etkilendiğine inanmak için çok iyi sebepler var, çünkü yüzey toprağındaki bakteri türleri farklı. Alçak arazilerde otlayan hayvanlardan elde edilen süt, yüksek arazilerde otlayan hayvanlardan elde edilen sütten daha fazla istenmeyen fermantasyonlar gösterme olasılığına sahiptir. Bu, genellikle varsayıldığı gibi yemin etkisinden değil, hayvanın kürkündeki kirden kaynaklanmaktadır.

=Memeyi yıkamak.= Bir yüzey nemliyse, toz ve yapışan bakteriler kolayca yerinden çıkarılamaz. Karla kaplı dağların veya okyanusların üzerindeki hava nispeten bakteriden arındırılmıştır. Hayvanların memeleri ve yanları, gevşek tüyleri ve belirgin kiri çıkarmak için taranabilir; ince toz artık sağım işleminden hemen önce temiz ve nemli bir bezle silinerek çıkarılabilir. Meme ve yanların gerçek yıkanması ve silinmesi hayvandan gelen kontaminasyonu daha da azaltır; deneyler toplam kontaminasyonun dörtte üçünün azaldığını göstermektedir. Meme ve yanların kırpılması da hayvanın temiz tutulmasına yardımcı olur.

Hayvanların bu şekilde muamele edilmesinin süt verimini azalttığı sıklıkla ileri sürülür. Böyle bir etkinin sadece kısa bir süre devam edeceği kesindir ve bakımın verimi artırdığına inanmak için sebepler vardır.

[Resim: Şekil 12.--Hijyenik Süt Kovaları.

Küçük açıklık, kirin sütten uzak tutulmasında çok etkilidir.]

=Hijyenik süt kovaları.= Süte organizma girişi, süt kovasının toz duşuna maruz kalan alanı azaltılarak büyük ölçüde azaltılabilir. Bu amacı gerçekleştirmek için bir dizi sözde hijyenik veya hijyenik süt kovası tasarlanmıştır. Bazı durumlarda, bunlar sütün alındığı küçük bir açıklığa sahip bir kapakla donatılmış normal kova türüdür. Diğer durumlarda, kaba parçacıkları daha etkili bir şekilde çıkarmak için bir süzgeç araya sokulur. Bu tür kovalar kirin büyük bir kısmını çıkarmada başarılı olsa da ve dolayısıyla sütün bakteri içeriğini önemli ölçüde azaltsa da, genel pratik kullanıma uyarlanabilmeleri için temiz bir durumda tutulabilmeleri için basit bir yapıya sahip olmaları gerekir. Böyle bir aletin kullanımı sütün saklama kalitesini önemli ölçüde artırır.

[Resim: Şekil 13.--Hijyenik Süt Kovaları.

Stadtmueller kovası ve Truman kovası, küçük üstlü kovaların en pratik olanlarından ikisi.]

Stoklama, normal ahır koşullarında küçük üstlü kovaların kullanımının bakteri sayısını %95 oranında azalttığını göstermiştir; kirli
ineklerde bakteri azalması %97'ye ulaştı. Altı inçlik bir açıklık, on iki inçlik bir açıklığın yalnızca dörtte biri kadar büyük bir maruziyet sunar, böylece bakteri içeriğindeki azalma kovaların açıklıklarının boyutundaki azalmadan daha büyüktür. Sıradan kova sadece memeden değil, aynı zamanda genellikle memenin kendisinden daha önemli bir kirlenme kaynağı olan yan taraftan da toz alır, küçük üstlü kova ise sadece memeden geleni alır.

[Resim: Şekil 14.--Hijyenik Süt Kovalarının Kullanımı.

Açık kova düşen toza tamamen maruz kalırken, başlıklı kova hayvandan gelen toz ve kirin çoğunu dışarıda bırakır.]

=Sağım makineleri.= Sütün elle değil, makine yöntemleriyle memeden çıkarıldığı yerlerde, hayvandan ve çevresinden gelen neredeyse tüm dış kirlenmeyi ortadan kaldırmak mümkündür. Enfeksiyon için tek fırsat meme başlıklarının etrafındaki havanın sızmasıdır. Vakum başlıklarını uygulamadan önce meme başlıklarının temiz durumda olduğundan emin olmak için dikkat edilmelidir. Sağım makinesinin kullanımındaki temel sorun, cihazı aseptik bir
koşulda tutmaktır. Meme başlıklarının ve kauçuk bağlantıların kireçli suya, tuzlu su çözeltisine veya diğer hafif antiseptiklere daldırılması, bakteri gelişimini önler. Hastings, düzgün bir şekilde kullanılan bir sağım makinesinin kullanımıyla santimetreküp başına 10.000'den az bakteri içeren sütün üretilebileceğini bulmuştur.

=Sağımcıdan kaynaklanan kontaminasyon.= Sağımcı, kontaminasyon konusunda hayvanla karşılaştırıldığında küçük bir faktör olsa da, yine de ihmal edilemez, çünkü sütün kalitesini derinden etkileme gücü vardır. Temizlik konusundaki kişisel alışkanlıkları ve temiz süt üretiminde gerekli önlemleri takdir etmesi, sütün kontaminasyonuyla çok ilgilidir. Sağım, kuru ellerle yapılmalıdır, ancak biraz vazelin etkili bir şekilde kullanılabilir. Sütün bir dereceye kadar ellerle temas etmesi kesin olduğundan, sağımdan önce eller yıkanmalıdır. Sağım, başparmak ve parmaklar arasında sıyrılmak yerine tüm elle yapılmalıdır; giysiler
temiz tulum ve kazakla örtülmeli veya en azından sağım sırasında temiz bir önlük giyilmelidir. Bunlar beyaz malzemeden yapılmışsa, daha sık yıkama yapılması muhtemeldir.

=Havadan kaynaklanan kontaminasyon.= Havanın durumundan kaynaklanan kontaminasyonu, doğrudan hayvandan kaynaklanan kontaminasyondan ayırmak zordur. Çeşitli türdeki ahır işlemleri, özellikle saman veya saman gibi kuru yemlerin işlendiği yerlerde toz üretimine neden olur. Gübrenin kuruması için bir fırsat verildiğinde, toz kolayca üretilir ve bu tür malzemeler özellikle bakteri yaşamıyla doludur. Öğütülmüş tahıllardan veya yataklık olarak kullanılabilen talaşlardan kaynaklananlar gibi bazı toz türleri, saman veya diğer kuru yemlerden gelen toza kıyasla az miktarda bakteri yaşamı içerir. Kurutulmuş bir durumda, en ufak bir hareket bile bu ince parçacıkları yerinden oynatmaya meyillidir ve bunlar havada uzun süreler yüzer. Süt, besleme işlemleri sırasında çekilir ve ahırın havasına maruz bırakılırsa, mevcut toz duşuna maruz kalır. Depolama kabının sağım sırasında ahırda durmasına izin verildiğinde, bir süzgeçle örtülü olsa bile, bu mikroskobik parçacıkların birikimi süte eklenir, çünkü bunlar en ince süzgecin gözeneklerinden kolayca geçer.

[Resim: Şekil 15.--Havadan Bulaşma.

Üç inç çapındaki bu kültür plakası, kuru yem beslenirken ahırda 30 saniye boyunca maruz bırakıldı. 12 inçlik bir kova
bu plakanın yüzeyinin 18 katından fazlasını açığa çıkarır.]

=Girişten sonra kirin çıkarılması.= Sütün kalitesini, kir içeriği açısından iyileştirmenin daha ilkel yöntemi, girişten sonra daha büyük kontaminasyon parçacıklarını çıkarmaya çalışmaktır. Süzme durumunda, yöntem genellikle sağım sırasında uygulanır, ancak filtreleme ve berraklaştırma durumunda, sütün görünümünü iyileştirmek ve üreticinin dikkatsiz yöntemlerinin etkisini aşmak için süt istasyonunda gerçekleştirilir. Metalik veya bez süzgeçler kullanılarak, saç parçacıkları, çözülmemiş kir ve gübreyi temizlemek mümkündür, ancak bu daha büyük _görünür_ kirlilik parçacıklarının, uygunsuz şekilde işlenen sütte ortaya çıkabilecek sorunların gerçek nedeni olmadığı unutulmamalıdır. Bu yabancı parçacıklara yapışan bakteriler, süzme işlemi sırasında büyük ölçüde yıkanır ve en ince süzgecin gözeneklerinden geçer. Bu nedenle, süzmenin temel işlevi, sütün görünümünü iyileştirmektir ve kalite üzerinde hiçbir etkisi yoktur. =Temiz süt üretimi.= Temiz süt sorunu önemlidir,
sütün hangi amaçla kullanılacağı önemli değildir. Tereyağı üretiminde önemlidir, ancak yağın bakteriler tarafından kolayca etkilenmemesi nedeniyle, süt peynire dönüştürüldüğünde olduğu gibi bakteriyel koşullara karşı o kadar hassas değildir. Bu üründe, sütün bakteriyel durumu birincil öneme sahiptir.
Doğrudan tüketime yönelik sütte, bakterilerin dışlanması daha da önemli hale gelir. Bakterileri tamamen dışlamak mümkün olmasa da, sütün fermentasyon değişikliklerine uğramaması için, ev içi tüketim için mümkün olduğunca düşük bakteri içeriğine sahip süt tercih edilir. Hijyenik veya sertifikalı olarak bilinen en yüksek pazar sütü türü, minimum mikrop içeriğine sahip olacak şekilde aşırı bakım koşulları altında üretilir. Bu sonuçları elde etmek için, ürünün maliyetini büyük ölçüde artıracak kadar sıkı bir kontrol gerekir. Saf, temiz süt, süt üretiminin normal giderine göre çok küçük bir maliyet artışıyla üretilebilir, eğer pratik bir karakterin belirli ayrıntılarına doğru türde dikkat verilirse. Süt tedariklerimizdeki iyileştirme büyük ölçüde bu kaynaktan gelmelidir, çünkü herhangi bir iyileştirmenin kalıcı olması için ödeme yapılması gerekir ve tüketicilerin işbirliğini ve ürünün kalitesindeki herhangi bir maddi artış için ödeme yapma isteklerini güvence altına almak için önemli bir eğitim gerekir. Sütün kirlenmesinde söz konusu olan yukarıdaki faktörlerde, farklı enfeksiyon kaynaklarının etkisini doğru bir şekilde ölçmek elbette imkansızdır, çünkü bunlar her durumda sürekli olarak değişime tabidir. Kural olarak, en önemli faktörler, kap kacak ve hayvanın kendi durumuyla ilgili olanlardır. Bu iki faktör makul bir şekilde kontrol altına alınırsa, normalde oluşan kirlenmenin büyük kısmı ortadan kaldırılır. Daha önce belirtilen düzeltici veya önleyici tedbirlerin uygulanması, sütün mikrop içeriğini büyük ölçüde azaltacaktır. =Çiftlikte sütün soğutulması.= Bakteriyel büyüme doğrudan sıcaklık koşullarıyla ilişkilidir ve yaz sıcaklıklarında bu tür
gelişim erken soğutmayla kontrol edilmediği sürece hızla ilerler. Süte giren bakterilerin daha büyük kısmı, özellikle daha önce havayla temas halinde olanlar, uykudadır ve bu nedenle makul derecede yüksek sıcaklıklar olmadığı sürece hemen büyümeye teşvik edilmezler. Hayvanın kan sıcaklığından gelen sütte, bu büyüme büyük ölçüde teşvik edilir. Bu etkiyi dengelemek için, süt sağımdan sonra mümkün olan en kısa sürede soğutulmalıdır. Sıcaklık hemen 50 derece F'ye veya daha düşük bir değere düşürülürse, gerçek hücre gelişimi büyük ölçüde gecikir ve ekşime oranı ve diğer fermentatif değişiklikler azalır. Bu ülkede bu sonucu elde etmek için buz bolca kullanılır. Avrupa'da buz kullanımı çok daha az yaygındır. Bu tür yapay soğutma araçlarının kullanımı, sütün uzun mesafeler boyunca trenle taşınmasını mümkün kılar. New York şehri artık Kanada ve Kuzeydoğu Ohio'da üretilen sütü almaktadır.

[Resim: Şekil 16.--Sütün Soğutulmasının Etkisi.]

=Sütün havalandırılması=. Sütün havanın etkisine maruz bırakılması, bu tür bir maruziyetin kaliteyi iyileştirecek gazların
değişimine izin verdiği inancıyla yaygın olarak tavsiye edilmiştir.
Uygulamada, havalandırma olarak bilinen bu işlem farklı şekillerde gerçekleştirilir. Bazı durumlarda, hava süte zorla verilir;
diğerlerinde, sütün geniş bir yüzey üzerinde ince bir tabaka halinde dağılmasına izin verilir,
havada damlalar veya küçük akışlar halinde düşer. Bu işlem, sütünkinden daha düşük bir
sıcaklıkta yapıldığında, az ya da çok hızlı bir soğumayla sonuçlanır.

Daha önceki zamanlarda, havalandırma genellikle tavsiye edilir ve uygulanırdı,
özellikle peynir endüstrisiyle bağlantılı olarak, ancak dikkatlice
kontrol edilen deneyler, sürecin mikrop gelişimi oranı üzerinde herhangi bir maddi
etkisi olduğunu gösterememiştir. Eğer
ahırda veya ahırda olduğu gibi, az çok bakteri yüklü bir atmosferde
yapılıyorsa, sütün bakteri
içeriğini artırması çok olasıdır. Kokular bir dereceye kadar süreçle ortadan kaldırılabilse de, bu gelenek artık birkaç yıl önce olduğu kadar genel olarak takip edilmemektedir.

=Kirlerin emilmesi.= Sütte kirlenmiş bir durum, bakterilerin gelişmesinden, sütün çeşitli bileşenleri üzerinde etki ederek bunları, sıvının lezzetini veya görünümünü bozan yan ürünler üretecek şekilde dönüştürmesinden kaynaklanabilir; veya
sütün, bu tür kokuların doğrudan emilmesine izin veren koşullar altında, herhangi bir kokulu veya aromatik maddeyle temas ettirilmesiyle üretilebilir.

Bu sonuncu sınıf lekeler tamamen bakteriyel etkiden bağımsızdır ve büyük ölçüde sütün uçucu kokuları emme gibi fiziksel bir özelliğe atfedilebilir. Bu doğrudan emilim, süt hayvandan çekilmeden önce veya daha sonra güçlü kokulara maruz kalırsa meydana gelebilir. Emzirme dönemindeki hayvanların sütünün az çok belirgin bir koku ve tada sahip olması nadir değildir; bazen acı, bazen de tuzlu bir tada sahip olma eğilimindedir. Bu, bireysel hayvanlara özgü bir kusurdur ve emzirme döneminde yaklaşık olarak aynı dönemde tekrarlama olasılığı vardır. Taze sütün kendine özgü "inek" veya "hayvan kokusu", hayvanın kendisinden uçucu elementlerin doğrudan emilmesinden kaynaklanan doğal bir özelliktir. Hayvan tarafından tüketilen birçok yem türü, sütte az çok belirgin bir leke veya tat üretir. Sarımsak, pırasa, şalgam ve lahana gibi bazı bitkilerde koku o kadar belirgindir ki sütü kullanıma uygunsuz hale getirir. Atlantik kıyısındaki bazı eyaletlerde, ormanlık meralarda bu karakterdeki yabani bitkiler o kadar bol olabilir ki hayvanların otlatılması imkansız hale gelebilir. Bu gibi durumlardaki zorluk, uçucu maddelerin hayvanın dolaşımına emilmesinden kaynaklanır ve eğer bu tür yem sağımdan hemen önce tüketilirse, karakteristik kokular sütte ortaya çıkar. Süt hayvandan çekildikten hemen sonra tüketilirse, süt tekrar salgılanmadan önce tuhaf kokuların dağılması için yeterli zaman geçebilir. Aynı prensip, yem için daha uygun olan kolza, yeşil çavdar veya hatta silaj gibi belirli yeşil yemlerin kullanımı için daha az ölçüde geçerlidir. Silaj, sütte belirgin ama hoş olmayan bir koku üretir, ancak yeni otlatılmış çavdar genellikle sütü kullanılamaz hale getirecek kadar güçlü bir koku verir.

Belirli ilaçlar hayvanların tedavisinde kullanıldığında, örneğin belladonna, hint yağı, kükürt veya terebentin, tuhaf kokular
sütte tekrar ortaya çıkabilir. Arsenik gibi mineral zehirlerin, ortadan kaldırılmadan önce üç hafta boyunca devam ettiği bilinmektedir. Sütteki birçok ilacın değişmeden hayvandan atılması nedeniyle, ilaç alan hiçbir hayvanın sütü insan gıdası olarak kullanılmamalıdır. Bu tür süt, diğer birçok hayvanın sütüyle karıştırıldığında ve yetişkinler tarafından kullanıldığında, herhangi bir zarara yol açması muhtemel değildir, ancak seyreltme büyük olmadığında ve süt küçük çocuklar için kullanıldığında, ilacın içeriği yoluyla onları etkileyebilir. Yem, yalnızca sütün kalitesini değil, aynı zamanda gıda olarak değerini de etkileyebilir. Uzun yıllardır özellikle çocukların kullanımı için süt üreten en önde gelen Amerikalı süt üreticilerinden biri, ineklerini, süt alan her çocuğu hasta edecek şekilde besleyebileceğini söylemiştir.

=Sağımdan sonra kokuların emilmesi.= Süt, hayvandan çekildikten sonra güçlü kokularla temas ettirilirse, bunları kolayca emecektir, örneğin ahırda, sıklıkla gübre ve diğer fermente olmuş organik maddelerin kokusuna maruz kalır.

Uzun zamandır sütün kokular geliştirdiği ve çevreleyen havadan daha sıcak olduğu sürece bunları ememeyeceği yaygın bir inanıştır, ancak aramızdan birinin (R) deneylerinden, kokuların doğrudan emiliminin süt sıcakken soğukken olduğundan çok daha hızlı gerçekleştiği kesin olarak gösterilmiştir, ancak her iki durumda da uçucu maddeleri oldukça hızlı emer.

Sütü ahırda süzme geleneği, uygun süt ürünleri uygulamasıyla tutarsız olduğu için uzun zamandır reddedilmiştir ve yukarıdaki deneyler ışığında, bunun neden yapılmaması gerektiğine dair ek bir neden daha ortaya çıkmaktadır.

Süt iyice soğutulduktan sonra bile, aynı şekilde belirli meyveler, etler, balıklar vb. ile birlikte buzdolabında saklandığında kokuları emebilir.

=Bakteriyel lekeleri diğer lekelerden ayırt etmek.= Tamamen taze sütte, bakteri üremesinin neden olduğu lekeler ile doğrudan emilime atfedilebilen lekeleri ayırt etmek nispeten kolaydır. Eğer
kirlilik sağım sırasında belirginse, büyük olasılıkla
tüketilen yemin karakterinden veya muhtemelen ilaçlardan kaynaklanmaktadır. Ancak,
kirliliğin yoğunluğu süt eskidikçe daha belirgin hale geliyorsa, muhtemelen yan ürünleri en belirgin hale gelmeden önce belirli bir kuluçka süresi gerektiren canlı organizmalardan kaynaklanmaktadır.

Dahası, eğer zorluk bakteriyel kökenliyse, aynı sütün bir kısmıyla aşılanarak başka bir süt partisinde (ısıtılmış veya sterilize edilmiş olması tercih edilir) sıklıkla üretilebilir.

Ancak, tüm anormal fermantasyonlar laktik asit bakterileriyle rekabet edemez ve bu nedenle bu tür salgınlar daha normal koşulların yeniden kurulmasıyla
kısa sürede ortadan kalkar.

=Fabrika kontaminasyonu.= Bakterilerden kaynaklanan sorunların üretiminde zaman unsuru önemli olduğundan, çiftlikteki sütün enfeksiyonunun fabrika kontaminasyonundan daha fazla sonuç doğurduğu, çünkü organizmaların daha uzun bir gelişme
süresi olacağı sonucu çıkar. Bununla birlikte, fabrikadaki koşullar kesinlikle göz ardı edilmemelidir, çünkü bunlar sıklıkla sütün son derece istenmeyen türlerle
tohumlanmasına izin verir. Buharın organizmaların yok edilmesinde yardımcı olarak
el altında olduğu fabrikada çok daha
sert bir kontrol uygulanabilir. Pompaların ve boruların
temizlenmesinde, bu tür
cihazların hijyenik bir
durumda tutulması için buhar kesinlikle gereklidir.

Fabrikanın su temini birincil öneme sahiptir, çünkü
su tüm fabrika operasyonlarında çok yaygın olarak kullanılır. Özellikle fabrikadan yüzey drenajı mümkünse sığ bir kuyudan alındığında, su o kadar kirlenmiş olabilir ki, normal fermantasyon
seyrini değiştirebilecek kadar çok sayıda istenmeyen bakteri
içerebilir. Suyun kalitesi,
lezzet dışında, en iyi şekilde, kaynatılmış süte biraz su eklenerek ve
inkübe edilerek yapılan bir lor testi (s. 99) yapılarak belirlenebilir. "Gazlı" fermantasyonlar meydana gelirse, bu anormal bir durumu gösterir. Derin kuyularda, genellikle fabrika kuyularında olduğu gibi iyice pompalandığında, mikrop içeriği
çok düşük olmalı, en fazla santimetreküp başına birkaç puandan birkaç yüz bakteriye kadar değişmelidir. Buzdan kaynaklanan tehlike çok daha azdır, çünkü iyi günlük uygulama buzun doğrudan süt veya krema ile temas halinde kullanılmasını onaylamaz. Ayrıca, su büyük ölçüde dondurma işlemi sırasında arıtılır, ancak kirli bir kaynaktan elde edilirse, bu arıtma yöntemine güvenilmemelidir, çünkü dondurma bile tüm bitki
yaşayan bakterileri yok etmez.

Sıradan ev sineği, krema fabrikalarında, peynir fabrikalarında ve şehir süt tesislerinde önemli bir kirlenme kaynağıdır. Sadece sütteki fermentatif bakteri sayısını artırmakla kalmaz, aynı zamanda onu hastalık üreten organizmalarla kirletebilirler. Sütün işlendiği tüm yerlerin pencereleri, ister çiftlikte ister başka bir yerde olsun, sineklerle kapatılmalıdır.

Süt ve diğer süt ürünlerinin işlenmesinde, insan gıdasının hazırlandığı ve temizliğin her açıdan arzu edilir olduğu ve işleme ve üretim yöntemlerinin, süt gibi bir kez kirlendiğinde temizlenemeyen gıdaların hazırlanmasında kullanılanlarla karşılaştırılması gerektiği akılda tutulmalıdır. Sütten yapılan her ürünün arzu edilirliği, kalitesinin korunması, sağlıklı olması ve değeri, kirlenmenin kapsamına ve miktarına bağlıdır.

BÖLÜM IV.

SÜTÜN PATOJENİK BAKTERİLERLE ENFEKSİYONU.

Hastalık üreten veya patojenik bakterilerin süt kaynaklarını enfekte edebildiği, çok sayıda bulaşıcı hastalık salgınının doğrudan süt enfeksiyonuna bağlı olduğu gerçeğiyle gösterilmiştir. Süt
genellikle çiğ halde tüketilir ve bu sınıftaki organizmaların önemli bir kısmı sadece yaşamakla kalmayıp aynı zamanda sütte büyüyebildiğinden, çoğu bakterinin gelişimi için ideal bir kültür ortamı olduğundan, hastalık süreçlerinin bu kaynağa kadar izlenmesi şaşırtıcı değildir. Sütteki hastalığa neden olabilen organizmalar, fiziksel özelliklerini fiziksel bir muayene ile tespit edilebilecek kadar değiştirmez veya değiştirmez.

=Sütteki patojenik bakterilerin kökeni.= Hastalık üreten bakteriler, sütle ilişkilerine göre, enfeksiyonun meydana gelme biçimine bağlı olarak iki sınıfa ayrılabilir:

Sınıf I. Hastalık üreten bakteriler, enfekte süt aracılığıyla doğrudan hasta bir hayvandan insana bulaşabilir.

Sınıf II. İnsan için patojenik olan ancak sığırlar için patojen olmayan, hayvandan alındıktan sonra sütte gelişebilen bakteriler.

Birinci grupta, belirli organizmanın ürettiği hastalık hem sığırlarda hem de insanlarda ortak olmalıdır. Organizma hayvanda parazitik bir yaşam sürmeli, memede gelişmeli ve böylece memeyi enfekte etmelidir. Elbette, evcil hayvanların tek başına duyarlı olduğu hastalıkların bu şekilde bir hayvandan diğerine yayılması, insanları etkilemeden olabilir.

İkinci grupta bakteri türleri saprofitik bir yaşam sürer, sütte ve diğer besin ortamlarında büyür, eğer oraya girerse. Bu gibi durumlarda süt, hastalık mikrobunun büyümesi için elverişli koşullar sağlayarak dolaylı olarak hastalığın yayılmasında bir etken görevi görür.

Hayvandan insana süt yoluyla doğrudan bulaşabilen hastalıkların en önemlisi tüberkülozdur,
ancak buna ek olarak, ayak ve ağız hastalığı (çocuklarda aft), Malta ateşi ve akut bağırsak rahatsızlıkları da benzer bir enfeksiyon kaynağına
bağlanmıştır.

Sütün daha sonra enfeksiyonuyla yayılan en önemli spesifik hastalıklar tifo, difteri, kızıl ve koleradır, ancak elbette sütte yaşayabilen ve gelişebilen herhangi bir hastalık mikrobunun bu şekilde yayılma olasılığı vardır. Belirli organizmaların
girişiyle oluşan bu hastalıklara ek olarak (kızıl hastalığına neden olan organizma henüz kesin olarak belirlenmemiştir), özellikle bebeklerde ve küçük çocuklarda görülen, bağırsak karakterinin az çok belirsiz bir şekilde tanımlanmış çok sayıda sorunu vardır ve bunlar şüphesiz sağım sırasında ve sonrasında süte erişen ve yutulmadan önce veya sonra sütte toksik ürünlerin oluşumuyla sonuçlanan değişikliklere neden olan mikroorganizmaların aktivitesine atfedilebilir.

=Tüberküloz.= Bu hastalık, insanları ve hayvanları etkileyen en önemli bakteriyel hastalıktır. İnsanda, tüketimden, en yaygın tür olan akciğer tüberkülozundan, boyundaki skrofulöz bezlere, soğuk apselere, kalça eklemine ve kemik hastalıklarına ve ayrıca bağırsakların etkilenmesine kadar çok çeşitli evreler alır. Bu çeşitli tezahürlerin hepsi, belirli bir organizma olan Bacillus tüberkülozunun
yayılmasıyla üretilir. Sığırlar, domuzlar, kümes hayvanları ve diğer sıcakkanlı hayvanlar da benzer hastalıklardan etkilenir. İnsanda, hastalığın önemi, insan ırkının yedide birinin bu beladan öldüğü ortaya çıktığında anlaşılır. Sığırlarda, hastalık özellikle canlı hayvancılığın yoğun olarak
geliştirildiği ülkelerde eşit derecede yaygındır. Danimarka, Almanya, İngiltere, Fransa ve Hollanda gibi Avrupa'nın kuzey ülkelerinde ve Kanada'da ve bu ülkede, bu hastalık en yaygın şekilde yayılmıştır. Bu, büyük ölçüde, sığırlardaki hastalığın aşırı sinsi doğası nedeniyle meydana gelmiştir, böylece hastalık tanınmadan bu tür hastalıklı hayvanların
değiştirilmesine izin verilmiştir. Tüberküloz, bu ülkede sığır etinden daha çok süt ürünlerinde bulunur. Ancak süt sığırları daha duyarlı değildir, ancak süt sığırlarının tutulduğu daha yakın çevre ve geliştirilmiş suşların tanıtılması konusunda daha fazla faaliyet olması, etkilenen hayvanların daha büyük yüzdesini açıklar.

Sığır ve insan tüberkülozu üreten organizmaların aynı olup olmadığı veya pratik açıdan, sığır tipi hastalığın doğal koşullar altında insana bulaşıp bulaşmadığı yıllardır tartışılan bir konudur. Bakteriyolog, iki suş arasındaki görünüm, kültürlerin büyümesi ve hastalık üreten özelliklerdeki farklılıkları kolayca tespit edebilir. İkisinden, sığır, deney hayvanlarına aşılandığında çok daha virülenttir. Önemli sayıda vakada, sığırdan insana kazara enfeksiyon kaydı gözlemlenmiştir. Bunlar, tüberkülozlu hayvanlarda postmortem muayene yapan kişilerde meydana gelmiştir ve yaranın tüberküloz doğası, eksizyon ve aşılama ile kanıtlanmıştır.

Daha yakın zamanda, Almanya'dan Robert Koch'un ajitasyonundan bu yana, bir dizi bilimsel komisyon özellikle bulaşma
sorununu inceledi. Artık insandaki tüberkülozun yaklaşık yüzde yedisinin sığır kaynaklı olduğu tahmin ediliyor. Bu neredeyse tamamen çocuklarla sınırlı. Enfeksiyon süt kullanımından kaynaklandığında hastalanan vücut kısımları
boyun ve karın bezleridir.

=İnsanda enfeksiyon şekli.= Esas olarak, hastalığın kaynağı
yara enfeksiyonunun nispeten az sayıdaki vakasını göz ardı edersek, hava enfeksiyonuna veya yiyeceğe kadar izlenebilir. Hava sıklıkla mikrobun bir kişiden diğerine aktarıldığı bir ortamdır. Balgam tüberküloz basili açısından aşırı derecede zengindir ve bu madde tüberkülozlu kişiler tarafından dikkatsizce
dağıtıldığından, şehirlerin, köylerin ve kamu binalarının havası sıklıkla tüberküloz organizmaları içerecektir. Havadaki organizmaların bir kısmı akciğerlere ulaşır ve orada gelişerek tüketim üretirler. Havadaki organizmalar burun kanallarına ve boğaza yerleşebilir ve en sonunda boğazın veya bağırsağın duvarlarını delerek vücudun dokularına ulaşabilir. Bu şekilde sokulan tüberküloz basilinin akciğerlere ulaşması ve orada hiçbir iz bırakmadan gelişmesi olasıdır. Yiyecekler de enfeksiyon ortamı olarak hizmet edebilir. Katı yiyeceklerin sineklerden ve diğer kaynaklardan kontaminasyonu elbette bir olasılıktır, ancak sığır ve domuzlardan elde edilen tüberküloz etinin ortaya çıkma olasılığı çok daha yüksektir, ancak bu tür yiyecekleri kullanıma hazırlama süreçlerinin (kızartma, kızartma ve kaynatma) nedensel organizmanın canlılığını yok etmeye yeterli olduğu söylenmelidir. Bu karakterdeki çoğu yiyecek ürününün artık denetleniyor olması bu olasılığın ortaya çıkma olasılığını azaltmaktadır. Şüphesiz, tüberküloz organizmalarını yutma olasılığı, sütle diğer herhangi bir gıda kaynağından çok daha fazladır, çünkü süt genellikle
pişirilmemiş halde tüketilir ve mikroskobik ve
fizyolojik testler tüberkülozlu hayvanların sütünün sıklıkla bu organizmaları içerdiğini gösterir.

=Hastalığın hayvanlarda dağılımı.= Vücudun hemen hemen her organı tüberkülozdan etkilenebileceğinden, doğal olarak bu hastalığın
lezyonlarının yaygın olarak dağıldığı sonucu çıkar. Hastalık mikrobu, esas olarak, kan sistemi aracılığıyla değil, lenf yoluyla
girer; sonuç olarak, başlangıç ​​aşamalarında tüberkülozun kanıtı genellikle nispeten hafiftir ve lezyonun gelişimi sınırlıdır. Böyle bir durum ortaya çıktığında, hastalıklı dokunun az çok parçalandığı ve dolaşıma veya başka bir yere
boşaldığı "açık" tüberkülozun aksine, buna "kapalı" denir. Açıkça, sadece etkilenen hayvanın kendisinde değil, aynı zamanda dışarıya yayılma tehlikesi açık lezyon durumunda çok daha fazladır. Özellikle hastalığın akciğerlerde veya organizmaları içeren materyalin balgam, gübre, idrar veya süt yoluyla vücuttan atıldığı dış açıklığı olan organlarda mevcut olduğu durumlarda bu doğrudur. Bağırsaklar nadiren etkilenir, ancak bağırsak yolu ile ilişkili lenf bezleri nadiren etkilenir. 

= Sütün tüberküloz basili ile enfeksiyonu. = Vakaların küçük bir yüzdesinde, memenin kendisi etkilenir. Bu durum ortaya çıktığında, bir veya daha fazla sert yumru oluşur ve bunlar yavaşça büyür ve genellikle memenin dörtte biriyle sınırlıdır. Bazen etkilenen çeyrek muazzam bir boyuta ulaşabilir ve sert, ağrısız bir tümör oluşturabilir. Etkilenen doku genellikle irine dönüşmez; sonuç olarak, hastalık çok uzun süreli bir ilerleme kaydedene kadar süt salgısında anormal bir görünüm görülmez, bu durumda yağ yüzdesi genellikle azalır. Meme bu hastalığın fiziksel belirtilerini gösterdiğinde, süt neredeyse her zaman tüberküloz basili açısından zengindir.

Tüberküloz organizmaları, hastalığın fiziksel semptomlarının bulunmadığı hayvanların sütünde de görülebilir. Bu gerçek, mikroskobik ve hayvan deneyleriyle gösterilmiştir, ancak aynı zamanda fabrika yan ürünleriyle beslenen buzağılar ve domuzların hastalığa sık sık yakalanmasıyla da bolca doğrulanmıştır. Bu son sınıf hayvanlar özellikle tehlikelidir, çünkü tehlikenin fark edilebileceği bir yol yoktur.

[Resim: Şekil 17.--Tüberkülozlu Bir Hayvan.

Hayvan, beş yıldır hastalığı olmasına rağmen mükemmel derecede sağlıklı görünmektedir.]

Ayrıca, sütün dışkı yoluyla enfekte olabileceği de kanıtlanmıştır. Akciğerlerden ve ilişkili bezlerden öksürürken, madde insanda olduğu gibi tükürülmek yerine yutulur. Organizmalar canlılıklarını bağırsakta korur ve dışkıyla atılır. Normal koşullar altında, yanlar ve meme bu tür pisliklerle az çok kirlenir ve kanıtlar, sütün enfeksiyonunun bu şekilde nadiren meydana geldiğine dair kesindir. Besi yerlerinde tüberkülozlu boğaları takip eden domuzların hastalığa yakalanma olasılığının çok yüksek olması, bu tür hayvanların gübresinde tüberküloz organizmalarının bulunmasıyla açıklanmaktadır.

[Resim: Şekil 18.--Tüberkülozlu Bir Hayvan.

Genel tüberkülozun son evreleri. Zayıflamış duruma dikkat edin.]

Birçok hayvanın tüberküloz basiliyle enfekte olabileceği ve bu nedenle hastalığı başkalarına yaymalarına izin vermeden başlangıç ​​evrelerinde tüberküloza sahip olabileceği akılda tutulmalıdır. Erken evrelerde, o anda mutlaka tehlikeli olmasalar da basil taşıyıcılarıdırlar, ancak hastalık sistemde geliştikçe, sorunun daha korkutucu bir karaktere bürünme ve yavaş gelişen kronik lezyonların akut ve "açık" hale gelme olasılığı her zaman vardır, bu durumda etkilenen hayvan sürü için olumlu bir tehdit haline gelir. Lezyonların "kapalı"dan "açık" türe dönüştüğü ve hayvanın bir tehlike kaynağı haline geldiği zaman belirlenemediğinden, tek güvenli yol, tüm tüberkülozlu hayvanların sütünü genel tedarikten çıkarmak, ister doğrudan tüketim için ister süt ürünlerine dönüştürmek için olsun ve her hasta hayvanı sürü için bir tehdit olarak görmektir. Bu, süt yetişkinlere göre bağırsak enfeksiyonuna nispeten daha duyarlı olan çocukların beslenmesinde kullanıldığında daha da gerekli hale gelir. Sığırlarda hastalığın erken evreleri o kadar sinsidir ki hastalığın fiziksel yollarla tespitine güvenilemez. Neyse ki, tüberkülin testinde, hastalığın başka bir şekilde tanınması mümkün olmadan çok önce, basit ama etkili bir şekilde erken evrelerde bile ayırt edilmesini sağlayan bir yöntem mevcuttur.

=Süt ürünlerinde tüberkül basili.= Enfekte süt tereyağı ve peynir yapımında kullanıldığında, organizmalar kaçınılmaz olarak bunlara dahil edilir. Sütün ayrılmasında, sütteki tüberkül organizmalarının nispeten büyük bir kısmı kremada görülür. Peynir yapımında, organizmaların daha fazlası lorda tutulur. Tereyağı ve peynirde, sütte olduğu gibi, organizmanın büyümesi gerçekleşemez; ancak organizmanın canlılığı aylarca korunur. Bu ürünlerin tüberkülozun insan ailesinde yayılmasında çok önemli olduğuna inanılmamaktadır, çünkü çocuklar tarafından hiçbir ölçüde tüketilmemektedir. Kremanın, çocuklar tarafından sıklıkla kullanıldığı için bir dağıtım aracı olarak düşünülmesi gerekir. 
=Tüberkülozlu sütün tedavisi.= Sütü veya fabrika yan ürünlerini, onları kesinlikle güvenli hale getirmek için işlemek kolayca mümkündür. Pastörizasyon veya sterilizasyon işlemi tam yağlı süte uygulanabilir ve etkili bir şekilde yapıldığında, herhangi bir tüberkül basilinin canlılığını tamamen yok eder. Bu tür bir maruziyet yapılırken, organizmanın ısıya karşı direnci bu koşullar altında büyük ölçüde arttığından, "haşlanmış tabakanın" oluşmasını önlemek için dikkat edilmelidir. Kapalı bir kapta, 15 ila 20 dakika boyunca 140 derece F.'nin bu organizmayı yok etmede tamamen etkili olduğu bulunmuştur. 176 derece F.'de bir anlık maruziyet de aynı şekilde yeterlidir. Bu, Danimarka'da en iyi tereyağının üretiminde neredeyse evrensel olarak kullanılan yöntemdir. Fabrika yan ürünlerinin işlenmesinde ısı da kullanılmalıdır. Danimarka'da, en az 176 derece F'de zorunlu pastörizasyon gereklidir. Bu işlem yalnızca domuzlar ve genç sığırlar arasında tüberkülozun yayılmasını önlemekle kalmaz, aynı zamanda ağız ve ayak hastalığının yayılmasını önlemede de eşit derecede etkilidir. Ülkenin farklı kesimlerinde tüberkülozlu süt ineklerinin yüzdesi büyük ölçüde değişir, en büyükleri eski süt çiftliklerinde ve hayvanların sürekli alım satımı nedeniyle şehirlere süt sağlayanlardadır, bu da hastalığın sürüye daha sık bulaşmasını sağlar. Ülke genelinde, ineklerin muhtemelen yüzde onundan daha azı tüberkülozludur ve hasta hayvanların en az yüzde birinin tüberkülozlu memeleri olduğu tahmin edilmektedir. Bu tür hayvanların sütünün sağlıklı ineklerin sütüyle seyreltilmesinin sütten kaynaklanan tehlikenin büyük bir kısmını ortadan kaldıracağı öne sürülmüştür. Çok sayıda sürünün sütü karıştırıldığında, bu bir miktar önemli olabilir, ancak hiçbir durumda tüberkülozlu ineklerin sütünün seyreltilmesinin herhangi bir güvenlik garantisi olduğunu varsaymak güvenli değildir. Görünüşte tamamen normal olan, tüberkülozlu bir memeden gelen sütün bir milyon kez seyreltilebileceği ve yine de deney hayvanlarına aşılandığında hastalığa neden olabileceği gösterilmiştir. Domuzlarda ise duyarlılık o kadar yüksektir ki, çok seyreltilmiş bir durumda bile enfekte sütün tek bir kez
beslenmesi kesinlikle hastalığın
üretimine neden olur.

Bazı gözlemciler, tüberkülozlu hayvanların
dışkısı ile sütün kirlenmesinin, hastalıklı memeden gelenden daha fazla hijyenik öneme sahip olduğunu savunurlar, çünkü akciğer ve bağırsak tüberkülozu olan hayvan sayısı, hastalıklı memeden olanlardan çok daha fazladır.

=Sığır tüberkülozunun ekonomik yönleri.= Bu hastalığa sadece insanla olan ilişkisi nedeniyle çok fazla önem verilmekle kalmaz, aynı zamanda ekonomik açıdan bakıldığında bile şüphesiz sütçüyü etkileyen en büyük beladır. Sinsiliği, onu tanımayı aşırı derecede zorlaştırır. Sonuç olarak,
birçok iyi sürü, varlığı fark edilmeden önce ciddi şekilde etkilenir. Hastalık, çoğunlukla sürüye
satın alma yoluyla, genellikle sürünün kalitesini artırmak için safkan hayvan satın alarak
girer. Hastalık bir bölgede bir süredir yerleşikse, yağsız süt ve peynir altı suyu gibi ısıtılmamış fabrika yan ürünlerinin yayılmasında rol oynaması tehlikesi de vardır. Bu tür
koşullar hakim olduğunda, hastalığın krema bölgesinde yayılması aşırı hızlıdır. Bir sürüye bir kez girdiğinde,
hastalık er ya da geç başlangıçta etkilenen hayvandan sürüdeki diğerlerine yayılır. Yakın temas ve kötü havalandırılan ahırlarda yakın bir şekilde tutulma, hastalığın yayılmasını kolaylaştırır ve
er ya da geç diğer hayvanlar da bu sorunu yaşar. Bunların hepsi, tüm hayvanlar sağlıklı bir durumdayken meydana gelebilir.

Hastalığın erken evrelerindeki semptomları oldukça belirsizdir. Hastalık ilerledikçe, beslenme işlevleri
bozulmuş gibi görünür ve er ya da geç vücut ağırlığı
azalmaya başlar ve sonunda belirgin bir zayıflama meydana gelir. Bu duruma, özellikle hastalık akciğerlerde olduğunda, genellikle aktif egzersizle
daha da kötüleşen bir öksürük eşlik eder.
Sakatlık durumu, hastalığın ileri evrelerde sıklıkla tespit edilmesine izin verirken,
başlangıç ​​evrelerinde sorunu herhangi bir doğrulukla teşhis etmek tamamen imkansızdır. Tüberkülin testinin hayvan yetiştiricisinin yardımına geldiği aşama tam da budur.

_Tüberkülin testi._ Bu test, hayvanın derisinin altına az miktarda (yaklaşık 2 c. c.) tüberkülin enjekte edilmesi ve
enjeksiyondan önce ve sonra hayvanın sıcaklığının
kaydedilmesiyle yapılır. Tüberküloz basilinin büyümesinin bir ürünü olan tüberkülin, vücuda enjekte edildiğinde, hastalıktan etkilenen bir hayvanda belirgin bir
sıcaklık artışına neden olur ve
sağlıklı bir hayvanda böyle bir artış olmaz. Tüberkülinin
hazırlanma süreci, hastalığı üretme veya hayvana herhangi bir şekilde zarar verme olasılığı söz konusu olduğunda, onu kesinlikle tehlikeden
kurtarır. Şekil. 19, hem tepki veren hem de tepki vermeyen hayvanların sıcaklık aralığını gösterir. Test kesinlikle yanılmaz olmasa da, diğer tüm tanı yöntemlerinden o kadar üstündür ki, bunlara göre öncelikli olmalıdır.

=Çeşitli hastalıklar.= Hem insanları hem de sığırları etkileyen, nedensel organizmaları süt yoluyla bulaşabilen bir dizi hastalık vardır. Ağız ve ayak hastalığı Avrupa ülkelerinde yaygın olan ancak henüz bu ülkede kalıcı bir yer edinememiş bir hastalıktır. Nedensel organizmayı her zaman içeren sütün yutulması, hem insanlarda hem de sığırlarda hastalığa neden olur. İnsanlarda hastalık sığırlardakine çok benzer; ölümle sonuçlanabilir. Ağızda, dudaklarda, burunda ve parmaklarda veziküller oluşur. Henüz
gösterilmemiş olan nedensel organizma tereyağında veya peynirde bulunabilir. Sütü pastörize ederek kolayca yok edilir.

[Resim: Şekil 19.--Sıcaklık Eğrileri.

1, tüberkülin enjeksiyonundan sonra sağlıklı bir hayvanın sıcaklık eğrisi; 2 ve 3, tüberkülin enjeksiyonundan sonra tüberkülozlu hayvanların sıcaklık eğrileri. (Moore'dan)]

Şarbon, aktinomikoz (yumrulu çene), kuduz ve Malta ateşi, organizmaları etkilenen hayvanların sütünde bulunan hastalıklardır. İlk üçünde, insanların süt yoluyla enfekte olma olasılığı
var olsa da, böyle bir enfeksiyonun normalde meydana gelmesi olası değildir. Malta ateşi, Güney Avrupa'nın bazı bölgelerinde önemli bir hastalık haline geliyor. Hastalıktan muzdarip keçilerin sütü kullanılarak insanlarda üretilir.

Sığırlarda bulaşıcı düşük yapan organizmanın, enfekte hayvanın memesinden çekildiği anda sütünde mevcut olduğu bilinmektedir. Organizmanın insan açısından herhangi bir hijyenik öneme sahip olması olası değildir. Organizmanın, yapay aşılamayla kobaylarda, lezyonlar açısından tüberküloza çok benzeyen bir hastalık üretebildiği gösterilmiştir. Ayrıca, krema ve peynir fabrikalarının yan ürünlerinin hastalığın bir sürüden diğerine yayılmasına hizmet etmesi olasıdır. Meme iltihabı (garget) her sürüde sık görülen bir sorundur. Bir veya daha fazla bölümün şişmesi, ateşin ortaya çıkması ve sütün görünümünde ve bileşiminde değişikliklerle belirlenir. İltihaplanma, soğuk algınlığı veya yaralanma veya memenin iltihap oluşturan bakterilerle istila edilmesiyle oluşabilir. İlk durumda, sorunun uzun süre devam etmesi olası değildir ve sürünün diğer üyelerine yayılmaz. Süt az veya çok lifli olabilir ve sümüksü, topaklanmış bir tortu gösterebilir. Bu tür sütün insan için zararlı olduğu iddia edilemez ancak genel hijyenik nedenlerle ve her zaman bakterilerin
iltihaba neden olduğu bir memeden gelen sütten ayırt edilemediği için reddedilmelidir.

Memenin belirli bakterilerle istila edilmesiyle oluşan iltihap genellikle daha şiddetlidir, sıklıkla tüm bez etkilenir. Süt salgılanması durabilir ve hastalıklı bölgelerin işlevi asla geri kazanılamayabilir. Daha az şiddetli vakalardaki süt, görünüm olarak anormal olmayabilir ancak şiddet arttıkça sütün doğası değişir ve sonunda sulu bir sıvı haline gelebilir. Herhangi bir tür garget hastalığına yakalanmış herhangi bir hayvanın sütü, özellikle çocuklarda sorun yaratabileceği için reddedilmelidir.
Garget vakalarından gelen organizmaların ülkenin bazı bölgelerinde meydana gelen septik boğaz ağrısı salgınlarından sorumlu olduğuna inanmak için bazı nedenler vardır.

Hazımsızlık, ishal, vücudun herhangi bir yerinde
apse
olan hayvanların sütü, doğum sonrası
besinlerini muhafaza edenlerin sütü de aynı şekilde reddedilmelidir. Kısaca, yalnızca
sağlıklı hayvanların sütü insan gıdası olarak kullanılmalıdır;
herhangi bir hastalıktan muzdarip veya tıbbi tedavi gören herhangi bir hayvanın sütü kullanılmamalıdır.

=Tifo ateşi=. Süt aracılığıyla yayılan ve inekte hastalıklı bir durum
üretemeyen en önemli hastalık mikrobu tifo ateşi organizmasıdır. Bu hastalık, insanın
bağırsak rahatsızlığıdır ve buna neden olan mikrop, hem katı hem de sıvı dışkıda ve hastalığın belirli evrelerinde kanda bol miktarda bulunur. Neden olan organizma, vücuttan solunan havayla ayrılmasa da,
hem idrarda hem de dışkıda bol miktarda bulunur. Bu nedenle, dışkı ve
bununla kirlenmiş olabilecek herhangi bir eşya olumlu bir tehdit haline gelir.

Bulaşmanın birçok farklı bulaşma yöntemi vardır, örneğin
su, çeşitli yollarla enfekte olmuş yiyecek, enfekte kişilerle temas
ve süt yoluyla. Süt, diğer faktörler kadar sık ​​yayılma nedeni değildir, ancak süt kaynakları kirlendiğinde, önemli büyüklükte salgınlar meydana gelmeye eğilimlidir. Sütten kaynaklanan tehlike, tifo basilinin önemli miktarda aside dayanabilmesi ve dolayısıyla normal laktik asit bakterilerini içeren çiğ sütte bile büyümesi için uygun koşullar bulması gerçeğiyle de daha da kötüleşir. Vakaların önemli bir yüzdesinde, hastalık hastanın yatağa düşmesine neden olacak kadar
şiddetli değildir. Bu sözde "yürüyen tifo" vakaları özellikle tehlikelidir, çünkü hastalık organizmasını daha geniş bir şekilde yaymaya hizmet ederler.

Tifo ateşinden kurtulan insanların çok önemli bir kısmı, idrar ve safra keselerinde tifo basilini barındırmaya devam eder. Bu durum yıllarca sürebilir ve
bu kişiler mükemmel sağlıkta oldukları ve kendi durumlarından habersiz oldukları ve organizmaları az çok sürekli olarak yaydıkları için, genellikle yaygın süt yoluyla taşınan salgınların nedeni olurlar. Bu kişiler "tifo taşıyıcıları" olarak bilinir ve
kamu görevlisinin tifo ateşinin yayılmasını önleme mücadelesinde uğraşması gereken en ciddi sorunlardan birini oluştururlar.

Salgınlar sütten kaynaklandığında, süt yoluyla kolayca izlenebilirler, çünkü her zaman yeterli sayıda duyarlı kişi vardır, böylece salgın boyutlarında salgınlar
gelişir. 1895'teki Stamford, Conn. salgınında, bir süt yolunda 386 vaka
gelişti. Bu vakada,
taşıma kutularının iyice yıkandığı, ancak daha sonra kirli sığ bir kuyudan
_soğuk_ suyla
durulandığı gösterildi.

Sütün enfeksiyon şekli değişir, ancak genel olarak, orijinal kirlilik, bulaşıkları yıkamada enfekte su kullanılması veya sütü doğrudan enfekte eden "yürüyen tifo" veya basil taşıyıcısı vakasıyla meydana gelir. Kırsal ailelerde hastalık durumunda, hanenin bir üyesi hem hemşire hem de sütçü olarak görev yapabilir ve böylece gerekli bağlantı kurulur. Busey ve Kober, süt çalışanlarının da hemşire olarak görev yaptığı yirmi bir salgın bildirmektedir. İyileşen birinin idrarının birkaç hafta boyunca büyük miktarda tifo mikrobunu tutabilmesi, bu kaynaktan gelen tehlikeyi dışkıdan daha büyük hale getirir, çünkü doğal olarak idrarın atılmasında çok daha az özen gösterilir. Ev sineği artık tifo ateşinin yayılmasının önemli yollarından biri olarak kabul edilir, hatta sıklıkla "tifo sineği" olarak adlandırılır. Açık bir tonozda biriken bulaşıcı madde, sineğin organizmaları süte ve evdeki veya başka yerlerdeki diğer yiyeceklere taşıdığı bir kaynak görevi görebilir. Tonozların korunması ve
insan gıdasının işlendiği veya hazırlandığı her yerin taranması
tek korumadır.

Tüberkül organizması durumunda,
süt içinde hiçbir zaman büyüme olmadığı, ancak tifo basili büyümesi
mümkün olduğu vurgulanmalıdır. Bu nedenle, sütün tohumlanması için onları içeren
en küçük madde parçacıklarıyla
sütün kirlenmesi yeterlidir.
Tüketildiğinde, hastalık üreten organizmaların
binlercesini içerebilir.

=Difteri.= Bu, özellikle çocukları etkileyen ve boğazda ve hava yollarında, difteri basili adı verilen nedensel organizmayla dolu zarlı eksüdatların
oluşumuyla karakterize edilen son derece bulaşıcı bir hastalıktır. Bu organizma, son derece
toksik ürünler
oluşturma yeteneğine sahiptir ve ölümcül sonucu genellikle bu zehirlerin etkisiyle ortaya çıkar. Organizma vücuttan çoğunlukla ağız yoluyla atılır, hastanın çevresi doğrudan havadan enfekte olur ve dolaylı olarak kirli eller, dudaklar vb. ile temas yoluyla enfekte olur. Bu nedenle, hastalıklı bir vakanın dudaklarından, ortak içme bardağı, tahta, kurşun kalemler, oyuncaklar ve benzerleri üzerine bırakılan mikrop, çocuktan çocuğa kolayca geçebilir. Sıklıkla, neden olan organizma, zarlı büyümenin tüm kanıtları azaldıktan uzun süre sonra bile boğazda kalır ve böylece çocuğun kendisi bir "basil taşıyıcısı" olarak hareket edebilir.

Difteri salgını kadar tifo salgını da süte kadar izlenmemiştir, ancak kanıtlar sütü bir bulaşma yayıcısı olarak suçlamak için yeterlidir. Birkaç vakada, difteri mikrobu aslında enfekte süt kaynaklarından izole edilmiştir. Difteri mikrobunun gerçek büyümesinin
çiğ sütte sterilize edilmişe göre daha hızlı gerçekleştiği söylenmektedir.

=Kızıl.= Kızıl hastalığının mikrobu henüz izole edilmemiş ve bu nedenle sütle ilişkili yaşam öyküsü bu kadar doğru bir şekilde tasvir edilemese de, bu hastalığın süt yoluyla bulaşan salgınları yeterince fazladır ve bu gıda ortamının bazen bu tür sorunları yayma aracı olarak hizmet edebileceği konusunda şüpheye yer bırakmaz. Süt enfeksiyonu şüphesiz bu hastalık durumunda, bu hastalığa yakalanmış bir kişiyle doğrudan temastan kaynaklanır.

=Kolera.= Bu hastalık nispeten seyrek görüldüğü için Amerika'da pratik bir öneme sahip olmasa da, kolera salgınlarının sütten kaynaklandığı görülmüştür, buna rağmen neden olan organizma asitlerin etkisine çoğu hastalık üreten bakteriden daha duyarlıdır. Hindistan'daki birçok salgında, hastalığın yayıldığı ortam süt olmuştur. Genel olarak,
sütün enfeksiyonu kirli su kullanımına kadar izlenmiştir.

=Çocuk hastalıkları.= Daha yoğun merkezlerde, özellikle
yaz aylarında, bebekler ve küçük çocuklar arasında aşırı yüksek bir ölüm oranı vardır. Esas olarak, bu sorunların nedeni bağırsak rahatsızlıklarıdır ve şüphesiz
gıdanın karakteri büyük ölçüde soruna dahil olur. Süt, gençlerin diyetinin çok büyük bir bölümünü oluşturduğu ve bakteri istilasına karşı çok
duyarlı olduğu için, bu karakterdeki
sorunun çoğunun bu gıda tedarikinin durumundan kaynaklanması muhtemeldir. Bu, biberonla beslenen bebeklerin, muhtemelen sütün sağıldığı ve tüketildiği zaman arasındaki uzun sürenin bol miktarda bakteri üremesine izin vermesi nedeniyle,
emzirilen çocuklara göre çok daha yüksek bir ölüm oranına sahip olduğu hatırlandığında daha olası hale gelir. Şehirlerdeki yoksullar arasında, çocukları beslemede kullanılan kap kacakların bakımı konusunda da çok dikkatsizlik hakimdir. Emzirme biberonları sıklıkla sütün
enfekte olmasına neden olur. Süt pastörize edildiğinde veya uygun şekilde
ısıtıldığında, ölüm oranının büyük ölçüde
azaldığı, dolayısıyla sütün durumunun ölüm oranından doğrudan sorumlu olduğu
gösterilmiştir. Aslında, bu belirsiz
bağırsak sorunlarından kaynaklanan ölüm oranı muhtemelen tüm belirli
enfeksiyöz hastalıkların toplamından daha fazladır. Bu hassas gıda tedarikinin işlenmesinde daha iyi özen gösterilmesi, bu yöndeki koşulların
daha iyi hale getirilmesine çok şey yapacaktır.

=Ptomaine zehirlenmesi.= Yetişkinleri ve
çocukları etkileyen akut zehirlenme, çeşitli
türlerdeki gıdaların kullanımından dolayı sıklıkla meydana gelir. Kabuklu deniz ürünleri, konserve etler, dondurma, peynir ve diğer süt ürünlerinin kullanımından kaynaklanan zehirlenme vakaları zaman zaman bildirilmektedir. Bu sorunlar, çoğunlukla muhtemelen bakteriyel ayrışmalardan kaynaklanan toksik bileşiklerin üretiminden kaynaklanmaktadır. Bu tür sorunlar genellikle ziyafetlerde ve bu tür toplantılarda olduğu gibi birden fazla kişiyi etkileyebilir ve böylece bir salgına benzer. Bu tür sorunların şüphesiz bakteriyel aktiviteye atfedilmesi gerekirken, kişiden kişiye bulaşmaz. Dondurma ve bu tür şekerlemelerden kaynaklanan sorunlarda, olası neden, ürünün içinde mikrop üremesinin devam edebileceği ve sıcaklığın normal asit fermantasyonlarını önleyecek kadar düşük olduğu buzdolabı koşullarında süt veya kremanın depolanmasıdır.

BÖLÜM V.

SÜT FERMENTASYONLARI.

Süt, normal koşullar altında her zaman en çeşitli kaynaklardan gelen bakterilerle
kirlenir. Temiz
koşullar altında üretilirse, bakteri sayısı az olacaktır, ancak her durumda,
sütün içine giren bakteri türlerinin sayısı büyük olacaktır. Birçoğu, normal sıcaklıklarda sütte büyüme için uygun koşullar bulur; sütün bazı bileşenlerinin bir kısmını yiyecek olarak kullanırlar ve "yan ürünler" olarak bilinen bazı diğer bileşikleri üretirler. Bu yan ürünler, süte taze sütte bulunmayan bir tat ve koku verir. Bakterilerin etkisinin etkisi, sütün görünümündeki değişiklikle de belirginleşebilir. Bu çeşitli değişiklikler, tat, koku veya görme yoluyla duyulara belirgin hale geldiğinde, süt genellikle birçok sıradan amaç için uygun olmayacak şekilde değiştirilir. Daha sonra ele alınacak bir konu olan sütün korunması, sütte bakteri büyümesini önleme veya geciktirme yollarının ve böylece etkilerinin ilk kez
belirginleştiği zamanın geciktirilmesinin bir çalışmasıdır.

Her bakteri sınıfı, büyümelerinin bir sonucu olarak sütte az veya çok belirli değişiklikler üretir. Bazı bakteriler
tereyağı ve peynir üreticisine en büyük faydayı sağlarken,
diğerleri süt ürünleri üreticisine belirgin şekilde zararlıdır. Farklı bakteriler tarafından üretilen değişikliklere
"süt fermantasyonu" denir, her biri en yaygın olarak
oluşturulan en önemli yan üründen
adlandırılır.

=Sütün asit fermantasyonu.= Taze süt tatlı bir tada ve az veya hiç kokuya sahiptir, ancak normal sıcaklıklarda bekletilirse ekşir; tadı artık tatlı değildir çünkü süt şekerinin tatlılığı, bakteriler tarafından şekerin bir kısmının ayrıştırılmasıyla
üretilen asit tarafından maskelenir. Sütün kokusundaki ve tadındaki değişiklik, görünüm değişmeden çok önce belirginleşir ve asit fermantasyonu ilerledikçe yoğunluğu artar. Görünümdeki ilk değişiklik genellikle kıvam değişikliğidir; sıvı süt yarı katı bir
kütleye dönüşür. "Pıhtılaşma" ve "ekşi" terimleri genellikle eşanlamlıdır. Ancak, süt genellikle asit fermantasyonu tat veya kokunun belirginleştiği bir noktaya kadar ilerlediğinde ekşi olduğu söylenir. Bu ekşime süreci veya asit fermantasyonu o kadar yaygın bir değişikliktir ki, bu tür fermantasyon göstermeyen çiğ süt şüpheyle karşılanır ve genellikle haklı olarak. Geçmişte bu sürecin sütte doğal ve kaçınılmaz bir değişiklik olduğu düşünülüyordu. Artık bunun böyle olmadığı, ancak bunun belirli bakteri türlerinden kaynaklandığı ve bunların süte girmesi engellenirse ekşimeyeceği, ancak daha az istenen başka bir ayrışma türüne maruz kalacağı biliniyor. Asit oluşturan bakteriler, çiftlikte üretimi sırasında süte giren toplam organizma sayısının çok küçük bir kısmını oluştururken, ekşi sütte başka bakteri türleri neredeyse hiç bulunmaz. Normal hava sıcaklıklarında, asit oluşturan bakteriler sütte diğer tüm bakterilerden daha hızlı büyür ve ürettikleri asit, sütü diğer bakterilerin büyümesi için elverişsiz bir ortam haline getirir. Bu, sütün neredeyse her zaman asit fermantasyonuna uğramasının nedenidir, ancak bir dizi başka bakteri türüyle
kirlenmiştir. Bir tohum karışımı
alçak nemli toprağa ekilirse, bazı türler en iyi şekilde büyür; aynı karışım
daha kuru bir toprağa ekilirse, diğer türler büyümek için en uygun koşulları bulur ve alçak topraklarda
görülen bitkiler çıkmaz. Aynı koşul, asit oluşturan bakteriler için
çevrenin en uygun olduğu sütte de bulunur.

=Sütte oluşan asit miktarı.= Bu ülkede sütün asitliği, laktik asitin yüzde kaçı olarak ifade edilir. Yüzde bir asitlik gösteren bir süt, teorik olarak, her yüz pound sütte bir pound laktik asit içermelidir. Belirlenen asit aslında laktik asidi temsil etmez, çünkü sütte asit görevi gören başka maddeler vardır ve şu anki süt asiditesini belirleme yöntemlerinde kullanılan reaktifler de buna dahildir. Örneğin, tamamen taze süt, fermantasyon gerçekleşmemiş olmasına rağmen %0,13 ila %0,18'lik görünür bir asitliğe sahiptir. Laktik asitten başka asitler de asit fermantasyonunda oluşur, ancak sütün asitliğinden bahsederken tüm asit içeriğine laktik asit denir. Sütün gelişmekte olan asitliği %0,25 ila %0,3'e ulaştığında, ekşi bir tat belirginleşir ve süt ısıtıldığında kesilir. Asitlik %0,6 ila %0,7'ye çıktığında, süt normal sıcaklıklarda kesilir. Ancak asitlik, normal asit oluşturan bakteriler tarafından sütte üretilecek maksimum miktar olan yaklaşık %1'e ulaşana kadar artmaya devam eder. Süt, tamamı fermente edilebilir olan yaklaşık %4 oranında süt şekeri içerir. Bunların hepsi bakteriler tarafından ayrıştırılsaydı, sütün asitliği aslında %4'ü aşardı. Bu nedenle, sütte daha fazla asit oluşmamasının nedeninin şeker eksikliği olmadığı açıktır. Bakteriler, diğer tüm canlı türleri gibi, kendi yan ürünlerinden zarar görürler, ancak bunlar bir şekilde sürekli olarak uzaklaştırılmazsa; sütte bakteriler, kendilerinin oluşturduğu asidin etkisinden kaçamazlar, sonuç olarak büyüme durur. Oluşan asit miktarı, mevcut bakteri türüne ve sütün bileşimine bağlıdır. Bazı bakteriler, sütün kesilmesine neden olacak kadar asit üretmez; diğerleri ise %2 veya hatta %3 asit üretir. Ancak bu türler, sütün kendiliğinden ekşimesinde önemli bir rol oynamaz. Sütte ilk oluşan asit, kül bileşenleri ve kazeinle birleşerek bakterilerin büyümesini ciddi şekilde etkilemeyen tuzlar oluşturur. Sonuç olarak, kül ve kazeinin asidi alma sınırına ulaşılır ve bakteri büyümesine zararlı olan serbest laktik asit ortaya çıkar. Kazein ve kül bileşenlerinin içeriği yüksekse, daha düşük içerikli bir sütten daha yüksek bir asitlik derecesine ulaşılır. Sütün hacminin büyük bir kısmı, kremadaki tereyağı yağı gibi asit fermantasyonunda hiçbir rolü olmayan bir bileşikten oluşuyorsa, birim hacim süt başına oluşan asit miktarı azalır, çünkü asitliği belirlerken belirli bir hacim süt alınır ve asitlik, bu miktarın yüzdesi olarak ifade edilir. =Asit oluşturan bakteri türleri.= Maddeler ayrışmaya uğradığında, koku ve tada karşı hoş olmayan bileşiklerin oluştuğuna dair yaygın bir inanış vardır; ancak durum böyle olmak zorunda değildir. Ayrışmanın ürünleri, ayrıştırılan bileşikler kadar hoş ve zararsız olabilir. Herhangi bir maddenin ayrışma ürünlerinin rahatsız edici olup olmadığı, üzerinde etki eden mikroorganizmaların türlerine bağlıdır. Sütün kokusunu, tadını ve görünümünü değiştiren asit üreten bakteri türleri vardır, ancak ekşi süt hiçbir anlamda rahatsız edici değildir. Diğer bakteriler de sütü ekşitir, ancak rahatsız edici kokular ve hoş olmayan bir tat üretir. Bu nedenle, asit oluşturan bakteriler iki ana gruba ayrılabilir, bunlar istenen ve istenmeyen olarak tanımlanabilir. Bu ayrım, tereyağı ve peynir üreticisi ve süt tüketicisi için önemlidir. 

=İstenilen asit oluşturan bakteriler.= Süt temiz
koşullar altında üretilirse, ekşi olsa bile, herhangi bir zamanda hoş olmayan bir koku veya tada sahip olma olasılığı düşüktür; bunun yerine tadı iyi tereyağı sütüne benzer şekilde hoştur. Lor, gaz oluşumu nedeniyle delik veya yırtık göstermeyen mükemmel bir şekilde homojendir ve lordan peynir altı suyunun çıkma eğilimi çok azdır. Bu tür fermantasyon büyük ölçüde _Bacillus lactis acidi_ adı verilen bakteri grubu tarafından üretilir.

Bu bakteri grubunun ana yan ürünü laktik asittir; az miktarda asetik asit ve alkol, diğer bileşiklerin izleri de oluşur. Bu bakteriler tarafından fermente edilen sütün hoş kokusu ve bir dereceye kadar tadı, laktik asitten başka yan ürünlerden kaynaklanır, çünkü laktik asitin kokusu yoktur ve sadece ekşi bir tadı vardır. Sütün asit fermantasyonu genellikle laktik asit fermantasyonu olarak adlandırılır.
Gerçekte yalnızca laktik asidin en belirgin yan ürün olduğu istenen grup tarafından üretilen fermantasyon bu şekilde adlandırılmalıdır.

[Resim: Şekil 20.--Farklı Lor Çeşitleri.

Solda istenen bakteriler tarafından üretilen katı, homojen bir lor; sağda zararlı bakteriler tarafından üretilen lor. Not
gaz delikleri ve serbest peynir altı suyu.]

Bu gruptaki bakteriler, ineğin kürkünden gelen tozdan süte girebilir. Ayrıca ahır tozunda ve
ekilen bitkilerde de bulunurlar. Sıradan çiftlik koşullarında, sütte bulunanların daha büyük kısmı doğrudan kaplardan gelir. Süt son derece temiz koşullar altında sağılıyorsa ve kapların sterilize edilmesine dikkat ediliyorsa, ancak herhangi bir türde çok az asit oluşturan bakteri süte girer; bu koşullar altında asit oluşturan bakterilerin çoğu söz konusu gruba ait olacaktır. Ancak, sütte büyümek için o kadar elverişli koşullar bulurlar ki, sütün tohumlandığı diğer türlerden daha hızlı gelişirler;
dolayısıyla normal koşullar altında üstünlük kazanırlar ve
bu nedenle fermantasyon türünü kontrol ederler.

İstenen asit oluşturan bakteri türü spor oluşturmaz;
bu nedenle, sütü ısıtarak kolayca öldürülürler. Serbest oksijenin varlığında veya yokluğunda büyüyebilirler. Bir süt kutusunun dibinde veya bir peynirin ortasında hava yoktur, ancak bu bakteriler bu koşullar altında, havaya maruz kalan sütte olduğu gibi büyür. Büyüme için sıcaklık aralığı 50 ila 100 derece Fahrenheit arasında değişir, ancak gelişme 90 ila 95 derece Fahrenheit'te en hızlıdır ve yaklaşık %1 asit oluşur.

İstenen asit oluşturan organizmalar arasında sınıflandırılabilecek başka bir bakteri grubu sütte sürekli olarak bulunur. Sıradan asit fermantasyonu ile çok az ilgileri vardır, çünkü sıradan sıcaklıklarda çok yavaş büyürler. Çiğ süt örneği hayvanın vücut sıcaklığına yerleştirilirse, asitlik birkaç saat içinde %1'e ulaşır. Bundan sonra asitlik yavaşça artar ve %3 veya üzerine çıkabilir. Asitteki sürekli artış, görünüşe göre dışkıyla birlikte süte giren _Bacillus Bulgaricus_ tipi uzun çubukların büyümesinden kaynaklanır. Bunların sütte meydana getirdiği değişimin doğası, _Bact. lactis acidi_ tarafından meydana getirilen değişime çok benzerdir; laktik asit başlıca üründür; gaz üretilmez ve bu nedenle lor peynirinin görünümü tekdüzedir. 100 ila 110 derece F arasındaki sıcaklıklar, bunların gelişimini destekler. Bu gruba ait organizmalar, artık şehirlerde yaygın olarak satılan
fermente sütlerin hazırlanmasında kullanılır.

Bu arzu edilen, asit oluşturan bakteriler,
süt endüstrisinin her dalında, ister tereyağında, ister peynir yapımında, ister şehirde süt satışında olsun, en büyük hizmeti verir.
Süt endüstrisi, bira veya şarap üretimi kadar fermantasyon aktivitesine bağlıdır ve bunun temel temeli, bu arzu edilen bakteri türleri tarafından sütün asit
fermentasyonudur.

Süt, büyük miktarda azotlu madde (kazein ve albümin) içermesine rağmen, et ve yumurta gibi çürümüş ayrışmaya uğramaz, çünkü bu tür bir değişime neden olan bakterilerin büyümesine uygun değildir,
içinde oluşan asit çürütücü bakterilerin büyümesini durdurur. Bir süt örneği tıpalı bir şişeye konulursa, birkaç ayın sonunda birkaç günün sonunda olduğu gibi aynı tada ve kokuya sahip olacaktır. Asit, turşudaki sirke veya silaj ve lahana turşusundaki asit gibi bir koruyucu görevi görür. Daha sonra sütle doldurulan tıpalı bir şişeye konulan et korunacaktır.

Et ve yumurtanın ayrışmasıyla oluşan ürünler yalnızca rahatsız edici olmakla kalmaz, aynı zamanda tüketicinin sağlığına da zarar verebilir. İstenilen asit oluşturan bakteri türleri tarafından fermente edilmiş süt zararlı değildir. Çeşitli biçimlerde (ayran, süzme peynir) yaygın bir gıda maddesi olarak tüketilir ve kullanımı hızla artmaktadır. Artık sindirim sorunları için sıklıkla önerilen saf kültür ayranlarının veya yapay olarak ekşitilmiş sütlerin hazırlanması bu tür bir asit
fermantasyonuna dayanır.

=İstenmeyen asit oluşturan bakteriler.= Süte kötü bir koku ve hoş olmayan bir tat veren maddeler üretme kapasitesine sahip diğer bakteri türleri, istenen grubun yerine sıklıkla ortaya çıkar. Süt şekerinden büyük miktarlarda laktik asit üretmek yerine, bu türler süte keskin bir tat veren asetik ve formik gibi diğer asitleri üretir. Bu gruptaki bakteriler asitlerin yanı sıra süt şekerinden gazlar oluştururlar. Bazıları az miktarda gaz üretir; diğerleri ise o kadar fazla gaz üretir ki lor peyniri süngerimsi olur ve peynir altı suyunun yüzeyinde yüzer. Bunların neden olduğu fermantasyona genellikle "gazlı fermantasyon" denir ve gaz, üründe ortaya çıkacak kötü tatların göstergesi olduğundan tereyağı ve peynir üreticileri tarafından korkulur. Gaz, daha sonra tartışılacak olan diğer fermantasyon türlerinde de üretilebilir. Bu bakteri sınıfı, özellikle bol miktarda bulundukları toz, kir ve gübre ile süte girer. Hiçbir spor
oluşmaz; bu nedenle sütü ısıtarak kolayca öldürülürler. Hem serbest oksijenin varlığında hem de yokluğunda büyürler. Yüksek
sıcaklıklar büyümelerini kolaylaştırır, en hızlı gelişim 100 ila 103 derece F'de gerçekleşir.

=Sütün kendiliğinden fermantasyonu.= Sütün normal ekşimesi bu iki bakteri grubunun bir karışımından kaynaklanır. Herhangi bir süt örneğinde ikisi arasındaki oranlar
bir dizi faktöre bağlıdır, bunların en önemlisi sütün üretiminde uygulanan
temizlik derecesidir. Toz ve gübre parçacıklarının süte girdiği dikkatsiz koşullar oluştuğunda, süt daha bol miktarda gaz üreten bakterilerle
eklenir ve sonuç olarak, fermantasyon türü
istenmez. Ancak, süt temiz kaplara çekilirse ve kirden arındırılmaya dikkat edilirse, saf laktik asit türleri üretilen değişikliklerin karakterini kontrol edebilir ve temiz, hoş bir tada sahip sıvı elde edilir. Her şeyin doğası gereği iyi düzenlendiği görülecektir; en önemli gıda ürünlerinden biri rahatsız edici olmayan bir ayrışma türüne uğrar ve temiz koşullar altında üretildiğinde ekşi süt taze ürün kadar sağlıklı bir gıdadır. Bu nedenle, süt üretiminde temizlik için her türlü sebep vardır, çünkü temizlik uğruna ve temiz süt daha iyi ürünler ve herkese, üreticiye ve satıcıya daha fazla getiri demektir. Sütte asit oluşturan başka bakteri türleri de vardır ancak bunlar az önce tartışılanlarla karşılaştırıldığında önemsizdir. İneğin memesinin içinden türetilen bakterilerin bazıları asit oluşturur ancak bu türler normal sıcaklıklarda sütte çok yavaş büyür ve saklama kalitesi üzerinde hiçbir etkisi yoktur. [Resim: Şekil 21.--Farklı Lor Çeşitleri.

Soldaki şişe, asit üretmeden sütü pıhtılaştıran bakterilerin ürettiği yumuşak lorları gösterir. Sağdaki şişede, ısıtılmış sütte bütirik asit bakterilerinin oluşturduğu gazlı lor gösterilmektedir.]

= Sütün tatlı pıhtılaşarak fermentasyonu.= Bazen pıhtılaşmış ancak ekşi tat vermeyen veya ekşi sütün normal kokusuna sahip olmayan süt örnekleri bulunur. Pıhtı genellikle yumuşaktır ve tadı acıdır. Pıhtılaşmanın, normal süt ekşimesindekiyle aynı faktörlerden kaynaklanamayacağı açıktır. Böyle bir değişiklik, peynir yapımında sütü pıhtılaştırmak için kullanılan maya ile benzerdir. Bu mayalanma, sütün asit fermantasyonunda oluşana benzeyen bir lor üreterek mükemmel tatlı sütü pıhtılaştıracaktır. Zaman zaman ortaya çıkan bu tatlı pıhtılaşan sütlerin nedeni, maya içinde bulunan enzime benzeyen bir enzim salgılama gücüne sahip olan bazı bakterilerin
girmesidir. Bu gibi durumlarda sütler, özellikle ısıtıldığında erken pıhtılaşır. Yoğurt yavaş yavaş kaybolabilir, çünkü bakteriler aynı zamanda yoğuruşu sindiren ve böylece onu çözünür hale getiren başka bir enzim de üretir. Bu ileri aşama belirginleştiğinde, buna genellikle sütün _sindirimsel
fermentasyonu_ denir. Bu değişim büyük ölçüde toz ve kirle birlikte süte giren çeşitli türlerdeki çürütücü bakteriler tarafından üretilir. Bunların çoğu spor oluşturucudur; bu nedenle pastörizasyonda olduğu gibi süt ısıtıldığında öldürülmezler, asit oluşturucular ise yok edilir. Pastörize süt bu nedenle uzun süre tutulursa tatlı pıhtılaştırma
fermentasyonuna uğraması muhtemeldir. Çiğ süt nadiren bu tür bir ayrışmaya uğrar, çünkü normal koşullar altında rennet oluşturan bakteriler asit oluşturan bakterilerle rekabet
edemez. =Sütün bütirik asit fermantasyonu.= Daha önce tartışılan ikisinden çok daha az sıklıkla fark edilen bir fermantasyon, bütirik asitin ana yan ürün olması nedeniyle bütirik fermantasyon olarak bilinir. Nedensel bakteriler, çiğ sütteki sıradan asit oluşturan bakterilerle rekabet edemez; bu nedenle, organizmalar spor ürettiği ve ısıtmayla öldürülmediği için en sık pastörize sütte fark edilir. Bütirik asit bakterilerinin etkisi altındaki pastörize süt, belirgin bir asitlik ve bütirik asidin hoş olmayan kokusunu geliştirerek gazlı bir fermantasyona uğrar; bu da bayat tereyağına benzer. Bütirik asit bakterileri anaerobiktir ve bu nedenle havadan uzakta tereyağında ve peynirde büyüyebilirler.

=Sütün sümüksü veya yapışkan fermantasyonu.= Çiftlikte ve mandırada sıklıkla sümüksü veya yapışkan bir süt durumu fark edilir. Bu anormal durumun birkaç nedeni vardır. Bazen süt, inekten sağıldığında sümüksü olabilir. Bu, en sık olarak, bakterilerden kaynaklanabilen veya kaynaklanmayan meme iltihabı durumunda meydana gelir. Sütteki anormal durumun doğrudan nedeni, kandaki fibrin ve beyaz kürelerin sümüksü madde kütleleri oluşturmasıdır; bu gibi durumlarda sorun yaşla birlikte şiddetlenmez veya taze sütün başka bir örneğine aktarılarak yayılamaz.

[Resim: Şekil 22.--Sümüksü Süt.

İçine döküldüğünde suyla karışmaz.]

Başka bir sümüksü süt türü, memeden çekildikten sonra süte giren belirli bakteri türlerinin
büyümesiyle üretilir. Bunlar çeşitli kaynaklardan gelebilir. Söz konusu bakteriler iki gruba aittir: (1) havada en iyi şekilde büyüyen ve asit oluşturmayanlar; (2) havanın olmadığı yerde, sütün tamamında büyüyen ve asit oluşturanlar. Balçıklı durum, sütte ancak süt bir süre depolandıktan sonra fark edilir;
genellikle sütün yaşıyla birlikte artar ve balçıklı sütün bir kısmının süte aktarılmasıyla ikinci bir numunede üretilebilir.

Aerobik bakterilerin ürettiği fermantasyon, yılın daha sıcak zamanlarında en sık şişelenmiş süt ve kremada görülür.
Oksijenle ilişkileri nedeniyle, büyüme sütün yüzeyiyle sınırlıdır ve yalnızca üst tabaka balçıklı hale gelir; bu nedenle krema çıkarıldığında anormal durum fark edilir. Balçıklılık, sütte herhangi bir özel maddenin üretilmesinden ziyade bakteri büyümesinin kütlesinden kaynaklanır. Bu sorun, satıcı için önemli ekonomik öneme sahip olabilir, çünkü anormal süt normal kullanım için sakıncalıdır, ancak bilindiği kadarıyla tüketicinin sağlığını etkilemesi mümkün değildir.

Bu sorunun sayısız salgınında, kirlenmenin kaynağının kuyu suyundan veya bir dereden kaynaklanan enfeksiyon olduğu
izlenmiştir, çünkü soruna neden olan organizmalar doğal olarak suda bulunur. Sütü pompa evindeki bir tankta tutmak bazen bu tür sorunlara
izin verir, soğutma için kullanılan su kirlenmeye
olanak verir. Bir derede yürüyen sığırlar bazen memelerini kirletir ve böylece dolaylı olarak sütü enfekte eder. Bu tür salgınlar nadiren uzun süre devam eder, çünkü yaygın asit
organizmaları kısa sürede tekrar üstünlük kazanır.

Mandıralar ve peynir fabrikaları bazen mayalardaki sümüksülükle
sorun yaşarlar. Bunun, maya kontaminasyonundan ziyade, sıradan laktik asit bakterilerinin uzun süreli çoğalma sırasında geçirdiği bir değişiklikten kaynaklandığı
görünmektedir. Ancak, sütte sümüksü karakterde belirli maddeler oluşturabilen asit üreten bakteri türleri vardır. Bu sümüksü süt türlerinden ikisi ekonomik öneme sahiptir. Hollanda'nın sümüksü peynir altı suyu (lange Wei), Edam peynirinin üretiminde süte eklenir ve görünüşe göre cheddar peyniri yapımında saf kültür başlatıcısının eklenmesiyle aynı amaca hizmet eder. Norveç'te, ekşi, sümüksü bir süt (taettemjolk) yiyecek olarak kullanılır. Daha önce fermente edilmiş bir miktar sütün eklenmesiyle üretilir. Bu içecek, orijinal tohumu Norveç'ten getirilerek ve bakteriler bir süt örneğinden diğerine sürekli çoğaltılarak korunarak Wisconsin'in bazı Norveç yerleşimlerinde de kullanılır. Süt, tereyağı sütüne benzer bir koku ve tada sahiptir, ancak buna alışkın olmayanlar için özellikle iştah açıcı bir görünüme sahip değildir; ancak, diğer ekşi süt türleri kadar sağlığa zararsızdır. Bu sümüksü süt formlarından herhangi birinin tereyağı veya peynirin kalitesine belirgin şekilde
zararlı olduğu bilinmemektedir.

=Sütün alkollü fermantasyonu.= Bakteriler bir sınıf olarak önemli miktarda alkol üretme yeteneğine sahip değildir. Alkollü içecekler, bira, şarap ve elma şarabı, meyve suları, tahıl özleri vb. gibi şeker içeren sıvılarda mayanın büyümesiyle üretilir. Yaygın maya türleri süt şekeri üzerinde etki edemezler, ancak glikoz, maltoz ve şeker kamışı fermente edebilirler, eşit miktarda alkol ve karbonik asit gazı oluştururlar, bu da fermente ve karbonatlı içeceklerin köpürmesine neden olur. Bununla birlikte, süt ve ürünlerinde bulunan ve süt şekerini fermente edebilen bazı maya türleri vardır.

Tüm mayalar asidik bir ortamda en iyi şekilde büyür, bu nedenle süt şekerini fermente edenler ekşi süt veya peynir altı suyunda büyümek için uygun koşullar bulurlar. Bunlar
zaman zaman peynir endüstrisinde ekonomik öneme sahip olabilir, çünkü
süt çok sayıda
bunlarla kirlenir. Peynir altı suyu küvetinin düzeni genellikle tamamen boşaltılıp temizlenemeyecek şekildedir; bu nedenle ekşi peynir altı suyu laktoz fermente eden mayaların büyümesi için uygun koşullar sunar. Peynir altı suyunun genellikle kusurlu bir şekilde temizlenen süt bidonunda çiftliğe geri dönmesi sütü maya ile kirletmeye hizmet edebilir. İsviçre peyniri yapımında peynir altı suyu genellikle özellikle bu tür mayaların büyümesini destekleyecek şekilde işlenir ve bu tür peynir tatlı sütten hazırlandığı için maya ile asit oluşturan bakteriler arasındaki rekabet çedar peyniri yapımındaki kadar keskin değildir. Yazarlar, bu tür fermantasyon nedeniyle gazlı peynirlerin geliştirilmesiyle İsviçre peyniri endüstrisinde önemli kayıplara neden olan birkaç örnek bulmuşlardır. Mayalı veya alkollü fermantasyon tereyağı yapımında da önemli olabilir. Ülkenin birçok kesiminde süt çiftlikte ayrılır ve krema az veya çok seyrek aralıklarla krema fabrikasına iletilir. Ekşi olur ve mayalarla kirlenmişse, asitli ortamda büyümek için uygun koşullar bulurlar. Çok miktarda karbondioksit gazı üretilir. Toplanan krema kutuları genellikle taşacak kadar köpürür ve bazı durumlarda gazın neden olduğu büyük basınç nedeniyle gerçek patlamalar meydana gelmiştir.

=Sütün acı fermantasyonu.= Sütteki acı tat, inekten çekildikten sonra süte giren bakterilerden veya hayvanın tükettiği yemden kaynaklanabilir. Daha önce, gıdada bulunan belirli maddelerin emilip sütte tekrar ortaya çıkabileceği gösterilmiştir. Hayvan, ambrosia, acı bakla veya acı maddeler içeren diğer bitkiler yerse, sütte acı bir tat olması muhtemeldir ve bu, süt çekildiğinde fark edilir. Sütün belirli ileri laktasyon aşamalarında, kireç tuzlarının büyük ölçüde sodyum tuzlarıyla değiştirildiği sütün kül bileşenlerindeki değişiklik nedeniyle, inek sütü acı bir tat gösterebilir. Süte acı bir tat verecek birçok bakteri vardır. Tatlı-pıhtılaşma fermantasyonu geçiren süt, pastörize sütte olduğu gibi, acı olma olasılığı yüksektir. Asit oluşturan bakterilerin bazıları, acı bir ilke geliştirebilir, süt hoş bir kokuyu korur ve normal miktarda asit içerir,
tadı ise yoğun bir şekilde acıdır. Yazarlardan biri (H), Wisconsin'deki bir tuğla peynir fabrikasında, olağan asit
organizmasının neredeyse tamamen acı bir türle değiştirildiğini buldu.

Sütün çok düşük sıcaklıklarda depolanması, sütte acı bir tat oluşmasına yol açar, bu durumdaki açıklama, asit oluşturan bakterilerin düşük
sıcaklıkta büyüyememesi, çürüyen bakterilerin bazılarının ise çoğalıp bu büzücü veya acı yan ürünleri geliştirebilmesidir.

=Sütün çeşitli fermantasyonları.= Sütte nadiren meydana gelen ve ekonomik olarak pek de önemli olmayan bir dizi başka anormal fermantasyon vardır. Ancak, renkli sütler gibi bazıları oldukça çarpıcıdır ve bu nedenle geçmişte bunlara çok dikkat çekilmiştir. Kırmızı, sarı ve mavi gibi çeşitli renkli maddeler üretebilen bakteriler vardır. Süt, bu türlerden herhangi biriyle çok sayıda tohumlanırsa, büyümeyle renklenmesi çok olasıdır. Kırmızı süt bakterilerden kaynaklanabilir, ancak daha sıklıkla sütte kan bulunması, memedeki bir yara veya bu bezin ciddi bir
iltihaplanmasının etkisi nedeniyle oluşur. Böyle bir durum, sütün kısa bir süre bekletilmesiyle kolayca ayırt edilebilir, bu durumda, kandan kaynaklanıyorsa, kırmızı kan hücreleri kısa sürede kabın dibine çöker, kırmızı renklenmeye neden olan bakteriyel sorunlar ise yüzeyde daha belirgindir. Ayrıca, bazı bakterilerin süte sabunlu bir tat veya şalgam aroması verebileceği de iddia edilmektedir. =Sütteki fermantasyon döngüsü.= Bir süt numunesi bekletilirse, bir organizma türünün gelişimi için uygun koşulları sağlamak için başka bir türe bağımlı olduğu ilkesini iyi bir şekilde gösteren belirli bir fermantasyon dizisine tabi tutulacaktır. Sütte normalde meydana gelen bu değişim döngüsü şu şekildedir:
(1) Memenin içinden gelen bakteriler ilk gelişenlerdir, ancak genellikle ürettikleri değişim belirgin değildir.

(2) Kabul edilen türlerden, sağımdan sonra asit üreten türler kendilerini sütte oluşan koşullara en mükemmel şekilde
uyarlayabilirler. Birkaç saat içinde büyük ölçüde baskın hale gelirler ve kısa süre sonra süt asit üretimi altında
kesilir. Ancak büyümeleri kendi yan ürünlerinin birikmesiyle kısa sürede durdurulur.

(3) Yarı katı kesilmiş süt, asit reaksiyonu nedeniyle
daha sonra küflerin büyümesi için elverişli bir ortam haline gelir; _Oidium lactis_ olarak bilinen yaygın bir form genellikle beyaz kadifemsi bir tabaka olarak gelişir. Küfler büyümeleri sırasında alkali yan ürünler oluştururlar, bu da asit reaksiyonunu nötrleştirme eğilimindedir, böylece iki ila üç hafta içinde, süt tabakası çok derin değilse (bir inç veya daha az), sütün kimyasal reaksiyonu nötr veya alkali hale gelir.

(4) Süt ilk çekildiğinde içine giren ve ekşi sütte uykuda kalan çürütücü bakteriler, artık büyümek için uygun koşullar bulurlar. Aktivitelerinin bir sonucu olarak, süt kısa sürede kötü kokularla işaretlenen çürümüş bir ayrışmaya uğrar.

Süt, küfün büyümesini engelleyecek koşullara, örneğin yüzeyden havanın çıkarıldığı yere yerleştirilirse, ekşimiş süt, asit tarafından çürütücü bakterilerin gelişimi engellendiğinden, belirsiz bir süre boyunca o koşulda kalacaktır. Bu, sirkede turşuların saklanması veya bitki dokusunun havadan çıkarıldığında geçirdiği değişiklikler sonucu oluşan asit nedeniyle silajın saklanmasıyla karşılaştırılabilir. Asitlerin koruyucu etkisi, belirli süt ürünleri söz konusu olduğunda çok önemlidir (bkz. Bölüm VIII).

=Sütten fermente içecekler.= Son birkaç yılda, sütten çeşitli türde içeceklerin hazırlanmasına büyük ilgi gösterilmiştir. Bu tür içeceklerin kullanımı hızla artmıştır. En çok onay alan süt, tereyağlı süttür. İstenen asit oluşturan bakteriler tarafından ekşitilmiş kremadan elde edilen gerçek tereyağlı süt, hafif hoş bir asit tadına sahiptir, istenmeyen asit oluşturan bakterilerin önemli miktarda büyüdüğü kremadan yapılan
terağlı sütte sıklıkla görülen keskinlikten tamamen arındırılmıştır. Saf kültürlerle ekşitilmiş pastörize kremadan yapılan tereyağlı süt iyi saklama özelliklerine sahip olacaktır ve
her sınıftan insan için, hatta küçük çocuklar için bile en sağlıklı içecektir.

Tereyağlı süt ayrıca sütün ekşimesine izin verilerek ve daha sonra
lorun karıştırılarak parçalanmasıyla hazırlanır. Fermantasyon türü kontrol edilirse (bkz. Bölüm VII), bu tür bir
fermente süt en çok istenen içecektir. Muhtemelen diğer fermente süt türlerine, örneğin Bulgar "Yoğurdu"na atfedilen tüm
tedavi edici özelliklere sahiptir ve aynı derecede sağlıklıdır.

Bu tür fermente süt, büyük miktarlarda asit, %2,0 veya %3,0 oluşturabilen bir asit oluşturan organizma tarafından üretilir. Kazein
bir dereceye kadar çözülür ve geri kalanı öyle değişir ki,
lor parçalandıktan sonra
uzun süre ince bölünmüş bir formda süspansiyon halinde kalır. Bu tür sütler yurtiçinde ve yurtdışında çeşitli
isimler altında satılır. Yazarlardan biri (H) incelenen neredeyse tüm sütlerde bu tür
organizmalar bulmuştur. Çiğ süt, ağzı tıkalı ve dolu bir şişede sıcak tutulursa (98 derece ila 100 derece F.), asitliğin günden güne yavaşça arttığı ve
on ila on dört gün içinde maksimuma ulaştığı görülür. Süt daha sonra incelendiğinde, normal sıcaklıklarda sütün hızla ekşimesine neden olan bakterilerden görünüşte çok farklı olan çok sayıda asit oluşturan organizma içerdiği görülecektir. Bu organizma, _B. Bulgaricus_ adının verildiği Bulgar sütünde bulunan organizmaya çok benzese de aynı değildir. Bu organizma tarafından fermente edilen sütün kullanımı hızla yayılmıştır çünkü bazı Avrupalı ​​bakteriyologlar, özellikle bağırsak sorunları çekenlerin sağlığı üzerinde olumlu bir etkiye sahip olduğunu iddia etmektedir. Sıradan ekşi süt veya ayran sütün aynı etkiye sahip olmayacağı kesin değildir; aslında Avrupa'da satılan fermente sütlerin çoğunda _B. Bulgaricus_ bulunmamış, sadece sıradan laktik asit
bakterileri bulunmuştur. Kefir ve kımız gibi sütten yapılan birçok alkollü içecek, Batı Asya'nın göçebe kabileleri arasında ortaya çıkmıştır. Kefir, inek sütünden, çeşitli bakteri türleri ve maya içeren taneler halinde kefir fermentasyonu eklenerek hazırlanır. Asit oluşturan bakteriler, fermente edilmiş süte ekşi bir tat verirken, maya karbondioksit ve yaklaşık yüzde iki alkol oluşturur. Süt, tıpalı şişelerde fermente edilirse, ortaya çıkan ürün, tatlı sütten daha kolay sindirildiği iddia edilen asit köpüren bir içecek olur. Bu içecek, hastaların tedavisinde sıklıkla kullanılır, ancak normal ekşi süt veya ayrandan daha kolay sindirilmesi olası değildir. Taneler fermente edilmiş sütten çıkarılır ve daha sonra bir miktar taze süte eklenir veya kurutulup gelecekte kullanılmak üzere saklanabilir. Tekrar ihtiyaç duyulduğunda, suya batırılır ve sonra süte eklenir. Kımız, Rusya'da kısrak sütünden yapılır ve kefirle hemen hemen aynı bileşime sahiptir. Amerika ve Avrupa'da inek sütünden, kamış şekeri ve sıkıştırılmış maya eklenerek yapılır. Maya kamış şekerini fermente ederken asit oluşturan bakteriler süt şekerini fermente eder. Böylece hem asidin hem de alkolün süt şekerinin fermentasyonundan geldiği gerçek kımızla benzer bir bileşime sahip bir içecek elde edilir. Kımız ve kefirde lor çok ince bir şekilde
bölünmüştür ve tereyağlı sütte olduğu gibi uzun süre süspansiyon halinde kalır.

=Sütteki lekelerin nedeninin belirlenmesi.= Sütteki anormal kokuların veya tatların nedenini tespit edebilmek genellikle en büyük öneme sahiptir, çünkü sorunun üstesinden gelme yöntemleri ancak gerçek neden bilindiğinde akıllıca uygulanabilir. Anormal bir durum, hayvandan süt alınmadan önce veya sonra doğrudan kokuların emilmesiyle veya bakterilerden kaynaklanabilir. Süt ilk sağıldığında kötü aromalı görünüyorsa ve süt yaşlandıkça bu tür bir kirlilik daha az belirgin hale geliyorsa, sorunun yemin bir özelliğinden kaynaklanması muhtemeldir. Yeşil çavdar, kolza, lahana ve şalgam gibi bazı kök bitkileri gibi bazı yemler, sağımdan hemen önce verilirse süte güçlü bir koku verir. Kirlilik durumu süt sağıldıktan sonra ancak bir süre sonra ortaya çıkarsa, bunun nedeni sütün tutulduğu çevreden gelen kirliliklerin doğrudan emilmesi olabilir veya bakteriler olabilir. Bu nedenler genellikle kirliliğin yaşla birlikte yoğunluğunun artıp artmadığına bakılarak ayırt edilebilir. Eğer durum böyleyse, sebebin mikrop kaynaklı olması muhtemeldir, ancak tersi doğruysa, kesin olarak bakterilere atfedilemez ve küçük miktarda kirli sütün mükemmel taze bir süt örneğine veya tercihen kaynama noktasına kadar ısıtılmış ve daha sonra soğutulmuş bir miktar süte aktarılması gibi başka yöntemlere başvurulmalıdır. Doğrudan fiziksel emilimden kaynaklanan bir koku olması durumunda, bu koku aşılanmış örnekte görünmeyecektir, çünkü aktarılan küçük miktar fark edilmeye
yeterli değildir. Canlı organizmalardan kaynaklanıyorsa, en küçük miktarın taze bir örneğe aşılanması, başlangıçta belirtilenle aynı değişikliği yeniden üretme olasılığı yüksektir.

= Sütün bakteriyolojik durumu için testler.= Belirli
sınırlarda süt, herhangi bir özel ekipmana gerek kalmadan bakteri içeriği açısından dolaylı olarak incelenebilir. İneklerden sağıldığında süt, %0,16 ila %0,18 arasında değişen görünür bir asitliğe sahiptir. Sütteki asitliği belirleme yöntemlerinden herhangi birinin kullanılmasıyla, sütteki bakteri sayısı ve dolayısıyla saklama kalitesi hakkında çok şey söylenebilir. %0,2'nin üzerinde asitliğe sahip olan süt, kesinlikle çok sayıda bakteri içerir ve dolayısıyla kötü saklanır. Bu tür süt, pazar sütü için düşük değerdedir, ancak tereyağı veya peynir yapımı için sakıncalı olmayabilir. Asitlik %0,2'nin altındaysa, bakteri sayısı hakkında çok az şey söylenebilir, çünkü asitteki herhangi bir artış her zaman asit oluşturan bakteri sayısında muazzam bir artışla birlikte gelir. Tereyağı ve peynir üreticisi ve hatta süt satıcısı açısından asit testinden daha önemli bir test, fermantasyon testidir. En basit haliyle, test edilecek sütün bir örneğini sıcak bir yere koymaktan ve pıhtılaşmak için gereken süreyi ve oluşan pıhtı türünü not etmekten oluşur. Bu ülkede, fermantasyon testi büyük ölçüde, peynir yapımında zararlı bakterilerin, özellikle gaz oluşturan bakterilerin varlığını tespit etme avantajına sahip olan Wisconsin pıhtı testiyle değiştirilmiştir. Pıhtı testi, çeşitli kaynaklardan gelen bir süt tedarikindeki anormal bir durumun kaynağını tespit etmede yardımcı olur. Her bir müşterinin sağladığı süt ayrı ayrı test edilebilir ve sorun, belki de bireysel bir sürüde tespit edilebilir; Suçlu sürü belirlendikten sonra, test daha sonra bireysel ineklerin sütünde kullanılabilir. Peynir üreticisi ve süt satıcısı yalnızca
hangi müşterilerin ona kötü süt verdiğini tespit etmekle kalmamalı, aynı zamanda müşteriye bu tür sorunların kaynaklarından nasıl kaçınılacağına dair kesin talimatlar verebilmelidir. Bu bilgi yalnızca
kaynak kesin olarak bilindiğinde verilebilir.

[Resim: Şekil 23.--Pıhtı Testi.

Zararlı bakteri içermeyen ancak birçok arzu edilen asit oluşturan organizma içeren sütten elde edilen iyi bir lor.]

Wisconsin lor testi şu şekilde yapılır:
Test edilecek sütün örnekleri steril bir bardak meyve kavanozlarına yerleştirilir.
Süt 90 dereceye kadar ısıtılır, her örneğe on damla peynir mayası eklenir ve
lor katılaşır katılaşmaz, peynir altı suyunun atılmasını kolaylaştırmak için bir kasa bıçağıyla küçük parçalara kesilir. Lor kabın dibine çökerken, peynir altı suyu aralıklarla dökülür, böylece
bir miktar sert lor kalır. Süt pıhtılaştıkça bakteriler
birbirine dolanır ve lorla birlikte taşınır. Kavanozlar 100 ila 105 derece F. sıcaklıkta tutulur, çünkü bu sıcaklık aranan bakterilerin, gaz oluşturan organizmaların
büyümesi için uygundur. On ila on iki saatin sonunda kavanozlar incelenir;
lor katıysa, dokusu sertse, yüzeyde lapa veya sümüksü değilse, koku hoşsa, bu sütün istenmeyen bakteri türlerinden birkaçını içerdiğini veya hiç içermediğini gösterir. Lor gaz delikleriyle doluysa, istenmeyen bakterilerin
mevcut olduğu ve bu koşullar altında lorda hoş bir koku olmayacağı açıktır. Gaz oluşturan bakteriler çok sayıdaysa, lor
gaz deliklerinin bolluğundan dolayı süngerimsi bile olabilir ve istenmeyen koku daha belirgindir. Bu tür lorlar sert ve lastiksidir.
Bazı durumlarda, lor dokusu açık ve deliklerle dolu olmasa bile kötü bir tat veya koku belirgindir. Yüzeyi sümüksü olan lor, istenmeyen organizmaları gösterir. Hoş kokulu katı bir lor, istenen asit oluşturan bakterilerin varlığının göstergesidir. Böyle bir süt, tereyağı veya peynir üreticisi açısından mükemmeldir, ancak süt satıcısı açısından zayıf saklama kalitesi nedeniyle o kadar arzu edilebilir olmayabilir. Öte yandan, düşük mikrop içeriği ve dolayısıyla iyi saklama kalitesi nedeniyle süt satıcısı açısından uygun bir süt, zayıf bir lor testi verebilir. Özellikle memenin iç kısmından gelen bazı bakterileri içermesi kesindir, ancak iyi doku ve tada sahip bir lor elde edilemeyen arzu edilen asit oluşturan organizmalardan hiçbirini içermeyebilir. Temiz sütteki bakteriler, lorların tutulduğu yüksek sıcaklıklarda hızla çoğalır ve tat ve koku açısından üretecekleri değişiklikler istenmeyen olabilir. Süt, gerçekte en mükemmel örnek olabilecekken kötü olarak değerlendirilebilir ve normal depolama sıcaklıklarında tutulursa, günlerce saklanabilir. Pazar sütü için kullanıldığında test bu akılda tutularak yorumlanmalıdır.

[Resim: Şekil 24.--Pıhtı Testi.

Çok sayıda gaz oluşturan bakteri içeren sütten elde edilen lor.
Düzensiz, açılı delikler, lor parçalarının kusurlu birleşmesinden dolayı mekaniktir.]

Sonuçların herhangi bir değeri olacaksa, test tüm hata kaynaklarından kaçınmak için dikkatli bir şekilde yapılmalıdır; test eden kişi, gaza ve numunedeki kötü tatlara neden olan bakterilerin numunenin alındığı anda sütte başlangıçta mevcut olduğunu ve bunların kullanılan kaplardan veya diğer kaynaklardan gelmediğini bilmelidir. Bu koşulları sağlamak için kavanozlar iyice temizlenmeli ve kullanımdan hemen önce soğuk suya koyup kaynama noktasına getirerek veya iyice buharlayarak sterilize edilmelidir. Bir müşterinin süt numunesi, diğer müşterilerin sütünden kaynaklanan kontaminasyonu önleyecek şekilde alınmalıdır. Bu,
süt müşterinin kutusundan tartım kutusuna dökülürken kavanozları doldurarak en iyi şekilde yapılabilir. Lorları keserken, kullanılan bıçak her test arasında aynı şeyi temizlemek için sıcak suya batırılmalıdır.
Kısacası, test büyük bir dikkatle yapılmalıdır, böylece test eden kişi elde edilen sonuçlardan emin olur.

Sütün bakteriyolojik durumu için diğer testler
Bölüm IX'da açıklanacaktır.

=Anormal fermantasyonların üstesinden gelmek.= Laktik asit bakterileri
genellikle süt için normal olarak görülür ve yalnızca sütün saklama özelliklerine zarar verdikleri için
zararlı olarak sınıflandırılmaları kesindir. Tereyağı ve peynir için tasarlanmış sütte bunların varlığı
zorunludur. Bazen bu istenen bakteri formları ortadan kalkabilir ve
daha az istenen türlerle yer değiştirebilir. Bir vakada, normal laktik bakterilerin, sütte yoğun bir acı tat üreten asit oluşturan bir organizma tarafından
bir peynir fabrikasının tedarikinde değiştirildiği ve böylece peynirin hiçbir değer taşımadığı gözlemlendi. Bu tür zararlı formlar ortaya çıktığında, bunların üstesinden gelinmeli ve normal bakteri türleri değiştirilmelidir. Süt kaplarının iyice temizlenmesi,
sığırlara ve bu tür bakterilerin süte girebileceği tüm yerlere dikkat edilmesi, genellikle sorunun ortadan kalkması için yeterlidir. Asit oluşturan bakteriler
kaybolduysa, sütün daha sonra tartışılacak şekilde kültürlerle aşılanması genellikle avantajlıdır. Bazen, zararlı bakterileri yok etmek için daha katı önlemler alınmalıdır,
örneğin güçlü dezenfektanların kullanımı.

=Dezenfeksiyon ve dezenfektanlar.= Herhangi bir bina veya oda hastalık üreten bakterilerle enfekte olursa veya bir fabrikada anormal fermantasyonlara neden olan organizmalar
yerleşirse, bakterilerin yaşamını büyük bir hızla yok edecek bir
dezenfektan kullanımı gereklidir. Her türlü süt ürünleri
aletinin ve kap kacağın dezenfeksiyonu, kapsamlı bir temizlikle ve
buhar veya kaynar su kullanılarak gerçekleştirilebilir. Odaların
ve ahırların dezenfeksiyonu bu kadar kolay gerçekleştirilemez. Her zaman yok edilmek istenen organizmanın direncine dikkat edilmelidir. Spor oluşturanlar tüm kimyasal maddelere karşı çok dirençlidir, bu dirençli yapıları üretmeyenler ise kolayca öldürülür. Süt ürünleri ve fabrikalarda, ayrışan
organik maddelerde gelişen organizmaları yok etmek sıklıkla gereklidir. Burada, tüm dezenfeksiyonlarda olduğu gibi, herhangi bir dezenfektanın uygulanmasından önce kapsamlı bir temizlik yapılmalıdır. Bazı kimyasallar, nedeni ortadan kaldırmadan deodorant görevi görür, yani rahatsız edici kokuyu yok eder. Bir organik madde kütlesine yerleşmiş bakterileri etkili bir şekilde yok etmek imkansızdır ve malzemenin kendisinin ortadan kaldırılmasıyla bakterilerin daha büyük bir kısmı ortadan kaldırılır. Daha sonra dezenfektan, dezenfekte edilecek yüzeyle doğrudan temas eder ve sonuç olarak temizlikte ortadan kaldırılmayan bakterileri yok eder. Herhangi bir tür süt ürünü işinin yapıldığı tüm yerlere bol miktarda ışık ve hava sağlanmalıdır. Güneşin doğrudan ışınları güçlü bir dezenfekte edici etkiye sahiptir ve ışık, daha karanlık bir odada fark edilmeyecek
kir birikimlerini belirginleştirir. Havalandırma odaları kuru tutar ve böylece küf oluşumunu ve küf kokusunun oluşmasını önler. Dezenfektanlar iki sınıfa ayrılır: (1) süspansiyonda veya sulu çözeltilerde kullanılan katı maddeler; (2) gaz halindeki maddeler. İkinciler, gazın alanın her yerine, hatta çatlaklara bile nüfuz etmesi nedeniyle, kullanımları izin verildiğinde oda dezenfeksiyonu için tercih edilir. Gaz halindeki dezenfektanlar yalnızca alan sıkıca kapatıldığında kullanılabilir, çünkü işlemi etkili hale getirmek için gazın odada birkaç saat tutulması gerekir. Bu tür dezenfektanlar genellikle küf sporlarını yok etmek için buzdolaplarının ve peynir odalarının tedavisinde avantajlı olarak kullanılabilir. Daha az sıkıca kapatılmış alanlarda, katı veya sıvı dezenfektanların kullanımına güvenilmelidir. =Kireç.= Hızlı kireç veya taş kireç önemli bir dezenfekte edici etkiye sahiptir. Havaya maruz kaldığında, hızlı kireç havayla söner ve
sonra hiçbir dezenfekte edici etkiye sahip olmaz. Beyaz badana, kireç suyu veya toz halinde kullanılan suyla sönmüş kireç etkilidir.
Havayla sönmüş ve suyla sönmüş kireç görünüm olarak benzerdir, ancak her birinin bir parçacığını dilinize koyarak bir fark fark edilebilir;
havayla sönmüş kireç tebeşir gibi bir tada sahipken suyla sönmüş malzeme dilin yanmasına neden olur.

Beyaz badana, ahırların, süt odalarının vb. dezenfeksiyonunda kullanılabilen en etkili maddelerden biridir. Oldukça
güçlü bir dezenfektan olmasının yanı sıra, kokuyu emme eğilimindedir, duvarları
kaplar ve odaların içini aydınlatır. Fırça veya sprey pompasıyla uygulanabilir.

=Karbolik asit ve krezol bileşikleri.= Bu maddeler en ucuz ve en iyi dezenfektanlar arasındadır, ancak nüfuz eden ve kalıcı kokuları nedeniyle süt ürünlerinde kullanılmaları tavsiye edilmez. Çiftlikte avantaj sağlamak için kullanılabilirler. Zenoleum, Kresol vb. gibi tescilli bileşiklerden bazıları, suyla her oranda kolayca karıştıkları ve kolayca uygulanabilen süt beyazı bir emülsiyon oluşturdukları için kolayca uygulanır. Karbolik asitten daha az yakıcı ve daha az zehirlidirler.

=Aşındırıcı süblimasyon.= Aşındırıcı süblimasyon, normal koşullar altında en etkili
dezenfektandır. O kadar yoğun bir zehirdir ki, hayvanların erişebildiği yerlerde veya süt ürünlerinde dikkatli kullanılmalıdır. Bir kısım tuzun bin kısım suya (yarım ons ila 4 galon su) çözeltisi genellikle kullanılan standarttır.

Fabrikalardaki oluklar, giderler ve atık boruları için demir sülfat
(yeşil vitriol) ve bakır sülfat (mavi vitriol)
avantaj sağlamak için kullanılabilir. Bunlar gerçek dezenfektanlar olmaktan ziyade deodorant olarak sınıflandırılmalıdır. Kendi kokuları olmadığı için süt ürünlerinde
herhangi bir miktarda kullanılabilirler. =Kükürt= peynir odalarında küf sporlarının yok edilmesinde avantaj olarak kullanılabilir, ancak yanan kükürt buharlarının mikrop yaşamı üzerindeki etkisi, kapalı alanın havasında bol miktarda nem olmadığı sürece nispeten azdır, bu durumda çok daha büyük bir etkiye sahip olan kükürtlü asit oluşur. İstenilen etkiyi elde etmek için kükürt, her bin kübik feet alana üç pound oranında yakılmalı ve oda en az on iki saat boyunca kapalı tutulmalıdır. Kükürt, bir su kabına yerleştirilmiş bir demir kazana yerleştirilirse, yangın tehlikesi önlenir ve yanan kükürtün oluşturduğu ısı, dumanların etkisini artırmak için yeterli suyu buharlaştırır.

=Formalin.= Sıvı veya gaz olarak kullanılabilen bir diğer dezenfektan, formaldehit gazının sulu bir çözeltisi olan formalindir. Kükürtten çok daha güçlü bir etkiye sahiptir ve hayvanlar için bakteri ve mantarlar kadar zehirli olmaması nedeniyle aşındırıcı süblimasyon ve diğer güçlü dezenfektanlara göre büyük bir avantaja sahiptir. Aşındırıcı bir etkisi olmadığından, ahşap işçiliğinin yıkanmasında veya herhangi bir nesnenin işlenmesinde bir çözelti olarak (yüzde bir ila beş) kullanılabilir. Ayrıca odaların işlenmesinde gazlı bir dezenfektan olarak da kullanılabilir. En uygun şekilde, odaya büyük bezler asılarak ve üzerlerine çözelti püskürtülerek uygulanır ve ardından oda birkaç saat kapatılır.

=Ağartma tozu.= Kireç klorürü veya genellikle ağartma tozu olarak adlandırılan bu madde iyi bir dezenfektan ve deodoranttır. Bir galon suya dört ila altı ons oranında yıkama olarak kullanılır. Fabrikalarda dikkatli kullanılmalıdır çünkü yayılan serbest klor, nüfuz edici bir kokuya sahiptir.

BÖLÜM VI.

SÜTÜN SAKLANMASI.

Önceki bir bölümde, sütün yalnızca üretildiği çiftlikte değil, kullanımından önceki çeşitli aşamalarda da çok sayıda bakteriyle
kirlendiği gösterilmiştir. Süte
girebilen bakterilerin çoğu kolayca gelişebilir ve
büyüyerek sütü insan gıdası için uygunsuz, hatta
zararlı hale getirebilir.
Makul bir şekilde alınabilecek en katı önlemlerle bile, tüm kontaminasyonları önlemek imkansızdır;
bu nedenle, bir koruma yöntemi kullanılmadığı takdirde, tüm süt sınıfları kısa sürede bozulacaktır. Gerçekten de, bozulabilir olarak sınıflandırılan tüm gıdalar arasında süt, en hızlı bozulanıdır.
Normal
koşullarda
üretildiğinde, 70 derecede tutulursa birkaç saat içinde normal kullanıma uygunsuz hale gelir. F.

Sütün korunmasının üç olası yolu vardır: (1)
İçine giren bakterilerin uzaklaştırılması; (2)
İçindeki bakterilerin büyümesinin önlenmesi; (3)
İçindeki organizmaların yok edilmesi. Uygulamada en azından iki ve bazen
hepsi bu yöntemlerden kullanılır.
Bölüm III'te tartışılan bir konu olan kontaminasyonun önlenmesi,
aslında sütü korumanın en etkili yollarından biridir. Süt üretiminde,
başka yerlerde olduğu gibi,
önleme, iyileştirmeye tercih edilir.
Santimetreküp başına sadece birkaç bin
mikrop içeriği olan koşullar altında üretilen süt,
sıradan şekilde işlenenden çok daha uzun süre dayanır.

Sütten kirin çıkarıldığı herhangi bir yöntemin, bakterilerin azalması nedeniyle sütün saklama kalitesini artıracağı doğal olarak varsayılabilir, ancak sağım sırasında sütün süzdürülmesi çeşitli türlerdeki kiri temizlese de, kir parçacıklarına yapışan bakterilerin süzme sırasında yıkanması ve süzgecin gözeneklerinden geçmesi nedeniyle saklama kalitesini önemli ölçüde artırmaz. =Sütün filtrelenmesi.= Sırsız porselen filtrelerden geçirilerek sudan ve diğer sıvılardan tüm bakterilerin çıkarılması ve böylece steril hale getirilmesi mümkündür. Bu işlem sütle kullanılamaz çünkü yağ kürecikleri bakterilerden daha büyüktür (bkz. Şekil 6)
ve ikincisini giderecek herhangi bir işlem, birincisini de giderir. "Filtreleme" terimi, bazı Avrupa şehirlerinde süte karışan çözünmeyen kirlerin giderilmesi için kullanılan bir işleme uygulanır. Uygun kaplar, altta kaba kum katmanları ve üstte daha ince kum katmanlarıyla doldurulur. Süt alttan verilir ve kumun içinden yukarı doğru zorlanır. Böyle bir filtreleme işlemi, kiri gidermenin çok etkili bir yoludur; ancak filtreler titizlikle temiz tutulmadığı takdirde, bakterilerin filtreleme malzemesinde çoğalması muhtemeldir, böylece sütteki organizma sayısı filtreleme işlemiyle aslında artabilir. Kumu günlük olarak çıkarmak ve iyice yıkamak ve sterilize etmek gerekir. Bu kum filtrelerini hijyenik koşullarda tutmak için gereken ekstra özen, bu ülkede bunların kullanımına karşı büyük bir itiraz olmuştur. Selüloz gibi diğer malzemelerden yapılmış filtreler kullanılmıştır ancak belirgin bir
başarı elde edilememiştir.

=Sütün berraklaştırılması.= Sütten çözünmeyen yabancı parçacıkları uzaklaştırmanın çok daha etkili ve daha az zahmetli bir yolu, sütü bir krema ayırıcıdan geçirmek ve krema ile yağsız sütün aynı kapta karışmasını sağlamaktır. Ayırıcı kasenin duvarında toplanan sümük, kir, kazein, bakteri ve memenin iç kısmındaki hücresel kalıntılardan oluşur. Bakteriler süt serumundan daha ağırdır ve bu nedenle, bunu bir ölçüde engelleyen başka faktörler olmasaydı, kasenin duvarına yerleşirlerdi. Yağın kasenin merkezine doğru hareketi, sütteki bakterilerin önemli bir kısmını kremaya taşır. Sümük her zaman sütten çok daha fazla bakteri içerecektir, ancak bu şekilde uzaklaştırılan bakteri yüzdesi, sütten elde edilen az miktarda sümük nedeniyle nispeten düşüktür, bu nedenle berraklaştırmanın sütün kalitesini koruma üzerindeki gerçek etkisi önemsizdir. Ancak, çözünmeyen ve dolayısıyla görünür tüm kirlerin tamamen çıkarılması, kullanımı garantilemek için yeterli değerde kabul edilir.

Özellikle sütün arıtılması için tasarlanmış makineler artık yaygın olarak kullanılmaktadır. Bunlar, sütün kasenin dışına verilmesi ve dolayısıyla yağın serumdan ayrılmaması bakımından krema ayırıcıdan farklıdır. Kirin, memenin içinden hücrelerin ve bakterilerin çıkarılmasının, ayırıcı kullanıldığında olduğu kadar verimli bir şekilde yapıldığı iddia edilmektedir. Makine için iddia edilen avantajlar, sütün daha sonra yerçekimiyle krema haline getirilmesi üzerinde hiçbir etkisinin olmaması ve ayırıcıya göre daha az güç gerektirmesidir.

Tüketici açısından, kirin sütten çıkarıldığı tüm işlemler sakıncalıdır, çünkü bunlar sütü gerçekte olduğundan daha temiz ve daha iyi gösterir, kirin yapışan bakterilerle birlikte süte girmesiyle zarar verilmiştir. Süte giren yabancı maddelerin uzaklaştırılması, organizmaların büyük bir kısmı çözünmeyen maddeden yıkanmış olacağından bakteri sayısını azaltmada çok az etkiye sahip olacaktır. Tüm bu işlemler sütün görünümünü iyileştirir ancak kalitesini veya sağlıklılığını artırmada çok az veya hiç etkisi yoktur. 

=Soğuk ile muhafaza.= Sütte bakteri büyümesini önlemenin tek meşru yolu, onu normal bakteri formlarının gelişemeyeceği sıcaklıklarda tutmaktır. Bakteri büyümesi, 50 derece F'ye veya daha düşük sıcaklıklarda büyük ölçüde kontrol altına alınır, ancak bazı türler donma noktasında veya biraz üzerinde çoğalır. Gıda ürünleri gerçekten dondurulursa, hiçbir mikrop büyümesi meydana gelmez ve oldukça uzun süre saklanabilirler, ancak bu işlem süte başarıyla uygulanamaz, çünkü yağ ve kazein fiziksel olarak değişir, böylece dondurulmuş süt eritildiğinde tekrar normal bir emülsiyon yapılamaz. Yağ, sanki süt kısmen çalkalanmış gibi gözle görülür kütleler halinde ayrılıyor. Bu nedenle, süt donma noktasının üzerindeki sıcaklıklarda saklanmalıdır.
Danimarka'da, sütün bir kısmını dondurarak ve ana sütün kütlesini neredeyse donma noktasına kadar soğuttuktan sonra her kutuya bir blok dondurulmuş süt koyarak sütü korumak için çabalar sarf edilmiştir. Bu yöntem bile
pratik
olmamıştır ve şu anda sütün iyice
soğutulmasına güvenilmektedir. 32 derece F'de, laktik bakteriler
üreyemez,
ancak çürütücü formların bazıları gibi diğer türler
yavaşça büyür; bu nedenle sütte rahatsız edici bir koku veya tat olmayabilir
ve yine de bakteri kaynıyor olabilir. Şehirlerde, artan talebe hazırlık olarak yazın daha soğuk dönemlerinde, sıcak havalarda
veya tatillerde kremayı soğuk depolamaya koyma uygulaması izlenir. Dondurmadan kaynaklanan zehirlenmenin,
bazen, bu tür kremanın kullanımından kaynaklanması muhtemeldir.

=Antiseptiklerin kullanımıyla koruma.= Birçok kimyasal madde, gıda tedariklerine eklendiğinde bakteri büyümesini önler; bu şekilde kullanılan bu tür maddelere _koruyucu_ denir. Geçmişte bunlardan bazıları sütte büyük ölçüde kullanılmıştır, ancak şu anda, katı saf gıda yasaları nedeniyle, yalnızca küçük bir ölçüde kullanılmaktadır. Şehirdeki küçük süt satıcıları için, birkaç sent değerinde bir hazırlık kullanarak, şüphesiz tüketiciye satılabilene kadar birçok dolar değerindeki sütün bozulmasını önlemek için bunları günlük olarak kullanma konusunda büyük bir cazibe vardır.

Formalin, sütte en yaygın şekilde kullanılmıştır çünkü en etkili koruyucudur; ucuzdur ve tüketici tarafından tespit edilemez, ancak kazeinin sindirilebilirliğine zarar verir. Bir ons, bin pound sütü yirmi dört ila kırk sekiz saat boyunca tatlı tutar. Boraks, borik asit ve salisilik asit de kullanılmıştır, ancak bu maddeler formalinden çok daha büyük miktarlarda kullanılmalıdır. Bazen gerçek bir koruyucu olmasa da karbonat kullanılmıştır. Etkisi, bakteri üremesiyle oluşan asidin nötralizasyonuna dayanır. İşlenmiş süt o kadar çabuk ekşimez ve sütün kesilmesi de gecikir.

Geçmişte süt muhafazası için birçok tescilli bileşik piyasaya sürülmüştür, ancak bunların hepsinin kullanımı çoğu eyalette yasadışıdır. Federal yasa ayrıca eyaletler arası ticarete giren tüm süt ürünlerinde bunların kullanımını yasaklamaktadır.

Son yıllarda, Danimarkalı bir mühendis olan Budde tarafından süt muhafazası için bir yöntem tanıtıldı. Bu yöntem, süte çok etkili bir antiseptik olan çok az miktarda hidrojen peroksit eklenmesinden oluşuyordu. Peroksit, sütteki bir madde tarafından ayrıştırılır; ayrışma ürünleri su ve serbest oksijendir. Peroksit, nispeten düşük bir sıcaklıkta (122 derece F.) ısı uygulamasıyla birlikte sütteki bakterilerin daha büyük bir kısmını yok etmek için yeterlidir. Ticari uygulamada pratik zorluklarla karşılaşılır, bu nedenle sürecin ticari bir
başarıya ulaşması
muhtemeldir.

Babcock testi gibi analitik amaçlar için kompozit süt örneklerinin korunması için aşındırıcı süblimat gibi güçlü dezenfektanlar kullanılır. Bu madde çok zehirlidir ve sütün görünümünü değiştirmez. Bu nedenle koruyucu tabletlerin yapımında genellikle süblimatla bir miktar renklendirici madde karıştırılır, böylece kullanımları daha belirgin hale getirilir. Aşındırıcı süblimat yalnızca tüm bakteri büyümesini durdurmakla kalmaz, aynı zamanda hücrelerin ömrünü de hızla yok eder. Potasyum bikromat genellikle Hart
kazein testi için kompozit örneklerin korunmasında kullanılır.

=Sütteki bakterilerin yok edilmesi.= Bakteri hücrelerinin yaşamının ısıyla gerçek anlamda yok edilmesi, sütün korunması için
en önemli yollardan biridir. Isı, büyüyen ve vejetatif bakterileri kolayca yok ederken, sütte her zaman bir miktar bulunan sporlar çok dirençlidir. Ancak, büyüyen organizmalar yok edilirse, süt bu şekilde
işlenmemiş olsaydı olduğundan çok daha uzun süre dayanır.

Pastörizasyon işlemi ilk olarak Fransız bakteriyolog Pasteur tarafından, bakteriler nedeniyle istenmeyen türde
fermantasyonlara uğrama olasılığı olan kendi memleketindeki şarapların işlenmesi için kullanılmıştır. Şarap endüstrisinden itibaren bira endüstrisinde uygulanmış ve daha sonra süt endüstrisinde en büyük
hizmeti olduğu bulunmuştur. Pastörizasyon işlemi, kısaca, sütün 140 derece F'den başlayıp daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca değişen sıcaklıklara ısıtılması ve
sonrasında ısıtmayla yok edilmeyen sporların
çimlenmesini önlemek için düşük bir sıcaklığa soğutulması olarak tanımlanabilir.

=Isının süt üzerindeki etkisi.= Süt ısıtıldığında, ısıtma sıcaklığına ve süresine bağlı olarak az veya çok derin değişikliklere uğrar. Bu değişikliklerden bazıları pratik öneme sahiptir, çünkü az veya çok belirgindir ve tüketici için sakıncalıdır.

Çiğ sütte yağ kürecikleri, serumda eşit olarak dağılmak yerine, büyük veya küçük kümeler halinde bulunur.
Bir yağ küreciği kütlesinin yüzeyi, tek küreciklerde olduğundan kütlenin hacmine orantılı olarak daha küçüktür, bu nedenle kürecik kümeleri, yerçekimi kremalaşmasında yüzeye çıktıklarında veya ayırıcı kasede serumdan geçerken daha az dirençle karşılaşırlar. Bu kümeler parçalanırsa, kürecikler eşit olarak dağılırsa, süt çok daha az hızlı ve tamamen kremalaşır. Sütün "homojenizasyonu" olarak bilinen işlemde, tek tek yağ kürecikleri o kadar küçük küreciklere
parçalanır ki, serumun viskozitesini aşamazlar ve süt boyunca dağılmış halde kalırlar.
Bu gibi durumlarda, krema yükselmez ve krema ayırıcı bile
bu sütten yağı ayıramaz.

Şişelenmiş süt satarken, krema çizgisinin belirgin bir şekilde
görünmesi çok arzu edilir. Normal sütte, bu çizgi birkaç saat içinde
oluşur, ancak süt yüksek bir sıcaklığa ısıtıldığında ve aynı anda çalkalandığında, yağ küreciklerinin kümeleri parçalanır ve
krema gücü zarar görür. Bu fiziksel değişim yalnızca sıcaklığa değil, aynı zamanda maruz kalma süresine de bağlıdır. 160 derece F'de anlık bir maruz kalma veya 145 derece F'de 20 dakika boyunca maruz kalma, krema özelliğine maddi zarar vermeden süte uygulanabilecek maksimum sınırdır.

[Resim: Şekil 25.--Çiğ Sütteki Yağ Kürecikleri.

Çiğ sütte yağ kürecikleri farklı boyutlarda kütleler halindedir. Bunlar
yerçekimi kremasında hızla yüzeye çıkar.]

Pastörize kremanın gövdesi veya kıvamı, kremanın düşük sıcaklıklarda birkaç gün bekletilmesiyle
veya az miktarda kireç sükratı eklenerek eski haline getirilebilir. Süt ticaretinde "viskojen" olarak bilinen bu madde, kalın bir şeker kamışı çözeltisine biraz taze söndürülmüş kireç eklenerek yapılır.
Şeker çözeltisi, suda mümkün olandan çok daha fazla miktarda kirecin çözülmesine izin verir. Sıvının çökmesine izin verildiğinde, berrak çözelti boşaltılır ve yaklaşık bir kısım ila 100 ila 150 kısım krema oranında kullanılır. Yağ kürecikleri, etkisi sayesinde kümeler haline getirilir ve kremanın gövdesi böylece eski haline getirilir. Viscogen hiçbir şekilde zararlı bir şey içermez, ancak eklendiği süt ve krema, "visko-krem" gibi belirgin bir ad altında satılmalıdır, çünkü neredeyse tüm eyaletlerin yasaları süte veya kremaya herhangi bir maddenin eklenmesine izin vermez.

[Resim: Şekil 26.--Isıtılmış Sütteki Yağ Kürecikleri.

Süt ısıtıldığında kürecik kütleleri parçalanır ve yağ kürecikleri süte eşit şekilde dağılır.]

[Resim: Şekil 27.--Sütün Krema Haline Getirilmesi. Soldaki silindir çiğ süt içerir; ortada yirmi dakika boyunca 140 derece F'ye ısıtılmış süt; sağda yirmi dakika boyunca 160 derece F'ye ısıtılmış süt. Koyu çizgi yirmi dört saat sonra kremanın derinliğini gösterir. Yağ küreciklerinin parçalanması kremanın kabarmasını büyük ölçüde geciktirir.]

Isıtılmış sütün tadı çiğ süte benzemez; alışkın olmayan biri için tat sakıncalıdır. Bu değişiklik bir ölçüde sütten karbondioksitin atılmasından kaynaklanır.
Kaynamış suyun tatsız tadı kısmen karbondioksitten arınmış olmasından kaynaklanır. Bu pişmiş lezzetin üretimi maruz kalma süresine ve sıcaklığına bağlıdır.
Isıtılmış sütün çiğ sütten daha az sindirilebilir olduğu iddia edilmiştir ve ısıtılmış ve çiğ sütün göreceli sindirilebilirliğini belirlemek için hem hayvanlar hem de çocuklar üzerinde önemli miktarda deneysel çalışma yapılmıştır. Elde edilen sonuçlar çelişkilidir. Isıtılmış sütün çocuklarda raşitizm, iskorbüt ve marasmus gibi hastalıklara neden olduğu iddia edilmektedir. Kaynama noktasına kadar ısıtılan sütün çiğ sütten daha az uygun olduğu muhtemelen doğrudur, ancak diğer yandan, uygun şekilde pastörize edilmiş sütün çocuklar için uygunsuz bir
gıda olduğu
kanıtlanmamıştır. En iyi kanıtlar, son yıllarda, bu ülkenin ve Avrupa'nın birçok büyük şehrinde, pastörize sütün her yaştan çocuğun beslenmesinde en büyük başarıyla
kullanıldığı
birikmiştir.

Isıtılmış süt, kireç tuzlarının ısıyla çökelmesi nedeniyle
peynir mayası eklendiğinde kolayca kesilmez. Pıhtılaşma gücü, çözünebilir kireç tuzları veya asitler eklenerek
geri kazanılabilir.

=Pastörizasyonun amacı.= Sütün pastörize edilmesinin iki nedeni vardır: (1) Saklama kalitesini iyileştirmek; (2) İçerebileceği herhangi bir patojenik bakteriyi yok etmek. Birincisine ekonomik sebep, ikincisine ise pastörizasyon için hijyenik sebep denebilir. Uygun bir pastörizasyon
sıcaklığının seçiminde iki faktör dikkate alınmalıdır: Birincisi, ısının süt üzerindeki etkisi ve ikincisi, tutma özellikleri açısından en büyük öneme sahip olan bakteri formlarını ve sütte bulunabilecek patojenik bakterileri yok etmek için gereken sıcaklık. Laktik asit bakterileri spor taşımaz ve ısıya dayanıklı değildir. Çoğu, süt on beş dakika boyunca 140 derece F'ye veya bir an için 160 derece F'ye ısıtıldığında yok olur. Uygun tutma kalitesini sağlamak için, 15 ila 20 dakika boyunca 145 derece ila 150 derece F gibi biraz daha yüksek sıcaklıklar kullanılmalıdır.

Bu sıcaklıklarda pastörize edilen süt, kural olarak, çiğ sütle hemen hemen aynı şekilde asit fermantasyonuna uğrayacaktır. Asidin gelişme hızı, asit oluşturan bakterilerin %95 ila %99'unun yok olması nedeniyle, çiğ sütten elbette çok daha yavaştır. Süt daha yüksek
sıcaklıklarda pastörize edilmişse, asit fermantasyonu ortaya çıkmayabilir. Spor taşıyan organizmaların sporları kalacaktır; bunlar filizlenebilir ve sütte karakteristik değişimlerine neden olabilir; bu, daha önce belirtildiği gibi, genellikle tatlı-pıhtılaşma veya sindirici fermantasyondur. Sütte meydana getirdikleri değişimler ilk başta belirgin olmadığından, ayrışmada istenmeyen veya hatta gıda olarak zararlı olacak kadar ilerlemiş olsa bile gıda olarak kullanılabilir. Gerçekten de pastörizasyona karşı ileri sürülen itirazlardan biri, doğal koruyucu olan asit oluşturan bakterileri yok etmesidir. Birçok
insan bunu bozuk sütün göstergesi olarak kullanmaya o kadar alışmıştır ki, asit fermantasyonu göstermiyorsa, kullanılması gereken zamandan uzun süre sonra bile sütü kullanmaya devam ederler.

Bütirik asit organizmaları spor oluşturur ve zaman zaman pastörize sütte karakteristik fermantasyonunu üretebilir.
Süt gaz oluşumu gösterir ve rahatsız edici bir koku geliştirir. Sütte bulunma olasılığı en yüksek olan patojenik bakteriler
tifo ve tüberküloz organizmalarıdır. Tifo basili, normal asit oluşturan bakterilerden
daha fazla ısıya dayanıklı değildir ve
tatmin edici koruma özellikleri kazandırmak için ısıtılan tüm sütler kesinlikle tifo basilinden arınmış olacaktır. Bazen tüberküloz basilinin ısıya çok
dayanıklı olduğu ileri sürülmüştür; bazıları onu yok etmek için
sütü 200 derece F'ye kadar ısıtmanın gerekli olduğunu iddia etmektedir. Diğer deneyciler daha düşük sıcaklıkların yeterli olacağını, ancak sıcaklıkların
hâlâ sütün ısıtma işlemiyle fiziksel ve kimyasal olarak
değiştirildiği sıcaklıkların üzerinde olduğunu ileri sürmüşlerdir. Daha yakın tarihli çalışmalar, tüberküloz basilinin termal ölüm noktasını belirlemeye yönelik daha önceki girişimlerde tüm hata kaynaklarının ortadan kaldırılmadığını göstermiştir, örneğin, yazarlar tarafından, açık bir kapta ısıtıldığında sütün yüzeyinde oluşan "haşlanmış filmin", içine yerleşmiş bakterileri koruyacağı gösterilmiştir. Ayrıca, yazarlar tarafından, yirmi dakika boyunca 140 derece F. veya bir dakika boyunca 160 derece F.'lik bir sıcaklığın, ısıtmanın, bu süreler boyunca sütün tüm parçacıklarının aynı sıcaklığa ısıtılmasını sağlayacak kadar kapsamlı bir şekilde yapılması durumunda, sütteki tüberküloz basilini yok edeceği gösterilmiştir. Sütün pastörizasyonu, ona iyi saklama özellikleri kazandırmak ve patojenik bakterilerden arınmış olmasını sağlamak ve yine de fiziksel ve kimyasal özelliklerini bozmamak için yapılabilir, ancak pazara sunulan sözde pastörize sütün çoğu uygun hijyenik yöntemlere göre işlenmez.

[Resim: Şekil 28.--Pott'un Kesintili Pastörizatörü.

Süt iç bölmeye yerleştirilir. Isıtma ve soğutma için ceketler arasından sıcak veya soğuk su geçirilir.]

=Pastörizasyon yöntemleri.= Sütteki bakterileri yok etmek için, sütün kullanılan sıcaklığa bağlı olarak değişen bir süre ısıtılması gerekir. Uzun bir süre için daha düşük bir sıcaklık, daha kısa bir süre için daha yüksek bir sıcaklıkla aynı etkiyi gösterebilir. Uygulamada, sütün işleneceği sıcaklığa bağlı olarak iki tür pastörizasyon makinesi kullanılır. Kesintili makineler veya aralıklı olarak çalıştırılan pastörizatörler, sütün herhangi bir sıcaklıkta istenen süre boyunca ısıtıldığı makinelerdir. Bu tür makineler, iç haznenin sütle doldurulduğu ceketli kaplardan oluşurken, duvarlar arasındaki dış boşluk dolaşan sıcak su veya buharla doldurulur. Süt, makinenin dönmesiyle çalkalanır. Isıtıldıktan sonra, önce sıcak su soğuk suyla, sonra buzlu suyla değiştirilerek aynı kapta soğutulur. Bu işlemin dezavantajı, makinenin kapasitesinin sınırlı olması ve büyük miktarlarda süt veya kremanın işlendiği yerlerde kullanılmasını engellemesidir; sınırlı miktarlarda pastörizasyon için çok başarılıdır, çünkü
süt veya kremanın her bir parçacığı doğrudan operatörün kontrolü altındadır ve iyice ve etkili bir şekilde işlenebilir.

Pastörizasyon, pazar sütün işlenmesi ve tereyağı için krema hazırlanması için tanıtıldığında, saatte binlerce pound gibi büyük miktarların işlenmesine izin veren makineler tasarlandı. Bu koşullar altında, sütün yalnızca kısa bir süre ısıtılması gerektiği ve dolayısıyla daha yüksek bir sıcaklığın kullanılması gerektiği açıktır. Bu makinelere "sürekli akışlı" pastörizatörler denir, çünkü süt bunlardan sürekli bir akışta geçer. Maruz kalma süresi çok kısadır, bazılarında sadece birkaç saniye; bu nedenle bazen "flaş" pastörizatörler olarak adlandırılırlar.

[Resim: Şekil 29.--Sürekli Pastörizatör.

Süt, ısıtıcıdan sürekli bir akışta aktığı için yalnızca kısa bir süre maruz kalır. ]

Bu tipteki tüm makineler, tüm sütü tekdüze bir süre boyunca ısıtmanın imkansız olması gibi bariz bir dezavantaja sahiptir. Makinenin duvarlarıyla temas halindeki süt, akışın ortasında olduğundan çok daha yavaş akar, tıpkı kıyıya yakın akıntının akış ortasından daha az hızlı olması gibi. Şimdiye kadar tasarlanan makinelerin hiçbirinde tasarımcılar bu dezavantajın üstesinden gelemedi. Bu tipteki en yaygın kullanılan pastörizatörlerden birinin testinde, sütün bir kısmının makineden 15 saniyede geçtiği, daha büyük bir kısmının ise yaklaşık 30 saniye, bazılarının ise kırk beş ila altmış saniye kadar tutulduğu bulundu. Eğer
kullanılan sıcaklık, sütün en az süre ısıtılan kısmındaki bakterileri yok edecek şekilde olsaydı, hijyenik güvenlik
sağlanmış olurdu, ancak
sütün fiziksel özelliklerine zarar vermemek için, mümkün olduğunca düşük bir sıcaklık kullanma eğilimi vardır,
böylece en az süre ısıtılan süt, genellikle
makineden zarar görmeden geçen
organizmaları içerebilir.

Sütün ısıtılması ve soğutulması için birçok cihaz önerilmiştir. Pastörizatörlerin çoğunda, süt, karşı tarafında genellikle buhar olan ısıtma maddesinin bulunduğu metal bir yüzeyin üzerinden ince bir akış halinde akar; diğerlerinde ise sütün, içine buhar geçirilen bir dizi diskin döndüğü bir
kavanozdan akmasına izin verilir. Diskler oldukça büyüktür; bu nedenle, büyük bir
ısıtma yüzeyi oluşturur; böylece süt hızla ısıtılır ve ısıtma disklerinin dönüşüyle ​​sürekli olarak
karıştırılır. Diğer tiplerde süt, bir çırpıcının hızlı bir şekilde döndüğü bir haznenin tabanına geçer. Bu, sütü yakalar ve onu buharla ısıtılan haznenin duvarına ince bir tabaka halinde
atarak karşı taraftaki tarafa gönderir. Fjord, Jensen ve Reid makinelerinin olduğu bu tür makinelerden süt, önemli bir yüksekliğe
zorlanabilir. Bunlar, bu ülkede tereyağı yapımında süt ve kremanın pastörizasyonu için yaygın olarak kullanılır.

Isıtılan süt, hemen soğuk su ve buz kullanılarak soğutulmalıdır. Hem buhar hem de soğutma maddelerinin kullanımında tasarruf sağlamak için, rejeneratif makineler olarak adlandırılan makineler tasarlanmıştır.
Bu makinelerin temel özelliği, soğuk süt girişinin ve sıcak süt çıkışının tek bir bölmenin zıt taraflarında olmasıdır; böylece içeri akan soğuk süt, soğutulması istenen
önceden işlenmiş sıcak süt vasıtasıyla kısmen ısıtılır.

Sürekli makinelerin dezavantajlarından, yani kontrol eksikliğinden kaçınmak için, yakın zamanda büyük miktarda sütü işleyebilen ve sütü herhangi bir
sıcaklığa istenilen süre boyunca ısıtabilen bir cihaz tasarlanmıştır. Böyle bir makinede süt önce sürekli bir ısıtıcıda ısıtılır ve daha sonra istenilen süre boyunca bekletildiği ve soğutucuların üzerinden aktığı büyük tanklara geçirilir. Böyle bir cihaza "tutma" makinesi denir ve tüm faktörler göz önünde bulundurulduğunda muhtemelen şu anda piyasadaki en uygun pastörizatör türüdür. Bazı sürekli makinelerde, makineyi sütün makineden geçmesi için on beş ila yirmi dakika gerektirecek şekilde inşa ederek aynı sonuca ulaşmaya çalışılır, ancak bu gibi tüm durumlarda diğer sürekli akış tipi makinelerde olduğu gibi akış hızındaki değişim dezavantajı ortaya çıkar. =Pastörizasyon makinelerinin testleri.= Operatörün
bir makinedeki akış hızını test etmesi, böylece tüm
sütün eşit bir süre boyunca ısıtılıp ısıtılmadığını belirlemesi mümkündür. Bu en kolay şekilde
şu şekilde yapılır: Makine önce suyla doldurulur,
su istenen sıcaklığa ısıtılır ve akış hızı süt kullanılıyormuş gibi düzenlenir. Daha sonra su akışı
kapatılır ve bilinen bir yağ yüzdesi içeren bir süt akışı makineye verilir. Sütün makineye alınması ile çıkışta ilk bulanıklık belirtisinin görülmesi arasındaki geçen süre, sütün herhangi bir kısmının makineden akması için gereken minimum süre olacaktır. Bundan sonra sık aralıklarla, dışarı akan sıvının örnekleri toplanabilir ve her bir örneğin alındığı zaman not edilebilir. Çeşitli örneklerdeki yağ yüzdesi Babcock testi ile belirlenir; tüm su çıkarıldığında, alınan örnek kullanılan sütle aynı yağ içeriğini gösterecektir. Bundan önce alınan örnekler, suyun ve sütün göreceli miktarına bağlı olarak daha düşük bir yağ testi gösterecektir. Bu şekilde, test edilen makinede sütün minimum, maksimum ve ortalama maruz kalma süresi kesin olarak belirlenebilir.

Ekteki tablo, sürekli makinelerden birinin testinde elde edilen sonuçları verir. Söz konusu makineyi doldurmak için yaklaşık üç yüz pound süt gerekiyordu ve saatte 1.000 pound işlemesi gerekiyordu. Bu nedenle teorik olarak sütün herhangi bir kısmının makineden geçmesi için yirmi dakika gerekirdi. Verilerden görüleceği üzere, suyun kapatılmasından ve sütün açılmasından sonra sütün bir kısmı yedi dakika içinde geçti. Rakamlar ayrıca suyun tamamının 45 dakikada bile sütle değiştirilmediğini gösteriyor. Gerçek uygulamada benzer sonuçlar elde edilecek ve sütün bir kısmı kullanılan sıcaklığa ancak kısa bir süre ısıtılacak. Bunda, bitkisel bakteriler tamamen yok edilmeyecek.

================================================================
Deneme | |Sütün yağ yüzdesi
| | makine aşağıdaki zamanlarda
|Yüzde|---------------------------------------
| yağın| DAKİKALAR
| sütte|--------------------------------------
| | 7 | 11 | 15 | 19 | 23 | 27 | 36 | 47
---------+-------+----+----+----+----+----+----+----+----
No. I | 4.0 | 0.2| 0.8| 1.6| 2.0| 2.4| 2.6| |
No. II | 3.8 | 0.2| 0,6| 1,5| 1,8| 2,2| 2,6| 3,0| 3,4
No. III | 3,5 | 0,7| 1,9| 2,4| 2,8| 2,8| 3,0| 3,4| 3,4
=============================================================

=Küçük miktarlarda sütün pastörizasyonu.= Genellikle küçük miktarda sütün evde kullanım için işlenmesi istenir, bu durumda ticari pastörizatörler söz konusu olamaz. Bu işlem çeşitli şekillerde yapılabilir, ancak verimli pastörizasyon için gerekli olduğu gösterilen
koşullar altında yapılması gereken ısıtma şekline her zaman dikkat edilir. Süt, sıcak suya konulan uzun, dar kutularda ısıtılabilir. Evde süt, dolu şişeyi, sobanın üzerine konduğunda şişenin kırılmaması için sahte tabanlı bir kovaya yerleştirerek işlenebilir. Kova, seviyesi sütle aynı olacak şekilde suyla doldurulmalıdır. Daha sonra su, istenen sıcaklığa ısıtılır, gereken süre boyunca korunur ve ardından mümkün olduğunca hızlı bir şekilde soğutulur. Isıtma sırasında, şişenin ağzı, ters çevrilmiş bir cam bardakla kapatılmalı veya kağıt kapak yerinde bırakılarak, bir termometrenin yerleştirilmesine izin verecek şekilde küçük bir delik açılabilir.

[Resim: Şekil 30.--Evde Kullanım İçin Bir Pastörizatör.

Kapak olarak bir bardak bulunan bir süt şişesi. Kapak, ısıtma sırasında sütte "haşlanmış tabaka" oluşmasını önler ve ayrıca şişenin ağzını tozdan korur.]

=Pastörizasyonun verimliliği.= Modern makine tiplerinden herhangi birinin kullanımıyla mevcut bakterilerin %99'undan fazlasını yok etmek kolaydır. İşlemden sonra kalan sayı, diğer her şey eşit olduğunda, büyük ölçüde pastörizasyondan önceki bakteri sayısına bağlı olacaktır. Pastörizasyon işlemi, kalitesiz sütün iyi süte dönüştürülebileceği bir işlem değildir ve bazen yapıldığı gibi, bu işlemin temizlik yerine kullanılması meşru değildir. Pazar sütüyle ilgili olarak ve kremacılıkta bu işlem için meşru bir alan vardır; ancak, diğer koruyucu önlemler mevcut koşullar altında mümkün olduğunca alındığında, saklama kalitesini iyileştirmek ve sütün patojenik bakterilerden arındırılmasını sağlamak için kullanılmalıdır.

=İşlemin ayrıntıları.= İşlemin başarılı olması için, belirli ayrıntılara gereken dikkat gösterilmelidir. Pazar sütünde, yalnızca asitliği önemli ölçüde artmamış olanların kullanılmasına dikkat edilmelidir. Adil bir standart yaklaşık %0,2'dir. Yüksek asitli süt genellikle eski süt veya kirli süt anlamına gelir ve bunların her ikisinin de temiz, taze sütten çok daha fazla spor taşıyan bakteri içermesi muhtemeldir. Spor sayısı ne kadar fazlaysa, pastörize süt o kadar hızlı bozulur. Pastörizasyondan önce herhangi bir süt seçimi yapmak mümkünse, asitliğin belirlenmesi için hızlı test büyük avantaj sağlayacaktır.

Sütün ısıtıldığı sıcaklıktaki dalgalanmaları önlemek için dikkat edilmelidir. Değişen buhar basıncı ve süt akış hızındaki değişikliklerle, bu dalgalanmalar çok önemli olabilir. Artık sıcaklığı dar sınırlar içinde kontrol edecek regülatörler yapılmaktadır.

Makineden akan tüm pastörize sütlerde, bazı canlı bakteriler kalacaktır. Sporlar herhangi bir pastörizasyon işlemiyle yok edilmeyecektir ve ticari koşullar altında, vejetasyon yapan bakteriler de mevcuttur. Süt ısıtmadan sonra hemen soğutulmazsa, bu formlar büyüyecek ve gelişmeleri özellikle laktik bakterilerin yok edilmesiyle hızlanacaktır, aksi takdirde asitleri onları kontrol altında tutacaktır. Sonuç olarak, hemen soğutulmadığı takdirde pastörize süt, hiç ısıtılmamış gibi neredeyse aynı hızla bozulur. Bu nedenle, etkili ve hızlı soğutma, ısıtmanın kendisi kadar sürecin önemli bir parçasıdır. Sütün işlemden sonra kirlenmesini önlemek için de özen gösterilmelidir. Temas ettiği her kap sterilize edilmelidir. Şişeler iyice yıkanmalı ve sterilize edilmeli ve daha sonra kullanılana kadar tozdan korunmalıdır.

=Sütün sterilizasyonu.= Sütü, suyun kaynama noktasının üzerindeki sıcaklıklarda, basınç altında buhar üretilen kapalı bir kapta ısıtılarak steril hale getirmek mümkündür. Bu tür sütler genellikle Avrupa pazarlarında bulunur. Ülkemizde bu türdeki tek süt, "buharlaştırılmış süt" olarak adlandırılır. Bu işlemde, tatlı taze süt vakumlu tavalarda orijinal hacminin yaklaşık üçte birine kadar buharlaştırılır. Daha sonra, bezelye ve mısır gibi sebzelerin konserve edilmesinde olduğu gibi, sütü birkaç dakika boyunca 230 veya 240 derece F'ye ısıtarak işlenen teneke kutulara yerleştirilir. Bu işlemde bakteriler (hem sporlar hem de vejetasyon formları) tamamen öldürülür ve süt, şekerin karamelizasyonu nedeniyle kahverengimsi bir renk alır. Ürünün görünümü kremaya çok benzer ve saf gıda yasasının çıkmasından önce buharlaştırılmış krema olarak satılırdı. Yoğunlaştırılmış süt, bakterilerden tamamen arınmış değildir, ancak işlenmesi nedeniyle yeterince kalındır, böylece içindeki bakteriler çoğalamaz. Sütte hareketsiz kalırlar, ancak normal kıvama
gelir gelmez büyüme gerçekleşir ve süt hızla bozulur. Yoğunlaştırılmış süt, taze tatlı süte kamış şekeri eklenerek, ardından karışımı orijinal hacminin üçte birine kadar buharlaştırarak yarı katı bir ürün oluşturarak hazırlanır. Şuruplar, yoğunlaştırılmış sütle aynı faktöre, yani yüksek kıvama, borçludur. Süt ayrıca suyun tamamen buharlaştırılmasıyla korunur, böylece tekrar suyla karıştırıldığında orijinal sütle hemen hemen aynı özelliklere sahip olacak kuru bir toz kalır. Bu süt tozlarının hazırlanması için çeşitli yöntemler
tasarlanmıştır ve bunların hepsi
mucitler tarafından patentlenmiştir. Toz uzun süre saklanacaksa, yağ yavaş yavaş değişime uğradığından ve bayat bir kokuya sahip olduğundan yağsız süt kullanılmalıdır. Bu kuru preparatlar
büyük ölçüde fırıncılar tarafından taze süt yerine kullanılır.

BÖLÜM VII.

BAKTERİLER VE TEREYAĞI YAPIMI.

Tereyağı yapımında süt yağının küçük bir hacimde yoğunlaştırılması gerekir. Krema haline getirme olarak bilinen bu işlem, süt rahatsız edilmeden bekletilirse, yağ kürecikleri yavaşça yüzeye çıkarsa yerçekimiyle gerçekleştirilebilir. Sütü, santrifüj kuvvetine maruz bırakıldığı hızla dönen bir kaba yerleştirerek çok daha hızlı bir ayırma sağlanabilir. Bu, sütün daha ağır kısımlarının kabın dışına geçmesine neden olurken, daha hafif kısım olan yağ, dönen kabın merkezinde toplanır. Sütte muazzam sayıda yağ küreciği vardır, her santimetreküpte 5.000.000.000'dan fazla ve bunlar süt serumunda hareket ettikçe, birçok bakteriyi de beraberlerinde taşırlar. Bu nedenle krema, yağsız sütten veya hatta ayrılmadan önceki sütten çok daha fazla bakteri içerir. Açıklanan şekilde mekanik ayırmanın yanı sıra, kremadaki bakteri sayısını ve türünü belirlemede krema yapma yöntemi önemlidir. =Krema yapma yöntemleri.= Sığ tava krema yapma yönteminde, süt normal oda sıcaklıklarında tutulur. Bu sıcaklıklar özellikle asit oluşturan bakterilerin büyümesini destekler. Süt, krema çıkarıldığında genellikle ekşidir; dolayısıyla, kremanın bakteri içeriği yüksektir. Dahası, krema hava kirliliğine maruz kalır ve böylece küf ve havada her zaman bulunan bakteri formlarıyla
tohumlanır. Bu şekilde elde edilen kremanın yalnızca çok sayıda bakteri içermesi değil, aynı zamanda çok çeşitli formlar içermesi muhtemeldir; bunlardan bazıları şüphesiz
bu kremadan yapılan tereyağının kötü saklama özelliklerinin nedenidir.

Sütün soğuk suda tutulan derin dar kutulara yerleştirildiği daha modern yerçekimi kreması yönteminde, koşullar asit oluşturan bakterilerin büyümesi için uygun değildir. Süt temiz koşullar altında üretilirse ve hemen soğuk suya konursa, kremanın bakteri içeriği düşük olur ve sığ tavalardan elde edilen kremaya göre istenmeyen formlar içerme olasılığı daha düşük olur.

Ayırıcı kremada bakteriler, ayırma sırasında sütte bulunan türlerle temsil edilecektir. Bu süt oldukça eskiyse, krema çok sayıda bakteri içerecektir; ancak, erken ayırma yapılırsa ve süt temizse, kremanın bakteri içeriği düşük olacaktır.

=Tereyağı türleri.= Tereyağı, kremanın çalkalanmadan önce asit fermantasyonuna tabi tutulup tutulmamasına bağlı olarak iki türe ayrılabilir - asitli veya ekşi krema ve tatlı krema. Güney Avrupa'da, kremayı mümkün olduğunca tatlı çalkalamak
gelenektir ve elde edilen ürün yalnızca doğal veya birincil süt aromasına sahiptir. Ekşi veya olgunlaşmış kremadan yapılan tereyağına alışkın olan biri için bu tat düzdür ve tereyağı tuzsuzsa, kişiye yağı hatırlatabilir. Tatlı krema tereyağı, iyi sütten yapıldığında narin bir tada sahiptir ve tadı
hızla edinilir. Bazı merkezlerde, Paris'te olduğu gibi, pazar
bu tür tereyağını oldukça özel olarak talep eder.

Krema çalkalanmadan önce asit fermantasyonuna tabi tutulursa, tereyağı çok daha yüksek bir lezzete sahip olur ve
tür olarak önemli ölçüde farklılaşır. İlkel yöntemlerde,
kremayı çalkalanana kadar tatlı tutmak zordu. Sığ kaplarda yerçekimiyle krema haline getirme ve nadiren çalkalama yapılan küçük çiftlikte, çalkalandığında kremanın ekşi olacağı kesindi.
Kuşkusuz, ekşi kremadan tereyağı yapmak daha rahat olduğu için kullanılmaya başlandı; insanlar
ekşi krema tereyağına alıştı ve şu anda dünyanın büyük bir bölümünde kullanılıyor ve tüm büyük süt
ülkelerinde yapılan türdür.

=Kremanın olgunlaştırılması.= Modern süt uygulamalarında kremanın ekşimesine _olgunlaştırma_ işlemi denir ve en iyi yöntemlerin
kullanıldığı yerlerde, büyük ölçüde tereyağı üreticisinin kontrolü altındadır.
Olgunlaştırma
işleminde meydana gelen değişiklikler, sütün asit fermantasyonunda
tartışılanlarla aynıdır. Asitteki artışa bakteri sayısında muazzam bir artış eşlik eder;
olgun krema her santimetreküpte yüz milyonlarca bakteri içerecektir. Bu mikrop yaşamının etkisi, ait olduğu bakteri sınıfına bağlı olarak tereyağını iyileştirmek veya ona zarar vermektir. Modern tereyağı üreticisinin sorunu, kremada büyüyen bakteri türlerini kontrol etmektir. Olgunlaşma sürecinde kremanın tutulduğu sıcaklık, asit oluşturan bakterilerin büyümesi için uygundur; bu nedenle, olgun kremada, pratik olarak bulunan tek bakteri türüdür. Ancak, asit oluşturan organizmaların farklı sınıfları olduğu ve bunlardan bazılarının istenen tatları üretirken, bazılarının ise belirgin şekilde zararlı olduğu unutulmamalıdır. Tereyağının aromasının yoğunluğu, genel olarak, kremada oluşan asit miktarıyla doğrudan ilişkilidir. Çalkalama sırasında düşük asitlik genellikle hafif bir tatla ilişkilendirilirken, belirli bir noktaya kadar daha yüksek bir asitlik derecesi ürüne daha belirgin bir tat verir. Krema aşırı olgunlaştırılırsa, aromanın kalitesi ciddi şekilde bozulur. Krema asitliğini belirlerken, belirli bir hacim alınır ve titrasyonla belirlenen asitlik, sonuçları laktik asit yüzdesi olarak ifade eder. Açıkça, kremadaki yağ miktarı, asitliğin görünür yüzdesini etkiler. Asitlik genellikle %0,5 ila %0,7'yi geçmez, ancak gerçekte serum bundan daha fazlasını içerecektir, çünkü asit serumda oluşur ve tereyağı yağının hiçbir rolü yoktur. Çok zengin bir kremada, %40 ila %50 yağda, %0,4 ila %0,5'ten fazla asitlik geliştirmek imkansızdır ve tereyağının aroması, asit ve yağ miktarı arasındaki ilişki nedeniyle düşük olacaktır, aynı asitliğe sahip ince bir kremada ise yağ ve asit miktarları arasındaki oran çok farklı olacaktır. Örneğin, %0,5 asitlik yüzde 50 kremanın yüz poundunda yarım pound asit ve elli pound yağ olacaktır; %20 yağ içeren ve %0,5 asitliğe sahip aynı miktarda kremada yirmi pound yağa karşılık yarım pound asit olacaktır. Zengin kremadan elde edilen tereyağının aroması, daha ince kremadan elde edilenden yoğunluk olarak oldukça farklı olacaktır. Kremanın asitliği, tat veya koku ile hiçbir doğruluk derecesiyle belirlenemez. Her tereyağı üreticisinin kremasındaki asitlik derecesini belirleme yöntemi olmalıdır, böylece ürününün aromasını daha iyi kontrol edebilir. Bu amaçla birkaç yöntem
geliştirilmiştir ve gerekli aparat tüm süt ürünleri tedarik evleri tarafından satılmaktadır.

Kremanın olgunlaşmasının etkisi yalnızca ürünün aromasında değil, başka birçok şekilde de gösterilir. Ekşi krema
tatlı kremadan daha kolay ve daha kapsamlı bir şekilde çalkalanır. Yağ küreciklerinin, kolayca birleşmelerini engelleyen
albüminli bir madde tabakasıyla
çevrili olduğu varsayılır.
Olgunlaşma
süreci sırasında, asidin etkisi görünüşe göre bu
kapsayan maddeyi çözer ve kürecikler çalkalama
sürecinde daha kolay birleşir. Çiğ krema kullanıldığında olgunlaştırılmış krema tereyağı tatlı kremadan yapılandan daha iyi saklanır. Tatlı kremada az sayıda laktik bakteri vardır, mevcut bakterilerin çoğunluğu çeşitli türlerdedir ve bunların çoğu saklama kalitesi açısından zararlı olabilir. Ekşi krema tereyağında laktik bakteriler mevcut bakterilerin %99'undan fazlasını oluşturur ve bunların varlığı istenmeyen asitsiz formların gelişmesini önleme eğilimindedir. =Tereyağı aromasının kaynağı.= Olgunlaştırılmış krema tereyağının aromasının kremanın asit fermantasyonu ile doğrudan bağlantılı olduğu gösterilmiştir. Fermente edilen şekerden oluşan laktik asit miktarı mevcut bakteri türüne bağlıdır. Tereyağı üreticisi açısından arzu edilen asit üreten organizmalar nispeten az miktarda diğer yan ürünler oluşturur, ancak bunlar şüphesiz tereyağının aromasını etkiler. Yağlar kokuları emme gücüne sahip olduğundan, tereyağı yağı asit fermantasyonunun yan ürünlerinin bir kısmını emer ve böylece belirli bir aroma ve lezzet kazanır. Yağın bir lezzet kazanması için kremanın olgunlaşması gerekmez, çünkü tatlı krema önemli miktarda ekşi sütle
çalkalanırsa, tereyağı hem yoğunluk hem de tür açısından kremanın doğal olarak ekşimesine izin verilmiş gibi hemen hemen aynı lezzete sahip olacaktır. LeClair yöntemi olarak bilinen bir tereyağı yapım süreci bu prensibe dayanmaktadır. Lezzet üreten maddeler, tereyağı ekşi sütle temas halinde çalıştırılarak, çalkalandıktan sonra tereyağı tarafından da emilebilir. Bakterilerin asidi oluşturmasına izin vermek yerine kremaya saf laktik asit ekleme girişimleri yapılmıştır, ancak krema üzerindeki fiziksel etki aynı olsa da, tereyağının lezzeti ve aroması yetersizdir, çünkü asidin kendisi gerekli aromatik ürünleri sağlamaz. Bu, laktik asit dışındaki asit fermantasyonunun yan ürünlerinin önemini vurgular.

Geçmişte, en iyi tereyağı türünün narin lezzetini üretmek için kremaya eklenebilecek organizmalar bulmak için çok sayıda girişimde bulunulmuştur. Bazı bakteriyologlar, lezzet veren maddenin kaynağının sütün azotlu bileşenlerinin ayrışma ürünlerinde bulunduğunu iddia etmişlerdir. Bu girişimlerin hiçbiri krema fabrikalarında pratik kullanım testinden geçememiştir ve en iyi tereyağı türünün yalnızca laktik bakterilerin kullanılmasıyla yapılabileceği gösterilmiştir. Eskiden, tereyağı tamamen doğal koşullar altında ekşitilmiş kremadan yapıldığında, çok daha yüksek bir lezzet derecesi geliştiriliyordu. Mevcut pazar talepleri altında, daha az belirgin bir lezzet istenmektedir ve bu durum modern yöntemlerin kullanımıyla daha kolay karşılanmaktadır.

=Tereyağı aromasının önemi.= Tereyağının ticari değerini belirlemede aromanın önemi, puanlamada bu faktöre verilen nispeten yüksek değerle kanıtlanmıştır, yani aroma, 45 puan; gövde veya doku, 25 puan; renk 15; tuz 10; ve paket 5 puan.
Tereyağının değerlendirildiği faktörler, aroma hariç, tamamen üreticinin kontrolündedir, ancak aroma üretimi kremada bulunan bakteri türüne bağlı olduğundan, kontrol edilmesi çok daha zor bir konudur ve yine de ürünün değerini belirlemede son derece önemlidir.

Tereyağının aroması, kremanın kalitesine bağlıdır.
Bu kirli ve ekşiyse, üreticinin fermantasyon türü üzerinde çok az kontrolü vardır ve dolayısıyla tereyağının aroması üzerinde çok az kontrolü vardır. Bu, bazı durumlarda kremanın derecelendirilmesine, bölünmenin asitliğe, aromaya ve yağ içeriğine dayandırılmasına yol açmıştır. Böyle bir
uygulama tamamen haklıdır, çünkü taze, tatlı kremadan daha kaliteli bir tereyağı
üretilebilir, zaten fermente edilmiş olandan daha iyi.
Kremanın uzun mesafeler boyunca taşındığı
merkezileştirme sisteminin tanıtılmasından
bu yana tereyağının kalitesinin iyileşmemiş olması dikkat çekicidir. =Fermantasyon türünün kontrolü.= Tereyağı yapımının eski yöntemlerinde, kremada gerçekleşen fermantasyon türü üzerinde çok az veya hiç kontrol yoktu. Süt temiz
koşullar altında üretildiğinde ve normal sıcaklıklarda tutulduğunda, genellikle istenen asit oluşturan organizma türü nedeniyle fermantasyon değişiklikleri geçirir. Daha az dikkatli bir şekilde işlenen sütte, istenmeyen bakteriler daha bol miktarda bulunur ve tereyağının kalitesi daha düşük
sınıftır. Tereyağı çiftlikte, fabrika sisteminin geliştirilmesinden önce yapıldığında, ürünün günden güne tekdüze olup olmadığı hayati önem taşıyan bir soru değildi, ancak
günde binlerce
pound tereyağı üreten modern krema fabrikasının ortaya çıkması ve ürün için pazarların genişlemesiyle, tekdüzelik sorusu çok daha önemli hale geldi. Tekdüze bir ürün, yalnızca kremadaki fermantasyon türünün veya kremanın ekşimesine neden olan bakteri türlerinin kontrolüyle sağlanabilir. Modern tereyağı yapım yöntemleri, olgunlaşma sürecindeki bir iyileştirmeye dayanarak tasarlanmıştır.

=Başlatıcılar.= Kremanın çalkalamak için yeterli miktarda birikene kadar bekletilmesine izin vermenin en eski uygulamasından itibaren, olgunlaşma sürecini hızlandırmak için ekşi süt, ekşi krema veya ayran eklenmesi yalnızca bir adımdı, ancak en önemli adımdı. Bu, modern başlatıcının başlangıcıydı. Deneyim, bu önceden fermente edilmiş sıvıların eklenmesinin, o zamanlar süt fermantasyonu olgusu tatmin edici bir şekilde anlaşılmamış ve bakteriyel yan ürünlerin tereyağındaki tat üretimiyle ilişkisi tanınmamış olsa bile, tereyağı aromasının üretimi üzerinde istenen bir etki yarattığını göstermiştir.

Sadece deneyimin bir sonucu olarak, "ev yapımı" maya geliştirmede iyileştirmeler gerçekleşti. Temiz sütün dikkatli bir şekilde seçilmesi ve bunun dikkatlice kontrol edilen koşullar altında doğal olarak fermente edilmesi ve olgunlaşma sırasında kremanın sıcaklığının kontrol edilmesiyle, krema olgunlaştırma tekniğinde iyileştirmeler giderek arttı. Mayanın hazırlanmasına ve bozulmasını önleyecek koşullar altında günden güne yayılmasına giderek daha fazla dikkat edildi. Doğal olarak fermente edilmiş süt veya kremanın bu şekilde kullanılması yöntemi, daha büyük tereyağı üreten bölgelerde neredeyse evrensel hale gelene kadar kademeli olarak genişletildi. 1890'da Danimarkalı bakteriyolog Storch tarafından daha rafine ve bilimsel bir süreç tanıtıldı. Tereyağı aromasının olgunlaşma kremasında bulunan bakterilerin gelişimine atfedilebileceğini fark ederek, sütte bulunan çeşitli organizma türlerini izole etme ve bunların aroma kalitesi üzerindeki etkilerini test etme fikrini tasarladı. Daha sonra en uygun tat üreten türler seçildi ve bunlar pastörizasyon veya sterilizasyonla az çok mükemmel şekilde steril hale getirilen yağsız süt gibi uygun kültür ortamlarında çoğaltıldı. Bu koşullar altında taze kremaya seçilmiş bir fermentasyon eklenebilir ve böylece içinde meydana gelen
fermantasyon türü kontrol edilebilir. Bu amaçla kullanılan herhangi bir organizmada temel bir gereklilik, normal olgunlaşma sıcaklıklarında nispeten büyük miktarlarda asit üretme ve ayrıca tereyağı yağına uygun bir tat vermek için yeterli miktarda uygun tat üreten madde oluşturma yeteneği olmalıdır. Bu tür başlatıcılar saf kültür veya ticari başlatıcılar olarak bilinir ve hem sıvı hem de kuru formda hazırlanır. Şu anda önde gelen tüm süt bölgelerinde az veya çok oranda kullanılmaktadırlar. Sıvı başlatıcılar, saf kültürle aşılanmış bir steril besin ortamı, süt veya sığır suyu kütlesinden oluşur. Kuru başlatıcılar, büyüyen bakterileri içeren sıvı kültürlerin, süt şekeri, süt tozu veya nişasta gibi emici bir
malzemeye eklenmesiyle yapılır, tüm kütle bakterilere zarar vermemek için düşük sıcaklıklarda kurutulur. Bu koşullar altında bakteriler, uykuda bir durumda bulunur ve sıvı kültürlerde tutulursa maruz kalacakları kendi yan ürünlerinden korunurlar. Bu nedenle, kuru kültürlerin saklama kalitesi, sıvı kültürlerden çok daha iyidir.

Saf kültür başlatıcılarının kullanımıyla, tereyağı üreticisi kremasına her gün aynı tür bakterileri ekleyebilir ve tereyağı, daha az sabit ev yapımı başlatıcı kullanıldığında olduğundan daha homojen olur. Başlatıcının eklendiği kremada, kremanın yaşına ve üretildiği koşullara bağlı olarak daha fazla veya daha az sayıda asit oluşturan bakteri bulunur. Bunlar olgunlaşma süreci boyunca büyüyecek ve ürünün aroması kremadaki bakterilerin karışımının sonucu olacaktır. Üretici, bu nedenle, ham kremaya saf bir kültür eklenmesinin fermantasyon türünü etkili bir şekilde kontrol edeceğinden emin olamaz. Bu, yalnızca seçilen kültür eklenmeden önce kremadaki mevcut bakterilerin yok edilmesiyle sağlanabilir. Kremayı ısıtmak bunu başarır; ve kremada çeşitli bakteri türlerinden arındırıldığında, tereyağı üreticisi saf kültür başlatıcısında bulunan istenen türlerin baskınlığını garanti edebilir. Krema tatlı bir
durumda elde edilebilirse, üretici bu pastörizasyon süreci ve saf kültürlerin kullanımıyla kremada meydana gelen fermantasyon türü üzerinde neredeyse mükemmel bir kontrol sağlar ve böylece ürünün aroma derecesi ve türü üzerinde kontrol sahibi olur. Bu en bilimsel tereyağı yapım türü artık dünyanın önde gelen tereyağı üreten bölgelerindeki en ileri tereyağı üreticileri tarafından kullanılmaktadır. Krema pastörizasyonu ayrıca tereyağının kalitesini belirgin şekilde iyileştirir, şüphesiz bu durum laktik bakteriler dışındaki organizmalardan arındırılmış olmasından kaynaklanır. Bu, tekdüzelik kadar önemli bir faktördür, çünkü modern iş koşullarında, fazla üretim depoda tutulmalıdır ve bu süre zarfında kalitenin önemli ölçüde bozulmaması esastır.

=Tereyağı yapımında pastörizasyon işlemi.= Pazar sütü pastörizasyonunda, ısıtmanın sütün fiziksel ve kimyasal özellikleri üzerindeki etkisinin hesaba katılması gerekir ve kullanılabilecek ısı derecesi sınırlıdır. Tereyağı için krema pastörizasyonunda böyle bir sınırlama yoktur ve krema istenen herhangi bir sıcaklığa kadar ısıtılabilir. Pastörizasyon işleminin en yaygın olarak kullanıldığı Danimarka'da, 176 derece F. ile 190 derece F. arasında değişen sıcaklıklar kullanılır. Makineler "sürekli akış" tipindedir ve tam yağlı süt yerine krema işlenir. Tüberküloz ve diğer hastalıkların yayılmasını önlemek için, Danimarka hükümeti, yağsız süt veya ayran çiftliklere geri gönderilmeden önce tüm krema ve sütün 176 derece F'ye kadar ısıtılmasını şart koşar. Tereyağı yağının yüksek sıcaklıklara ısıtılması, krema çalkalanmadan önce en az iki saat boyunca 50 derece F'ye kadar soğutulmadığı sürece tereyağının dokusu üzerinde zararlı bir etkiye sahiptir. 

=Başlangıçların yayılması.= Daha önce gösterildiği gibi, tereyağının kalitesi kremadaki veya eklenen başlangıçtaki bakteri türüne bağlıdır. Ticari başlangıçlar, özel bir özenle seçilmiş laktik asit bakterileri içerir; şu anda satılan başlangıçların çoğu yalnızca tek bir bakteri türü içerir; bu nedenle, genellikle saf kültür başlangıçları olarak adlandırılır. Satın alınan pakette az miktarda maya vardır ve maya kremanın olgunlaşmasında kullanılmadan önce miktarının artırılması gerekir. Ayrıca, günlük olarak kremaya eklenmek üzere taze bir maya bulunması için günlük olarak çoğaltılması gerekir. Mayanın çoğaltılması, özellikle iyi durumda ve mümkün olduğunca yüksek bir saflık durumunda tutulmasına dikkat edilerek yapılmalıdır.

Geçmişte, maya, satın alınan
şişenin içeriğinin ısıtılıp soğutulmuş az miktarda süte eklenmesiyle çoğaltılırdı; bu, sıcak bir yerde tutulursa, yirmi dört saat içinde
pıhtılaşırdı ve benzer şekilde
işlenmiş ve pıhtılaştığında kremaya eklenmiş büyük bir süt kütlesinin aşılanması için kullanılabilirdi; ısıtılıp soğutulmuş bir süt kütlesinin tekrar aşılanması amacıyla az miktarda saklanırdı. Bu yöntemin ardından, kültürün diğer bakteri türleriyle
kontamine olmasını önlemek çok zordu. Daha yakın zamanlarda en başarılı tereyağı üreticileri, sözde "ana mayaları" küçük kaplarda çoğalttılar ve kremanın aşılanması için daha büyük kütleli mayaları kullandılar.

Ana mayaların çoğaltılması için cam kaplar tercih edilir çünkü geçirimsizdirler ve şeffaf duvar sayesinde olgunlaşmış mayaların durumu metal veya toprak kaplara göre daha kolay belirlenebilir. Başlatıcıyı havadan gelen kirlenmeden korumak için kapak olarak ters çevrilmiş bir bardak bulunan sıradan bir süt şişesi en uygun kaptır.

Başlatıcılar tam yağlı veya yağsız sütte çoğaltılabilir; ilki tercih edilir çünkü çoğu krema fabrikasında daha kolay seçilebilir. Kullanılan sütün kalitesi, başlatıcının kalitesiyle çok ilgilidir; mümkün olduğunca taze ve temiz olmalıdır. Temiz şişe yarı yarıya ila üçte iki oranında doldurulmalı, kapatılmalı ve sütün on beş ila yirmi dakika boyunca kaynama noktasına yakın bir sıcaklıkta olmasını sağlayacak şekilde ısıtılmalıdır. Isıtma, şişeleri bir sobada veya buharla ısıtılan
suya yerleştirerek yapılabilir veya şişeler akan buhara maruz bırakılabilir. Süt hızla soğutulur ve satın alınan
paket içeriği süte eklenir ve iyice karıştırılır. Kuru mayalar durumunda, karıştırma özel bir özenle yapılmalıdır. Şişe sıcak bir yerde tutulur ve yirmi dört ila otuz altı saat içinde süt kesilmelidir. İkinci bir şişe daha önce olduğu gibi işlenmeli ve ilkinden aşılanmalı ve bakterilerin iyi durumda tutulması için taze besine sahip olmaları gerektiğinden işlem günlük olarak tekrarlanmalıdır. Bunu başarmak için, üreticinin günden güne sabit koşulları koruyabilmesi gerekir, özellikle de taze süt şişesine aktarılan olgunlaşmış maya miktarı ve şişelerin tutulduğu sıcaklık açısından. Şekil 31'de gösterildiği gibi düzenlenmiş bir kaşık, olgunlaşmış mayadan belirli bir miktarın aşılanacak süt şişesine taşınmasını sağlar ve sabit sıcaklık kutusu (Şekil 32) günden güne aynı sıcaklığın korunmasını sağlar. Bu noktaların dikkatli bir şekilde denetlenmesi ve her adımda kirletici organizmaların girmesini önlemek için dikkat edilmesiyle kültürün saflığı korunabilir ve bakteriler sağlıklı bir durumda tutulabilir.

Maya, içerdiği asit oluşturan bakteriler nedeniyle kullanılır; en fazla sayıda canlı bakteri içerdiğinde olgunlaştığı ve kullanım için en iyi durumda olduğu söylenir. Deneyle, bunun sütün normal sıcaklıkta pıhtılaştığı veya asitliğin yaklaşık %0,6-0,7 olduğu zaman olduğu bulunmuştur. Asitliğin %0,8 veya %0,9'a çıkmasına izin verilirse, bakteri sayısı daha az olacak ve belirli bir miktarda kremayı istenen sürede olgunlaştırmak için daha fazla miktarda maya kullanılması gerekecektir. Aşırı olgunlaşmış bir maya kullanımı da lezzet üzerinde zararlı bir etkiye sahip olabilir.

[Resim: Şekil 31.--Ana Mayalar İçin Şişe. Kapak olarak bir bardak ve diğer şişeleri aşılamak için bir kaşık bulunan bir süt şişesi, tereyağı üreticisinin başlatıcıları kirlenmeden çoğaltmasını sağlar.]

Olgunlaşmış başlatıcı mükemmel şekilde homojen olmalı, gaz kabarcıkları veya serbest peynir altı suyu göstermemelidir; koku hoş olmalı ve asit tadı hafif olmalıdır; çalkalandığında, lor, topaklardan arınmış, pürüzsüz, kremsi bir sıvıya dönüşmelidir. Bu, özellikle kremaya eklenecek başlatıcıda önemlidir, aksi takdirde başlatıcı onunla eşit şekilde karışamaz ve tereyağında beyaz pıhtılaşmış kazein lekeleri görülür.

[Resim: Şekil 32.--Başlatıcılar İçin Bir Kuluçka Odası.

İç bölme bir kova su ve ana başlatıcılar için şişeleri tutacaktır. Sıcaklık, ılık veya soğuk su kullanılarak istenen herhangi bir
noktada tutulabilir. Duvarlar arasındaki dört inçlik boşluk saman veya mineral yünle doldurulur.]

Pıhtının sertliği, oluşan asit miktarına diğer faktörlere göre çok fazla bağlı değildir. Pıhtı herhangi bir ölçüde küçülürse ve
peynir altı suyu sıkılırsa, parçalanamayan topaklar içeren bir maya üretmesi kesindir. Saf bir laktik bakteri kültürüyle, bu konuda pek zorluk yaşanmaz, ancak gaz oluşturan bakteriler
tanıtıldığı anda, sorun çıkması muhtemeldir.

Mayaların yayılmasında, bakterilerin gözle görülmese de canlı şeyler olduğu ve
her ayrıntıda koşullar uygun olmadıkça, onları sağlıklı bir durumda tutmanın imkansız olduğu, böylece kremadaki büyümenin hızlı olması, çalkalama için gereken asidi üretmesi ve
tereyağına hem derece hem de tür açısından istenen tadı vermesi her zaman akılda tutulmalıdır. Tereyağı üreticisinin günlük rutininin hiçbir parçası, hem ana mayalar hem de kremaya eklenecek daha büyük mayalar olmak üzere mayaların hazırlanmasından daha fazla özenle yapılmamalıdır. İkincisi, şu anda piyasada bulunan birçok maya kutusu formundan birinde en iyi şekilde yapılabilir, çünkü bunların kullanımıyla üretici, sütü az bir sorunla ısıtıp soğutabilir ve mayaları istenen herhangi bir sıcaklıkta tutabilir. Basit ve doğaçlama aparatların kullanımıyla daha iyi mayalar yapılamaz, ancak aynı zaman ve emek harcamasıyla daha iyi sonuçlar elde edilebilir. Büyük mayaların işlenmesinde, daha büyük miktarın daha küçük mayalara göre "peynir altı suyunun çıkması" daha olası olduğundan, aşırı olgunlaşmamaya dikkat edilmelidir. Bunun için tam yağlı süt yerine yağsız süt kullanılmalıdır. Dikkatle seçilmeli ve otuz dakika boyunca 200 derece F'ye ısıtılmalıdır. Taze sütün maya yapım amaçları için temin edilmesi mümkün olmadığında, yoğunlaştırılmış yağsız süt veya süt tozu kullanılabilir. Yoğunlaştırılmış süt, hacmi konsantrasyondan önceki sütle yaklaşık olarak aynı olana kadar suyla seyreltilir; karışım daha sonra taze sütle aynı şekilde işlenir, aşılamadan önce ısıtılır ve soğutulur. Süt tozu durumunda, tozun bir kısmı on veya on iki kısım suya eklenir, mümkün olduğunca erimesine izin verilir ve karışım ısıtılır ve soğutulur. Bu sıvılardan herhangi biri tatmin edici mayalar verecektir; ancak maliyeti yüksektir ve çoğu yerde süt daha ucuza elde edilebilir. Aşılama ve sıcaklık, mayanın ihtiyaç duyulacağı zamanda olgunlaşması için kontrol edilmelidir. Bu koşullar üretici tarafından kendisi belirlenmelidir. Sıcaklık arttıkça bakterilerin çok daha hızlı büyüdüğü ve dolayısıyla aşılama miktarının mayanın tutulacağı sıcaklığa bağlı olduğu unutulmamalıdır. Başlangıç ​​pratik koşullar altında çoğaltıldığında, er ya da geç asit üretiminde veya lezzette bozulur ve
üreticiden yeni bir saf kültür tedarik edilmelidir.
Başlangıcın iyi durumda tutulabileceği süreye dair kesin ve hızlı bir kural vermek imkansızdır. Üreticinin saflığını ve gücünü korumak için gerekli koşulları ne kadar iyi sağladığına bağlı olacaktır. Kusurlu şekilde sterilize edilmiş süt veya kirli kaplar kullanımı onu kısa sürede kirletir; aşırı olgunlaşmanın lezzete zarar vermesi muhtemeldir. Karşılaşılan en sık sorunlardan biri, başlangıçta sümüksü veya yapışkan bir durumun ortaya çıkmasıdır, ancak oluşan asitlik normal ve lezzet arzu edilebilir olabilir. Bu durumun, geçmişte doğru kabul edildiği gibi, mutlaka
kirlenmeden değil, laktik bakterilerin kendisinde bir değişiklikten kaynaklandığı
bulunmuştur. Üreme devam ederse, sümüksü durum genellikle ortadan kalkacaktır.

="İşlem" tereyağında ve oleomargarinde başlatıcılar.= Krema olgunlaştırma ve tereyağı üretiminin biliminde ve uygulamasında son zamanlarda yapılan ilerleme, yenileme sürecinde kremanın işlenmesinde en etkili şekilde kullanılmaktadır. Eski, ekşimiş ve bayat krema, kireç eklenerek asitliği azaltılır. Krema daha sonra pastörize edilir ve kokuları mümkün olduğunca dışarı atmak için havalandırılır. Daha sonra büyük miktarda maya eklenir ve krema hemen çalkalanır. Bu koşullar altında kötü tatlar önemli ölçüde azalır ve seçilen mayadan gelen yağ tarafından istenen tatlar emilir. Böylece, ilk başta tereyağı üretimi için oldukça uygunsuz olarak kabul edilecek kremadan iyi kalitede tereyağı üretmek mümkündür.

Oleomargarin üretiminde de aynı prensip kullanılır.
Tereyağı aroması ve tadı, uygun şekilde hazırlanmış bir maya ile karıştırılarak nötr yağlara ve tatsız yağlara verilir.
Yenilenmiş veya işlenmiş tereyağına aynı şekilde istenen bir tat verilir.

=Yıkama suyu.= Granül tereyağının yıkanmasında kullanılan suyun saflığının kaliteyi koruma üzerinde belirgin bir etkisi olduğu bulunmuştur. Su, yüzey suyunun yolunu bulduğu sığ bir kuyudan geliyorsa, toprakta bulunan bakteri türlerinden çok sayıda içermesi kesindir; yüzey kirliliğinden uygun şekilde korunan derin bir kuyudan geliyorsa, suyun bakteri içeriği düşük olacaktır ve tereyağında zararlı bir etki görülmeyecektir. Yıkama amacıyla saf su elde etmek mümkün olmadığında, suyu sterilize ederek uygun bir tedarik sağlanabilir. Suyu ısıtmanın en uygun yolu, doğrudan buhar enjeksiyonudur. Motordan gelen egzozdan değil, doğrudan kazanlardan gelen buharı kullanmak gerekir; çünkü motor egzozunda tereyağına istenmeyen bir tat verecek az miktarda yağ bulunması muhtemeldir. Soğutulduktan sonra su kullanıma hazır hale gelir. Saf olmayan bir suyun arıtılmasının maliyetinin, üründen elde edilen artan getirilerle fazlasıyla karşılandığı gösterilmiştir. Saf ve sağlıklı bir su temini, yalnızca ürünün kalitesi için değil, aynı zamanda ürünlerin hastalık üreten bakterilerle kirlenmesini önlemek için de her süt, krema ve peynir fabrikasının temel unsurlarından biri olmalıdır.

=Tereyağındaki bakteriler.= Tereyağının mikrop içeriği kremanın türüne bağlı olacaktır. Tatlı krema tereyağında çok az bakteri bulunur. Ekşi krema tereyağında bakteri içeriği büyük ölçüde artacaktır, özellikle laktik organizmalar açısından. Genellikle gram başına birkaç
milyon organizmaya ulaşabilir. Tereyağının mikrop içeriğinin, şüphesiz havanın serbestçe erişimi sayesinde, paketin dışında kütlenin içinde olduğundan daha fazla olduğu söylenir, böylece aerobik formların büyümesi desteklenir.

Normal tereyağının bileşimi, içinde bulunan bakteri türlerinin çoğunun büyümesini desteklemez. Yıkama işlemi, şeker ve albümin gibi bakteriler için yiyecek olarak uygun olan malzemenin çoğunu uzaklaştırır. Tereyağında önemli miktarda ayran
sütü kalırsa, bakteri büyümesi ilk başta oldukça hızlı olacaktır, ancak uzun süre devam etmeyecektir. Tuz eklenmesi ayrıca çoğu bakteri türünün büyümesini engelleme eğilimindedir.

Tereyağı mükemmel tazeyken en iyisidir. Bozulma kısa bir süre içinde başlar ve değişikliklerin ne kadar hızlı gerçekleştiği tereyağının depolandığı sıcaklığa bağlıdır.
Büyük soğuk depolama tesislerindeki tereyağı odalarının sıcaklığı 0 derece F'nin altında tutulur. Bu tür odalardaki tereyağı çok yavaş bozulur, ancak soğuk odalardan çıkarılıp normal sıcaklıklarda depolandığında bozulma tereyağının taze olduğu zamana göre daha hızlı gerçekleşir. Sıradan bir buzdolabının sıcaklığında değişiklikler çok daha hızlı gerçekleşir. Bu gerçek genellikle değişikliklere neden olan faktörlerin biyolojik olduğunu gösterir. Sıcaklığın değişiklikleri hızlandırmadaki etkisi hiçbir biyolojik faktör aktif olmasaydı da aynı olurdu.

Biyolojik faktörlerin önemli olduğu, ürünün kalitesinin kremanın kalitesinden önemli ölçüde etkilenmesiyle gösterilir. Tatlı, taze kremadan yapılan ve iyice pastörize edilmiş tereyağı en iyi saklama kalitesine sahipken, bu kremadan yapılan ancak pastörize edilmemiş tereyağı en düşük saklama kalitesine sahiptir, özellikle de tuz eklenmediğinde. İstenilen laktik bakterilerin diğer türlere oranla
arttırıldığı her işlem, tereyağının saklama kalitesini artırmada belirgin bir etkiye sahiptir. Bu nedenle, çiğ kremada saf kültürlerin kullanılması ve saf kültürlerle birlikte pastörizasyonun belirgin bir
yararlı etkisi vardır.

Koruyucuların eklenmesi kalitenin korunması üzerinde bir etki gösterir.
Boraks, bu amaçla en sık kullanılan kimyasaldır.
Avustralya ve Yeni Zelanda'da İngiltere'ye gönderilen tereyağında kullanımına izin verilir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm koruyucuların kullanımı yasaktır.

Ambalajın boyutu da saklama kalitesi üzerinde etkilidir;
paket ne kadar küçükse, havaya maruz kalan yüzey o kadar büyük olur ve tereyağı o kadar hızlı bozulur. ABD Donanması'nda kullanılan tereyağı, havayı mümkün olduğunca dışarıda tutmak için hermetik olarak kapatılmış kutularda paketlenir.

Mikroorganizmaların büyümesini kısıtlayan veya engelleyen herhangi bir koşulun
tereyağının kalitesini iyileştirme eğiliminde olması gerçeğinden, tereyağının kalitesindeki zararlı değişikliklerin
biyolojik nedenlerden kaynaklandığı anlaşılmaktadır. Bilinen en yaygın
kusur genellikle
acılaşma olarak adlandırılandır. Ancak, muhtemelen bu başlık altında yer alan farklı tipte değişiklikler
vardır ve bunların üretiminde farklı nedenlerin
işlevsel olması çok olasıdır. Gerçek acılaşma muhtemelen
biyolojik nedenlerden kaynaklanır; tereyağının
acığa benzer kokuyu
kazandığı sözde içyağı değişimi muhtemelen yağ üzerindeki ışık ve havanın
birleşik etkisinden kaynaklanır.

=Tereyağındaki bakteriyel kusurlar.= Tereyağındaki bir dizi kusurun, süt veya kremada veya tereyağının kendisinde bakteri
üremesinden kaynaklandığı kesin olarak bilinmektedir. Lezzet eksikliği, olgunlaşmış krema tereyağında bir kusur olarak görülür. Bu, kremanın yeterince olgunlaşmamasından veya istenen lezzet oluşturan bileşikleri üreten asit oluşturan bakterilerin eksikliğinden kaynaklanabilir. Tüm asit oluşturan bakteriler, uygun, lezzet veren bileşikler üretemez; bu nedenle, ekşi krema tereyağı bazen bu gerçek nedeniyle lezzetten yoksun olabilir.

=Çürük tereyağı.= Bu özel tereyağı sorunu, ilk olarak Jensen tarafından incelendiği Danimarka'da gözlemlenmiştir. Bundan etkilenen tereyağı, sofra kullanımını mahveden tuhaf bir çürük kokuya hızla bürünür.
Bazen bu tat, kremada çalkalanmadan önce gelişebilir.
Bir dizi bakteriden kaynaklanabilir.

=Şalgam aromalı tereyağı.= Tereyağı bazen şalgamlara benzeyen bir tat kazanır. Bu sorun, bu tür köklerin beslenmesinden, onlara özgü aromatik maddelerin doğrudan süt tarafından emilmesinden ve böylece tereyağına aktarılmasından kaynaklanıyor olabilir. Weigmann, benzer bir tadın, ahır pisliğinden süte giren bazı bakterilerde olduğunu tespit etti.

=Tereyağında inek kokusu.= Bazen tereyağında, sütte olduğu gibi, inek ahırındaki kokuya benzeyen bir koku fark edilir. Genellikle bu kusur, bu kokuların doğrudan süt tarafından emilmesinden kaynaklanır. Ayrıca, tereyağına çok benzer bir koku veren organizmalar da tanımlanmıştır. Acı tereyağı, ineğin tükettiği yemden veya sütün acı bir şekilde fermantasyonunu üreten bakteri türlerinden kaynaklanıyor olabilir.

=Diğer anormal tatlar.= Tereyağında fark edilen sayısız anormal tat arasında, oldukça sık görülen bir tat, sözde "balık" tadıdır. Günümüzde birçok kişi bu
tadın, koruyucu kalay kaplaması aşınmış kaplardan süte giren az miktarda demir veya bakır tuzlarının varlığından kaynaklandığına inanmaktadır. Bu tür kaplarda saklanan süt veya krema belirgin bir asitlik derecesi geliştirirse, asit az miktarda demir veya bakırı eritecektir. Yukarıdaki açıklamadan beklendiği gibi tatlı krema tereyağında balıksı bir tat bulunmamıştır. Taze tereyağında bazen metalik bir tat bulunur. Bazıları depolama sırasında bu tatların balıksı bir tada dönüştüğüne inanmaktadır.

Süt ve kremanın depolanmasında kullanılan tüm kaplar, asitli süt veya kremanın demir veya bakırla temas etmesini önlemek için iyi durumda tutulmalıdır.

[Resim: Şekil 33.--Küflü Tereyağı.

Küf, tereyağının üzerinde değil, tereyağının sarıldığı kağıtta büyür. Soldaki baskı, sağdaki baskıyla aynı kağıda sarılmıştı, ancak parşömen kapağı birkaç dakika buharlanmıştı.]

=Küflü tereyağı.= Büyük miktarda kayba neden olan bir kusur,
tereyağının yüzeyinde, küvetlerde veya baskılarda küf oluşmasıdır. Bu sorun kolayca önlenebilir. Tereyağı küf oluşumuna pek uygun değildir, ancak küvetleri kaplamak veya baskıları sarmak için kullanılan kağıt, küf oluşumu için mükemmel bir ortamdır.
Küvetin ahşabı da bu tür yaşam için bol miktarda yiyecek sağlar,
özellikle de ahşabın özsu içerdiği yerlerde. Küf oluşumu için bir diğer temel koşul da oksijen tedarikidir. Küf sporları
yaygın olarak dağılır ve her zaman tereyağı küvetlerinde ve kağıtta bulunur. Küvetler ve kağıtlar, kullanımdan önce üzerlerinde büyümenin gerçekleşmesine izin verecek koşullar altında tutulmadığı sürece, sayılarının soruna neden olacak kadar fazla olması muhtemel değildir. Nemli, sıcak havalarda, bu malzemeler tarafından emilen nem miktarı genellikle üzerlerinde küf oluşmasına yetecek kadardır. Bu sorun, küvetlerin ve kağıtların temiz ve kuru bir yerde saklanmasıyla veya küf sporlarını yok edecek bir dezenfekte işlemiyle önlenebilir. Küvetlerin en başarılı tedavi yöntemi, piyasadaki çeşitli makinelerden birinin kullanımıyla kolayca yapılabilen iç yüzeye parafin uygulamaktır. İnce parafin tabakası, ahşabın nemini engeller ve ayrıca küfün büyümesi için oksijen kaynağı elde etmesini önler. Küvetler buharlanabilir, sıcak suyla işlenebilir veya seyreltilmiş bir formaldehit çözeltisiyle doldurulabilir ve bir gece bekletilebilir. Genellikle krema fabrikalarında yapıldığı gibi tuzlu suda bekletmenin bir etkisi vardır ancak küf sporlarını tamamen öldürmez.

[Resim: Şekil 34.--Küflü Tereyağı.

Tereyağı parafinli bir küvete yerleştirildi, ancak kağıt
üzerindeki küf sporlarını yok edecek şekilde işlenmedi.]

Küvetler iyice işlendiğinde tereyağı küflenebilir, çünkü
astar olarak kullanılan kağıttaki küf sporları.
Siyah küflerden biri, hava nemli olduğunda parşömen kağıdında gelişebilir. Geçmişte kağıda sorun kaynağı olarak pek dikkat edilmemiştir. Sık sık kağıda dikkat edildiği ve kağıda küvete olduğu kadar dikkat edilmesi gerektiği kesindir. Küvet astarları veya baskı ambalajları için kağıdı işlemenin en etkili yolu, birkaç dakika kaynar suya koymaktır.

BÖLÜM VIII.

BAKTERİ VE PEYNİR YAPIMI.

Dünyanın birçok yerinde çok değer verilen tatlı krema türü gibi tereyağı, bakterilerin yardımı olmadan yapılabilir,
ancak ticari koşullar altında önemli bir peynir türü bakteriler olmadan
yapılamaz.

=Peynir türleri.= Peynir, sütün yağı ve çökelmiş
kazeininden, büyük miktarda su ve sütte bulunan tuzlardan oluşur. Çok sayıda peynir türü, sütün pıhtılaşmasının nasıl sağlandığı
na bağlı olarak iki gruba ayrılabilir. Ekşi süt peyniri, sütün asit fermantasyonu sonucu oluşan lordan yapılır. Bu nedenle, bu türün yapımının ilk aşamasında bakterilerin önemi açıktır. İkinci tür ise, süte rennet eklenerek çökeltilen lordan yapılanıdır. Bu tür, dokularına bağlı olarak iki gruba ayrılabilir; sert peynir ve yumuşak peynir. Yaygın Amerikan türü olan sıradan cheddar, sert peynirin en önemli örneğidir; Limburger ise yumuşak peynirdir. Peynirler, yapım süreci sırasında içlerinde tutulan peynir altı suyu miktarına bağlı olarak sert veya yumuşak olarak adlandırılır. Nem içeriği, lor kütlesinin üzerinde ve içinde gelişen yaşamın türü ve miktarı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir ve görüleceği gibi, peynirin olgunlaşması ve aroması bu biyolojik faktörlere bağlıdır. Sert ve yumuşak peynirin iki grubunun kesin olarak tanımlanmış sınırları yoktur, ancak birbirleriyle birleşirler. Sert peynirin uç tipleri o kadar kuru ve serttir ki ancak
zorlukla kesilebilirler. Bu tür peynirler öncelikle makarna gibi belirli yemeklere bir tat vermek için çeşni olarak kullanılır ve bu amaçla rendelenir. Yumuşak peynirin uç tipi yumuşak, hamurlu bir kütledir ve
bıçakla kolayca açılabilir.

Sert peynir, olgunlaşma süreci peynirin tüm kütlesi boyunca eşit şekilde devam ettiği için, ticari olarak
işlenmeye izin veren herhangi bir boyutta yapılabilir. Ayrıca uzun süreler saklanabilir ve iyi niteliklerini koruyabilir. Yumuşak peynirler küçük boyutlarda yapılır, çünkü kıvamları nedeniyle başka türlü işlenemezler ve ayrıca olgunlaşma şekli nedeniyle.
Olgunlaşma, yüzeyde gelişen organizmaların etkisinden kaynaklanır ve yan ürünleri lor içine yayılır. Peynir çok büyükse, dış katmanlar aşırı olgunlaşırken, iç kısım az çok değişmeden veya yeterince değişmeden kalır. Yumuşak peynirler sert peynirlerden çok daha hızlı olgunlaşır; dolayısıyla kısa ömürlüdürler. Aynı maddeden, sütten yapılmış olmalarına rağmen, üretilen
dört yüzden fazla peynir çeşidi olması dikkat çekicidir. Bunların çoğu,
sadece yapıldığı yerde yerel bir pazar bulur. Bir düzineden az
çeşit, genel ticaret malları olarak kabul edilmelidir.

=Sütün kalitesi.= Tereyağı yapımında, üreticinin kalitesiz süt kullanmak zorunda kaldığında kullanabileceği bir dizi işlem vardır. Süt pastörize edilebilir ve zararlı bakteriler böylece yok edilebilir; daha sonra istenen türler saf kültür başlatıcısı şeklinde eklenebilir. Pastörizasyon ayrıca ilk asit fermantasyonunun uçucu yan ürünlerinden bazılarını uzaklaştırır. Bu araçların kullanımıyla, üretici kalitesiz malzemeden çok iyi bir ürün
hazırlayabilir.

Çoğu peynir türünün, özellikle de ticari açıdan en büyük öneme sahip olanların yapımında, peynir üreticisi bu tür yardımcıları çağıramaz, ancak kendisine getirilen sütü kullanmak zorundadır. Pastörize sütten, çiğ sütten yapılan aynı peynirden hiçbir temel noktada farklı olmayan bazı yumuşak peynirler hazırlamak mümkündür. Sert peynirler de pastörize sütten yapılır, ancak çoğu durumda bu tür peynirler, özellikle de tat derecesi açısından, ısıtılmamış sütten yapılanlardan farklıdır. Peynirin olgunlaşmasında rol oynayan faktörler daha iyi bilinir hale geldikçe, pastörize sütten birçok peynir türünün başarılı bir şekilde üretilmesi için yöntemlerin geliştirilmesi oldukça olasıdır. Sütün kalitesinin neredeyse tamamen içerdiği bakteri sayısına ve türlerine bağlı olduğu gösterilmiştir. Bu bakteriler peynire geçer ve orada sütün kendisinde yaptıklarıyla aynı ürünleri üretirler. Tereyağı yapımında, ürün pazara hazır hale gelene kadar neredeyse tüm işlemler üreticinin kontrolü altındadır; ancak peynir, üreticinin kontrolünden çıktıktan sonra karmaşık bir dizi değişiklikten geçer. Süt ve lor peynirinin kazanda işlenmesi sırasında, ürünün kalitesi üzerinde bir miktar etkide bulunabilir, ancak tereyağı yapımında olduğundan çok daha fazla süt kalitesine bağımlıdır. Bu nedenle, peynir üreticisine kaliteli peynir hazırlayabileceği sütün kalitesini sağlamak için her türlü çaba gösterilmelidir. Başka bir deyişle, süt temiz koşullar altında üretilmeli ve üreticiye ulaşana kadar dikkatlice soğutulmalı ve işlenmelidir. Tek bir çiftlikten gelen kalitesiz süt, yirmi çiftliğin sütünden yapılan peynir üzerinde o kadar büyük bir etkiye sahip olabilir ki, tüm ürünün satış değerini pound başına birkaç sent düşürebilir. Daha önce açıklanan testler (s. 105) özellikle peynir yapım amaçları için sütün kalitesini test etmek için tasarlanmıştır ve üreticiye kalitesiz sütün kaynağını bulmada en büyük hizmeti sunar. =Çeddar peyniri.= Çedar peyniri yapımındaki ilk adım
sütü "olgunlaştırmak" veya az miktarda
asit geliştirmektir. Bu fermantasyonda, asit gelişiminden önce
asit oluşturan bakteri sayısında muazzam bir artış olur. Peynir yapımında kullanılan süt, taze sütten yaklaşık %0,2 veya biraz daha fazla asitlik göstermelidir. Başka bir deyişle, üretici
sütün bakteriyolojik olarak asit oluşturan bakterilerin büyümesi için uygun bir
sıcaklıkta
tutulduğunda asitliğin hızla artacağı
bir durumda olmasını ister.

Sütün pıhtılaşarak peynir katılarını çökeltmesi
genç buzağının dördüncü midesinin sofra tuzu çözeltisiyle
çıkarılmasıyla elde edilen
rennetin eklenmesiyle üretilir. Geçmişte üretici kendi maya solüsyonunu kurutulmuş midelerden ("mayalar") hazırlardı, ancak şu anda ekstrakt ticari olarak çok daha düzgün bir şekilde hazırlanıyor. Pıhtılaşmanın hızı sütün asitliğine bağlıdır. Uygun maya etkisini sağlamak için genellikle taze sütte bulunandan biraz daha fazla asit gerekir; bu nedenle çedar peyniri yapma sürecinin en başında bakteriler önemlidir. Süt pıhtılaştıkça bakteriler lorda ve yağ küreciklerinde hapsedilir. Lor, lor bıçağıyla küçük parçalara kesilir ve kütle ısıtıldıkça asit gelişir ve lor parçacıklarının büzülmesine neden olarak peynir altı suyunu açığa çıkarır. Kısa bir süre içinde lor hacmi sütün sekizde birinden fazla olmaz, ancak lorda süt bakterilerinin %75'inden fazlası tutulur. Kazanda hızlı pıhtılaşmayı sağlamak için süt, laktik bakterilerin büyümesi için en uygun sıcaklık olan 85 ila 90 derece F'ye ısıtılır. Küçük bir hacimde çok sayıda bakteri yoğunlaştığından ve sıcaklık ve diğer tüm koşullar büyümeye elverişli olduğundan, bakterilerin çoğalması hızla devam eder ve sonuç olarak, Publow'un ihracat tipi çedar peynirinin üretimi için verdiği aşağıdaki rakamlarda gösterildiği gibi, büyük miktarlarda asit oluşur:

Peynir mayası eklenmeden önce sütün asitliği % 0,2 ila % 0,21
Lor ısıtılmadan önce peynir altı suyunun asitliği % 0,14 ila % 0,145 "
Lordan çıkarılmadan önce peynir altı suyunun asitliği % 0,16 ila % 0,18 "
Lordan çıkarıldıktan ve lor paketlendikten sonra lordan gelen peynir altı suyunun asitliği % 0,24 ila % 0,30 "
Lordan öğütülmeden önce peynir altı suyunun asitliği % 0,65 ila % 0,75 "
Lordan tuzlanmadan önce peynir altı suyunun asitliği % 0,90 ila % 1,10 "

Süt aynı sıcaklıkta tutulmuş olsaydı lor gibi, asit daha büyük bir hacimde
dağıtıldığı için asitlik çok daha yavaş artmış olurdu. Peynir lorunda muhtemelen aynı miktarda asit oluşur, aynı aralıkta toplam süt miktarında
üretilmiş olurdu.

Bu bakteriyel aktivite tarafından üretilen asit, lor üzerinde en belirgin
etkiye sahiptir. İlk başta lor kütleleri sert ve sıkıdır,
parçacıklar birbirine yapışma eğilimi göstermez.
Asit miktarı arttıkça, lor plastikleşir, parçacıkların dış
yüzeyi yapışır veya üreticinin
ifade ettiği gibi "matlaşır". Sonuç, preslenmeden önce küçük parçalara kesilen, _yani_ "öğütülen" katı birleşmiş lor kütlesidir. Asit, parçaların basıncın etkisi altında karışmasını sağlar, böylece peynir tek bir kütle olur. Belirli anormal
koşullar altında, asit gelişimi engellenebilir ve lor parçacıkları matlaşmaz, bu durumda peynir kesildiğinde ufalanır. Presleme için uygun sürenin belirlenmesi, sıcak demir testi olarak bilinen
bir yöntemin uygulanmasıyla yapılır. Bu, bir lor kütlesinden, kiraz kırmızısı bir sıcaklıkta sıcak bir demirle temas ettirildiğinde çekilebilecek "iplerin" veya "ipliklerin" uzunluğunun belirlenmesiyle yapılır, lor ipliklerinin uzunluğu, lorda oluşan asit miktarının bir ölçüsüdür.

Lor parçacıkları içindeki asit oluşum oranı, yapım sürecinin farklı aşamalarında lordan gelen peynir suyunun asitliğinin belirlenmesiyle de ölçülür. Genellikle "sıcak demir" testinin yerine kullanılan bu test, süt veya kremanın asitliğinin belirlenmesinde olduğu gibi aynı şekilde yapılır. Peynirin kalitesi, hem doku hem de lezzet açısından, büyük ölçüde yapım aşamasındaki çeşitli aşamalarda oluşan asit miktarına bağlıdır; bu nedenle, başarılı üretici, preslenene kadar lordaki asit oluşumunu bir şekilde yakından takip etmelidir. Sütün, gerekli miktarda asit üretmek için yeterli sayıda asit oluşturan bakteri içermesi çok önemlidir. Çok tatlı sütte olduğu gibi, alındığında sütte yeterli sayıda bakteri yoksa, üretici tarafından bir başlatıcı şeklinde eklenmelidir, aksi takdirde yapım süreci çok uzun sürecektir. 
[Resim: Şekil 35.--Peynirdeki Bakteriler.

Pıhtılaşma gerçekleştikten hemen sonra lorda ait bir mikrofotoğraf. Not
lorda gömülü birkaç laktik asit bakterisi.]

=Peynir yapımında kullanılan başlatıcılar.= Peynir yapımında kullanılan başlatıcılar,
tereyağı yapımında kullanılanlarla aynıdır ve bunların
yayılmasında aynı önlemler alınmalıdır. Başlatıcıların, sütle eşit şekilde karışamayacak sert bir
lor oluşturmaması önemlidir, çünkü
lor parçacıkları
peynirde beyaz lekeler olarak görünecektir. Başlatıcı, bir saç elek aracılığıyla süte eklenmeli ve bakterileri eşit şekilde
dağıtacak şekilde sütle iyice karıştırılmalıdır. %0,5 ila %2 arasında değişen miktarlar kullanılır. Tereyağı yapımında, maya bakterilerinin sadece asit değil, aynı zamanda tereyağına istenen bir tat vermek için yeterli tat oluşturan maddeler oluşturabilmesi esastır. Peynir yapımında bu son özelliğin herhangi bir özel öneme sahip olması olası değildir.

[Resim: Şekil 36.--Peynirdeki Bakteriler.

Tuz eklendiğinde lor peynirinin bir fotomikrografisi. Laktik asit
bakterileri önemli ölçüde artmıştır.]

Peynir yapım sürecinin, deneyimin en iyi sonuçları verdiğini gösterdiği sürece mümkün olduğunca yakın olması arzu edilir. Lor peynirinde asit oluşma hızı ve peynir suyunun buradan atılma hızı birbirine göre belirli bir orana sahip olmalıdır. Süt çok yüksek bir asitliğe sahipse, yani aşırı olgunlaşmışsa, lor peynirinde oluşan asitlik, lor yeterince sertleşmeden önce çok yüksek olacaktır; çok tatlı bir
sütle, bunun tersi doğru olabilir. Peynir üreticisinin, bakteri içeriğine göre sütün durumu hakkında mümkün olduğunca iyi bir fikir edinmesi arzu edilir, çünkü bu, lorda asidin oluşma hızını belirleyecektir. Süt çok
tatlıysa, yani asit oluşturan bakteriler çok düşükse, bir başlatıcı
eklenmelidir. Üreticinin bu bilgiyi elde etmesinin tek yolu, asitliği olağan yöntemle belirlemek veya daha iyisi, belirli bir miktarda rennetin standart bir sıcaklıkta belirli bir miktarda sütü
pıhtılaştırması için gereken sürenin belirlendiği rennet testinin kullanılmasıdır. Testteki değişken faktör, sütün asitliği olacaktır. Çok küçük
farklılıklar, pıhtılaştırma süresini önemli ölçüde etkiler. Standart koşullar altında çalışıldığında, bir numunenin pıhtılaşma süresinin 10 saniye, diğer numunenin ise 20 saniye olduğu bulunursa, bu, birincinin asitliğinin ikinciden daha yüksek olduğunun, bakteri içeriğinin daha fazla olduğunun ve asitliğin lorda daha hızlı gelişeceğinin kanıtıdır. Birincisi az miktarda maya, ikincisi daha fazla miktarda maya gerektirebilir. Aynı kaynaktan gelen sütle çalışan üretici, deneyimine dayanarak, maya testinde belirli bir sonuç veren süte ne kadar maya eklenmesi gerektiğini bilecektir, böylece asit lorda istenen oranda gelişir.

=Peynir olgunlaşması.= Prese konulduğunda lor sert ve lastiksidir ve çedar peynirinin karakteristik lezzetinden hiçbirine sahip değildir; ayrıca oldukça çözünmez ve sindirilemez. Peynir yenmeye hazır hale gelmeden önce, topluca _olgunlaşma_ olarak bilinen karmaşık bir dizi değişimden geçmelidir. Bu değişikliklerde sadece kazeinin çözünür bileşiklere parçalanması söz konusu değildir, bu işlem peyniri basınç altında yumuşak ve plastik hale getirir, ancak karakteristik tat az veya çok oranda gelişir. Peynirin önemli bir kısmı böylece suda çözünür hale gelir ve olgunlaşmamış bir durumda olduğundan çok daha kolay sindirilir. Olgunlaşma değişikliklerinde etkili olan farklı faktörler henüz tam olarak bilinmemektedir, ancak son yıllarda bilimsel çalışmaların bir sonucu olarak, değişikliklerin incelenmesinde önemli ilerlemeler kaydedilmiştir. =Peynir mayası.= Ticari peynir mayası özütü, kullanım durumundayken çok az bakteri içerir. Üretici, bakterileri sınırlamak için bir koruyucu, borik asit ekler, aksi takdirde özüt kısa sürede kullanıma uygunsuz hale gelir. Ticari peynir mayası özütündeki bakteriler, olgunlaşma sürecinde herhangi bir öneme sahip olamayacak kadar azdır.

Peynir mayası özütü, sütün kesilmesine neden olan bir enzim, rennin içerir; Ayrıca, pıhtılaşmış kazein üzerinde sindirim etkisi yapan bir başka enzim olan pepsin vardır. Pepsin her zaman tüm hayvanların mide sularında bulunur, ancak sindirim etkisi gerçekleşmez, ancak reaksiyon belirgin şekilde asitliyse, normal koşullar altında kolaylık sağlar, çünkü hidroklorik asit mide duvarları tarafından atılır. Midenin dışında, pepsinin sindirim etkisi göstermesi için asit varlığına ilişkin aynı koşullar sağlanmalıdır. Peynir lorunda, süt şekeri bakterilerin etkisiyle hızla laktik aside dönüşür. Bu, peptik etki için uygun kimyasal reaksiyonu verir ve enzim daha sonra peynirin azotlu kısmı olan parakazein üzerinde etki edebilir. Süt asit oluşturan bakteri içermiyorsa, koşullar peptik etkiye izin vermez ve sonuç olarak olgunlaşma süreçleri gerçekleşmez. Şeker, laktoz fermente eden mayalar gibi asit oluşturmayan bir organizma tarafından fermente edilirse, peynir olgunlaşmaz. Bu nedenle laktik bakteriler, tüm rennet peynir türlerinde olgunlaşma değişikliklerinin başlatılmasında önemli bir faktördür. =Asidin koruyucu etkisi.= Önceki bir bölümde,
çiğ sütün, laktik bakterilerin oluşturduğu asidin çürüyen organizmalar üzerindeki kısıtlayıcı
etkisi nedeniyle çürümeye uğramadığı
gösterilmiştir. Aynı olgu peynirde de görülür. Süt her zaman
peynire geçen çürüyen bakteriler içerir, ancak bunlar
yüksek asitlik nedeniyle
içerisinde büyüyemez. Peynirde asit oluşturan organizmaların
yokluğunda, peynir, rennet özütünün pepsininin etkisi için uygun koşulların
olmaması nedeniyle sert ve lastiksi kalabilir veya süt çok sayıda sindiren organizma içerdiğinde, peynirde
kötü koku ve yumuşak hamursu dokuyla belirtildiği gibi çürüyen bir durum gelişebilir.

=Peynir olgunlaşmasında ilgili diğer faktörler.= Çedar peynirinde belirtilen
karmaşık olgunlaşma değişimleri serisinde de ilgili olan başka faktörler vardır. Tüm hayvansal sıvılar ve dokular, normal sıcaklıklarda mükemmel steril koşullar altında tutulursa, görünüşe göre sindirim etkisi olan enzimlerdeki içerikleri nedeniyle belirli bir miktarda ayrışmaya uğrar. Depolanan et, bağ dokusunun yumuşaması nedeniyle daha yumuşak hale gelir. Aktif olarak salgılayan hücre dokusundan elde edilen süt, canlı materyalde ortak olan bazı reaksiyonlar verir. Bakterilerin etkisini sınırlayan ancak enzimlerin aktivitesini engellemeyen kloroform eklenirse, birkaç hafta içinde pıhtılaşır ve kısmen sindirilir. Sütte bulunan bu sindirici fermente _galaktaz_ denir. Bu şekilde korunan sütte, olgun bir çedar peynirinde bulunanlara benzer bileşikler oluşur. Pastörize sütle birçok deney yapılmıştır, ancak tamamen pastörize edilmiş sütten tipik, normal peynir üretmek mümkün olmamıştır. Bu tür peynirler, çedar peynirinin tipik aromasından belirgin şekilde yoksundur. Bu
gerçekten, sütün doğal enzimlerinin, en azından tüm peynir türlerinin olgunlaşmasında bir miktar önemli bir faktör olduğuna inanılmaktadır.

Geçmişte, diğer faktörlerin de önemli olduğu düşünülmüştür.
Fransız bir bakteriyolog olan Duclaux, sindiren bakteriler tarafından oluşturulan enzimlerin olgunlaşmadan sorumlu olduğunu düşünmüştür.
Artık, bunların süreçte çok az veya hiç rol oynayamayacağı, çünkü tüm peynirlerde belirgin bir etki yaratacak kadar yeterli sayıda
olmadıkları ve peynir kütlesinin asitliğinin bunların
gelişimine izin vermeyeceği bilinmektedir.

Bakteriyologlar tarafından diğer bakteri türlerinin de olgunlaşma sürecinde önemli olduğu düşünülmüştür, ancak peynir kütlesindeki tamamen sindirime bağlı değişimin daha önce belirtilen faktörlerin etkisiyle açıklanabileceği kesindir.

=Lezzet üretimi.= Herhangi bir peynir türünün lezzeti, tereyağında olduğu gibi en önemli özelliktir, çünkü büyük ölçüde ürünün satış değerini belirleyen lezzettir ve kontrol edilmesi en zor şeydir. Lezzet üreten maddelerin
lorun parakazeininden türetildiği ve
parakazeinin sindiriminde rol oynayan faktörler tarafından
üretildiği düşünülmüştür. Bir peynirin fiziksel özellikleri açısından
tamamen olgunlaşmış olabileceği;
kazein sindiriminin son ürünlerini içerebileceği, ancak
tadının düşük olabileceği gösterilmiştir. Son araştırmalardan,
lezzet üretiminin, şekerin asit fermantasyonunda geçirdiği değişimle bağlantılı olduğu, çünkü olgunlaşma ilerledikçe uçucu asitler, asetik,
formik, vb. ile alkoller ve esterlerin artan miktarlarda
oluştuğu muhtemeldir. Bunlar süt şekerinin ayrışmasından veya laktik fermantasyonun ürünlerindeki ikincil bir değişimden kaynaklanmış olabilir. Bakteriyologların kullandığı sıradan kültür ortamında
büyümeyen hem sütte hem de peynirde organizmalar vardır ve bunlardan bazılarının
lezzet üretiminde önemli olması muhtemeldir. Pastörizasyonda yok olmaları, pastörize sütten yapılan peynirlerin tipik bir lezzet geliştirmemesinin nedenlerinden biri olabilir.

=Sıcaklığın olgunlaşmaya etkisi.= Olgunlaşan peynirin tutulduğu sıcaklığın, ürünün kalitesini belirlemede en büyük
önemde olduğu bulunmuştur. Peynir yüksek
sıcaklıklarda tutulursa, olgunlaşma hızla ilerler; peynir kısa ömürlüdür ve keskin, güçlü bir tada ve genellikle az çok açık bir dokuya sahiptir. Peynir en iyi
kaliteli sütten yapılmadığı sürece, yüksek
sıcaklıklarda olgunlaştırıldığında istenmeyen
fermantasyonlara uğraması muhtemeldir.

Son yıllarda, daha önce ürünün bozulmasının kesin olduğu düşünülen
sıcaklıklarda peynirin olgunlaştırılmasının mümkün olduğu bulunmuştur. Peynirin çoğu artık 50 derecenin altındaki sıcaklıklarda olgunlaştırılmaktadır. F. Olgunlaşma yüksek sıcaklıklara göre daha yavaş ilerler, ancak
peynir aroması temizdir ve eski peynirlerde sıklıkla görülen keskin
istenmeyen tat tamamen yoktur ve
doku katı ve etlidir. Süt en iyi kalitede olmadığında düşük sıcaklıklarda olgunlaşma, yüksek sıcaklıklar kullanıldığında olduğundan çok daha
iyi bir ürünle sonuçlanacaktır.

=Peynirde anormal fermantasyonlar.= Daha önce gösterildiği gibi,
peynir yapılacak sütte bol miktarda asit oluşturan bakteri bulunması gerekir.
Bu bakterilerin yerini başka tür bakteriler alırsa, ürün doku veya tat olarak az çok anormal olacaktır.
Bu anormal fermantasyonların birçoğu
incelenmiş ve ilgili organizmalar
bulunan değişikliklerde.

Süt dikkatsizce işlenirse, asit ve gaz oluşturabilen birçok bakteri içerecektir. Daha önce belirtildiği gibi, bu organizmalar sütte
kötü bir kokuya ve hoş olmayan bir tada sahip ürünler oluşturur. Peynirde gazlar, sütteki gaz oluşturan bakteri sayısına bağlı olarak az veya çok sayıda delik oluşumuna neden olur. Bu bakterilerin bol olduğu yerlerde, lor peyniri kazandayken gaz ortaya çıkabilir ve peynir altı suyunda yüzmesine neden olur ve buna "yüzen" denir. Yine, gaz, peynir preste veya kürleme rafında olana kadar belirgin olmayabilir ve peynirin şişmesi veya çıkıntı yapmasıyla belirginleşir. Bu tür peynirlere "üflenmiş" veya "şişmiş" denir. İç basınç o kadar büyük olabilir ki peynirin çatlamasına ve lor peynirinin bir kısmının dışarı çıkmasına neden olabilir. Gaz deliklerinin varlığı, kötü bir peynirin göstergesidir çünkü gaz oluşumu her zaman diğer istenmeyen bileşiklerin varlığıyla birlikte gelir. Saf kültür başlatıcıları genellikle gazlı fermantasyonların üstesinden gelmek için kullanılır. Peynirde, asit oluşturan bakteriler tarafından belirli miktarda asit üretilebilir. Sadece saf laktik bakteriler mevcut olduğunda, peynirin iyi kalitede olma olasılığı çok yüksektir. Şeker gaz oluşturan organizmalar tarafından fermente edilirse, lor
deliklerle dolu olacak ve lezzeti zayıf olacaktır, şeker ise istenen ve istenmeyen bakterilerin bir karışımı tarafından fermente edilirse, ürünün kalitesi iki türün ilişkisine bağlı olacaktır. Saf kültür başlatıcısı eklenerek istenen bakterilerin oranı artırılırsa, gaz miktarı azaltılacak ve peynir iyileşecektir. Daha önce laktik bakterilerin gaz oluşturan organizmalar üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğu varsayılıyordu. Bunun böyle olduğuna inanmak için geçerli bir neden yok, ancak her ikisi de sütte ve peynirde
büyüyor, ancak yalnızca belirli miktarda asit üretilebildiğinden, peynirdeki zararlı ürünlerin miktarı sınırlı olacağından, mümkün olduğunca laktik bakteriler tarafından oluşturulması önemlidir.

[Resim: Şekil 37.--Gazlı Peynir.

Böyle bir peynir, kötü tadı nedeniyle değersizdir. Düzensiz delikler mekaniktir. Üst taraftaki çatlak, peynirin bu noktada şişmesine neden olan gazın basıncından kaynaklanır.]

Peynir preslenmeden önce lorda oluşan gaz, lorda uygun şekilde manipülasyon yapılarak giderilebilir. Bu işlem peynirin görünümünü iyileştirebilirken, peynire istenmeyen özellikler veren maddeleri ortadan kaldırmaz.

Gazlı lorlar ayrıca lor soğuk suyla yıkanarak da işlenmiştir. Bu yöntemi uygularken dikkatli olunmalıdır çünkü yıkamayla lordan çok fazla şeker ve asit uzaklaştırılır ve zararlı bakteri türlerinin büyümesine izin verilir. Sütteki gazlı koşulların üstesinden gelmek için süte tuz veya güherçile de eklenmiştir. Gazlı
sütün işlenmesinde, genel uygulama, iyi süte göre
peynir altı suyunu çekmeden önce daha fazla asit geliştirmek olmuştur. Bu, asidin gaz oluşumunu bastırdığı fikriyle yapılmıştır. Daha önce bunun böyle olmadığı gösterilmiştir. Ayrıca Doane tarafından
peynir altı suyunu çekmeden önce çok fazla asit geliştirmenin istenmeyen tatlara neden olma ihtimalinin yüksek olduğu ve "yüksek asitli" veya "ekşi" peynir olarak bilinen şeyin üretildiği gösterilmiştir.

Gaz oluşturan bakteriler yüksek sıcaklıklarda en iyi şekilde büyür; bu nedenle,
bu koşullar altında tutulan peynirlerin, daha düşük sıcaklıklarda tutulanlara göre bu sorundan etkilenme olasılığı daha yüksektir.

Peynir yapımında gazlı sütle ilgili sorunları önlemenin en başarılı yöntemi, Wisconsin lor testi yoluyla farklı müşterilerin tedarikinin sık sık test edilmesiyle istenmeyen sütün ortadan kaldırılmasıdır.

Gaz oluşturan bakteriler gazlı peynirin nedeni olabilir, ancak laktoz fermente eden mayalar da benzer sorunlara neden olabilir. Bunlar sütte bol miktarda bulunursa, şekerin önemli bir kısmı bunlar tarafından fermente edilebilir, bu durumda bol miktarda karbondioksit gazı oluşur. Böylece gazlı hale gelen peynir, gazın bakteriler tarafından oluşturulduğu yerdekiyle aynı görünümü verecektir, ancak farklı bir tada sahip olacaktır. Alkol kokusu belirgin olabilir ve şekerin çoğu maya tarafından fermente edilmişse, peynirin asitliği pepsinin sindirim etkisini göstermesi için yeterli olmayabilir. Çok sayıda gaz oluşturan bakteri içeren süt en sık yaz aylarında görülür. Bazıları, alçak arazilerde otlatılan sığırların sütünün, yüksek arazilerde koşan sığırların sütünden daha fazla gaz oluşturan organizmalar içerme olasılığının olduğunu iddia etmektedir. Bu doğruysa, bunun nedeni toprağın bakteri içeriği olmalıdır; Hayvanların memeleri
yerde yatarken kirlenir ve
sağım sırasında toz kovaya doğru yol alır. Birçok peynir üreticisi
garget hastalığına yakalanmış bir hayvanın sütünün
peynir kokusunun nedeni olabileceğini düşünür. Bu inanç şüphesiz
sağlamdır, çünkü garget hastalığına neden olduğu bilinen bakterilerin bazıları
gaz oluşturur.

=Acı peynir.= Önceki bir bölümde sütün acı fermantasyonu
tartışılmıştı. Bu tür organizmaların büyük miktarda bulunduğu süt peynire dönüştürülürse, peynirde acılık olması çok muhtemeldir. Az miktarda laktik bakteri içeren veya hiç içermeyen sütten yapılan peynirde, peynirdeki asit eksikliğinden dolayı büyüyebilen sindirim bakterilerinin büyümesi nedeniyle acı bir tat oluşması muhtemeldir. Sütte önemli miktarda maya varsa, mayanın şekerin fermantasyonundan kaynaklanan ürünler nedeniyle tatlı veya meyvemsi bir tat oluşmaya eğilimlidir. Bu tat, fermente edilmiş meyveye veya belirli şarap türlerinin buketine benzer. =Çürük peynir.= Asit oluşturan bakterilerin yokluğunda, peynirde bazı çürük veya sindirici bakteri türlerinin büyümesi nedeniyle çürük veya çürümüş bir koku oluşabilir. Bu sorun, olgunlaşmış sütten yapıldığı için çedar peynirinde çok nadir görülür, ancak asit oluşmayan türlerde daha sık görülür. Bakteriler, bakteriyologların jelatin gibi şeffaf ortamlarla yaptıkları plaka kültürlerinde olduğu gibi, peynirde koloniler veya kütleler halinde gelişir. Peynir opaktır; bu nedenle, büyüyen koloniler kolayca keşfedilemez, ancak peynirde pigment oluşturan bakteriler büyüdüğünde, oluşan renkli noktalar nedeniyle bunların varlığı fark edilebilir.

=Paslı nokta.= New York ve Kanada'da karşılaşılan "paslı nokta", turuncu veya sarımsı kırmızı bir pigment üreten renkli bakterilerden birinden kaynaklanır. Peynirde, her biri peynirin kütlesinden farklılaşan renkli kolonisini üreten çeşitli başka pigment oluşturan organizmalarla karşılaşılmıştır. Pigment önemli miktarlarda üretilirse ve peynirin herhangi bir bileşeninde çözünürse, renk noktalar halinde görünmeyecek, daha dağınık olacak veya tüm kütleye renk verebilir.

Peynirin yutulmasından kaynaklanan akut zehirlenme vakaları
sık sık bildirilmemektedir; benzer durumlar
dondurma kullanımından kaynaklanır. Her iki durumda da zehirli ürünlerin
muhtemelen çürüyen formlardan bazılarının bakteriler tarafından
oluşturulduğuna inanılmaktadır.

Peynirlerin anormal fermantasyonları ile ilgili olarak söylenenlerden, bunların her zaman asit oluşturan bakterilerin
eksikliğinden veya bunların kısmen başka türlerle
değiştirilmesinden kaynaklandığı görülecektir. Bu tür sorunları önlemek için,
sütün temiz koşullar altında, sağlıklı
ineklerden
üretildiğinden ve üreticiye mümkün olduğunca tatlı ve taze bir şekilde ulaşacak şekilde işlendiğinden emin olmak gerekir. Üretici, uygun başlatıcılar kullanarak,
olgunlaşma süreci için gerekli olan bakteri türlerini kontrol edebilir. İyi eğitilmiş bir üretici, bu tür sütten en yüksek kalitede tekdüze bir ürün
hazırlayabilmelidir. Günümüzde peynir üreticilerinin çabası, mümkün olduğunca iyi peynir elde etmek için az çok sakıncalı kalitedeki sütü işlemektir. Ancak peynir, kullanılan sütün karakterine karşı o kadar hassastır ki, daha iyi bir tedarik sağlamak için daha fazla çaba harcanmalıdır.

=Küflü peynir.= Çedar peyniri ve diğer sert peynir türleri söz konusu olduğunda, yüzeylerinin temiz tutulması ve küflerin büyümesiyle renk değiştirmemesi esastır. Küfler, kürleme odasının nemli atmosferinde peynirin yüzeyinde büyümek için uygun koşullar bulur. Çedar peynirinin küflenmesi, peynirin bir parafin tabakasıyla kaplanmasıyla önlenebilir. Bu, küf sporlarının gelişimini durdurur ve gerekli oksijen tedarikini keser. Bu amaçla peynirler birkaç günlükken eritilmiş parafine batırılır.

Tuzun yüzeye uygulanmasıyla tuzlanan peynir türlerinde veya dışarıdan olgunlaşan yumuşak peynirlerde, küf önlemenin diğer yöntemleri, örneğin peyniri ovalamak ve yıkamak kullanılır. Kürleme odası, formalin veya kükürt gibi standart dezenfektanların kullanılmasıyla küf sporlarından arındırılabilir.

=İsviçre peyniri. = Sert peynirlerin en önemli türlerinden biri, peynirin ilk yapıldığı ülke ve vadiden gelen
İsviçre veya Emmenthaler'dir. Amerika'da, bu tür İsviçreli göçmenler tarafından tanıtıldı ve Ohio ve Wisconsin'de sürekli artan miktarlarda üretiliyor.

İsviçre peyniri, iki ila üç fit çapında ve altı ila sekiz inç kalınlığında düz dairesel "tambur" peyniri veya daha küçük "blok"
formunda pazarlarda görülen sert bir türdür. Bu ülkede peynir günde iki kez hazırlanır, çünkü sütün mükemmel tatlıyken işlenmesi gerekir.
Gerçekten de süt fabrikalara hala sıcakken alınır ve inekten alındıktan sonra beş veya altı saat içinde
peynir preslenir. Eğer İsviçre peyniri, cheddar
amaçları için en uygun süt türünden, yani asitliği bir miktar artmış sütten
hazırlanmaya çalışılırsa, elde edilen ürünün aroması muhtemelen İsviçre peyniri yerine
bir cheddar peynirine benzeyecektir.

Tuzlama işleminde, tuz, preslenmeden önce lorla karıştırılmaz, ancak peynir birkaç gün
doymuş bir tuzlu suya batırılarak ve ardından tuz peynirin yüzeyine sürülerek
uygulanır. Bu şekilde tuz, peynirin içinde yavaş yavaş ve oldukça düzgün bir şekilde
yayılır. Tuzlama yönteminin olgunlaşma süreci üzerinde belirgin bir etkisi olduğu açıktır, çünkü tuz aynı şekilde ve cheddar işleminde kullanılan miktarlarda
eklenirse, aroma İsviçre peynirinin aroması olmayacak, cheddar'a benzeyecektir.

Cheddar peynirinde, peynir altı suyu,
lorda oluşan asit ve
lorun 95 derece F. ila 100 derece F. sıcaklığa ısıtılmasıyla
lordan atılır. İsviçre peynirinde, yapım
sütündeki asit oluşturan bakteri sayısının daha az olması nedeniyle, yapım
sütü sırasında asit oluşumu önlenir; bu nedenle diğer faktörler
sert bir
lor elde etmek için
peynir altı suyunun atılmasına katkıda bulunmalıdır. Bu,
lorun çok küçük parçalara kesilmesi ve yapım sırasında hızla karıştırılması,
bu işlem sırasında 130 derece F. ila 140 derece F. sıcaklıkta 20 ila 30 dakika ısıtılmasıyla gerçekleştirilir. Pastörizasyonda kullanılan sıcaklığa yakın olan bu yüksek sıcaklığın, asit oluşturan bakterileri yok edeceği düşünülebilir, ancak bunlar görünüşe göre
lorun içinde oldukları için korunmaktadır. Peynir preslenirken,
içerdiği bakteriler büyümeye başlar ve preslemenin sonuna doğru peynirden gelen
peynir altı suyu yüksek bir asitlik gösterir. Eğer böyle bir asit gelişimi göstermezse, üreticinin peynirin tipik bir şekilde asla olgunlaşmayacağına inanmak için bir nedeni vardır.

Sütün çok az asit oluşturan bakteri içerdiğinden bahsedilmiştir. Ancak üretici, "ev yapımı" maya kullanarak yeterli sayıda bakterinin varlığını sağlamaya çalışır. Bu, bir parça kurutulmuş maya, _yani_ dana midesini,
peynir altı suyuna koyarak ve bunu yirmi dört ila otuz altı saat boyunca sıcak bir yerde tutarak hazırlanır. Maya asit oluşturan organizmalar içerdiğinden,
bunlar sıcak peynir altı suyunda hızla büyür, böylece üretici bu ekşi
peynir altı suyunu süte ekleyerek sadece maya, yani sütü pıhtılaştırmakla kalmaz, aynı zamanda küçük bir laktik bakteri başlatıcısı da ekler. Bu şekilde hazırlanan
peynir mayası zararlı bakteri içermiyorsa ve süt iyi kalitedeyse, peynirin normal şekilde olgunlaşması muhtemeldir.
Peynir mayası bakteriyolojik ilkelere uygun şekilde hazırlanmalıdır, bu da bu ülkedeki İsviçre fabrikalarında nadiren karşılaşılan bir durumdur.

İsviçre peynirinin iki çarpıcı özelliği vardır, lezzeti ve
deliklerin veya "gözlerin" varlığı. Lezzeti, çedar peynirinin keskin ve yakıcı lezzetinden ziyade tatlımsıdır. Üretiminde rol oynayan bakteriler bilinmemektedir, ancak belirli
organizmaların bir rol oynadığı kesindir, çünkü peynirin florası lor peynirinin tuzlanmasıyla veya çok sayıda laktik bakteri içeren sütün kullanılmasıyla değiştirilirse, lezzet de değişecektir. İsviçre peynirindeki asit oluşturan bakterilerin bu rolü cheddar peynirindekiyle aynıdır, _yani_ asit aracılığıyla peptik etki için koşullar oluşturulur, lor peyniri kısmen sindirilirken aynı zamanda lor kütlesi çürüme süreçlerinden korunur.

İsviçre peynirinde olgunlaşma sürecinde, büyük bir kiraz büyüklüğünde delikler oluşur ve bunlar peynirin her yerine eşit şekilde dağılmalıdır. Deliğin iç yüzeyi parlar ve iyi olgunlaşmış bir peynirde az miktarda berrak tuzlu su, _yani_ "gözyaşları" görülebilir. Bu delikler veya "gözler" İsviçre peynirinin ticari markası olarak adlandırılabilir, çünkü bunlar olmadan ürün tipik lezzete sahip olsa bile ticari değeri azalır. "Gözler", laktik bakteriler tarafından üretilen laktik asidi fermente eden bakterilerden kaynaklanır ve bundan propiyonik asit ve karbondioksit oluşturur, bu son gaz deliğin veya "gözün" nedenidir.

[Resim: Şekil 38.--İsviçre Peyniri.

İsviçre peynirinde "gözlerin" normal gelişimi. Gözler genellikle kiraz kadar büyüktür.]

"Göz" oluşturan organizmalar herhangi bir miktarda tuz varlığında büyüyemez, bu nedenle, doğrudan lor peyniri eklenirse, peynirin "kör" veya deliklerden arınmış olma olasılığı yüksektir. Gözler, bir çedar peynirinde gaz delikleri oluştuğunda değil, olgunlaşma sürecinin başlarında, üç veya dört haftalık bir aradan sonra oluşur. Bunlar peynirin ortasında en bol miktarda bulunur çünkü
tuzlama yöntemi yüzeye yakın oluşumlarını engelleyecek şekildedir. Göz oluşturan bakterilerin peynirin
tadı üzerinde bir etkisi olabilir.

İsviçreli üretici, cheddar üreticisiyle aynı sorunlarla karşılaşır. Gazlı peynir, İsviçre'de cheddar endüstrisinden daha yaygındır çünkü üretici, cheddar üreticisinin kullandığı yöntemleri, yani ağır bir maya eklemeyi,
loru yıkamayı vb. yardıma çağıramaz. Sütün kalitesinin her açıdan birinci sınıf olması özellikle önemlidir, ancak
İsviçre endüstrisinde iyi süt üretimine doğrudan aykırı olan
geleneksel uygulamalar yaygındır. En büyük dikkatsizlik,
peynir suyunun işlenmesi konusunda fabrikalarda görülür. Genellikle her müşteri için ayrı
fıçılarda saklanır. (Bkz. Şekil 8.) Bunlar iyice temiz tutulmaz ve sonuç olarak taze sütü getirmek için kullanılan kutularda çiftliğe geri götürülen peynir altı suyu genellikle ileri bir fermantasyon aşamasındadır.

Başka birçok sert peynir türü vardır; ancak bilindiği kadarıyla her birinde asit oluşturan bakterilerin rolü, cheddar ve İsviçre peynirinde belirtilenle aynıdır, yani peptik etki için uygun koşulların hazırlanması ve lorda bulunan çürütücü bakterilerin gelişmesinin önlenmesi.

=Rokfor peyniri.= Küf oluşumuyla karakterize edilen daha önemli yabancı peynir türleri arasında, adını Fransa'da yapıldığı bölgeden alan Rokfor peyniri bulunur. Bu peynir, cheddar peyniriyle hemen hemen aynı şekilde koyun sütünden yapılır. Hazırlanmasındaki karakteristik
işlem, presleme sırasında lor peynirinin, ekmek ve peynirin sıradan yeşil küfüne yakın bir tür olan belirli bir küf sporlarıyla aşılanmasıdır. Aşılama için küf, ekmek üzerinde yetiştirilir, tüm kütle toz haline getirilebilmesi için kurutulur; daha sonra öğütülmüş malzeme presleme kasnaklarına yerleştirilirken lor peynirinin üzerine serpilir. Roquefort'un olgunlaşmasındaki ilk aşama, muhtemelen daha önce ele alınan sert peynir türleriyle aynıdır, lor peynirinin parçalanması, kullanılan rennetin pepsininden kaynaklanır ve bu etki, bakterilerin oluşturduğu asit tarafından mümkün kılınır. Olgunlaşmanın ikinci aşaması ve peynirin karakteristik lezzetinin
geliştiği aşama, peynirin
ekildiği küfün
büyümesiyle gerçekleşir. Küfler yalnızca havanın
varlığında büyüyebilir ve bu koşulu sağlamak için peynir, peyniri ince deliklerle
dolduran bir dizi iğne benzeri çıkıntıya sahip bir makineden geçirilir. Bu, havanın peynire
girmesini ve küfün
büyümesini sağlar, bu da meyve vermesiyle karakteristik lezzeti
geliştirir. Küfün
ürettiği değişiklikler iyi anlaşılmamıştır, ancak lezzet açıkça gelişimiyle bağlantılıdır, çünkü küf olmadığında ortaya çıkmaz. Peynir, sıcaklık ve nem açısından dikkatlice kontrol edilen koşullar altında
kürlenmelidir; Fransa'da bunlar, peynirin nemle
yüksek oranda doymuş kireçtaşı mağaralarında kürlenmesiyle sağlanır. Dünyanın diğer bölgelerinde Roquefort peyniri yapma girişimleri olmuştur, ancak bunlar hiç başarılı olmamıştır, şüphesiz ki olgunlaşma sürecinde gerekli olan çeşitli organizma türlerinin gelişimi için uygun ortam ve koşulların sağlanamamış olması nedeniyle. Bu peynir dünya pazarlarında pound başına 50 ila 75 sente satılmaktadır.

Roquefort'a olgunlaşma şekli açısından yakın olan iki peynir türü daha vardır, yani İtalya'nın Gorgonzola'sı ve İngiltere'nin Stilton'u, her ikisi de küflerin gelişimi nedeniyle karakteristik tatlarına sahiptir. Stilton peynirinde küf kasıtlı olarak eklenmez, üretici normal tohumlama için fabrikadan gelen kontaminasyona güvenir. Bu gelişmezse, bazen iyi olgunlaşmış bir Stilton ile tıkaçlar değiştirilerek aşılanır. Bu yöntem Roquefort aşılamasında olduğu kadar kesin değildir.

=Camembert peyniri.= Yumuşak peynirin tipik bir örneği, Camembert olarak bilinen Fransız türlerinden biridir. Bu peynir, maya ile
pıhtılaştırılan inek sütünden yapılır. Yoğurt kesilmez, ancak kalıplara daldırılır, bu da peynirin oluşturulmasında basınç olmadan
alınan koşul, içindeki büyük miktardaki
peynir altı suyunu açıklar. Bitmiş peynirler yaklaşık bir inç kalınlığında ve üç inç çapındadır. Olgunlaşmada, kürleme odasının
nemi ve sıcaklığı çok dikkatli bir şekilde düzenlenir.

Olgunlaşmanın ilk aşaması maya ve laktik
bakterilerden kaynaklanır. Daha sonra nemli peynirin yüzeyinde küflü bir büyüme belirir. Bunda en az iki tür küf vardır, ekşi sütte
görülen sıradan küf, _Oidium lactis_ ve ekmek küfüyle ilişkili olan ancak yeşil
meyve verme aşaması yerine beyaz olan bir diğeri. Bu küfler peynirin yüzeyiyle sınırlıdır ancak ürettikleri enzimler maddeye
yayılır ve rengi donuk, opak beyazdan yarı saydam sarıya
döndürür. Laktik
bakteriler tarafından oluşturulan asit, küfün büyümesiyle kademeli olarak tüketilir ve daha sonra koşullar, lor peynirini sindiren çürütücü
bakterilerin büyümesi için elverişli hale gelir. Peynir, küfün etkisi peynirin merkezine nüfuz ettiğinde ve belirgin bir çürüme gerçekleşmeden önce kullanıma
hazırdır. Tipik
tat üretimi, küflerin ve bakterilerin büyümesi arasında kesin bir
ilişki olmasına bağlıdır. Bu ilişki büyük ölçüde kürleme
odasının nemine ve sıcaklığına
bağlıdır. Bunlar her zaman kesin bir şekilde düzenlenemez; ve bu nedenle,
bu tür peynirlerin çoğu birinci
kalitede değildir ve düşük bir
fiyata satılmalıdır. Camembert gibi süslü peynirler pound başına elli sent ve üzeri fiyata satılırken ve sütten elde edilen verim sert peynire göre çok daha fazlayken, başarılı üretimin zorlukları başarıya ulaşmayı diğer türlere göre daha zor hale getirir. Olgunlaşmaları Camembert'in olgunlaşmasında söz konusu olanlara benzer faktörlere bağlı olan birçok başka yumuşak peynir türü daha vardır; ancak bunların çoğu ticari açıdan pek önemli değildir.

=Limburger peyniri.= Çok ünlü bir peynir, aslen Almanya'da yapılan ve Limburger adını alan bir peynirdir. Camembert'ten çok daha sert olmasına rağmen yumuşak bir peynir olarak sınıflandırılır. Bu peynir
inek sütünden yapılır ve çok hafifçe bastırılır veya hiç bastırılmaz, bu durum yüksek nem yüzdesini (%50) açıklar. Yüzey, peynirin tekrar tekrar yıkanması ve kürleme odasının havasının çok nemli tutulmasıyla nemli tutulur. Bu koşullar altında yüzeyde kısa sürede sarımsı, sümüksü bir bakteri tabakası
oluşur. Bu dış büyümenin ürettiği enzimler, olgun olarak kabul edildiğinde peynirin merkezine doğru yavaş yavaş yayılır. Olgunlaşmış ürünün kokusu biraz çürütücüdür,
ancak genellikle varsayıldığı kadar rahatsız edici değildir.

Yüzey tabakasında yer alan organizma türleri hakkında kesin bilgi çok sınırlıdır. Aynı tür organizmaların her zaman mevcut olup olmadığı kesin değildir. Limburger, Camembert'ten çok daha kolay yapılır, bunun nedeni muhtemelen kesin yaşam formlarına ihtiyaç duyulmaması ve aralarındaki dengenin o kadar hassas olmamasıdır.

Tuğla olarak bilinen bir peynir, yapım ve olgunlaşma yöntemi bakımından Limburger'e çok benzerdir, ancak lezzeti daha az belirgindir.

Bu peynir türlerinin hepsinin üretiminde, sütün anormal bakteriyel durumu nedeniyle sorunlar yaşanması muhtemeldir.

Söylenenlerden, bakterilerin peynirin olgunlaşmasında temel faktörler olduğu ve peynir endüstrisinin, tereyağı endüstrisi gibi, gerçek bir fermantasyon endüstrisi olarak adlandırılabileceği görülecektir. Süt üreticisi ile üretici arasında yakın bir işbirliği olmalıdır, böylece sütte gerçekleşen fermantasyon türü kontrol edilebilir. Hem normal hem de anormal olan bu fermantasyonları yöneten temel ilkelerin tanınması,
günümüz süt üreticilerinin eğitiminin
temel bir parçası olarak kabul edilmektedir.

BÖLÜM IX.

PAZAR SÜTÜNDEKİ BAKTERİLER.

Son on yılda özellikle şehirlerdeki insanlara sağlanan
sütün kalitesine dikkat çekilmiştir.
Bu, kısmen her türden daha iyi ve daha saf gıdaya yönelik taleplerle bağlantılı olarak ortaya çıkmıştır.
Bu talepler, federal hükümet ve çeşitli eyaletler ve belediyeler tarafından yürürlüğe konulan
saf gıda yasalarına yansımıştır. Süt tedarikine dikkati çeken bir diğer faktör de, özellikle çocuklar arasında hastalıkların
üretiminde ve yayılmasında önemli bir rol oynadığına olan inançtır. Dünyanın tüm büyük ülkelerindeki şehirlerin hızla büyümesi, daha yüksek yaşam standardı ve
süt ve diğer süt ürünlerine olan talebin artması, zorunlu olarak,
herhangi bir şehrin süt tedarikinin
çekilmesi gereken bölgeyi genişletti. Süt artık hem ihraç hem de ithal edilen bir maddedir; büyük şehirlerin bazıları tedariklerinin bir kısmını
yüzlerce mil uzaklıktaki çiftliklerden sağlıyor. Bu, üretim ve tüketim zamanı arasında daha uzun bir zaman geçmesi gerektiği anlamına gelir ve bu da
sütün tüketiciye ulaşana kadar korunması için üretim ve elleçlemede daha fazla özen gösterilmesini gerektirir.

Geçmişte şehirlerde, günümüzdeki küçük kasabalarda olduğu gibi, tedarik büyük ölçüde üretici tarafından doğrudan tüketiciye sağlanıyordu. Bu doğrudan temas, tüketiciye isterse süt tedarikinin
hangi koşullar altında üretildiğini öğrenme fırsatı veriyordu. İş dünyasında aracıların ortaya çıkması ve sütün yüzlerce çiftlikten toplanıp binlerce eve dağıtılması, bireysel tüketicinin üretimle ilgili koşullar hakkında bir şey öğrenmesini imkansız hale getirdi. Birey kendini dolandırıcılığa ve sağlıksız koşullara karşı koruyamıyorsa, onu korumak hükümetin görevidir. Bu, genel olarak gıda kaynaklarının, su kaynaklarının ve yaşam koşullarının modern kontrolünün altında yatan teoridir. Bu temelde hareket eden şehirler, giderek artan bir oranda süt arzının sağlıklılığını ve temizliğini kontrol etmeye çalışmaktadır.

Daha önce verilen bu tür kontroller büyük ölçüde sütün bileşimine atıfta bulunuyordu, yönetmelikler sütün en az bir miktar yağ ve diğer katılar içermesi gerektiğini ve koruyucu maddelerden arındırılmış olması gerektiğini belirtiyordu. Daha modern yönetmelikler çok daha karmaşıktır ve sütün insan gıdası olarak değerini herhangi bir şekilde etkileyebilecek her üretim ve elleçleme aşamasını kapsar.

=Belediye yönetmelikleri.= Farklı şehirler, tatmin edici bir süt arzını güvence altına almak için kullanılan yöntemlerde büyük ölçüde farklılık gösterir. Üreticinin ve satıcının uyması gereken kurallar ve yönetmelikler benimsenir. Yönetmeliklere uyulup uyulmadığını tespit etmek için iki tür inceleme yapılabilir: birincisi, satıcıların çiftliklerinin ve tesislerinin incelenmesi; ikincisi, sütün kimyasal bileşimi, bakteri içeriği ve sıcaklığı açısından incelenmesi.

New York şehri, süt arzını korumak ve iyileştirmek için bu ülkedeki diğer büyük şehirlerden daha fazla şey yapıyor. Yönetmeliklerinin ve yöntemlerinin kısa bir özeti aşağıdadır. Kuralların bir kopyası her sütçüye verilir ve ahıra asılması gerekir.

İnekler.

1. İnekler temiz tutulmalı ve gübrenin hiçbir sağmal ineğin kuyruğunda, yanlarında, memesinde ve karnında toplanmasına izin verilmemelidir.

2. İnekler her gün tımar edilmeli ve sağım sırasında yanlarında, memelerinde veya karınlarında gübre, çamur veya diğer pisliklerin birikmesine izin verilmemelidir.

3. İneklerin memelerinden ve yanlarından uzun tüylerin kesilmesi, süte düşebilecek pisliğin toplanmasını önlemeye yardımcı olur. Kuyruklardaki tüyler, fırçanın yerden oldukça yukarıda olması için kesilmelidir.

4. İneğin memeleri ve meme uçları sağımdan önce iyice temizlenmelidir; bu, iyice fırçalama ve bir bez ve ılık su kullanılarak yapılmalıdır.

5. İneklerin temizlik ve sağım arasında yatıp kirlenmesini önlemek için, ineğin boynunun altındaki desteklere ip veya zincirden yapılmış bir boğaz mandalı takılmalıdır.

6. Sadece kaliteli yem ve sadece kir ve küf içermeyen tahıl ve kaba yemler kullanılmalıdır.
Damıtımevi atıkları veya fermantasyon veya çürüme halindeki herhangi bir madde verilmemelidir.

7. İyi et ve kondisyonda olmayan inekler derhal
alınmalı ve sağlıkları bir veteriner tarafından kontrol edilene kadar sütleri ayrı tutulmalıdır.

8. Veteriner cerrah tarafından en az yılda bir kez muayene edilmelidir.

Ahır.

9. İnek ahırının 100 feet yakınında durgun su, domuz ağılı, tuvalet veya açık fosseptik veya gübre çukuru bulundurulmamalıdır.

10. İnek ahırı, ineklerin tutulduğu odadan dışarıdaki havaya uzanan yeterli hava kanalları inşa edilerek veya pencere açıklıklarına muslin gerilerek yeterli havalandırma araçlarıyla
sağlanmalıdır.

11. İnek ahırına yeterli ışık sağlamak için pencereler takılmalıdır (her 600 fit küp hava boşluğuna en az 2 fit kare pencere ışığı) ve pencere camları yıkanmalı ve temiz tutulmalıdır.

12. Her inek için en az 600 fit küp hava boşluğu olmalıdır.

13. Sağmal inekler başka hiçbir amaç için kullanılmayan bir yerde tutulmalıdır.

14. Ahır zeminleri su geçirmez olmalı, uygun şekilde derecelendirilmeli ve iyi drenajlı olmalı ve emici olmayan bir malzemeden yapılmış olmalıdır. Çimento veya tuğla zeminler en iyisidir, çünkü ahşap veya toprak zeminlerden daha kolay temizlenebilirler.

15. Yemlikler ve platformlar iyi aydınlatılmalı ve her zaman temiz tutulmalıdır. 16. Tavan iyice süpürülmeli ve
sarkan saman, kir ve örümcek ağlarından arındırılmalıdır.

17. Tavan, toz ve kirin
kolayca zemine veya süte düşmemesi için inşa edilmelidir. İneklerin üzerindeki alan saman depolamak için kullanılıyorsa, saman ve tozun düşmesini önlemek için tavan sıkılaştırılmalıdır.

18. Duvarlar ve çıkıntılar iyice süpürülmeli ve
toz, kir, gübre veya örümcek ağlarından arındırılmalı ve zeminler ve
binalar her zaman kir, çöp ve çürüyen hayvan veya
bitkisel maddelerden arındırılmalıdır.

19. İnek yatakları her zaman temiz ve hijyenik olacak şekilde derecelendirilmeli ve muhafaza edilmelidir.

20. Ahırlar yılda en az iki kez badanalanmalıdır, ancak duvarlar boyalı veya pürüzsüz çimentodan yapılmışsa.

21. Gübre, ahırlardan ve oluklardan günde en az iki kez çıkarılmalıdır. Bu, sağım sırasında veya sağımdan bir saat önce yapılmamalıdır.

22. Gübre ahırdan alınmalı, tercihen tarlaya çekilmelidir. Hava bunu yapamayacak durumda olduğunda, ahırdan 200 ft.'den daha yakın bir yerde saklanmamalı ve gübre yığını ineklerin erişemeyeceği bir yere yerleştirilmelidir.

23. Sıvı madde her gün emilmeli ve çıkarılmalı ve hiçbir zaman inek ahırının altında veya etrafındaki zemini taşmasına veya doyurmasına izin verilmemelidir.

24. Gübre olukları altı ila sekiz inç derinliğinde olmalı ve beton, taş veya emici olmayan bir malzemeden yapılmalıdır.

25. Zeminlerde ve oluklarda toprak sıvası veya kireç kullanılması önerilir.

26. Sadece temiz, kuru ve emici olan yataklık kullanılmalıdır,
tercihen talaş, talaş, kurutulmuş yapraklar veya saman. Yataklık olarak at gübresi kullanılmamalıdır.

27. İneklerin durduğu zemin, tüm gübrenin
oluklara düşebileceği ve zeminin kendisine düşmeyeceği şekilde yapılmalıdır.

28. Zemin her gün süpürülmelidir. Bu, sağım saatinden
bir saat önce yapılmamalıdır.

29. İnekler için ayrı içme havuzları kullanılıyorsa, bunlar sık ​​sık boşaltılmalı ve temizlenmelidir.

30. İnekler dışındaki tüm canlı hayvanlar, sağmal ineklerin tutulduğu odadan çıkarılmalıdır. (Buzağı veya boğa ağılları, inek yataklarıyla aynı temiz ve hijyenik şekilde tutulursa aynı odada bulunabilir.)

31. Ahır iyi drenajlı ve kuru olmalı ve rüzgardan ve soğuktan mümkün olduğunca korunaklı olmalıdır. Gübrenin orada toplanmasına izin verilmemelidir.

32. Hasta olduklarında ineklerin kullanımı için ayrı bir binada uygun bir yer sağlanmalı ve buzağılama sırasında inekler için ayrı bir bölme sağlanmalıdır.

33. Süt ineklerinin tutulduğu odaya herhangi bir silodan veya tahıl çukurundan doğrudan bir açıklık olmamalıdır.

Süt Evi.

34. Ahırdan ve konuttan ayrı bir süt evi sağlanmalıdır. 100 feet mesafede domuz ağılı, tuvalet veya gübre yığını olmadan yüksek bir zeminde bulunmalıdır.

35. Temiz tutulmalı ve süt işleme dışında hiçbir amaçla kullanılmamalıdır.

36. Süt evi yeterli ışık ve havalandırma ile sağlanmalı, zeminler düzgün bir şekilde derecelendirilmeli ve su geçirmez hale getirilmelidir.

37. Yeterli ışık sağlamak için ayarlanabilir kanatlar sağlanmalı ve uygun bir havalandırma yöntemi
yerleştirilmelidir.

38. Sütü soğutmak için süt evine bol miktarda temiz su sağlanmalı ve eğer akan bir su kaynağı yoksa, su günde iki kez değiştirilmelidir. Ayrıca, sağımdan sonraki iki saat içinde sütü 50 dereceye kadar soğutmak için
temiz buz
sağılmalıdır.

39. Süt kovalarını, bidonları ve kap kacakları güneşe veya canlı buhara
maruz bırakmak için süt evinde uygun araçlar sağlanmalıdır.

40. Sağımdan önce ve sağım sırasında sağımcıların kullanımı için yıkama lavaboları, sabun ve havludan oluşan tesisler sağlanmalıdır.
Yaz Ayları boyunca Süt Evi sinekleri dışarıda tutmak için uygun şekilde
perdelenmelidir.

Sağımcılar ve Sağım.

41. Bulaşıcı veya bulaşıcı bir hastalığı olan veya bu tür hastalığı olan kişilere bakan herhangi bir kişinin süt veya süt kaplarını tutmasına izin verilmemelidir.

42. Sağımcıların elleri sabun ve suyla iyice yıkanmalı ve sağımdan önce temiz bir havluyla dikkatlice kurulanmalıdır.

43. İneklerin sağımı sırasında temiz tulumlar ve kazaklar giyilmelidir. Bunlar başka hiçbir amaçla kullanılmamalı ve kullanılmadığında tozdan korunan temiz bir yerde saklanmalıdır.

44. Sağım sırasında eller ve meme uçları kuru tutulmalıdır. Elleri sütle ıslatma uygulaması kınanmalıdır.

45. Sağım dışkıları her zaman temiz tutulmalı ve demir dışkılar önerilir.

46. Her memeden gelen ilk akışlar reddedilmelidir, çünkü bu ön süt, sütün geri kalanından daha fazla bakteri içerir.

47. İneklerden doğumdan 15 gün önce veya 5 gün sonra alınan tüm sütler reddedilmelidir.

48. Sütün çekildiği kovaların üst kısmında sağımda kullanılabilecek kadar küçük bir açıklık olmalıdır; üst açıklık tercihen 8 inçten fazla olmamalıdır. Bu, sağım sırasında toz ve kirle kirlenmeyi azaltır.

49. Sağım hızlı ve sessiz bir şekilde yapılmalı ve ineklere nazik davranılmalıdır.

50. Sağım sırasında veya hemen öncesinde ineklere kuru yem verilmemelidir, çünkü toz süte düşebilir.

51. Kovalar, kutular, süzgeçler ve kepçeler dahil olmak üzere tüm süt kapları iyice temiz tutulmalı ve her kullanımdan sonra yıkanmalı ve haşlanmalı ve bu kaplardaki tüm dikişler temizlenmeli, kazınmalı ve lehimlenmelidir.

Süt.

52. Hasta ineklerden elde edilen süt sevk edilmemelidir.

53. Süt hiçbir şekilde sahte olmamalıdır.

54. Süt sağıldıktan hemen sonra süt evine götürülmeli
ve hemen süzülmeli ve uygun sıcaklığa soğutulmalıdır.

55. Tüm sütler sağıldıktan sonra iki saat içinde 50 derece Fahrenheit'in altına soğutulmalı ve daha sonra kremaya teslim edilene kadar bu sıcaklığın altında tutulmalıdır.

56. Süt, kutunun ağzına kadar ulaşan buzlu suda duran kutulara süzülmelidir.
Süt ne kadar hızlı soğutulursa o kadar güvenli olur ve daha uzun süre tatlı kalır.
Süt soğutmada buz kullanılmalıdır çünkü çok az kaynak bu amaç için yeterince soğuktur.

57. Havalandırıcılar kullanılıyorsa, havanın tozdan veya kokudan arınmış olduğu bir yerde durmalı ve hiçbir şekilde ahırda veya dışarıda kullanılmamalıdır.

58. Süt süzgeçleri temiz tutulmalıdır;
Kullanmadan hemen önce ikinci kez haşlanmalı ve bez süzgeçler kullanılıyorsa, sütün süzme sırasında sık sık değiştirilebilmeleri için birkaç tane sağlanmalıdır.

59. Herhangi bir koruyucu veya renklendirici maddenin kullanımı sahteciliktir ve bir üretici veya nakliyeci tarafından kullanımı, ürününün New York Şehri'nden dışlanması için yeterli bir sebep olacaktır.

Su Temini.

60. Süt ürünlerinde ve bulaşık yıkamak için kullanılan su temini
herhangi bir kontaminasyondan kesinlikle arındırılmış, her amaç için yeterince bol ve erişimi kolay olmalıdır.

61. Bu temin, sel veya yüzey drenajına karşı korunmalıdır.

62. Tuvalet, su temini kaynağına 100 fitten daha yakın olmamalıdır veya kolayca çıkarılıp temizlenebilen ve hiçbir zaman içeriğin taşmayacağı veya çevredeki zemini doyurmayacağı şekilde
yapılan su geçirmez bir kutu ile sağlanmalıdır.

63. Su temini kaynağı, 200 feet yakınında hiçbir ahır, ahır alanı, gübre yığını veya başka bir
kirlenme kaynağı bulunmayacak şekilde kirlenmeye karşı güvenli hale getirilmelidir.

Çiftlik denetiminin mümkün olduğunca etkili olması ve çeşitli denetçilerin çalışmalarının mümkün olduğunca tekdüze olması için
mandıralar puanlanır. Puan kartının bir kopyası aşağıdadır.

SAĞLIK BAKANLIĞI

New York Şehri

=Genel Bölüm=
=Sıhhi Denetim= =Süt Raporu=

Denetim No. ... Saat...... A. P. M. Tarih......191..

1 =Sütçü=.................. =Sahip= .....................
2 =P. O. Adresi=.............. =P. O. Adresi=.......Eyalet...
3 =İlçe=..... Eyalet..... =Görüşülen Taraf=............
4 Sütün krema fabrikasına teslim edildiği yer.......... Eski yeri........
5 Tarafından işletilen.................. Adres.......................
6 Çiftliğin krema fabrikasına uzaklığı..... Çiftliğin işgal edildiği yer.....
7 İnek Sayısı....... Sağım Sayısı...... Üretilen Miktar Sayısı.........
8 Süt üreten veya işleyen hanelerdeki tüm kişiler............tüm bulaşıcı
hastalıklardan aridir. Haftalık raporlar.................. dosyalanıyor
...........................................................
9 Çiftlikteki son vakanın tarihi ve niteliği.........................
10 =SU TEMİNİ= kap kacak için............... .......... ayak derinliğinde ve görünüşe göre............ saf ve
sağlıklı............ Su temini kaynağının 200 ayak yakınında bulunan olası herhangi bir kontaminasyonu belirtin veya
su temini yüzey drenajına karşı korunmuyorsa
...........................................................
...........................................................
11 Bu çiftlikteki su temini analiz edildi.... 191.. Sonuç........
12 İnek Ahırı Stili.... Uzunluk.... ft. Genişlik.... ft. Tavanın
yüksekliği.... ft.
13 =Sağlık Bakanlığı'nın Süt Kuralları= yayınlanmıştır
..................
14 =Süt Sürüsü= tarafından............. tarihinde incelendi..... 191..
Rapor............

===================================================================
|Mükemmel| İzin Ver |
-----------------------------------------------------------------------
EKİPMAN | | |
| |
15 =İNEK AHIRLARI= durgun su, domuz ağılı, tuvalet, açık fosseptik veya gübre çukuru olmayan | | |
yüksekte | | |
bir | | |
100 feet içinde | 1 | ..... |
| | |
16 =ZEMİNLER= inek yatakları dışında, | | |
beton veya emici olmayan bir malzemeden | 2 | ..... |
| | |
17 Zeminler...uygun şekilde derecelendirilmiş ve su geçirmezdir | 2 | ..... |
| | |
18 =İnek yatakları=...beton veya tahtalardan yapılmıştır | | |
beton üzerine serilmiştir | 2 | ..... |
| | |
19 =DAMLALAR= betondan, | | |
taştan veya emici olmayan bir malzemeden yapılmıştır | 2 | ..... |
| | |
20 Damlalar......su geçirmezdir ve altındaki alan | | |
temiz ve kurudur. | 2 | ..... |
| | |
21 =TAVAN=.......dan yapılmıştır ve | | |
sıkı ve toz geçirmezdir | 2 | ..... |
| | |
22 =PENCERELER= Hayır.......toplam metrekare | | |
var...........2 metrekare pencere | | |
her 600 kübik ft. hava boşluğu için ışık (her 600 kübik ft. için 1 | | |
sq. ft.--1) | 2 | ..... |
| | |
23 =HAVALANDIRMA= tavanda veya.......... ...... sq. ft. muslin kumaştan oluşur yeterli olan | | |
3, orta 2, zayıf 1, yetersiz 0 | 3 | ..... |
| | |
24 =HAVA ALANI= inek başına......cu. ft. (600 ve | | |
üzeri--3) (500 ila 600--2) (400 ila 500--1) | | |
(400--0'ın altında) | 3 | ..... |
| | |
25 =CANLI HAYVAN=, inekler hariç, .... hariç tutulur | | |
sağmal ineklerin tutulduğu odalardan | | |
| 2 | ..... |
| | |
26 Ahırdan siloya veya tahıl çukuruna..........doğrudan açıklık vardır | | |
| 1 | ..... |
| | |
27 Buzağılayan veya hasta inekler için ayrı bölmeler .......... sağlanır | | |
| 1 | ..... |
| | |
28 =İNEK AHIR= düzgün bir şekilde derecelendirilmiş ve | | |
boşaltılmıştır | 2 | ..... |
| | |
29 =İNEKLER İÇİN SU TEMİNİ= kirli değildir | | |
ve bol miktardadır | 1 | ..... |
| | |
30 =SÜT EVİ= inek ahırına veya başka bir binaya...........doğrudan açılmaktadır | | |
| 1 | ..... |
| | |
31 Süt evi..........yeterli ışık ve | | |
havalandırmaya sahiptir | 1 | ..... |
| | |
32 Zemin................ düzgün bir şekilde derecelendirilmiş ve | | |
su geçirmezdir | 1 | ..... |
| | |
33 Süt evi.......... sinekleri dışarıda tutmak için düzgün bir şekilde | | |
kapatılmıştır | 1 | ..... |
| | |
34 Süt kovaları............iyi durumda düzgün bir şekilde tenekelenmiş | | |
metalden yapılmıştır | 1 | ..... |
| | |
35 =SÜT KOVALARI= tüm dikişleri lehimlenmiştir| | |
aynı hizada | 2 | ..... |
| | |
36 Süt kovaları..........küçük ağızlı | | |
tasarımlıdır, üst açıklığı 8 inç'i aşmaz | | |
. Çap | 2 | ..... |
| | |
37 =Süt kovalarını tutmak için raflar=........sağlanmıştır| | |
ve kullanılmadığında bidonlar | 2 | ..... |
| | |
38 =Özel sağım kıyafetleri=......sağlanmıştır | 1 | ..... |
|-------|-------|
| 40 | |
| | |
=YÖNTEMLER= | | |
| | |
39 =STABİL İÇ MEKAN= boyanmış veya beyaza boyanmış | | |
üzerine.......tatmin edici 3, orta 2, | | |
yetersiz 1, asla 0 | 3 | ..... |
| | |
40 =BESLENME YATAKLARI=, platformlar veya beşikler | | |
......iyi aydınlatılmış ve temizdir | 1 | ..... |
| | |
41 =Tavan=..........sarkan saman,| | |
kir veya örümcek ağı içermez | 3 | ..... |
| | |
42 =Pencere camları=.............yıkanır ve tutulur | | |
temizdir | 1 | ..... |
| | |
43 =DUVARLAR VE ÇIKINTILAR=............içermez| | |
kir, toz, gübre veya örümcek ağı içermez | 2 | ..... |
| | |
44 =ZEMİNLER VE MEKÂNLAR=.......içermez | | |
kir, çöp veya çürümüş hayvan veya | | |
bitkisel maddelerden | 2 | ..... |
| | |
45 =İNEK YATAKLARI=.........temiz, kuru ve at içermez| | |
üzerinde kullanılan gübre | 2 | ..... |
| | |
46 =Gübre= her gün tarlaya çıkarılır 4, | | |
ahırdan en az 100 fit uzağa 2, depolanır | | |
100 fitten daha az veya ineklerin ulaşabileceği bir yerde | | |
0 | 4 | ..... |
| | |
47 =Sıvı Madde= inek ahırının altında veya çevresinde | | |
doyurulmasına izin verilir | 2 | ..... |
| | |
48 =Sağlık dışkıları= temizdir | 1 | ..... |
| | |
49 =İnek Ahırı= temizdir ve | | |
gübreden arındırılmıştır | 2 | ..... |
| | |
50 =İNEKLER= tüberkülin testi yapılmıştır ve | | |
tüm tüberkülozlu inekler çıkarılmıştır | 7 | ..... |
| | |
51 İnekler.....hepsi iyi et ve kondisyondadır | | |
muayene sırasında | 2 | ..... |
| | |
52 İnekler.....hepsi yapışan gübre ve kirden arındırılmıştır. (Hayır. kirli.....) | 4 | ..... |
| | |
53 =UZUN TÜYLER= karın, | | |
yanlar, meme ve kuyrukta kısa tutulur | 1 | ..... |
| | |
54 =MEME VE MEMELER= ineklerin...... | | |
iyice fırçalanır ve sağımdan önce temiz nemli bir bezle | | |
silinir | 3 | ..... |
| | |
55 =TÜM YEM= iyi kalitededir ve | | |
damıtım atığı veya çürüme halindeki herhangi bir madde......beslenir | 2 | ..... |
| | | 56 =SAĞIM= kuru ellerle yapılır..... | 2 | ..... |
| | |
57 =ÖNCEKİ SÜT= veya her memeden ilk birkaç akış | | |
atılır | 2 | ..... |
| | |
58 =Sağıcıların kıyafetleri= temizdir | 1 | ..... |
| | |
59 Sağıcıların ellerini yıkamak için | | |
......inek ahırında veya süt | | |
evinde | 2 | ..... |
| | |
60 =Süt= temiz atmosferde.....ve.....içinde süzülür | | |
1 | ..... |
| | |
61 Süt sağımdan sonra iki saat içinde | | |
50 derece F. 3'e, 55 derece F. 2 ila 60 derece F. 1 | 3 | ..... |
| | |
62 Sütü soğutmak için buz kullanılır | 1 | ..... |
| | |
63 =SÜT EVİ= kir, çöp | | |
ve sağımda kullanılmayan tüm malzemelerden arındırılmıştır | | |
Sütün elleçlenmesi ve depolanması | 1 | ..... |
| | |
64 =Süt kapları= kullanıldıktan hemen sonra soğuk | | |
suyla durulanır ve yıkanır | | |
sıcak su ve yıkama solüsyonuyla temizlenir | 2 | ..... |
| | |
65 Kaplar her kullanımdan sonra buharla veya | | |
kaynar suyla sterilize edilir | 2 | ..... |
| | |
66 =Tuvalet= hijyenik durumdadır, | | |
tonoz ve koltuklar..... örtülü ve korumalıdır | 1 | ..... |
| | |
|--------|-------|
| 60 | |

Açıklamalar

Ekipman %40. Puan.... yüzde
Yöntemler %60. Puan.... yüzde
Perfect Dairy %100. Puan .... yüzde

Tamamlanan raporun bir kopyası sütçüye bırakılır.

Çiftlik denetimi yapılmadan önce, çiftçiler tarafından sütün teslim edildiği mandıralar, süt teslim edilirken denetlenir. Sütün sıcaklığı ve temizliği not edilir. Mandırada, sütün süzdürülmesi, soğutulması ve işlenmesi, süt bidonlarının ve diğer kapların yıkanması, mandıranın inşası ve durumu, su kaynağının kirlenme olasılığı ve çalışanlar arasında bulaşıcı hastalıkların varlığı gözlemlenir.

=Süt sınıfları.= Üç süt sınıfı belirlenmiştir. Her satıcının, hangi sınıfı veya sınıfları işlemeyi beklediğini belirtmesi gerekir. Farklı sınıflar için özellikler aşağıdaki gibidir.

_Sınıf A. Garantili Süt._ Garantili süt, Sağlık Bakanlığı'ndan izin alan çiftliklerde üretilen ve aşağıdaki asgari
gereklilikler, kurallar ve yönetmeliklere uygun olarak üretilen ve işlenen süttür:

1. Sürüye yalnızca tüberkülinin teşhis amaçlı enjeksiyonuna tepki vermeyen inekler kabul edilecektir.

2. Tüm inekler yılda bir kez tüberkülinle test edilecek ve tepki gösteren tüm hayvanlar sürüden çıkarılacaktır.

3. Tepki gösteren hayvanlardan elde edilen hiçbir süt, herhangi bir amaçla New York Şehri'ne gönderilmeyecektir.

4. Süt, tüketiciye teslim edildiğinde veya böyle bir teslimattan önceki herhangi bir zamanda c.c. başına 30.000'den fazla bakteri içermeyecektir.

5. Süt, tüketiciye yalnızca süt işletmesinde mühürlenmiş mühürlü şişelerde teslim edilecektir.

6. Süt, sağıldığı andan itibaren 30 saat içinde tüketiciye teslim edilmelidir.

_Sınıf A. Sertifikalı Süt._ Sertifikalı süt, New York İlçesi Tıp Derneği veya Kings İlçesi Tıp Derneği tarafından atanan bir süt komisyonu tarafından, sertifikalı süt için belirlenen
bu komisyonun gözetimi altında ve gerekliliklerine uygun olarak üretildiği ve Sağlık Kurulu tarafından verilen bir izinle satıldığı onaylanan süttür.

New York Şehri'nde, garantili süt için olanlardan daha düşük gereklilikler altında üretilen hiçbir süt sertifikalı süt olarak tutulamaz, saklanamaz, satışa sunulamaz veya satılıp teslim edilemez.

_Sınıf A. Denetlenen Süt--Çiğ._ Denetlenen süt (çiğ), Sağlık Kurulu'ndan izin alan çiftliklerde üretilen ve aşağıdaki asgari
gereklilikler, kurallar ve yönetmeliklere uygun olarak üretilen ve işlenen süttür:

1. Sürüye yalnızca tüberkülinin teşhis amaçlı enjeksiyonuna tepki vermeyen inekler kabul edilecektir.

2. Tüm inekler her yıl tüberkülinle test edilecek ve tepki gösteren tüm hayvanlar sürüden çıkarılacaktır.

3. Tepki gösteren hayvanlardan elde edilen süt hiçbir amaçla New York Şehri'ne gönderilmeyecektir.

4. Sütün üretildiği çiftlikler Sağlık Bakanlığı'nın resmi puanında en az 75 puan almalıdır. Bu 75 puan şu şekilde oluşturulacaktır: Ekipman için en az 25 puan ve yöntem için 50 puan.

5. Süt, tüketiciye teslim edildiğinde veya daha önce herhangi bir zamanda c.c. başına ortalama 60.000'den fazla bakteri içermeyecektir.

6. İzinde aksi belirtilmediği sürece süt, tüketiciye yalnızca şişelerde teslim edilecektir.

_Sınıf A. Seçilmiş Süt - Pastörize._ Seçilmiş süt (pastörize), Sağlık Kurulu'ndan izin alan çiftliklerde üretilen ve aşağıdaki gerekliliklere, kurallara ve yönetmeliklere uygun olarak üretilen ve işlenen süttür:

1. Sütün üretildiği çiftlikler, Sağlık Bakanlığı'nın resmi puanında en az 60 puan almalıdır. Bu 60 puanın en az 20'si ekipman için ve en az 40'ı yöntem için gereklidir.

2. Bu sınıftaki tüm sütler pastörize edilecek ve söz konusu pastörizasyon, Sağlık Kurulu tarafından verilen özel bir izinle, "Seçilmiş Süt (Pastörize)" iznine ek olarak gerçekleştirilecektir.

3. Süt, tüketiciye teslim edildiğinde veya pastörizasyondan sonra ve bu teslimattan önce herhangi bir zamanda c.c. başına ortalama 50.000'den fazla bakteri içermeyecektir.

4. İzinde aksi belirtilmediği sürece, süt tüketiciye yalnızca şişelerde teslim edilecektir.

5. Pastörize sütün tüketiciye teslim edildiği tüm kaplar açıkça "Pastörize" olarak etiketlenecektir. Etiketlerde ayrıca pastörizasyonun tamamlandığı tarih ve saat, pastörizasyonun yapıldığı yer ve pastörizasyonu gerçekleştiren kişi, şirket veya kuruluşun adı yer almalıdır.

6. Süt, pastörizasyon işleminin tamamlanmasından sonra 30 saat içinde tüketicilere ulaştırılmalıdır.

7. Hiçbir süt bir kereden fazla pastörize edilmemelidir.

8. c.c. başına 200.000'den fazla bakteri içeren hiçbir süt pastörize edilmemelidir.

_Sınıf A İçin Genel Yönetmelikler_--

1. Sınıf A sütü içeren tüm şişelerin kapakları
beyaz olmalı ve büyük puntolarla siyah harflerle "Sınıf A" kelimelerini içermelidir.

2. Sınıf A sütün dağıtımı için kutular kullanılıyorsa, söz konusu kutulara beyaz etiketler yapıştırılmalı ve üzerlerine siyah harflerle büyük puntolarla "Sınıf A" kelimeleri ve içerik kalitesine göre "Denetlenmiş Süt (Çiğ)" veya "Seçilmiş Süt (Pastörize)" ifadesi eklenmelidir.

_Sınıf B. Seçilmiş Süt--Çiğ._ Seçilmiş süt (çiğ), Sağlık Kurulu'ndan izin alan çiftliklerde üretilen ve aşağıdaki asgari
gereklilikler, kurallar ve yönetmeliklere uygun olarak üretilen ve işlenen süttür:

1. Sürüye yalnızca düzenli olarak kalifiye bir veteriner tarafından fiziksel olarak muayene edilen ve
sağlıklı olduğu ve fiziksel muayenenin bunu belirleyebildiği ölçüde tüberkülozdan ari olduğu bildirilen inekler kabul edilecektir.

2. Sütün üretildiği çiftlikler Sağlık Bakanlığı'nın resmi puanında en az 68 puan almalıdır. Bu 68 puan şu şekilde oluşturulmalıdır: Ekipman için en az 25 puan ve yöntem için en az 43 puan.

3. Süt, tüketiciye teslim edildiğinde veya öncesinde aşırı sayıda bakteri içermemelidir.

_Sınıf B. Pastörize Süt._ Pastörize süt (Sınıf B), Sağlık Kurulu tarafından verilen bir izin kapsamında üretilen ve aşağıdaki asgari gereklilikler, kurallar ve yönetmeliklere ve ayrıca sütün pastörizasyonuna ilişkin özel kurallar ve yönetmeliklere uygun olarak üretilen ve işlenen süttür.

1. Pastörizasyondan sonra süt hemen soğutulmalı ve
sterilize edilmiş kaplara konulmalı ve kaplar hemen kapatılmalıdır.

2. Pastörize sütün tüketiciye teslim edildiği tüm kaplar açıkça "Pastörize" olarak etiketlenmelidir. Etiketlerde ayrıca pastörizasyonun tamamlandığı tarih ve saat, pastörizasyonun yapıldığı yer ve pastörizasyonu gerçekleştiren kişi, şirket veya kuruluşun adı bulunmalıdır.

3. Süt, pastörizasyon işleminin tamamlanmasından sonraki 36 saat içinde tüketiciye teslim edilmelidir.

4. Hiçbir süt birden fazla pastörize edilmemelidir.

5. Aşırı sayıda bakteri içeren hiçbir süt pastörize edilmeyecektir.

_B Sınıfı İçin Genel Yönetmelikler_--

1. B sınıfı süt içeren şişelerin kapakları beyaz olacak ve
büyük puntolarla parlak yeşil harflerle "B Sınıfı" yazılacaktır.

2. B sınıfı süt içeren kutuların boyunları ve omuzları
parlak yeşile boyanacak ve her kutuya büyük puntolarla "B Sınıfı" ve söz konusu kutudaki sütün kalitesinin uyduğu alt bölümün kelimelerini içeren bir metal etiket takılacaktır.

_C Sınıfı._ C Sınıfı yalnızca pişirme ve üretim amaçlı kullanılacaktır. A veya B sınıfının herhangi bir alt bölümünün gerekliliklerine uymayan tüm çiğ sütü içerir.

1. C sınıfı süt içeren tüm şişelerin kapakları beyaz olacak ve
kırmızı renkte büyük puntolarla "C Sınıfı" ve açıkça görülebilen puntolarla "pişirme için" kelimeleri yer alacaktır.

2. C sınıfı süt içeren kutuların boyunları ve omuzları kırmızıya boyanmalı ve her kutuya büyük puntolarla "C Sınıfı" ve açıkça görülebilen puntolarla "pişirmelik" kelimeleri kırmızı olarak eklenmelidir.

Farklı sınıflarda süt işleyen tüm süt üreticileri, Sağlık Bakanlığı'na sınıfları ayrı tutabildiklerini göstermeli ve her gün işlenen her sınıftan süt miktarıyla ilgili olarak Sağlık Bakanlığı'nı tatmin edecek kayıtlar tutmalıdır.

Süt sınıflarının, sütün bakteri içeriğine ve sütün patojenik organizmalarla kirlenme olasılığına dayandığına dikkat edilmelidir. Önceki bir bölümde yapılan açıklamalardan, herhangi bir süt örneğindeki bakteri sayısının (1) başlangıçtaki kirlenme miktarına, (2) sütün yaşına ve (3) tutulduğu sıcaklığa bağlı olduğu açıktır. Yüksek bakteri içeriği
kötü sütün göstergesidir, düşük bakteri içeriği ise
çiğ sütte, yalnızca temizliğe ve soğutmaya gereken dikkat gösterildiğinde
elde edilebilir. Sütün kalitesi ile bakteri içeriği arasındaki bu ilişki, birçok şehrin, süt sınıfları belirlenmemiş olsa bile, sayısal bakteri standartlarını benimsemesine yol açmıştır.
Boston, sütün santimetre küp başına 500.000'den fazla bakteri içermemesini şart koşmaktadır. Rochester, N. Y. , santimetre küp başına 100.000'lik bir standarda sahipken, Chicago'da şehre gelen sütün 1 Mayıs'tan 30 Eylül'e kadar santimetre küp başına 1.000.000'den fazla ve 1 Ekim'den 30 Nisan'a kadar 500.000'den fazla içermemesi gerekiyor. Santimetre küp başına 3.000.000'den fazla bakteri içeren sütün satışı yasaktır.

Bakteriyel standartların değerli olmadığı, sütün sağlıklılığının bakteri sayısına değil, bakteri türüne bağlı olduğu
iddia edilmiştir. Milyonlarca asit oluşturan organizma içeren sütün, yani ayran sütünün sağlıklı bir
gıda olduğu, çok daha az bakteri içeren sütün ise bazı hastalık yapıcı organizmalar içerebileceği iyi bilinmektedir. Nicel standardın yerini nitel bir standardın alması gerektiği ileri sürülmüştür.
Tüketici, temiz koşullar altında üretilen ve iyi saklanabilen sütü tercih eder. Zararsız bakteri formları, saklama kalitesi üzerinde en büyük etkiyi yapar. Deneyim, çiftlikten gelen süt arzının kantitatif incelemesinin, çiftçinin sütün temizliği ve soğutulmasıyla ilgili kurallara uyup uymadığını laboratuvarda belirlemenin en uygulanabilir yöntemi olduğunu göstermiştir. Bakteriyolojik inceleme ayrıca, çok sayıda bakterinin, çamur ve gübreyle sütün aşırı kirlenmesinden mi yoksa eski sütte olduğu gibi gerçek bakteri büyümesinden mi kaynaklandığına dair bir gösterge sağlar. İkinci durumda, normal asit oluşturan bakteriler genellikle sütte baskın olacaktır, ilkinde ise bakteri türlerinin sayısı ve türler arasındaki oran değişecektir. Elbette kantitatif standartların yargıyla uygulanması gerektiği açıktır. Ayrıca, sütün kantitatif incelemesinde sonuçların güvence altına alınmasındaki gecikmenin, laboratuvar bulguları elde edilmeden önce süt tüketildiği için bakteri standardına bir itiraz olduğu iddia edilmektedir. Belirli bir örnek söz konusu olduğunda toplumu korumadığı doğrudur, ancak incelemenin belirli bir örneğin durumunu belirlemek amacıyla yapılmadığı, daha çok herhangi bir çiftlikte kullanılan yöntemleri belirlemek amacıyla yapıldığı ve bunların günden güne büyük ölçüde değişmediği de doğrudur. Dolayısıyla, bir dizi örnek yüksek sonuçlar veriyorsa, üretimle ilgili koşulların araştırılması gerektiği açıktır. Süt çiftlikte iyi soğutulursa ve sevk edilirken soğuk tutulursa, bakteri üremesi yavaş olacak ve sütün kalitesi daha az özen gösterilmesine göre çok daha iyi olacaktır. Bazı şehirlerde sıcaklık standartları vardır; New York, sütün çiftlikte 50 derece F'ye kadar soğutulmasını ve şehre ulaştığında 50 derece F'nin üzerinde olmamasını şart koşar. Diğerleri ise tüketiciye teslim edildiğinde 50 derece F'nin üzerinde olmamasını şart koşar. =Sertifikalı süt.= Birçok şehirde Tıbbi Topluluklar, komisyonun sertifikasını alacak
süt üretimiyle ilgili kuralları ve yönetmelikleri benimseyen Süt Komisyonları atamıştır. Sütlerinin bu şekilde sertifikalandırılmasını isteyen üreticiler, komisyonu kurallara uyabilecekleri konusunda tatmin etmelidir. Komisyon, çiftlik personelini muayene edecek bir hekim, sürüyü sık sık muayene edecek bir veteriner, sütün yağ ve diğer katılar açısından içeriğini inceleyecek bir kimyager ve sütün bakteriyel içeriğini belirleyecek bir bakteriyolog atar. Kurallar çok katıdır ve sütün insan gıdası olarak değerini herhangi bir şekilde etkileyebilecek her noktayı kapsar. Bu gerekliliklere uymak için, ağır bir harcama yapılmalı ve işletme bu tür uzman hizmeti için ödeme yapmalıdır; bu nedenle, sertifikalı süt yüksek fiyatlardan, quart başına on iki ila yirmi beş sentten satılmalıdır. Bu fiyat onu özel bir ürün haline getiriyor ve kullanımı esas olarak bebek beslenmesiyle sınırlı. Sertifikalı süt için bakteri standardı genellikle santimetre küp başına 10.000 bakteridir. Bakteri içeriğinin bu maksimum değerin altında tutulması ancak her noktada en büyük özenin gösterilmesiyle mümkündür.

"Sertifikalı süt" terimi, New Jersey'li Bay Francisco tarafından tescil edilmiştir. Kendisi, Essex County, New Jersey Tıbbi Süt Komisyonu'nun yönetimi altında bu tür süt üretimine ilk giren kişidir. Terimin kullanımına, süt herhangi bir Tıbbi Süt Komisyonu'nun düzenlemesi altında üretildiğinde izin verilir.

Sertifikalı sütün çoğu artık zengin adamlar tarafından yönetilen gösterişli süt çiftliklerinde üretilmektedir. Ahırlar ve diğer ekipmanlar elde edilebilecek en iyileridir ve temizlik açısından kullanılan yöntemler aşırıdır. Bazı mandıralarda bakteri içeriği santimetre küp başına birkaç yüze veya memenin içinden elde edilene düşürülür. Bu tür sütler iyi soğutulduğunda uzun süre dayanır. Bu tür sütün on ila on beş gün boyunca mükemmel tatlılığını koruması nadir görülen bir şey değildir.

=Süt kalitesi testleri.= Süt deposunda ve başka yerlerde, bakteriyologların hazırlanması için çok fazla zaman gerektiren ve en az yirmi dört saat boyunca herhangi bir pozitif bilgi vermeyen
plaka kültürlerinden daha az rafine edilmiş bir şekilde sütün bakteriyel durumunun belirlenmesi sıklıkla istenir. Uygulanabilecek bir dizi
bu tür test vardır.

[Resim: Şekil 39.--Tortu Test Cihazları.

Sağdaki cihazın kullanımında, filtreleme işlemini hızlandırmak için artan hava basıncı kullanılır; aynısı, ortada gösterilen cihazda, çift ceketin duvarları arasına buhar enjekte edilerek sütün ısıtılmasıyla gerçekleştirilir.]

1. _Kir veya tortu testi._ Bu, bir pint karışık sütün emici pamuktan yapılmış küçük bir diskten süzülmesiyle yapılır. Çözünmeyen
kir tutulur ve pamuğa bir renk verir, bu rengin tonu kir miktarına bağlıdır (S. 45). Bakteri olmadan kir olması imkansız olduğundan, büyük miktarda kir içeren sütlerin bakteri açısından yüksek olacağı açıktır. Ancak, bunun tersi mutlaka doğru değildir.

[Resim: Şekil 40.--İyi Süt.

1/100 santimetreküp sütle aşılanmış bir plaka kültürü, 67 koloni içerir, bu da santimetreküp süt başına 6.700 bakteriye eşittir. Bu tür süt iyi saklanır.]

2. _Asitlik testi._ Sütün asitliği aynı zamanda bakteri içeriğinin bir göstergesidir. Asitlik taze süt için normalin üzerine çıkmışsa, bakteri içeriğinin yüksek ve saklama kalitesinin düşük olması kesindir. Piyasa sütünde %0,2'nin üzerinde bir asitlikten kaçınılmalıdır, çünkü asitlikteki artış her zaman büyük bir bakteri artışıyla birlikte gelir.

Asitliğin bu noktanın üstünde mi yoksa altında mı olduğu, Farrington asit testinin bir modifikasyonu ile alıcı istasyonda hızla ve kolayca belirlenebilir. Bir ons suda bir alkali tableti eritin. Bu çözeltinin bir birim hacmi, bir birim hacim süte eklendiğinde %0,1 asitliğe eşittir. İki ölçüm sağlanırsa, biri süt için kullanılanın iki katı kadar alkali çözelti için, yaklaşık asitlik, her birinden bir ölçüm ortak beyaz bir kapta karıştırılarak hızla belirlenebilir. Asitlik %0,2'nin üzerindeyse renk beyaz kalır; pembe bir renk oluşursa, bu miktardan daha az bir asitliği gösterir.
Bu test ayrıca pastörizasyon gibi özel amaçlar için kullanılacak süt veya kremanın seçiminde de faydalıdır.

[Resim: Şekil 41.--Zayıf Süt.

1/10000 santimetre küplük pazar sütüyle aşılanmış bir plaka kültürü, 1.680 koloni içerir, bu da santimetre küp başına 1.680.000 bakteriye eşittir. Bu tür sütlerin tutma
kaliteleri zayıftır.]

3. _Alkol testi._ Benzer bilgiler veren bir test, bir kısım süte iki kısım %70 alkol eklenerek ve
pıhtılaşmanın olup olmadığına bakılarak yapılır.

4. _Pıhtı testi._ 100. sayfada açıklanan lor testi, mevcut bakteri sayısıyla ilgili hiçbir gösterge vermez, yalnızca mevcut türlerle ilgilidir. Fermantasyon testinin aşağıda belirtilen indirgeme testiyle birleştirilmesi ve böylece sadece mevcut bakteri sayısı değil, türleri hakkında da bir fikir edinilmesi önerilmiştir.

5. _İndirgeme testi._ İndirgeme testi, yirmi santimetreküp süte, bir kömür katranı boyası olan metilen mavisi çözeltisinin yarım santimetreküpünün eklenmesiyle yapılır. Boyanın doymuş bir çözeltisi alkolde yapılır ve bu çözeltinin %2,5'i suya eklenir. Numuneler tüplere yerleştirildiğinde ve 98 ila 100 derece F'de tutulduğunda boyanın indirgenmesi veya rengin maviden beyaza dönmesi için gereken süre, mevcut bakteri sayısına bağlıdır. Tüplerin pıhtılaşma gerçekleşene kadar bekletilmesi ve pıhtının doğasının, yani istenen asit oluşturan bakterilerin katı pıhtısının mı yoksa zararlı türlerin gazlı pıhtısının mı üretildiğine dikkat edilmesiyle, mevcut bakteri türleri hakkında bilgi edinilir.

Barthel'e göre, metilen mavisini on beş dakika içinde azaltan sütler, santimetreküp başına yüz binlerce bakteri içerir. Rengin kaybolması için on beş dakikadan bir saate kadar
süreye ihtiyaç duyanlar da bakteri açısından yüksektir ve düşük kaliteli pazar sütü olarak sınıflandırılmalıdır. Bir ila üç saat gerekiyorsa, süt bakteri açısından nispeten düşüktür ve iyi kaliteli pazar sütü olarak sınıflandırılmalıdır. Mavi rengin kaybolmasından önce üç saatten fazla
süre geçtiğinde, bakteri içeriği düşüktür ve süt en yüksek
sınıfa yerleştirilmelidir.

Azaltma süresi, mevcut bakteri sayısının yalnızca kaba bir göstergesidir, ancak sütün kalitesinin korunması ve üretim ve elleçleme koşulları hakkında iyi bir fikir verir. Yukarıdaki testlerden tortu ve asit testleri daha sık kullanılır.

=Süt tortularının incelenmesi.= Modern belediye laboratuvarında, mümkün olduğunca, laboratuvardaki sütün incelenmesiyle çiftliklerdeki üretim koşullarının belirlenmesi için çabalar sarf edilir. Süt örnekleri küçük bir santrifüjde tortulaştırılır ve tortunun incelenmesi mikroskopla yapılır. Bulunan bakteri türleri ve vücut hücrelerinin sayısı, sürüdeki hayvanlardan herhangi birinin meme iltihabından muzdarip olup olmadığının bir göstergesidir. Test ayrıca, çözünmeyen kirin aşağı atılacağı ve tortuya renk vereceği için kir testine benzer bilgiler verir.

=Pazar sütünün pastörizasyonu.=.Pazar sütüne uygulanan pastörizasyon işleminin yayılması hızlı olmuştur. Bunun nedeni, yalnızca bu işlemle güvenli bir sütün, yani patojenik bakterilerden arınmış bir sütün elde edilebileceği gerçeğinin kabul edilmesidir. Daha önce belirtildiği gibi, tifo hastalığına yakalanmış tüm insanların küçük bir kısmı basil taşıyıcısı olur. Sütün işlenmesiyle ilgili olabilecek tüm kişileri, bu tehlikeli ve talihsiz insan sınıfına ait olup olmadıklarını belirlemek için incelemek imkansızdır. Daha büyük şehirler ayrıca, süt sağlayan tüm sığırların tüberkülin testine tabi tutulmasının imkansızlığını kabul etmiştir. Pastörizasyon, tek güvence olmaya devam etmektedir ve kısa bir süre içinde tüm büyük şehirlerin, sıkı denetim altında üretilenler hariç, tüm sütlerin pastörizasyonunu talep etmesi muhtemeldir. Daha önce belirtildiği gibi, ısıtma sütte belirli değişikliklere neden olur. Pazar sütünün işlenmesinde, hastalık üreten bakterileri yok etmeye yetecek kadar düşük sıcaklıkların kullanılması arzu edilir. Bu sonucu garantileyecek sıcaklıkların süt üzerinde çok az etkisi olması şanslı bir durumdur. Pastörizasyon için şu anda önerilen sıcaklıklar şu şekildedir:

3 dakika boyunca 158 derece F.
5 dakika boyunca 155 derece F.
10 dakika boyunca 152 derece F.
15 dakika boyunca 148 derece F.
18 dakika boyunca 145 derece F.
140 derece F. 20 dakika boyunca.

Gerçek uygulamada süt 25 ila 30 dakika boyunca 145 dereceye kadar ısıtılır. Asit oluşturan bakteriler tamamen yok edilmez ve pastörize süt kural olarak çiğ sütle aynı tür
fermantasyondan geçer. Ancak, tüm pastörize sütlerin bu şekilde satılması, pastörizasyondan sonra yirmi dört saat içinde tüketiciye ulaştırılması ve hiçbir sütün ikinci kez pastörize edilmemesi esastır.

Sürekli pastörizasyon makinelerinin dezavantajı, sütün küçük bir kısmının çok hızlı geçmesi ve içindeki tüm patojenik bakterilerin yok edilememesidir (s. 131). Bu, sütün istenen sıcaklığa ısıtıldığı ve daha sonra bu sıcaklıkta istenen süre boyunca kaldığı tanklara yerleştirildiği "tutma" işleminin kullanılmasına yol açmıştır. Böylece her kısım tekdüze bir şekilde işlenir.

Süt pastörizasyondan sonra şişelenirse, muhtemelen tifo basili ile yeniden enfeksiyon olasılığı kalır. Son kapta, yani şişede pastörizasyon yapılması önerilir. Bu, yalnızca kağıtla kaplı metal bir kapaklı özel bir şişe kullanıldığında mümkündür. =Süt dağıtımı.= Son yıllara kadar şehirlerde ve şu anda daha küçük kasabalarda süt büyük ölçüde vagonlarda taşınan veya mağazalarda saklanan kutulardan perakende olarak satılır. Bu, sütü sokak tozundan ve tüketici tarafından sağlanan kaplardan kaynaklanan kirlenmeye maruz bırakır. Sütün temas ettiği her kabın ona daha fazla veya daha az bakteri eklediği ve süt ne kadar az elleçlenirse tüketiciye ulaştığında durumunun o kadar iyi olacağı iyi bilinmektedir. Süt artık büyük ölçüde pulpa kapaklarıyla kapatılmış cam şişelerde perakende olarak satılmaktadır. Bazı şehirlerde şişeleme, çoğunlukla kırsalda, çiftçiler tarafından sütün getirildiği şişeleme istasyonunda yapılır; veya üretici tarafından bir dağıtım şirketine gönderilebilir ve tüm sonraki işlemler, pastörizasyon ve şişeleme gibi işlemler şehirde yapılır.

Süt tesisleri artık genellikle büyük miktarlarda sütün en hijyenik şekilde hızlı ve ekonomik bir şekilde işlenmesi için donatılmıştır.
Şişeler tüketiciden geri döndüklerinde, vagonlarda taşındıkları kasalardan çıkarılmadan şişeleri yıkayan, durulayan ve sterilize eden sürekli çalışan bir otomatik yıkayıcıda yıkanır. Bu makineler, şişelerin sterilize edilmeleri için yeterince uzun bir süre maruz kalmamaları için çok hızlı bir hızda çalıştırılmasalar bile etkilidir.
Şişeler daha sonra doldurulur ve kağıt kapaklar makine tarafından yerleştirilir.
Kapaklar artık üreticilerden sterilize edilmiş oldukları mühürlü tüplerde temin edilebilir, böylece bu kaynaktan gelen kontaminasyon önlenir.
Nakliye kutuları canlı buharla yıkanır ve
sterilize edilir ve birçok tesiste içlerine sıcak hava geçirilerek iyice kurutulur. Bu koşullar altında, kutuda buhardan yoğunlaşmış az miktarda su olduğunda sıklıkla görülen küflü ve rahatsız edici koku olmadan çiftçiye ulaşırlar. Sütün üzerine döküldüğü süt şişesinin üstü, dağıtımcının ellerinden kaynaklanan kirlenmeye maruz kalır. Tüketici, kapağı çıkarmadan önce şişenin ağzını temizlerse bu kaynaktan kaynaklanan sorun önlenebilir. Daha iyi kalitedeki sütler, üst kısmı şişenin boynuna kadar uzanan ve kıvrılmış bir metal bantla sabitlenen ek bir kağıt veya folyo örtüsüyle korunan şişelere dağıtılır. =Küçük şehirlerin süt arzı.= Büyük süt şirketleri tarafından büyük şehirlere tedarik edilen sütün kalitesinin genellikle daha küçük şehirlerde ve köylerde satılanlardan çok daha üstün olduğu doğrudur. Ancak daha küçük yerlerin çoğu, arzlarını iyileştirmek için çeşitli yollar deniyor. Burada daha büyük yerlerde uygulanamayacak yöntemlerin başarılı olacağı açıktır. Dikkatli ve yetenekli bir müfettiş tarafından yapılan detaylı ve dikkatli bir çiftlik denetimi, uygun tanıtımla birlikte koşulları iyileştirmek için çok şey yapacaktır. Farklı çiftliklerin puanlarının yayınlanması ve tortu testinin ürünlerine uygulanması, iyi mandıralara olumlu, fakirlere ise olumsuz ilgi çeker. Bu genellikle ticaret üzerinde ihmalkar üretici ve satıcının gelişmesine neden olacak kadar etkili olur. Ayrıca, çok basit ekipmanlarla yüksek kaliteli süt üretilebileceği de fark ediliyor. Aslında, küçük çiftlikler genellikle işin ücretli yardımcılar tarafından yapılması gereken büyük çiftliklerden daha yüksek kaliteli süt üretmede daha başarılıdır çünkü burada sahibinin kişiliği, üreticinin ahır ve mandırayla ilgili işin bir kısmını kendisi yaptığı yerde kendini hissettiremez. Temiz süt üretimindeki en önemli faktörün üreticinin kişiliği olduğu giderek daha belirgin hale geliyor; o
temiz ahırlarından ve ineklerinden ve yüksek kaliteli ürününden zevk alan biri olmalıdır.

Şehir pazarı için süt üreten kişi, birçoğundan sadece biridir
ve bireysel çabaları kendini hissettiremez. Kendi ürününü
pazarlayan sütçü,
iyi bir ürün üretme çabalarının, onu sıradan süt için elde edilenden
daha yüksek bir fiyata satmasını sağlayarak kendisine belirgin bir avantaj sağlaması gereken bir konumdadır.

Temiz, sağlıklı süt üretiminin
bir ekipman meselesi değil, yöntemler ve ek
çalışma meselesi olduğu unutulmamalıdır. İnekler beslenmeli, ahırlar temizlenmeli, inekler sağılmalı ve süt tüketiciye ulaştırılmalıdır. Bu kaçınılmaz emeğin ötesinde küçük bir ek miktar harcanırsa,
üründeki gelişme büyük olacaktır. Ek işin, inekleri hem yaz hem de kış temiz tutmak için en çok işe yarayacak yere yerleştirilmesi gerekir, böylece sağımdan önce onları temizlemeye çok az ihtiyaç duyulur, kovalar ve diğer kaplar temiz ve sterilize edilir ve süt mümkün olan en kısa sürede soğutulur ve tüketiciye ulaşana kadar soğuk tutulur. Teslimat, süt sağıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır. Sütün sağlıklılığının tartışılmaz olması için, sürünün tüberkülozdan uzak tutulması ve özellikle tifo taşıyıcısı olup olmadıklarına ilişkin olarak erkeklerin sağlığına dikkat edilmelidir. Gerekli emek, sütün maliyetini litre başına bir sentten fazla artırmamalıdır. Birçok durumda, böyle bir ürünün ek maliyeti fazlasıyla telafi edecek bir fiyata pazarlanabileceği gösterilmiştir. Temiz, taze, zengin süt, ülkenin büyük tereyağı ve peynir üretim bölgelerinde bulunan köylerde ve küçük şehirlerde litresi sekiz ila on sente satılıyor.

=Tüketicinin görevi.= Çiftlik koşulları ve elleçleme yöntemleriyle ilgili olarak sağlık bakanlıkları tarafından yürütülen eğitim kampanyası, süt arzını iyileştirmede en etkili olan oldu. Birçok şehir, evde çiftlikte olduğu kadar zarar verebileceğini kabul ederek bunu artık tüketiciye de genişletiyor. Sütü soğuk tutmanın, açık kaplarda açıkta bekletmemenin, sütçünün geri vermeden önce içinde saklandığı kabı veya süt şişesini iyice temizlemenin önemi özellikle vurgulanıyor.

Ayrıca, tüketiciye, sadece sütün üretildiği çiftlikte değil, aynı zamanda şehirlerdeki dağıtım şirketlerinin elinde yapılan tüm bu iyileştirmelerin çok masraf gerektirdiği ve tüketici maliyetini ödemeye istekli olmadıkça gerçekleştirilemeyeceği vurgulanmalıdır. Süt fiyatındaki artışa diğer tüm gıda maddelerinden daha fazla itiraz yükseliyor gibi görünüyor. Bu nedenle tüketicinin süt için daha yüksek fiyatlar doğrultusunda eğitime ihtiyacı var. Her türlü süt ürünü son yıllarda değer olarak çok arttı, bu nedenle şu anki fiyatlarda doğrudan süt olarak satılan süt, mevcut fiyatlar on yıl önce elde edilenlerle karşılaştırıldığında, herhangi bir biçimdekinden nispeten daha ucuzdur.

İNDEKS.

Anormal fermantasyonlar, üstesinden gelinmesi, 108.

Düşük, bulaşıcı, 75.

Asit, sütte oluşan miktar, 84.

Asitlik testi, 211.

Aktinomikoz, 75.

Sütün havalandırılması, 55.

Aerobik bakteriler, 13.

Hava, sütün kontaminasyonu, 51.

Alkol testi, 213.

Alkollü fermantasyon, 96.

Anaerobik bakteriler, 13.

Hayvan, sütün kontaminasyonu, 42.

Şarbon, 75.

Antiseptikler, 16, 117.

B.

Bacillus Bulgaricus, 89, 101.

Bacillus lactis acidi, 86.

Bakteriler, aerobik, 13;
anaerobik, 13;
kültür ortamı için, 20;
istenen asit oluşturan, 86;
belirleme sayısı, 22;
dağılımı, 18;
soğuğun etkisi, 14;
sıcağın etkisi, 15;
yiyeceği, 12;
biçimleri, 8;
büyüme biçimi, 9;
hareketi, 11;
doğası, 8;
parazitik, 11;
ürünleri, 17;
saf kültürleri, 25;
büyüme hızı, 13;
havayla ilişkisi, 13;
kimyasallarla ilişkisi, 16;
kurutmayla ilişkisi, 15;
ışıkla ilişkisi, 16;
sıcaklıkla ilişkisi, 12;
boyutu, 9;
saprofitik, 11;
sporları, 10;
asit oluşturan türleri, 86;
istenmeyen asit oluşturan, 90.

Yataklama, 47.

Acı fermantasyon, 97.

Ağartma tozu, 112.

Kanlı süt, 99.

Tereyağı, bakteri, 154;
bakteri kusurları, 156;
inek kokusu, 157;
bozulması, 155;
balıksı, 157;
metalik, 157;
kalıplanması, 157;
koruyucu maddeler, 155;
çürük, 156;
lezzet kaynağı, 140;
şalgam aromalı, 156;
türleri, 137.

Ayran sütü, 100.

Bütirik fermantasyon, 93.

Borik asit, 117.

Boraks, 117.

C.

Karbolik asit, 111.

Peynir, anormal fermantasyonlar, 174;
acı, 177;
Camembert, 186;
Cheddar, 164;
renkli, 178;
lezzet üretimi, 172;
gazlı, 174;
Gorgonzola, 185;
Limburger, 187;
küflü, 179;
asitle korunması, 171;
çürük, 178;
süt kalitesi için, 162;
olgunlaşma, 169;
Rokfor, 184;
Stilton, 185;
İsviçre, 180;
olgunlaşma sıcaklığı, 173;
türleri, 161.

Çocuklar, hastalıkları, 80.

Kireç klorürü, 112.

Kolera, 80.

Temizlik kapları, 39.

Temiz süt, üretimi, 53.

Soğuk, etkisi, bakteriler üzerinde, 14.

Renkli süt, 98.

Yoğunlaştırılmış süt, 135.

Bulaşıcı düşük, 75.

Sütün sağım makinesinden kontaminasyonu, 50;
fabrikada, 59.

Sütün soğutulması, 54.

Aşındırıcı süblimat, 111.

Krema, fermantasyonun kontrolü, 142;
pastörizasyonu, 146;
olgunlaşması, 138;
ayırıcılar, 36.

Krezol, 111.

Pıhtı testi, 104.

Fermantasyon döngüsü, 99.

D.

Deodorantlar, 109.

Sindirimsel fermantasyon, 93.

Difteri, 79.

Kir, dışlama, 44;
sütten çıkarma, 53.

Dezenfektanlar, 16, 109.

Dezenfeksiyon, 109.

Bakterilerin dağılımı, 18.

Kurutulmuş süt, 135.

İlaçlar, sütte atılım, 58.

Kurutma, bakteriler üzerindeki etkisi, 15.

E.

Emmenthaler peyniri, 180.

Buharlaştırılmış süt, 134.

F.

Fabrika yan ürünleri, 36;
tedavisi, 38.

Yemler, süt üzerindeki etkisi, 57.

Fermantasyon testi, 104.

Fermente sütler, 100.

Sinek, sütün kirlenmesi, 60;
tifo ateşinin yayılma yolları, 78.

Ayak ve ağız hastalığı, 74.

Ön süt, 31; reddi, 34.

Formalin, 112.

G.

Galaktaz, 172.

Garget, 75.

Sütün mikrop öldürücü etkisi, 33.

Gorgonzola peyniri, 185.

H.

Tüyler, bakteriler, 43.

Isı, bakteriler üzerindeki etkisi, 15.

Isıtılmış süt, tespiti, 39.

Hidrojen peroksit, 118.

K.

Kefir, 102.

Koumiss, 102.

L.

Lange Wei, 95.

Işık, bakteriler üzerindeki etkisi, 16.

Limburger peyniri, 187.

Lime, 110.

Topaklı çene, 75.

M.

Malta ateşi, 75.

Pazar sütü, belediye yönetmelikleri, 190;
pastörizasyonu, 214. Süt, asit fermantasyonu, 83;
havalandırma, 55;
yemden etkilenen, 57;
alkollü fermantasyon, 96;
bakteri standartları, 206;
acı fermantasyon, 93;
sertifikalı, 202;
bütirik fermantasyon, 93;
sertifikalı, 202, 208;
berraklaştırma, 115;
salgılandığında durumu, 29;
hayvandan kontaminasyon, 42;
yan ürünlerden, 36;
kap kacaktan, 34;
tüberküloz basili ile kontaminasyon, 67;
soğutulması, 54;
krema haline getirilmesi, 136;
bakteriler için kültür ortamı, 28;
fermantasyon döngüsü, 99;
dağılımı, 216;
sindirim fermantasyonu, 93;
kir, 44;
ısının etkisi, 119;
filtrasyonu, 114;
mikrop öldürücü etkisi, 33;
dereceleri, 201;
garantili, 201;
denetlenmiş, 202;
çeşitli fermantasyonlar, 98;
pastörizasyon, 120;
evde pastörizasyon, 131;
antiseptiklerle muhafazası, 117;
soğukla ​​muhafazası, 116;
çocuk hastalıklarıyla ilişkisi, 80;
sümüksü fermantasyon, 94;
tortular, muayene, 214;
seçilmiş, 203;
sümüksü, 94;
kendiliğinden fermantasyon, 91;
sterilizasyon, 134;
süzme, 153;
küçük şehirlerin tedariki, 217;
tatlı pıhtılaşma fermantasyonu, 92;
lekeli, 56, 58;
sıcaklık standartları, 208;
kalite testleri, 209.

Süt kovaları, hijyenik, 48;
küçük tepeli, 48.

Sağlıkçı, süt kontaminasyonu faktörü, 51.

Sağlık makineleri, 36, 50.

Tereyağı üzerinde küf, 177;
peynir üzerinde, 179.

O.

Kokular, emilim, 56, 58.

Oidium lactis, 186.

Oleomargarin, 152.

P.

Pastörizasyon, 120;
verimlilik, 133;
amaç, 123;
yöntemleri, 125.

Pastörize süt, fermentasyonlar, 124.

Pastörizasyon makineleri, testleri, 130.

İşlenmiş tereyağı, 152.

Ptomaine zehirlenmesi, 81.

Saf kültürler, 25.

R.

Kuduz, 75.

İndirgeme testi, 213.

Peynir mayası, 170.

İpliksi fermantasyon, 94.

Rokfor peyniri, 184.

Peynirde paslı leke, 178.

S.

Salisilik asit, 117.

Kızıl humma, 79.

Süt işletmeleri için puan kartı, 198.

Tortu testi, 210.

Yağsız süt, ısıtma, 38.

Sümüksü fermantasyon, 94.

Bakteri sporları, 10.

Stalls, 46.

Starters, 143;
peynir için, 167;
yayılması, 146.

Sterilizasyon, 21, 134.

Stilton peyniri, 185.

Storch testi, 39.

Sütün süzülmesi, 33.

Kükürt, 111.

Sütün tatlı kesilmesi, 92.

İsviçre peyniri, 180.

T.

Lekeler, nedenin belirlenmesi, 58, 103.

Sıcaklığın büyüme üzerindeki etkisi, 12.

Tüberkül basili, yıkımı, 71;
tereyağı içinde, 70;
peynir içinde, 70;
süt içinde, 67.

Tüberkülin testi, 73.

Tüberküloz, 64;
kapalı, 70;
hayvanda hastalık dağılımı, 66;
ekonomik yönleri, 72;
açık, 70.

Tifo ateşi, 76.

U.

Meme, iltihap, 75;
bakteriler tarafından istila, 30;
bakteri sayısı ve türü, 32;
yapısı, 30;
yıkama, 47;
temizleme, 39.

Gıda kapları, kontaminasyon, 34.

W.

Su, tereyağı üzerindeki etkisi, 153;
tedarik, 59;
test edilmesi, 60.

Peynir altı suyu, ısıtma, 38.

Wisconsin lor testi, 104.

Y.

Maya fermantasyonu, 96.

Yoğurt, 101.

Proje Gutenberg'in Sonu Anahatlar Süt bakteriyolojisi,
H. L. Russell ve E. G. Hastings

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINES OF DAIRY BACTERIOLOGY ***

***** This file should be named 32367.txt or 32367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/3/6/32367/

Produced by Stacy Brown, Peter Vachuska, Julia Miller and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
