*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secret Diplomatic History of The Eighteenth Century (Onsekizinci Yüzyılın Gizli Diplomatik Tarihi)
Yazar: Karl Marx
Yayın Tarihi: May 14, 2010 [EBook #32370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Secret Diplomatic History of The Eighteenth
Century, by Karl Marx

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Secret Diplomatic History of The Eighteenth Century

Author: Karl Marx

Editor: Eleanor Marx Aveling

Release Date: May 14, 2010 [EBook #32370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET DIPLOMATIC HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN GİZLİ DİPLOMATİK TARİHİ

* * * * *

_Demy 8vo, s._ 656, xvi. 10_s._ 6_d._

DOĞU SORUNU.

Kırım Savaşı olaylarını ele alan 1853-1856 yılları arasında yazılmış mektuplar.

KARL MARX tarafından.

ELEANOR MARX AVELING ve EDWARD AVELING tarafından düzenlenmiştir.

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Marx'ın tüm hataları ve yüksek siyasi şahsiyetlere yönelik abartılı istismarıyla, bu adamın zihin gücüne, fikirlerinin cesaretine ve her şeye karşı küçümseme ve aşağılama duygusuna hayran olmamak elde değil. Bu makaleler yayınlandığından beri birçok ve büyük değişiklik yaşanmış olsa da, bunlar yalnızca geçmişi aydınlatmak için değil, aynı zamanda hem bugüne hem de geleceğe daha net bir ışık tutmak için de değerlidir."--_Westminster
Review._

"Marx'ın elinin yapmaya koyulduğu her şeyi tüm gücüyle yaptı ve bu ciltte, diğer eserlerinde olduğu gibi, bir ustanın yorulmak bilmez enerjisini, ayrıntılara ilişkin harikulade kavrayışını ve keskin ve harikulade öngörüsünü görüyoruz."--_Justice._

"Türk İmparatorluğu'nun siyasi, ekonomik ve sosyal durumunun çok ustaca bir analizi, bugün olduğu kadar "--_Daily Chronicle._

"Mektuplar muazzam miktarda iyi sindirilmiş
bilgi içeriyor ve bazı durumlarda neredeyse
öngörüye varan büyük bir eleştirel zekâ sergiliyor. Kitabın biyografik ilgisi de belirgin, çünkü o dönemin önde gelen adamları
okuyucular için canlandırıcı olduğu kadar
yaşasalardı konuları için de rahatsız edici olacak bir canlılık ve özgürlükle
inceleniyor ve analiz ediliyor. Kitabın incelenmesi, şu anda Konstantinopolis'teki elçilerin dikkatini çeken ve diplomatik yeteneklerini test eden daha sonraki Doğu meselelerinin daha net bir şekilde algılanmasına büyük ölçüde eğilimli olmalıdır."--_Liverpool Post._

LONDRA: SWAN SONNENSCHEIN & CO., LIMITED.

* * * * *

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN GİZLİ DİPLOMATİK TARİHİ

KARL MARX

Kızı ELEANOR MARX AVELING tarafından düzenlenmiştir

[İllüstrasyon: Logo]

LONDRA
SWAN SONNENSCHEIN & CO., LIMITED
PATERNOSTER MEYDANI
1899

* * * * *

BUTLER & TANNER,
SELWOOD BASKI İŞLERİ,
FROM VE LONDRA.

* * * * *

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ

Karl Marx'ın 1897'de yayınlanan "Doğu Sorunu" adlı eserinin önsözünde, Editörler Eleanor Marx Aveling ve Edward Aveling, "Lord Palmerston'un Yaşam Öyküsü" ve "On Sekizinci Yüzyılın Gizli Diplomatik Tarihi" başlıklı iki dizi makaleye atıfta bulundular ve bunları erken bir tarihte yayınlamayı vaat ettiler.

Bayan Aveling bu makaleleri basımdan görmeye yetecek kadar uzun yaşamadı, ancak onları o kadar ileri bir durumda bıraktı ve o zamandan beri onlar hakkında o kadar çok soruşturma aldık ki, Bayan Aveling'in iki şilinlik broşürlerde son revizyonunu yapmadan bunları yayınlamaya cesaret ediyoruz.

YAYIMCILAR.

On Sekizinci Yüzyılın Gizli Diplomatik Tarihi

BÖLÜM I

NO. 1. BAY RONDEAU'DAN HORACE WALPOLE'A.

"PETERSBURG, _17 Ağustos 1736_.[1]

" ... içtenlikle ... Türklerin ilk adımı atmak için
tevazu göstermelerini diliyorum, çünkü bu Mahkeme, Ruslardan her fırsatta en büyük küçümsemeyle söz eden
Batılıyı
kırmak için, bu yapılana kadar hiçbir şeye kulak vermemeye kararlı görünüyor, ki Çariçe ve şu anki Bakanları buna dayanamaz. Sir Everard Fawkner ve Bay Thalman (önceki İngiliz, ikincisi İstanbul'daki Hollanda Büyükelçisi), Türklerin iyi niyetlerini kendilerine bildirdiği için, Kont Oestermann,
Porte'nin samimi olduğuna ikna olmayacak ve Kral ve Eyaletler Genel Kurulu'nun emri olmadan veya Sadrazam tarafından istenmeden kendilerine (Rus Kabinesi'ne) mektup yazmış olmalarına ve mektuplarının
İmparator'un Konstantinopolis'teki Bakanı ile
birlikte yazılmamış olmasına çok şaşırmış gibi görünüyor.... Kont Biron ve Kont Oestermann'a Sadrazam'ın Kral'a yazdığı iki mektubu gösterdim ve aynı zamanda bu beyefendilere, bu Mahkeme hakkında birkaç sert düşünce
olduğunu, eğer onları görmek için bu kadar istekli olmasalardı bunları iletmeyeceğimi söyledim. Kont Biron bunun bir şey olmadığını,
çünkü Türkler tarafından bu şekilde muamele görmeye alışkın olduklarını söyledi. Ekselanslarının, bu mektupları gördüklerini
Porte'ye bildirmemelerini istedim, çünkü bu mektuplar
bunları telafi etmektense meseleleri daha da kötüleştirecektir...."

NO. 2. SIR GEORGE MACARTNEY'DEN SANDWICH KONTUNA.

"ST. PETERSBURG, _1 (12) Mart 1765_.

"Çok Gizli.[2]

" ... Dün M. Panin[3] ve Başbakan Yardımcısı, Danimarka Bakanı M. Osten ile birlikte, bu Mahkeme ile Kopenhag Mahkemesi arasında bir ittifak
antlaşması imzaladılar. Maddelerden birine göre, Türkiye ile bir savaş
bir _casus foederis_ haline getiriliyor; ve bu olay ne zaman olursa olsun, Danimarka, Rusya'ya üç aylık ödemelerle yılda 500.000 ruble tutarında bir sübvansiyon ödemeyi taahhüt ediyor. Danimarka da, çok gizli bir makaleyle, Fransa Mahkemesi tarafından kendisine borçlu olunan gecikmeleri tahsil etmek için yalnızca sınırlı bir süre talep ederek, tüm Fransız bağlantılarından
kurtulmayı vaat ediyor. Her durumda, derhal İsveç'teki Rusya'nın tüm görüşlerine katılmalı ve o krallıkta açıkça olmasa da onunla tamamen hareket etmelidir. Ya ben aldatıldım ya da M. Gross[4], lordluğunuza Rusya'nın kısa bir süre durup İsveç'in tüm yükünü İngiltere'ye bırakmayı planladığını söylediğinde talimatlarını yanlış anlamıştır. Bu Mahkeme, her parasal taahhüdün büyük bir kısmını ödememizi ne kadar arzu ederse etsin, yine de, eminim ki, Stockholm'de her zaman önderlik etmeyi seçecektir. Onun amacı, ateşli arzusu, İngiltere ve Danimarka ile oradaki Fransız çıkarlarının tamamen ortadan kaldırılması için ortak bir dava oluşturmaktır. Bu kesinlikle önemli bir
masraf olmadan yapılamaz; ancak Rusya, şu anda, BİZİM TAMAMINI ÖDEMEMİZİ beklemek için yeterince mantıksız görünmüyor. Bana, bizim tarafımızdan yıllık 1.500 sterlinin, çıkarlarımızı desteklemek için yeterli olacağı ve Fransızların bir daha asla Stockholm'e ulaşmasını kesinlikle engelleyeceği ima edildi. "İsveçliler, uzun yıllardır içinde bulundukları bağımlı durumun fazlasıyla farkındalar ve bundan çok
mahcuplar, işlerine karışan her Gücü, özellikle de komşuları Rusları son derece kıskanıyorlar. Bu, bu Mahkemenin, bizim ve onların AYRI temeller üzerinde hareket etmemizi istemesinin bana verdiği sebeptir, yine de ilgili Bakanlarımız arasında
hiçbir çekince olmadan bir güveni koruruz. İlk önceliğimiz, bir Rus veya bir İngiliz
hizbi adı altında bir hizip kurmak değil; ancak, en bilge adamlar bile sadece bir isimle
etkilendikleri gibi, dostlarımızın özgürlük ve bağımsızlığın dostları olarak
ayrılmasını sağlamaya çalışmaktır. Şu anda bir üstünlüğümüz var ve ulusun geneli, Fransız bağlantılarının ne kadar yıkıcı olduğuna ve devam ederse gerçek çıkarları için ne kadar yıkıcı olacağına ikna olmuş durumda. M. Panin, en ufak bir
değişimin İsveç anayasasında yapılması gerekenler.[5] O,
kraliyet otoritesinin artırılmadan korunmasını ve
halkın ayrıcalıklarının ihlal edilmeden devam ettirilmesini istiyor. Ancak Kraliçe'nin hırslı ve entrikacı ruhundan korkmayan biri değildi, ancak Kont Oestermann'ın büyük bakanlık uyanıklığı artık bu konudaki endişelerini tamamen yatıştırdı. "Danimarka ile bu yeni ittifak ve İsveç'teki başarıyla, ki bu Mahkemenin uygun şekilde desteklenirse, M. Panin, bir ölçüde, Kuzey Güçlerini birleştirme konusundaki büyük planını hayata geçirmiş olacaktır.[6] O halde, onu tamamen mükemmel kılmak için, Büyük Britanya ile bir antlaşma ittifakının sonuçlandırılmasından başka hiçbir şeye ihtiyaç duyulmayacaktır. Bu Mahkemenin bunu en çok istediğine ikna oldum. İmparatoriçe, bunu güçlü bir şekilde belirleyen terimlerle birden fazla kez kendini ifade etti. Onun
hırsı, böyle bir birlik ile aile sözleşmesine[7] belirli bir karşı ağırlık oluşturmak ve Viyana ve Versay Mahkemelerinin, kendisine karşı alışılmadık bir kızgınlıkla
rahatsız olduğu tüm görüşlerini mümkün olduğunca boşa çıkarmaktır. Ancak, lordluğunuzdan, bir Türk savaşı durumunda parasız bir sübvansiyon ödemeyi kabul etmediğimiz sürece, böyle bir ittifak için hiçbir umudumuz olamayacağını
gizlemeyeceğim. Bizden, bu türden bir acil durum haricinde, istenecektir. Bu Mahkemeyi, barış zamanında herhangi bir sübvansiyon beklemenin mantıksızlığına ve eşit bir zeminde bir ittifakın her iki ulus için daha güvenli ve daha onurlu olacağına ikna ettiğimi düşünüyorum. Lordlarınıza, bir Türk savaşının bir _casus foederis_ olması, anlaşmanın gövdesine veya gizli bir maddeye eklenmesi, bu Mahkemeyle açmamız gereken her müzakerede _sine qua non_ olacaktır. M. Panin'in bu noktadaki inatçılığı, bahsedeceğim kazadan kaynaklanmaktadır. İmparator ile Prusya Kralı arasındaki antlaşma çalkantılıyken, ikincisinin ölümcül düşmanı olan Kont Bestoucheff, Prusya Kralı'nın buna asla boyun eğmeyeceğine ikna olmuş ve reddederek bu müzakereyi havaya uçurma umuduyla kendini överek Türk maddesini önerdi. Ancak bu eski politikacı, öyle görünüyor ki, varsayımında yanılmıştı, çünkü Majesteleri, Rusya'nın başka hiçbir Güçle aynı şartlarda ittifak yapmaması koşuluyla teklifi hemen kabul etti.[8] Bu gerçek bir gerçektir ve bunu doğrulamak için, birkaç gün önce, Prusya Bakanı Kont Solme beni ziyarete geldi ve bana, eğer bu Mahkemenin böyle bir madde olmadan bizimle bir ittifak yapma niyeti varsa, buna en güçlü şekilde karşı çıkması için emir aldığını söyledi. Bana, Büyük Britanya'nın bu maddede daha az esnek olması durumunda, Rusya'nın Ticaret Anlaşması'ndaki ihracat vergileri maddesinde daha az esnek olacağı yönünde ipuçları verildi, Bay Gross, bu Mahkemenin asla ayrılmayacağını söyledi. Aynı zamanda, M. Panin'e en yüksek derecede güvenen bir kişi tarafından, İttifak Antlaşması'na girersek Ticaret Antlaşması'nın da _passibus aequis_ devam edeceği; daha sonra ikincisinin, çok sayıda itiraz ve tartışmanın yaşandığı Ticaret Koleji'nin elinden tamamen alınacağı ve yalnızca Bakan ile benim aramda çözüleceği ve Türk maddesinin İttifak Antlaşması'na dahil edilmesi koşuluyla, bunun bizim memnuniyetimize göre sonuçlandırılacağı konusunda bana güvence verildi. Ayrıca, İspanyollar Portekiz'e saldırırsa, bu hizmete göndermek için maaşlı 15.000 Rus'umuz olabileceği söylendi. Lordumdan hiçbir şekilde M. Gross'a Danimarka Antlaşması'nın gizli maddesinden bahsetmemesini rica ediyorum... Korkarım ki o beyefendi İngiltere'ye iyi niyetli değil."[9]

NO. 3.--SIR JAMES HARRIS'TEN LORD GRANTHAM'A.

"Petersburg, 16 (27 Ağustos), 1782.

"(Özel.)

" ... Buraya vardığımda Mahkeme'nin bana tarif edilenden çok farklı olduğunu gördüm. Şimdiye kadar İngiltere'ye karşı herhangi bir taraflılık yoktu,
yönleri tamamen Fransızdı. Prusya Kralı (o zamanlar İmparatoriçe'nin kulağına sahipti) bize karşı nüfuzunu kullanıyordu. Kont Panin
ona güçlü bir şekilde yardım etti; Bourbon Bakanları Lacy ve Corberon
kurnaz ve merak uyandırıcıydı; Prens Potemkin onlar tarafından kandırılmıştı;
ve İmparatoriçe'yi çevreleyen tüm kabile -Schuwalofflar,
Stroganofflar ve Chernicheffler- hala oldukları gibi, _garcons
perruquiers de Paris_ idi. Olaylar onların çabalarını destekledi.
Fransızların
Rusya'ya Porte ile olan anlaşmazlıklarını çözmede sağladığı yardım ve iki Mahkemenin hemen ardından Teschen Barışı'nda arabulucu olarak birleşmesi, onları birbirleriyle uzlaştırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Bu nedenle, Kont Panin ile _Şubat 1778'den Temmuz 1779'a kadar_ yaptığım tüm müzakerelerin başarısız olmasına şaşırmadım, çünkü o bir ittifakı teşvik etmek değil, engellemek istiyordu. Bunu elde etmek için verdiğimiz tavizler boşunaydı. O her zaman yeni zorluklar çıkardı; her zaman yeni engeller hazırdı. Bu arada, ona olan belirgin güvenimden dolayı çok ciddi bir kötülük ortaya çıktı. O,
bu güveni İmparatoriçe'ye verdiği raporlarda benim kullandığım
dil ve ifade ettiğim duyguları değil,
benim kullanmamı ve ifade etmemi istediği
dil ve duyguları iletmek için kullandı. Aynı şekilde onun fikirlerini ve duygularını benden gizlemeye de dikkat etti; ve İngiltere'yi ona inatçı, baskıcı ve çekingen olarak tanımlarken,
İmparatoriçe'yi bana hoşnutsuz, tiksintili ve endişelerimize karşı ilgisiz olarak tanımladı; ve bu çifte yanlış beyanla, başarıya giden her yolu kapattığı konusunda o kadar ikna olmuştu ki, kendisine İspanyol bildirgesini sunduğumda, bana bakanlık edercesine, 'Büyük Britanya'nın kendi kibirli
davranışıyla, tüm talihsizliklerini kendi üzerine çektiğini; bunların şimdi zirvede olduğunu; barışı elde etmek için herhangi bir tavizi kabul etmemiz gerektiğini; ve ne dostlarımızdan yardım ne de düşmanlarımızdan hoşgörü bekleyemeyeceğimizi' söylemeye cesaret etti. Bu durumda duygularıma yenik düşmeyecek kadar sabrım vardı... Zaman kaybetmeden Prens Potemkin'e başvurdum ve onun aracılığıyla İmparatoriçe beni Peterhoff'ta yalnız görmeye _lütufta bulundu_. Bu röportajda çok şanslıydım, çünkü sadece bize karşı sahip olduğu tüm kötü izlenimleri silmekle kalmayıp, gerçek ışığında durumumuzu ve BÜYÜK İNGİLTERE VE RUSYA'NIN AYRILMAZ ÇIKARLARINI dile getirerek, bize yardımcı olmak için zihninde kesin bir karar
verdim. _Bu kararı bana açıkça ifade etti._ Bu gerçekleştiğinde -ve bunu ilk öğrenen Kont Panin oldu- benim amansız ve köklü düşmanım oldu. Sadece yalanlarla ve
etkisini aşırı kullanarak kamusal müzakerelerimi engellemekle kalmadı, aynı zamanda
beni kişisel olarak değersizleştirmek ve yaralamak için
en düşük ve en kindar kötü niyetin önerebileceği her yolu kullandı; ve bana yönelttiği çok kötü suçlamalardan korkmaya meyilli olsaydım, onun elinden en kötü saldırıları alabilirdim. Bu amansız zulüm hala devam ediyor; Bakanlığı'ndan daha uzun süre yaşadı. _İmparatoriçe'nin kendisinden aldığım olumlu güvencelere rağmen_, önce sendelemenin, sonra da kararlarını değiştirmenin bir yolunu buldu. Gerçekten de, o zamanlar çıkarlarımızı aşmaya kararlı olan Prusya Majesteleri tarafından çok resmi bir şekilde desteklendi, şimdi de onu geri getirmeye hevesli görünüyor. Ancak, bu ilk hayal kırıklığından
moralim bozulmadı ve çabalarımı iki katına çıkararak, görevim sırasında İmparatoriçe'yi iki kez daha, iddialı dostumuz olarak öne çıkmanın eşiğine getirdim_
(!) ve her seferinde, beklentilerim onun kendi ağzından çıkan güvencelere dayanıyordu_. Birincisi, _düşmanlarımız silahlı_ tarafsızlığı öne sürdüğündeydi;[10] diğeri ise MINORCA'NIN ONA TEKLİF EDİLMESİYDİ. Her ne kadar bu durumlardan ilkinde, daha önce deneyimlediğim aynı cepheden aynı muhalefeti görsem de, başarısızlığımın temel nedeninin, Şubat 1780'deki meşhur tarafsız bildiriye verdiğimiz yanıttaki çok beceriksizce tavır olduğunu söylemek zorundayım. Darbenin hangi cepheden geleceğini çok iyi bildiğim için, onu savuşturmaya hazırdım. _Benim fikrim
şöyleydi: 'Eğer İngiltere, Rusya olmadan da idare edebilecek kadar güçlü hissediyorsa, bu yeni
doktrinleri hemen reddetmeli; ancak durumu yardıma ihtiyaç duyacak kadar
durumdaysa, saatin zorunluluğuna boyun eğmeli, bunları YALNIZCA RUSYA ile ilgili olduğu ölçüde tanımalı ve _zamanında bir hoşgörü eylemiyle kendine güçlü bir dost sağlamalı._'[11] Benim fikrim _kabul edilmedi_; belirsiz ve kısa bir cevap verildi; _biz de onları kabul etmekten veya reddetmekten eşit derecede korkuyor gibiydik. Bana
gizlice karşı çıkmam, ama açıkça onlara boyun eğmem talimatı verildi ve o zamanki gizli hizmetkarlarından birinin Bay Simolin'le konuşurken kullandığı bazı dikkatsiz ifadeler, Bakan'ın Lord Stormont'tan duyduğu ılımlı ve samimi dille doğrudan çelişiyordu,
İmparatoriçe'yi son derece _sinirlendirdi_ ve o Yönetim hakkında beslediği _hoşlanmama_ ve _kötü düşünceyi_ tamamladı.[12] Düşmanlarımız bu _koşullardan_ yararlandı... MINORCA'YI İMPARATORİÇE VERME FİKRİNİ ÖNERDİM, _çünkü, bana göre
barışta fedakarlıklarda bulunmak zorunda kalacağımız açıktı, bana göre bunları düşmanlarımıza yapmaktansa dostlarımıza yapmak daha akıllıcaydı_. FİKİR EVDE TAMAMEN BENİMSENDİ[13] ve bu Mahkemenin meridyenine Lord Stormont'tan bu vesileyle aldığım akıllıca talimatlardan daha mükemmel bir şekilde hesaplanmış hiçbir şey olamazdı. Bu projenin neden başarısız olduğunu hala öğrenemiyorum. _İmparatoriçenin, tedavi etmek için tam yetkiye sahip olmadan önce, herhangi bir tedbire bu kadar güçlü bir şekilde meyilli olduğunu hiç bilmiyordum ve bu tedbirler geldiğinde amacından
kaçtığını gördüğümde bundan daha fazla şaşırmamıştım._ Bunu aynı zamanda, kendi zihnimde, Bakanlığımıza karşı duyduğu _köklü nefret_ ve _onlara olan _tamamen güven eksikliği_'ne bağladım; Ancak ben o zamandan beri, onun Avusturya İmparatoru'na bu konuda danıştığına ve onun sadece teklifi reddetmesi için onu ikna etmekle kalmayıp, sırrı Fransa'ya ifşa ettiğine ve böylece
bunun kamuya açık hale geldiğine inanmaya daha çok meyilliyim. İmparatoriçe'deki bu hızlı _duygusal
değişimi_ başka türlü açıklayamam, özellikle de _Prens Potemkin_ (diğer
işlemlerde ne olursa olsun) kesinlikle bu _samimi ve içten_ desteğini koruduğu için ve hem o zaman gördüklerimden hem de
o zamandan beri öğrendiğim kadarıyla, _başarısının benim kadar_ da kalbinde olduğunu_. Göreceksiniz ki, efendim, _İmparatoriçe'yi dostça bir arabulucu olarak öne çıkarma fikri, Minorka'nın
önerilen devriyle el ele gitti_. Bu fikir, o zamandan beri devam eden şeye yol açtığı ve bizi mevcut arabuluculuğun tüm ikilemlerine dahil ettiği için, o zamanki görüşlerimin ne olduğunu açıklamam ve Mahkememi bu kadar utanç verici bir duruma soktuğum için kendimi suçlamaktan kurtarmam gerekecek, _isteğim ve niyetim onun bir yardımcı olmadan tek arabulucu olmasıydı_; eğer Aralık 1780'de onunla benim aramızda geçenleri okuduysanız, lordluğunuz onun dostça ve hatta taraflı olacağını hayal etmek için ne kadar güçlü nedenlerim olduğunu kolayca fark edecektir.[14] Gerçekten de, onun bu göreve uygun olmadığını biliyordum; ama ben de onun kibrinin bu ayrımla ne kadar gururlanacağını biliyordum ve bir kez nişanlandığında ısrar edeceğinin ve kaçınılmaz olarak kavgamıza dahil olacağının farkındaydım, özellikle de Minorca ile onu _memnun ettiğimiz_
göründüğünde (ve öyle de görünecekti). Arabuluculuğa diğer (Avusturyalı) İmparatorluk
Sanatı'nın eklenmesi bu planı tamamen altüst etti. Bu, ona sadece sözünü tutmadığı için bir bahane sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onu kızdırdı ve utandırdı; ve bu izlenim altında, tüm işi ona verdiğimiz meslektaşına devretti ve Viyana'daki Bakanına, Mahkemenin önerdiği her şeye
zımnen katılmasını emretti. O zamandan beri ortaya çıkan tüm kötülükler ve şu anda deneyimlediklerimiz bundandır. Ben
kendim
asla Viyana Mahkemesi'nin, Prens Kaunitz önlemlerini yönlendirdiği sürece, İngiltere'ye herhangi bir fayda veya Fransa'ya herhangi bir zarar getirebileceğine inandırılamazdım. Buradaki etkisini
artırmaya çalışmamın sebebi bu değildi, fakat _Prusya'nın bana sürekli karşıt olduğunu_ bulmam ve eğer bunu herhangi bir şekilde ortadan kaldırabilirsem, en büyük engeli ortadan kaldırabileceğimi düşünmemdi. Yanılmışım ve tek bir talihsizlikle, Viyana ve Berlin Mahkemeleri
burada sırayla bizi önyargılı hale getirme eğilimi dışında hiçbir konuda
anlaşmamış gibi görünüyor.[15] Minorka ile ilgili teklif, İmparatoriçe'yi öne çıkmaya ikna etmek için yaptığım
son girişimdi.
Gücümü ve kaynaklarımı
tüketmiştim; kendisiyle son görüşmemde
saygılı olsa da konuştuğum özgürlük _hoşnutsuz_ olmuştu; ve
_bu dönemden merhum Yönetimin görevden alınmasına kadar_,
savunmacı davranmaya
düşündüm.... İmparatoriçe'nin bize iyilik yapmasını sağlamaktan
daha çok, ona zarar vermesini engellemekte zorluk çektim. Kötülüğü önlemek için, İmparatorluk Majesteleri ilk kez teklif ettiğinde
bizimle Hollanda arasında _tek arabuluculuğunun kabulüne güçlü bir şekilde meyilli oldum. Reddetmemiz karşısında dile getirdiği _aşırı
memnuniyetsizlik_ fikrimi haklı çıkardı;
ve ikinci kez önerildiğinde, _kabul edilmesinin gerekliliğini ısrarla dile getirmeyi_ (BUNUN MÜDÜRÜMÜN DUYGULARIYLA ÇELİŞKİ OLDUĞUNU BİLMEME RAĞMEN) _üstlendim, çünkü eğer tekrar reddedersek, İmparatoriçe'nin bir _öfke anında_ Hollandalılara bize karşı katılacağından kesinlikle emindim. Şu an olduğu gibi, _her şey yolunda_ gitti; _akıllı_ davranışımız, başlangıçta bizimle birlikte olduğu _kötü huyu_ onlara aktardı ve şimdi bizim davamıza, daha önce onların davasına olduğu kadar taraflı. _İngiltere'deki yeni Bakanlıktan beri, benim yolum daha pürüzsüz hale geldi_; _Selefiniz tarafından açılan büyük ve yeni yol[16] ve sizin, efendim, takip ettiğiniz_, Kıta'da bizim lehimize en
avantajlı değişimi gerçekleştirmiştir. Gerçekten de,
sadece ona
gelen olaylar, inanıyorum ki, onu İmparatorluk Majesteleri'nin aktif bir rol almaya ikna edecektir; ancak şimdi lehimize _güçlü bir dostluk ışığı_ var; o bizim tedbirlerimizi onaylıyor; o Bakanlığımıza _güveniyor_ ve _ülkemiz için kesinlikle sahip olduğu o önyargıya_ _yer veriyor_. Düşmanlarımız bunu biliyor ve hissediyor; bu onları korku içinde tutuyor.
Bu, Petersburg'a geldiğim günden bugüne kadar bu Mahkeme'de olup bitenlerin özlü ama doğru bir taslağıdır. Bundan birkaç
çıkarım yapılabilir.[17] İmparatoriçe'nin akıl ve argümanla değil, tutkularıyla yönlendirildiği; önyargılarının çok
güçlü, kolayca edinilebilen ve bir kez yerleştiklerinde, değiştirilemez olduğu; oysa,
tam tersine, onun iyi fikrine giden kesin bir yol yoktur;
elde edildiğinde bile, bu fikir sürekli dalgalanmaya tabidir ve
en önemsiz olaylar tarafından
etkilenmeye açıktır;
bir plana
açıkça girinceye kadar, hiçbir güvenceye güvenilemez; ancak
bir kez açıkça girilince, asla geri çekilmez ve her yere taşınabilir; çok
parlak yanları, yüksek bir zihni, sıra dışı bir zekâsı olan
o,
_yargı_, _fikir kesinliği_, _yansıma_ ve_ L'ESPRIT DE
COMBINAISON(!!) istiyor. Bakanları ya devletin refahından habersiz ya da
kayıtsız ve onun iradesine pasif bir şekilde boyun eğerek veya parti ve kişisel çıkarlar güdüleriyle hareket ediyorlar."[18]

4. (EL YAZISI) İMPARATOR PAVLUS'UN HÜKÜMDARLIĞININ BAŞLANGICINDA RUSYA'NIN HESABI, RAHİP L. K. TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR. PITT, ST. PETERSBURG FABRİKASI'NIN
PAPAZİSİ VE WILLIAM PITT'İN YAKIN AKRABASI.[19]

_Öz._

"Rusya'nın son İmparatoriçesi'nin, son birkaç yıldır Avrupa siyasetinin tüm sistemini sarsan büyük noktalar
üzerindeki gerçek duyguları konusunda neredeyse hiçbir şüphe olamaz. Yeni ilkelerin ölümcül eğilimini en başından beri kesinlikle hissetmişti, ancak belki de her Avrupa Gücünün, şiddetiyle orantılı olarak kendi önemini
artıran bir mücadelede kendini tüketmesini görmekten hoşnutsuz değildi. Polonya'daki yeni edinilen eyaletlerin durumu da Catherine'in siyasi
yönetimi üzerinde önemli bir etkiye sahip olan bir noktaydı. Fethin son merkezinde bir isyan endişesinden kaynaklanan ölümcül etkiler, Devrim'in erken döneminde Fransa'da düzenli Hükümeti yeniden kurmaya çok yakın olan birleşik Güçler tarafından çok büyük ölçüde hissedilmiş gibi görünüyor. Birleşik Güçlerin dikkatini dağıtan ve geri çekilmelerini hızlandıran Polonya'daki aynı isyan korkusu, aynı şekilde Rusya'nın büyük savaş alanına
girmesinden, bir dizi koşulun
Fransız ordularının ilerlemesini Rus İmparatorluğu'nun aktif operasyonlardan
çıkabileceklerinden daha tehlikeli bir kötülük haline getirmesine kadar... İmparatoriçe'nin, yakalandığı sabah onu görevden alırken söylediği son sözler, Sekreterine yönelikti: 'Prens'e (Zuboff) söyle,
'on ikide yanıma gelsin ve bana İngiltere ile İttifak Anlaşması'nı
imzalamayı hatırlatsın.'"

İmparator Paul'ün eylemleri ve
aşırılıkları hakkında geniş kapsamlı değerlendirmelerde bulunduktan sonra, Sayın Pitt şöyle devam ediyor:

"Bu değerlendirmeler zihne yerleştirildiğinde, koalisyondan
geçici olarak ayrılmanın ve Büyük Britanya Hükümeti'ne sunulan hesaplanamaz
hakaretlerin doğası tek başına adil bir şekilde
tahmin edilebilir... AMA ONU (BÜYÜK BRİTANYA)
RUS İMPARATORLUĞU'NA BAĞLAYAN BAĞLAR DOĞA TARAFINDAN OLUŞTURULMUŞ VE DOKUNULMAZ. Birleşmiş,
bu uluslar neredeyse birleşik dünyaya meydan okuyabilir; bölünmüş,
her birinin gücü ve önemi TEMEL OLARAK zayıflatılır. İngiltere, imparatorluk asasının bu şekilde tutarsız bir şekilde kullanılmasından dolayı Rusya'ya karşı pişmanlık duymak için sebeplere sahip, ancak imparatorlukları bölen tek kişi Rusya'nın hükümdarıdır."

Saygıdeğer beyefendi, hesabını şu sözlerle sonlandırıyor:

"İnsan öngörüsünün şu anda nüfuz edebildiği kadarıyla, öfkeli bir bireyin umutsuzluğu, Rusya tahtını onuruna ve önemine kavuşturmak için daha sistematik bir
tedbir kombinasyonundan daha olası bir baskı ortamını sona erdirme yolu gibi görünüyor."

DİPNOTLAR:

[1] Bu mektup, İmparatoriçe Ann tarafından 1735'te başlatılan Türkiye'ye karşı savaşla ilgilidir. St. Petersburg'daki İngiliz diplomat, Rusya'yı Türklerle barış yapmaya ikna etme çabalarından bahsediyor. Atlanan pasajlar alakasız.

[2] İngiltere o sırada Rusya ile bir ticaret anlaşması müzakere ediyordu.

[3] O zamana kadar tarihçiler arasında bir nokta olarak kalmıştır Tartışmalı
olarak, Panin'in Prusya'nın II. Frederick'inin maaşlı olup olmadığı ve Catherine'in arkasından mı yoksa onun emriyle mi hareket ettiği. Catherine II'nin, yabancı Mahkemeleri Rus Bakanlarla özdeşleştirmek için, Rus Bakanların kendilerini yabancı Mahkemelerle özdeşleştirmelerine izin verdiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Özellikle Panin'e gelince, soru, hiçbir zaman yayınlanmadığına inandığımız gerçek bir
belgeyle karara bağlanıyor. Bu, bir zamanlar II. Frederick'in adamı olduktan sonra, şerefini, servetini ve hayatını riske atarak öyle kalmaya zorlandığını kanıtlıyor.

[4] Londra'daki Rus Bakan. [5] Senato tarafından XII. Charles'ın ölümünden sonra oluşturulan oligarşik Anayasa.

[6] Böylece Sir George Macartney'den, Lord Chatham'ın "Kuzey İttifakı'nın büyük kavramı" olarak bilinen şeyin aslında Panin'in "Kuzey Güçlerini birleştirme büyük planı" olduğunu öğreniyoruz. Chatham, Moskova planının babası olmaya kandırılmıştı.

[7] Fransa ve İspanya'nın Bourbon'ları arasındaki anlaşma, Ağustos 1761'de Paris'te sonuçlandı.

[8] Bu, II. Frederick'in bir hilesiydi. Frederick'in Rus İttifakı'nın kollarına zorla atılma biçimi, Fransız diplomasi profesörü ve Talleyrand öğretmeni M. Koch tarafından açıkça anlatılıyor. "II. Frederick," diyor, "Londra Kabinesi tarafından terk edildiğinden, Rusya'ya bağlanmaktan başka çaresi yoktu." (Bkz.
_Avrupa'daki Devrimlerin Tarihi_.)

[9] Horace Walpole dönemini şu sözlerle tanımlıyor: "_Bir iyilik karşılığında başka bir iyilik yapılması zamanın tarzıydı._" Her halükarda, metinden Rusya'nın İngiltere ile iş yapma tarzının bu olduğu görülecektir. Sir George Macartney'nin yukarıdaki yazıyı yazmaya cesaret edebildiği Kont Sandwich, on yıl sonra, 1775'te, Kuzey Yönetimi'nde Amirallik Birinci Lordu olarak Lord Chatham'ın Amerikan zorluklarının adil bir şekilde _düzeltilmesi_ önerisine yaptığı şiddetli muhalefetle kendini gösterdi. "(Chatham'ın önerisinin) _bir İngiliz soylusunun
üretimine_ inanamıyordu; ona daha çok _bir Amerikalının_ işi gibi görünüyordu." 1777'de Sandwich'in yine böbürlendiğini görüyoruz: "Büyük Britanya'nın itaatsiz ve asi tebaasının meydan okumasına, zorbalığa uğramasına ve dikte edilmesine izin vermektense, her damla kanı ve ulusal hazinenin son şilinini riske atacaktı." En başta, Sandwich Kontu İngiltere'yi Kuzey Amerika kolonileriyle, Fransa, İspanya ve Hollanda ile savaşa sürüklerken, Fox, Burke, Pitt, vb. tarafından Parlamento'da sürekli olarak "deniz kuvvetlerini ülkenin savunması için yetersiz tutmakla; düşmanın büyük kuvvetler topladığını bildiği yerlerde küçük İngiliz kuvvetlerine kasıtlı olarak karşı çıkmakla; hizmetin tüm departmanlarında tamamen kötü yönetilmesiyle" suçlandığını görüyoruz. (11 Mart 1778; 31 Mart 1778; Şubat 1779 tarihli Avam Kamarası tartışmalarına bakın; Fox'un Lord Sandwich hakkındaki kınama önergesi; 9 Nisan 1779, Lord Sandwich'in hizmetteki suistimali nedeniyle hizmetten alınması için Kral'a hitaben yaptığı konuşma; 7 Şubat 1782, Fox'un 1781 yılında deniz işleri idaresi.) Bu vesileyle Pitt, Lord Sandwich'e "tüm deniz felaketlerimizi ve rezaletlerimizi" yükledi. Teklife karşı bakanlar çoğunluğu 388 kişilik bir Meclis'te yalnızca 22 kişiydi. 22 Şubat 1782'de Lord Sandwich'e karşı benzer bir teklif 453 kişilik bir Meclis'te yalnızca 19 kişiyle reddedildi. Gerçekten de, Sandwich Kontu'nun İdaresi'nin karakteri öyleydi ki otuzdan fazla seçkin subay donanma hizmetinden ayrıldı veya mevcut sistem altında hareket edemeyeceklerini ilan etti. Aslında, görev süresi boyunca, donanmada o zamanlar yaygın olan anlaşmazlıkların sonuçları konusunda ciddi endişeler vardı. Ayrıca, Sandwich Kontu açıkça suçlandı ve dolaylı kanıtlara göre SİÇMAK suçundan mahkum edildi. (Lordlar Kamarası'nın 31 Mart 1778; 9 Nisan 1779 ve _sonraki_ tarihli tartışmalarına bakın) Görevden alınmasına yönelik teklif 9 Nisan 1779'da reddedilince, otuz dokuz asilzade protestolarını sundu.

[10] Sir James Harris, II. Catherine'in 1780'deki silahlı tarafsızlığın yazarı değil, ona geçen biri olduğuna inanıyor. St. Petersburg Mahkemesi'nin kendi
planlarına yabancı Mahkemeler tarafından önerilen ve kendisine dayatılan tekliflerin biçimini vermek büyük
stratejilerinden biridir. Rus diplomasisi bu _quae pro quo_'dan zevk alır. Böylece Florida Bianca Mahkemesi silahlı tarafsızlığın sorumlu editörü yapıldı ve kendini beğenmiş İspanyol'un Carlos III'e hitaben yazdığı bir rapordan, silahlı tarafsızlığı sadece
kurgulamakla kalmayıp Rusya'yı da buna yardım etmeye
çektiği fikrinden ne kadar çok hoşnut olduğu görülebilir.

[11] Belki de okuyucuya Malmesbury Kontu adıyla daha aşina olan aynı Sir James Harris, İngiliz tarihçiler tarafından 1782-83 Barış Görüşmeleri'nde İngiltere'nin arama hakkından vazgeçmesini engelleyen adam olarak övülür.

[12] Bu pasajdan ve metinde geçen benzer pasajlardan, Catherine II'nin Lord North'ta gerçek bir Tatar yakaladığı, Sir James Harris'in işaret ettiği İdare'nin olduğu çıkarılabilir. Böyle bir yanılsama, Polonya'nın ilk bölünmesinin Lord North'un İdaresi altında, onun tarafından hiçbir
itirazda bulunulmadan gerçekleştiği şeklindeki basit ifadeden önce ortadan kalkacaktır. 1773'te Catherine'in Türkiye'ye karşı savaşı devam ediyordu ve
İsveç ile çatışmaları ciddileşiyordu, Fransa Baltık'a güçlü bir filo göndermek için hazırlıklar yaptı. Fransız Dışişleri Bakanı D'Aiguillon bu planı o zamanki Paris'teki İngiliz Büyükelçisi Lord Stormont'a iletti. Uzun bir sohbette D'Aiguillon, büyük ölçüde Rusya'nın hırslı tasarımları ve Fransa ile İngiltere'yi onlara karşı ortak bir direnişe dahil etme yönündeki ortak çıkar üzerinde durdu. Bu gizli iletişime cevaben, İngiliz Büyükelçisi tarafından kendisine, "Fransa gemilerini Baltık'a gönderirse, hemen ardından bir İngiliz filosunun geleceği; iki filonun varlığının tarafsızlıktan daha fazla bir etkisi olmayacağı; ve İngiliz Mahkemesi İngiltere ile Fransa arasında şu anda var olan uyumu ne kadar korumak isterse istesin, kazara bir çarpışmadan kaynaklanabilecek olasılıkları öngörmenin imkansız olduğu" söylendi. Bu temsillerin sonucunda, D'Aiguillon Brest'teki filoyu iptal etti, ancak Toulon'daki bir silahlanmanın
teçhizatı için yeni emirler verdi. "Bu yenilenen hazırlıklar hakkında istihbarat alınca, İngiliz Kabinesi anında ve güçlü bir direniş gösterisi yaptı; Lord Stormont'a Baltık ile ilgili olarak kullanılan her argümanın Akdeniz için de geçerli olduğunu ilan etmesi emredildi. Ayrıca, Fransız Bakanına bir bildiri sunuldu ve Kral ve Konsey'e sunulması talebiyle birlikte sunuldu. Bu istenen etkiyi yarattı; silahlanma iptal edildi, denizciler dağıtıldı ve kapsamlı bir savaş olasılığı ortadan kaldırıldı."

Son satırları ödünç aldığımız kayıtsız yazar, "_Lord North_," diyor, "_böylece müttefikinin (II. Catherine) davasına etkili bir şekilde hizmet etti ve Rusya ile Babıali arasında (Kutchuk-Kainardji) barış antlaşmasını kolaylaştırdı." Catherine II.
Lord North'un iyi hizmetlerini, ilk olarak İngiltere ile Kuzey Amerika Kolonileri arasında bir savaş olması durumunda kendisine söz verdiği yardımı geri çekerek ve ikinci olarak İngiltere'ye karşı silahlı tarafsızlığı
zorlayarak ve yöneterek ödüllendirdi. Lord North, Sir James Harris'in kendisine tavsiye ettiği gibi, Büyük Britanya'nın deniz haklarını Rusya'ya ve yalnızca Rusya'ya vererek bu hain sadakat ihlalini _karşılık vermeye_ CESARET ETMEMİŞTİ. Bu yüzden Çariçe'nin sinir sistemindeki tahriş; Lord North hakkında "kötü bir fikre sahip olma", ondan "hoşlanmama", ona karşı "köklü bir nefret"
duyma, "tamamen güven eksikliği" vb. gibi histerik bir hayale kapıldı.
Shelburne Yönetimi'ne uyarıcı bir örnek vermek için Sir
James Harris, Çariçe'nin duygularının ve Kuzey Yönetimi'nin bu duyguları
incittiği için uğradığı rezaletin ayrıntılı bir psikolojik resmini çiziyor. Onun reçetesi çok basit:
Rusya'ya, dostumuz olarak, her şeyi, diğer tüm Güçleri düşmanımız olarak kabul edeceğimiz
sorular için teslim etmek. [13] O halde, İngiliz Hükümeti'nin Rusya'yı bir Baltık gücü haline getirmekle yetinmeyip, onu bir Akdeniz gücü haline getirmek için de çok çabaladığı bir gerçektir. Minorka'nın teslim edilmesi teklifinin, Lord Stormont'un Kuzey Kabinesi'ne girmesinden kısa bir süre sonra, II. Catherine'e 1779'un sonunda veya 1780'in başında yapıldığı anlaşılıyor. Bu Lord Stormont'un, Fransa'nın Rusya'ya karşı direniş girişimlerini engellediğini gördük ve hatta Sir James Harris bile "_St. Petersburg Sarayı'nın meridyenine göre mükemmel bir şekilde hesaplanmış talimatlar_" yazmış olmasının değerini inkar edemez. Lord North'un Kabinesi, Sir James Harris'in önerisiyle Minorka'yı _Muskovitler_'e teklif ederken, İngiliz Avam Kamarası ve halkı, _Hanoverlilerin_ (?) "Akdeniz'in anahtarlarından birini" ellerinden almaları korkusuyla hala titriyordu. 26 Ekim 1775'te, Kral, açılış konuşmasında, Parlamento'ya, diğer şeylerin yanı sıra, Sir James Graham'ın, "planın" yerleşmesine kadar neden bir abluka
koymamaları gerektiği sorulduğunda, "_Bu sorumluluğu kendi üzerlerine almadılar._" şeklindeki sözlerinin olduğunu bildirmişti. Emirlerini yerine getirme sorumluluğu! Alıntıladığımız bildiri, daha sonraki bir tarih hariç, okunan tek bildiridir. 5 Nisan'da gönderildiği söylenen ve "Amiralin Karadeniz'deki Rus limanlarını abluka altına almak için en büyük takdir yetkisini kullanması emredildiği" bildirisi okunmuyor, Amiral Dundas'tan da herhangi bir yanıt gelmiyor. Amirallik, Amerika'da hizmet için bu garnizonlardan alınması gereken İngiliz alaylarını değiştirmek üzere Cebelitarık ve Port Mahon'a (Minorka) Hanover birlikleri gönderdi. Lord John Cavendish, "Cebelitarık ve Port Mahon gibi önemli kalelerin yabancılara emanet edilmesini" şiddetle kınayan bir değişiklik önerdi. Çok fırtınalı tartışmaların ardından, Cebelitarık ve Minorka'nın, "Akdeniz'in anahtarları" olarak adlandırılanların, yabancılara emanet edilmesi kararı şiddetle eleştirildi; Lord North, tedbirin danışmanı olduğunu kabul ederek, bir _tazminat
faturası_ getirmek zorunda hissetti kendini. Ancak, bu yabancılar, bu Hanoverliler, İngiliz Kralı'nın kendi tebaasıydı. Minorka'yı 1780'de fiilen Rusya'ya teslim eden Lord North, 22 Kasım 1781'de Avam Kamarası'nda "Bakanların Fransa'nın maaşlısı olduğu imasını" küçümsemekte elbette oldukça haklıydı.

Geçerken belirtelim ki, İngiltere'nin övünebileceği en aşağılık ve en haylaz Bakanlardan biri olan Lord North, Meclisi sürekli güldürme
sanatında mükemmel bir ustalığa sahipti. Lord Sunderland da öyle. Lord Palmerston da öyle.

[14] Lord North, Rockingham İdaresi tarafından yerinden edildikten sonra, 27 Mart 1782'de, ünlü Fox, _Rus_ Bakanı'nın arabuluculuğuyla
Hollanda'ya barış önerileri iletti. Peki, Çariçe'nin duygularının, mizah anlayışlarının ve hislerinin kölece hesap sorumlusu olan Sir James Harris'in
bu kadar övdüğü _Rus arabuluculuğunun_ sonuçları nelerdi? Fransa, İspanya ve Amerika Devletleri ile ön barış maddeleri
toplanmış olsa da, Hollanda ile böyle bir ön anlaşmaya varmanın
imkansız olduğu görüldü.
Bundan, düşmanlıkların basit bir şekilde sona erdirilmesinden başka bir şey elde edilemedi. _Rus arabuluculuğu_ o kadar güçlüydü ki, 2 Eylül 1783'te, Amerika, Fransa ve İspanya ile _kesin
anlaşmaların_ imzalanmasından sadece bir gün önce, Hollanda _barış ön hazırlıklarına_ katılmaya tenezzül etti ve bu _Rus arabuluculuğu_ sonucunda değil, _Fransa_'nın etkisiyle oldu.

[15] İngiltere, Viyana ve Paris Mahkemelerinin, İngiliz Kabinesinin Minorka'yı Rusya'ya devretme planını engellemesi ve Prusyalı Frederick'in, büyük Chatham'ın Moskova himayesinde bir Kuzey İttifakı planına karşı çıkmasıyla ne kadar önyargılı olmadı.

[16] Öncülü Fox'tur. Sir James Harris, yüce Çariçesinin lütfundan ne ölçüde yararlandıklarına göre, İngiliz Yönetimlerinin tam bir ölçeğini belirler. Lord Stormont'a, Sandwich Kontu'na, Lord North'a ve Sir James Harris'in kendisine rağmen; Polonya'nın bölünmesine, D'Aiguillon'un zorbalığına, Kutchuk-Kainardji antlaşmasına ve Minorka'nın amaçlanan devrine rağmen, Lord North'un Yönetimi göksel merdivenin en altına itilmiştir; çok daha yukarılarda, ruhu Fox olan ve Catherine ile daha sonraki entrikalarıyla ünlenen Rockingham Yönetimi yükselmiştir; ancak en tepede, Maliye Bakanı ünlü William Pitt olan Shelburne Yönetimi'ni görüyoruz. Lord Shelburne'ün kendisine gelince, Burke Avam Kamarası'nda "ahlakta bir Catalina veya Borgia değilse, bunun onun anlayışından başka bir şeye atfedilmemesi gerektiğini" haykırdı.

[17] Sir James Harris, İngiltere Büyükelçisi'nin Rusya'nın temsilcisi olduğu şeklindeki ana çıkarımı yapmayı unutuyor.

[18] 18. yüzyılda, ön yüzünde "Özel" kutsal yazısını taşıyan İngiliz diplomatların mesajları, kendilerine hitap edilen Bakan tarafından Kral'dan saklanması gereken mesajlardı. Bunun böyle olduğu Lord Mahon'un _İngiltere Tarihi_ kitabından görülebilir.

[19] "Ölümümden sonra yakılmak." Bunlar, kendilerine hitap edilen beyefendi tarafından el yazmasına eklenen kelimelerdi.

BÖLÜM II

Birinci bölümde yayınlanan belgeler, İmparatoriçe Ann'in saltanatından İmparator Paul'ün saltanatının başlangıcına kadar uzanıyor,
dolayısıyla 18. yüzyılın büyük bir bölümünü kapsıyor. O yüzyılın sonunda, Sayın Pitt'in belirttiği gibi, İngiliz diplomasisinin açıkça kabul edilen ve ortodoks dogması haline gelmişti: "_Büyük Britanya'yı Rus İmparatorluğu'na bağlayan bağların doğası gereği
oluştuğu ve
dokunulmaz olduğu_."

Bu belgeleri incelerken, içeriklerinden daha
çok bizi şaşırtan bir şey var --yani biçimleri. Tüm bu mektuplar
"gizli", "özel", "gizli", "çok gizli"; Ancak
gizliliğe, mahremiyete ve güvene rağmen, İngiliz devlet adamları birbirleriyle Rusya ve yöneticileri hakkında korkunç bir çekingenlik,
aşağılık bir kölelik ve alaycı bir itaat tonuyla konuşuyorlar ki bu bizi Rus devlet adamlarının kamuya açık
gönderilerinde bile vuracaktır. Yabancı uluslara karşı entrikaları gizlemek için
Rus diplomatlar gizliliğe başvuruyor. Aynı yöntem, İngiliz diplomatlar tarafından yabancı bir Saraya olan bağlılıklarını özgürce ifade etmek için
benimsiyor. Rus diplomatların gizli
gönderileri belirsiz bir parfümle
tütsüleniyor. Bu bir kısmı
St. Simon Dükü'nün dediği gibi _fumee de faussete_, diğer kısmı ise
Fransız Gizli Polisi'nin raporlarına silinmez bir karakter
kazandıran kendi üstünlüğünü ve kurnazlığını cilveli bir şekilde sergilemesidir. Pozzo di Borgo'nun ustaca yazışmaları bile _literature de mauvais lieu_'nun bu yaygın lekesiyle lekelenmiştir. Bu noktada İngiliz gizli yazışmaları çok daha üstün olduğunu kanıtlıyor. Üstünlüğü değil, saçmalığı etkiliyorlar. Örneğin, Bay Rondeau'nun Horace Walpole'a, Türk Sadrazamı'nın İngiltere Kralı'na yazdığı mektupları Rus Bakanı'na ifşa ettiğini bildirmesinden daha saçma bir şey olabilir mi? Ancak "aynı zamanda o beyefendilere Rus Mahkemesi hakkında birkaç sert düşünce olduğu için bunları iletmemeliydi, _eğer onları görmek için bu kadar istekli olmasalardı_" demiş ve sonra da ekselanslarına onları (o mektupları) gördüklerini Babıali'ye söylememelerini söylemiş! İlk bakışta eylemin rezilliği adamın saçmalığında boğulmuş gibi görünüyor. Ya da Sir George Macartney'i ele alalım. Rusya'nın, İngiltere'nin Rusya'nın "Stockholm'de liderliği ele geçirmeyi seçmesi" için "TÜM MASRAFLARI" ödemesini beklemeyecek kadar "makul" görünmesinden daha saçma bir şey olabilir mi; ya da Rus Sarayı'nı, İngiltere'den, barış zamanında, Türkiye'ye (o zamanlar İngiltere'nin müttefikiydi) karşı savaş zamanı için sübvansiyon talep edecek kadar "mantıksız" olmamaya "ikna ettiği" konusunda "kendini övmesi"nden; ya da Sandwich Kontu'nu, St. Petersburg'daki Rus Şansölyesi tarafından kendisine söylenen sırları Londra'daki Rus Büyükelçisi'ne "anlatmaması" konusunda uyarmasından daha saçma bir şey olabilir mi? Ya da Sir James Harris'in, Lord Grantham'ın kulağına gizlice Catherine II'nin "yargı, fikir kesinliği, düşünce ve _l'esprit de combinaison_"dan yoksun muydu?[20]

Öte yandan, Sir George
Macartney'nin bakanına, İsveçlilerin Rusya'ya olan bağımlılıklarından aşırı derecede kıskanç ve utanmış olmaları nedeniyle, İngiltere'nin St. Petersburg Mahkemesi tarafından, İngiliz özgürlük ve bağımsızlık renkleri altında, Stockholm'de işini yapması yönünde talimat verildiğini bildirdiği soğukkanlı küstahlığı ele alalım! Ya da Sir James
Harris'in İngiltere'ye, Minorka'yı ve arama hakkını ve dünya işlerinde arabuluculuk tekelini Rusya'ya teslim etmesini tavsiye etmesi -- Rusya'dan herhangi bir maddi avantaj veya resmi bir taahhüt elde etmek için değil, sadece İmparatoriçe'den "güçlü bir dostluk ışığı" ve onun "kötü huyunun" Fransa'ya aktarılması için.

Gizli Rus yazıları, Rusya'nın diğer uluslarla hiçbir ortak çıkarı olmadığını bildiği, ancak her ulusun Rusya ile ortak çıkarları olması için ayrı ayrı ikna edilmesi gerektiği gibi çok açık bir çizgide ilerliyor. Buna karşın, İngiliz yazıları, Rusya'nın İngiltere ile ortak çıkarları olduğunu ima etmeye bile cesaret etmiyor, yalnızca İngiltere'yi Rus çıkarları olduğuna ikna etmeye çalışıyor. İngiliz diplomatlar, Rus hükümdarlarıyla karşı karşıya geldiklerinde, öne sürdükleri tek argümanın bu olduğunu söylüyorlar.

Kamuoyuna sunduğumuz İngiliz yazıları özel arkadaşlara
uygulanmış olsaydı, bunları yazan elçileri yalnızca kötü şöhretle damgalayacaktı. Gizlice İngiliz Hükümeti'ne
uygulanmış olmaları nedeniyle, onu sonsuza dek tarihin direğe çiviliyorlar; ve içgüdüsel olarak, bu, Whig yazarları tarafından bile hissedilmiş gibi görünüyor,
çünkü hiçbiri bunları yayınlamaya cesaret edemedi.

Doğal olarak, 18. yüzyılda geleneksel hale gelen bu Rus İngiliz diplomasisi karakterinin kökeninin hangi döneme dayandığı sorusu ortaya çıkıyor. Bu noktayı açıklığa kavuşturmak için Büyük Petro zamanına geri dönmeliyiz, bu da araştırmalarımızın ana konusunu oluşturacaktır. Bu göreve, I. Petro zamanında yazılmış ve modern tarihçilerin dikkatinden kaçmış veya onlara göre hiç değersiz görünen bazı İngilizce broşürleri yeniden basarak başlamayı öneriyoruz. Ancak, bunlar Kıta Avrupası ve İngiliz yazarların yaygın önyargısını çürütmek için yeterli olacaktır; bu önyargıya göre Rusya'nın tasarımları İngiltere'de ancak daha sonraki ve çok geç bir dönemde anlaşılmış veya şüphelenilmiştir; İngiltere ile Rusya arasındaki diplomatik ilişkiler, iki ülkenin karşılıklı maddi çıkarlarının doğal bir ürünüdür; ve bu nedenle, 18. yüzyılın İngiliz devlet adamlarını Rusçulukla suçlayarak affedilemez bir histeron-proteron işlemiş oluruz. Eğer İngiliz yazılarıyla, İmparatoriçe Ann zamanında İngiltere'nin kendi müttefiklerini Rusya'ya ihanet ettiğini göstermişsek, şimdi yeniden basmak üzere olduğumuz broşürlerden, Ann döneminden önce, Avrupa'da Rus egemenliğinin başladığı dönemde, I. Petro döneminde, Rusya'nın planlarının anlaşıldığı ve İngiliz devlet adamlarının bu planlara göz yummasının İngiliz yazarlar tarafından kınandığı görülecektir. Kamuoyuna sunduğumuz ilk broşür _Kuzey Krizi_ adını taşıyor. 1716'da Londra'da basılmış ve Skana'nın (Schonen) planlanan Danimarka-İngiliz-Rus işgaliyle ilgilidir. 1715 yılında, İsveç'in değil, İsveç İmparatorluğu diyebileceğimiz şeyin bölünmesi için Rusya, Danimarka, Polonya, Prusya ve Hannover arasında bir kuzey ittifakı
sonuçlandırılmıştı. Bu bölünme, modern diplomasinin ilk büyük eylemini oluşturuyor - Polonya'nın bölünmesinin mantıksal öncülü. İspanya ile ilgili bölünme antlaşmaları, Veraset Savaşı'nın öncüleri oldukları için gelecek nesillerin ilgisini çekmiştir ve Polonya'nın bölünmesi, son perdesi çağdaş bir
sahnede oynandığı için daha da geniş bir kitleye ulaşmıştır. Ancak, uluslararası politikanın modern dönemini başlatan şeyin İsveç İmparatorluğu'nun bölünmesi olduğu inkar edilemez. Bölünme antlaşması, hedeflenen kurbanının talihsizliği dışında bir bahaneye bile sahipmiş gibi davranmadı. Avrupa'da ilk kez, tüm antlaşmaların ihlali sadece yapılmadı, aynı zamanda yeni bir antlaşmanın ortak temeli ilan edildi. Polonya'nın kendisi, Rusya'nın
sürünmesiyle ve ahlaksızlığın o sıradanlığıyla kişileştirilmiş, Saksonya Elektörü ve Polonya Kralı II. Augustus, komplonun ön saflarına itildi, böylece kendi ölüm fermanını imzaladı ve
Polyphemus'un Odysseus'a ayırdığı ayrıcalıktan bile yararlanamadı - son yenen kişi olmak. XII. Charles, Bender'deki gönüllü sürgününden
Kral Augustus ve Çar'a karşı fırlatılan manifestoda onun kaderini tahmin etti.
Manifesto 28 Ocak 1711 tarihlidir.

Bu bölünme antlaşmasına katılım, İngiltere'yi, "Muhteşem Devrim" günlerinden beri giderek daha fazla kendisine doğru çekildiği Rusya'nın yörüngesine soktu. George I., İngiltere Kralı olarak, 1700 tarihli antlaşmayla İsveç ile savunma ittifakına bağlıydı. Sadece İngiltere Kralı olarak değil, aynı zamanda Hanover Seçmeni olarak da, İsveç'e bölünme antlaşmasının elinden almayı amaçladığı şeyi güvence altına alan Travendal antlaşmasının garantilerinden ve hatta doğrudan taraflarından biriydi. Alman seçmen itibarını bile kısmen bu antlaşmaya borçluydu. Ancak, Hanover Seçmeni olarak, İngiltere Kralı olarak yürüttüğü İsveç'e savaş ilan etti. 1715'te, müttefikler İsveç'i Alman eyaletlerinden mahrum bıraktılar ve bu amaçla Moskovalıları Alman topraklarına getirdiler. 1716'da, İsveç'in güney ucu olan ve şu anda Malmö ve Christianstadt bölgelerini oluşturan Schonen'e silahlı bir saldırı girişiminde bulunmak için İsveç'in Gerçek Bölgesini işgal etmeyi kabul ettiler. Sonuç olarak Rus Peter, Almanya'dan, ticaret ve seyrüseferi korumak bahanesiyle Baltık'a gönderilen İngiliz ve Hollandalı filoların koruması altında Schonen'e nakledilmek üzere, Zelanda'ya dağılmış bir Moskova ordusu getirdi. 1715'te, XII. Charles Stralsund'da kuşatıldığında, İngiltere tarafından Hanover'e ve Hanover tarafından Danimarka'ya ödünç verilen sekiz İngiliz savaş gemisi, Danimarka donanmasını açıkça takviye etmiş ve hatta Danimarka bayrağını çekmişti. 1716'da İngiliz donanması, bizzat Çarlık Majesteleri tarafından yönetiliyordu. Schonen'in işgali için her şey hazır olmasına rağmen, en az beklenen yerden bir zorluk çıktı. Anlaşma sadece 30.000 Moskovalı için şart koşulmuş olmasına rağmen, Peter cömertliğiyle 40.000'ini Zelanda'ya çıkarmıştı; ancak şimdi onları Schonen'e göndermek üzereyken, 40.000 kişiden sadece 15.000'ini ayırabileceğini aniden keşfetti. Bu bildiri, yalnızca konfederasyonların askeri planını felç etmekle kalmadı, aynı zamanda Danimarka'nın ve kralı IV. Frederick'in güvenliğini de tehdit ediyor gibi görünüyordu, çünkü Moskova ordusunun büyük bir kısmı, Rus filosu tarafından desteklenerek Kopenhag'ı işgal etti. Frederick'in generallerinden biri, Danimarka süvarileriyle birlikte aniden Moskovalıların üzerine
çöküp onları yok etmeyi, İngiliz savaş gemilerinin de Rus filosunu
yakmasını önerdi. Herhangi bir hainliğe karşı olan ve biraz irade gücü, biraz karakter gücü ve biraz kişisel tehlikeyi küçümseme gerektiren şeylere karşı olan IV. Frederick, bu cesur teklifi reddetti ve kendini savunma tavrı takınmakla sınırladı. Daha sonra Çar'a bir yalvarma mektubu yazarak, Schonen hayalinden vazgeçtiğini ima etti ve Çar'dan aynısını yapmasını ve eve dönüş yolunu bulmasını istedi: Çar'ın bu isteği yerine getirmekten başka şansı yoktu. Peter sonunda ordusuyla birlikte Danimarka'dan ayrıldığında, Danimarka Mahkemesi, Avrupa Mahkemelerine, Schonen'e yönelik planlanan düşüşü engelleyen olayların ve işlemlerin kamuya açık bir hesabını iletmenin uygun olacağını düşündü ve bu belge _Kuzey Krizi_'nin başlangıç ​​noktasını oluşturuyor. Kont Gyllenborg'un 23 Ocak 1717'de Londra'dan Baron Goertz'e yazdığı bir mektupta, o zamanlar St. James Sarayı'nda İsveç elçisi olan ikincisinin, _Kuzey Krizi_ adlı eserin yazarı olduğunu iddia ettiği, ancak kitabın adını alıntılamadığı bazı bölümler yer almaktadır. Yine de, bu güçlü broşürü kendisinin yazdığı fikri, Kont'un Goertz'e yazdığı mektuplar gibi
doğrulanmış yazılarının en ufak bir incelemesinden önce kaybolacaktır. "KUZEY KRİZİ; YA DA ÇAR'IN POLİTİKALARI ÜZERİNE TARAFSIZ DÜŞÜNCELER; MYNHEER VON STOCKEN'IN SCHONEN'E İNİŞİNİ GECİKTİRME NEDENLERİYLE OLUŞTURULMUŞTUR. ÖNEKLİ, SÖZLÜ OLARAK
TERCÜME EDİLMİŞ, ALMAN SEKRETER OFİSİNİN KOPENHAG'DAKİ 10 EKİM 1716'DAKİ METİNİN TEORUNA GÖRE
ÇEVİRİLMİŞ GERÇEK BİR KOPYASI. LONDRA, 1716.

1.--_Önsöz_---- ... 'Bu (mevcut broşür) avukat katipleri için uygun değildir, ancak ulusların yasaları konusunda uygun öğrenciler tarafından okunması oldukça uygundur; Borsa Sokağı'ndaki herhangi bir borsa simsarı, önemsiz satıcı için önsözün ötesine bakmak sadece zaman kaybı olacaktır ama İngiltere'deki her tüccar (özellikle Baltık'a ticaret yapanlar) hesabını orada bulacaktır. Hollandalılar (kumarbazların ve postacıların bize birden fazla kez söylediği gibi) Çar'la birkaç ticaret
makalesinde ellerini
iyileştirmek üzereler,
ve bunu uzun zamandır yapıyorlar ama pek bir işe yaramıyorlar.
Çok tutumlu bir halk oldukları için,
tüccarlarımızın taklidi için iyi örneklerdir; ama eğer bir kereliğine onları geride bırakabilirsek,
ikimizin de kazancı için daha iyi ve daha hızlı bir temel
öngörmede, bir kereliğine, örnek olacak kadar akıllı olalım ve
onlar da bir kereliğine bizim taklitçilerimiz olsunlar. Bu küçük inceleme,
Baltık'taki ticaretimizle ilgili olarak, bu noktada bunu nasıl yapabileceğimizi oldukça açık bir şekilde gösterecektir. Hiçbir küçük _kahvehane politikacısının_ buna karışmasını istemiyorum; ama ona benim arkadaşlığım için bir hoşnutsuzluk bile vermek. Ona benim
arkadaşlığım için uygun olmadığını bildirmeliyim. Devlet biliminde
yeterli olanlar bile, bu konuda, daha önce ihmal ederek ve (fazlasıyla yüzeysel bir şekilde) dikkate almaya
değer olmadıklarını düşündükleri
tüm spekülasyon güçlerini kullanmaya fazlasıyla uygun bir konu bulacaklar. Hiçbir aşırı partizan bunu kendi amacı için hiç bulamaz; ama her _dürüst Whig_ ve her _dürüst Tory_ her biri bunu sadece ikisinden de iğrenmeden değil, ikisinin de memnuniyetiyle okuyabilir.... Aslında, deli, azarlayan bir Presbiteryen Whig veya çılgın, huysuz, tatminsiz bir Jakoben Tory için uygun değildir."

2.--MYNHEER VON STOCKEN'IN SCHONEN'E İNİŞİ GECİKTİRMEK İÇİN ORTAYA KOYDUĞU NEDENLER.

"Hiç şüphe yok ki, çoğu mahkeme, bu amaçla yapılan büyük hazırlıklara rağmen, Schonen'e inişin uygulanmamış olmasına şaşıracaktır; ve Almanya'da bulunan Çarlık Majestelerinin tüm birlikleri, kısmen kendi kadırgalarıyla, kısmen de Danimarka Majestelerinin ve diğer gemileriyle, büyük sıkıntı ve tehlikelerle Zelanda'ya nakledilmiştir; ve söz konusu inişin
başka bir zamana ertelenmesi. Danimarka Majesteleri, bu nedenle, uygun görülen tüm suçlama ve kınamadan kendisini aklamak için, bu olayın aşağıdaki gerçek açıklamasının tüm tarafsız kişilere verilmesini talep etmiştir. İsveçliler _Alman_ egemenliklerinden tamamen kovulduklarından, tüm politika kurallarına ve savaş nedenlerine göre, hala inatçı olan İsveç Kralı'na ülkesinin tam kalbinde şiddetle saldırmaktan başka bir yol kalmamıştı; böylece, Tanrı'nın yardımıyla, onu müttefikler için kalıcı, iyi ve avantajlı bir barışa zorlamak. Danimarka Kralı ve Çarlık Majesteleri her ikisi de bu görüşteydi ve bu kadar iyi bir tasarımı uygulamaya koymak için, sonunda (Norveç'in işgal edilmesi nedeniyle Danimarka Majestelerinin varlığına rağmen, kendi başkentinde çok gerekli olan ve Moskova elçisi M. Dolgorouky'nin başka güvenceler vermiş olmasına rağmen) Danimarka Majestelerinin Çar için altı hafta orada kalmasının ardından Hamburgh yakınlarındaki Ham and Horn'da yapılan bir görüşme konusunda anlaştılar. Bu konferansta, 3 Haziran'da, her iki Majeste arasında, birkaç tartışmadan sonra, Schonen'e inişin bu yıl kesinlikle yapılması kararlaştırıldı ve aynı şeyin iletilmesiyle ilgili her şey tamamen kabul edildi. Bunun üzerine Danimarka Majesteleri, topraklarına dönmek için acele etti ve filosunu denize açılmaya
hazırlamak için gece gündüz çalışması emrini verdi. Nakliye gemileri de topraklarının her yerinden toplandı, hem tarifsiz ücretler hem de tebaasının ticaretine büyük zararlar. Böylece, Majesteleri (Çar'ın Kopenhag'a vardığında sahip olduğu gibi) tüm ihtiyaçları karşılamak ve her şeyin başarısına bağlı olan inişi ilerletmek için elinden geleni yaptı. Ancak, bu arada ve Ham ve Horn'daki konferansta iniş konusunda anlaşmaya varılmadan önce, Danimarka Majesteleri, işgal edilen ve çok ezilen Norveç krallığını, filosundan, Koramiral Gabel komutasındaki önemli bir filoyu oraya göndererek güvence altına almak zorundaydı; bu filo, düşman o krallığı terk etmeden önce geri çağrılamazdı, ancak krallığın büyük bir bölümünü tehlikeye
atmadan; böylece söz konusu Koramiral, Danimarka Majesteleri'nin kendisine mümkün olan en hızlı şekilde, rüzgar ve hava izin verdiği sürece geri dönmesi için açık emirler gönderdiği 12 Temmuz'a kadar orada kalmaya zorlandı; ancak bu ters esinti bir süre devam edince, alıkonuldu.... İsveçliler denizde güçlüydü ve Çarlık Majesteleri, Danimarkalıların geri kalanının, o sırada Kopenhag'da bulunan savaş gemileriyle birlikte, yukarıda belirtilen Koramiral Gabel komutasındaki filo gelmeden önce, Rostock'tan Rus birliklerine konvoy göndermesinin uygun olmadığını düşündü. Bu, sonunda Ağustos ayında gerçekleşti ve konfederasyon filosu denize açıldı; ve söz konusu birliklerin buraya, Zelanda'ya taşınması, çok fazla sıkıntı ve tehlikeyle birlikte, uygulamaya konuldu; ancak o kadar uzun sürdü ki, iniş, takip eden Eylül ayına kadar tamamlanamadı. Şimdi, tüm bu hazırlıklar, iniş ve orduların gemiye alınması için de tamamen hazır olduğunda, Danimarka Majesteleri inişin birkaç gün içinde, en geç 21 Eylül'de yapılacağına dair kendine güvence verdi. Rus Generaller ve Bakanlar önce Danimarkalılara bazı zorluklar çıkardılar ve daha sonra 17 Eylül'de, belirlenen bir konferansta, Çarlık Majestelerinin, mevcut durumu göz önünde bulundurarak, Schonen'de ne yem ne de erzak bulunabileceği ve dolayısıyla inişin bu yıl denenmesinin tavsiye edilmediği, ancak gelecek bahara ertelenmesi gerektiği görüşünde olduğunu ilan ettiler. Danimarka Majestelerinin buna ne kadar şaşırdığını kolayca hayal edebilirsiniz; özellikle de Çar'ın, bu kadar ciddi bir şekilde kararlaştırılmış tasarıma ilişkin fikrini değiştirmiş olsaydı, bunu daha erken ilan edebileceğini ve böylece Danimarka Majestelerinin gerekli hazırlıklar için harcanan birkaç ton altını kurtarabileceğini
gördüğünüzde. Ancak Danimarka Majesteleri, 20 Eylül tarihli bir mektupta, Çar'a, mevsim çok ilerlemiş olmasına rağmen, inişin yine de çok üstün bir güçle kolayca gerçekleştirilebileceğini ve Schonen'de bir yer edinebileceğini, orada çok bol bir hasat olduğundan emin olarak, geçim kaynağının bulunabileceğinden şüphe duymadığını
belirtti; ayrıca, kendi ülkeleriyle açık bir iletişimi olması nedeniyle, oradan kolayca taşınabileceğini de. Danimarka Majesteleri ayrıca, inişin bu yıl yapılması veya önümüzdeki baharda yapılması düşüncesinin tamamen bir kenara bırakılması için birkaç önemli neden ileri sürdü. _Çar'a bu dokunaklı itirazları tek başına o yapmadı_; AMA BURADA İKAMET EDEN İNGİLİZ MAJESTESİ'NİN BAKAN'I VE AMİRAL NORRIS de _aynısını çok acil bir şekilde destekledi_; VE EFENDİLERİ KRALIN AÇIK EMRİYLE, _Çarı kendi görüşlerine dahil etmeye ve onu inişe devam etmeye ikna etmeye çalıştı_; ancak Çar Majesteleri cevabında, inişin gecikmesiyle ilgili olarak bir zamanlar aldığı karara _uyacağını ilan etti; ancak Danimarka Majesteleri
inişe cesaret ederse, o zaman Straelsund yakınlarında yapılan
anlaşmaya göre, ona yalnızca 15 tabur ve 1.000 atla yardım edecekti; gelecek baharda diğer her şeye uyacaktı ve ikisi de bu işte daha fazla kendini gösteremeyecekti veya göstermeyecekti. O zamandan beri, Danimarka Majesteleri,
bu kadar büyük bir tehlikeyi göze almadan,
kendi ordusu ve söz konusu 15 taburla tek başına bu kadar büyük bir işi üstlenemezdi; 23 Eylül tarihli başka bir mektupta, Çarlık Majestelerinin birliklerinden 13 tabur eklemekten memnuniyet duyacağını, bu durumda Danimarka Majestelerinin bu yıl yine de inişi deneyeceğini dile getirmişti; Ancak bu bile Çarlık Majesteleri'nden elde edilemedi, o da bunu 24'ünde elçisi aracılığıyla kesinlikle reddetti: bunun üzerine Danimarka Majesteleri, 26'sındaki mektubunda, Çar'a, durum böyle olduğu için, birliklerinden hiçbirinin, ancak hepsinin hızla topraklarından taşınmasını istediğini; böylece, aylık 40.000 rix dolara mal olan nakliyenin boşaltılabileceğini ve tebaasının şu anda maruz kaldıkları tahammül edilemez katkılardan kurtulabileceğini bildirdi. Bunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; ve buna göre, tüm Rus birlikleri zaten gemiye bindi ve buradan ilk elverişli rüzgarla gitmeye kesin olarak niyetliler. Çar'ı Kuzey İttifakı için bu kadar zararlı ve ortak düşman için en avantajlı olan bir karara neyin itmiş olabileceğini keşfetmek, İlahi Takdire ve zamana bırakılmalıdır. Eğer insanları gerçek anlamda inceleyecek ve onları aklımızın gözüne uygun bir ışıkta göstereceksek, önce onların doğalarını ve sonra amaçlarını göz önünde bulundurmalıyız; ve bu inceleme yöntemiyle, davranışları görünüşte karmaşık labirentler ve şaşkınlıklarla dolu olsa da ve devlet sanatının sonsuz kıvrımlarıyla dolaşsa da, en derin girintilere dalabilecek, en şaşırtıcı labirentlerden geçebilecek ve sonunda zihinlerinin en temel sırlarını ortaya çıkarmanın en anlaşılması zor yollarına ulaşabilecek ve en büyük gizemlerini çözebileceğiz... Çar... doğası gereği büyük ve girişimci bir ruha ve tamamen politik bir dehaya sahiptir; ve amaçlarına gelince, halkının mülkleri ve onurları üzerinde keyfi bir efendi gibi davrandığı kendi Hükümetinin tarzı, eğer dünyadaki tüm politikalar ona uzak hedeflerle imparatorluk ve servet edinme ve biriktirme vaat edebiliyorsa, onu her ikisini de elde etmek için en uç açgözlülük ve hırsla sonsuza dek planlar yapmaya zorlayacaktır. Doymak bilmez bir zenginlik arzusu ve sınırsız bir egemenlik susuzluğu, onların özlemlerini ve doymak bilmez iştahlarını tatmin etmek için onu ne tür amaçlara yöneltebilirse yöneltsin, bunlar şüphesiz ki onun olmalıdır.

Kendimize sormamız gereken bir sonraki soru şu üç sorudur:

1. Bu amaçlara hangi yollarla ulaşabilir?

2. Bu amaçlara kendisinden ne kadar uzakta ve hangi yerde en iyi şekilde ulaşılabilir?

3. Ve ne zamana kadar, tüm uygun yöntemleri kullanıp bunlarda başarılı olarak, bu amaçlara ulaşabilir?

Çarın mülkleri muazzamdı, genişlikteydi; halk
hepsi onun onayıyla, tüm düpedüz köleleri ve ülkenin tüm zenginliği
bir söz emriyle kendisine aitti. Fakat ülke, toprak olarak
büyük olmasına rağmen, ürün olarak pek de öyle değildi. Her vasalın bir silahı vardı
ve çağrı üzerine asker olacaktı; fakat aralarında asla bir asker
veya görevi anlayan bir adam yoktu; ve tüm zenginliklerine sahip olmasına rağmen, önemli bir ticaretleri yoktu ve çok az hazır paraları vardı; ve
sonuç olarak, biriktirebildiği her şeyi biriktirdiğinde hazinesi çok
çıplak ve boştu. O zamanlar, ne bir askeri ne de savaş sanatında eğitilmiş bir askerliği destekleyecek zenginliğe sahipken, bu iki doğal iştahı tatmin etmek için kayıtsız bir durumdaydı. Bu
Prens'in,
gelişmek için bir zihni olan bir hükümdarda asil ve gerekli olan hırsın ve yükselen bir dehanın ilk belirtisi, tebaasından hiçbirinin kendisinden daha bilge veya yönetmeye daha uygun olduğuna inanmamasıydı. O da öyle yaptı ve kendi şahsını, dünyanın diğer diyarları arasında seyahat etmeye ve egemenlik alanlarını ilerletmek için siyaset öğrenmeye en uygun kişi olarak gördü. Daha sonra, silah bilimi konusunda eğitim almış olanlara karşı nadiren savaşçı bir eğilime sahipmiş gibi davrandı; askeri
işleri çoğunlukla Türkler ve Tatarlarlaydı, onlar da kendisi kadar sayıca fazla oldukları için, onları da kendisi kadar kaba, eğitimsiz bir güruhtan oluşturmuşlardı ve sahada ham, disiplinsiz bir milis gibi görünüyorlardı. Bu konuda Hristiyan komşuları onu çok seviyorlardı,
o kadar ki, kâfirler için bir tür durak veya geçici çözümdü. Fakat
Hristiyan dünyasının daha cilalı kısımlarına bakmaya geldiğinde,
doğuştan bir politikacı gibi, eşiğin ta kendisinden yola çıktı. Oyunu şans deneyerek ve sahada çok erken kayıplara girerek öğrenmek istemiyordu; hayır, o, o saatte, Samson gibi, gücünü kollarında değil, kafasında taşımasının uygun ve gerekli olduğu ilkesine göre hareket etti. O zamanlar, biliyordu ki, kendi ticaret için çok az elverişli yeri vardı,
ve bunların hepsi _Beyaz Deniz_'de bulunuyordu, çok uzaktı, yılın büyük bölümünde donuyordu ve bir savaş gemisi filosu için hiç uygun değildi; fakat
Baltık'taki komşularının çok daha elverişli yerlerini biliyordu ve ellerini onlara doğru uzatabildiğinde
erişebiliyordu. Onlara karşı özlemle bakıyordu; ama ihtiyatla başını başka bir yöne çevirdi ve gizlice, hepsine zamanında
gelmesi gerektiği hoş düşüncesini besledi. Kıskançlık yapmamak için, adamlarına silah eğitimi vermek için komşularından yardım almaya çalışmadı. Bu, düello yapmayı planladığı yetenekli bir kişiden, önce ona nasıl eskrim yapılacağını öğretmesini istemek gibiydi. _Büyük Britanya'ya_ gitti, orada o güçlü krallığın henüz gücünün büyümesine karşı kıskançlık duymayabileceğini ve ulusunun geniş kapsamının ihmal edilmiş, düşünülmemiş ve göz ardı edilmiş olduğunu biliyordu, korkarım ki bugün bile öyle. Tüm tatbikatlarımızda hazır bulundu,
tüm yasalarımıza baktı, askeri, sivil ve dini işlerimizi denetledi; yine de o zamanlar en az istediği şey buydu; bu, görevinin en önemsiz kısmıydı. Fakat zamanla, halkımızla yakınlaştıkça, limanlarımızı ziyaret etti, kar elde etme ihtimali yokmuş gibi davrandı, ama sadece gemi inşa etme tarzımızı görmekten büyük bir zevk aldı (sadece merak etkisi). Sarayını, denebilir ki, tersanemizde tuttu, onlara sürekli Çarlık varlığını ve ölümsüz şanını
sağlamakta o kadar çalışkandı ki, sanat ve çalışkanlık için, büyük Çar, sık sık işe eğilerek, hepsinin en iyi zanaatkarıyla bir baltayı idare edebiliyordu; ve kendi matematiksel kafası olan hükümdar, bir süre sonra çok uzman bir kraliyet gemi yapımcısı oldu. Bir veya iki gemi, onun dikkatini dağıtmak için hazırlanıp gönderildi ve sonra iki veya üç tane daha, sonra da iki veya üç tane daha, eğer istediği zaman denizin hakimi olabilecek _Deniz Kuvvetleri_ tarafından kendisine satılmaları için izin verilirse, hiçbir şey ifade etmeyecektir. Bu önemsiz bir mesele olurdu ve dikkate alınmaya değmezdi. Peki, ama sonra, bunun da ötesinde, en iyi işçilerimizin çoğunun iyi niyetine ustaca sızmış ve onların arasındaki iyi huylu yakınlıkları ve küçümsemesiyle kalplerini kazanmıştı. Bunu hizmetine çevirmek için, ülkesine gidip yerleşmeleri için çok büyük primler ve avantajlar teklif etti ve onlar da bunu memnuniyetle kabul ettiler. Kısa bir süre sonra, daha fazla işçi, kara subayı ve ayrıca oraya giderek terfi ettirilebilecek ve makamlara getirilebilecek seçilmiş ve seçilmiş iyi denizciler için pazarlık yapmak üzere bazı özel bakanları ve subayları gönderdi. Hayır, bugün bile, Archangel limanına giden trafiğimizde bulunan herhangi bir uzman denizci, en ufak bir hırs kıvılcımı ve göreve gelmek için ateşli bir arzuya sahipse, Çar'ın deniz hizmetine kendini sunması yeterlidir ve o hemen bir teğmen olur. Bunun da ötesinde, o Prens, ticaret gemilerimizden istediği kadar yetenekli denizciyi zorla hizmetine almanın bir yolunu bile bulmuştur ve kaptanlara yerlerine aynı sayıda ham Moskovalı vermiştir ve daha sonra onları kendi savunmaları için kendi kullanımlarına uygun hale getirmek zorunda kalmışlardır. Hepsi bu kadar da değil; son savaşta, hem asilzadelerden hem de sıradan denizcilerden oluşan yüzlerce tebaasını _bizimki, Fransız ve Hollanda filolarında_ bulundurmuştur; ve bunların birçoğunu _bizimki ve Hollanda tersanelerinde_ bulundurmuştur ve bulundurmaya devam etmektedir.

Fakat o, kendi filosunu inşa edebileceği ve ülkesinin ürünlerini ihraç edip başkalarının ürünlerini ithal edebileceği bir limana ihtiyaç duyarken, kendisini ve tebaasını geliştirmeye yönelik tüm bu çabaları gereksiz olarak gördüğünü ve İsveç Kralı'nın en uygun olanlara, yani Narva ve Revel'e sahip olduğunu gördüğünü görünce, Prens'in asla dostça ayrılmayacağını ve ayrılmayacağını bildiği için, sonunda onları elinden zorla almaya karar verdi. _İsveç_ Majestelerinin gençliği bu girişim için en uygun zaman gibi görünüyordu, ancak o zaman bile bu riski tek başına üstlenmek istemedi. Ganimeti kendisiyle paylaşmaları için diğer prensleri de yanına çekti. Ve _Danimarka ve Polonya Kralları_ Çar'ın büyük ve hırslı görüşlerini ilerletmek için araç olarak hizmet edecek kadar zayıftı. Doğrudur, ilk yolculuğunda çok sert bir sürtünmeyle karşılaştı; tüm ordusu
Narva'da bir avuç İsveçli tarafından tamamen yenildi. Ancak, İsveç Majesteleri'nin kendisine karşı böylesine büyük bir
zaferi geliştirmek yerine, kişisel olarak
kızdığı Polonya Kralı'na karşı derhal silahlarını çevirmesi onun
şansıydı ve üstelik, o Prens'i en iyi arkadaşlarından biri olarak kabul etmişti ve onunla en
sıkı ittifakı
sonuçlandırmak üzereyken, beklenmedik bir şekilde İsveç Livonyası'nı işgal etti ve Riga'yı kuşattı. Bu, her bakımdan Çar'ın en çok isteyebileceği şeydi; ve Polonya'daki savaş ne kadar uzun sürerse, hem ilk kaybını telafi etmek hem de Narva'yı kazanmak için o kadar fazla zamana sahip olacağını öngörerek, savaşın mümkün olduğunca uzun bir süreye yayılmasına dikkat etti; bu amaçla Polonya Kralı'na, onu İsveç Kralı için fazla güçlü kılacak kadar yardım göndermedi; öte yandan, birbiri ardına önemli zaferler kazanmış olsa da, miras ülkesinden sürekli takviye aldığı sürece düşmanını asla alt edemedi. Ve İsveç Majesteleri, çoğu insanın beklentilerinin aksine, doğrudan Saksonya'ya yürümemiş ve böylece Polonya Kralı'nı barışa zorlamamış olsaydı, Çar, tasarımlarını daha olgun bir hale getirmek için vicdanen yeterince boş zamana sahip olurdu. Bu barış, Çar'ın karşılaştığı en büyük hayal kırıklıklarından biriydi, bu nedenle savaşa tek başına dahil oldu. Ancak, önceden _Narva_'yı ele geçirmiş olmanın ve en sevdiği kasaba _Petersburg_'un, limanın, rıhtımların ve oradaki geniş _depoların temelini atmış olmanın rahatlığına sahipti; tüm bu eserler, şimdi ne kadar mükemmel hale getirildiklerini, onları şaşkınlıkla görenlere söylesinler. 

O (Peter) meseleleri bir uzlaşmaya varmak için her türlü çabayı gösterdi. 
Çok avantajlı koşullar sundu; _Petersburg_'u, iddia ettiği gibi, sadece önemsiz bir şey olarak, kalbini

koymuştu; ve hatta bunun için bile tatmin edici başka bir yol bulmaya istekliydi. Ancak
İsveç Kralı, o yerin önemini çok iyi biliyordu,
onu hırslı bir prensin eline bırakmak ve böylece ona Baltık'a bir giriş
vermek istemiyordu. Bu, Narva'daki yenilgiden bu yana Çar'ın silahlarının kendini savunmaktan başka bir amacı olmadığı tek zamandı. Belki de, İsveç Kralı (kimin ikna kabiliyeti hala bir sır) Novgorod'a ve Moskova'ya en kısa yoldan gitmek yerine, ordusunun büyük kayıplar ve acılardan sonra sonunda Pultowa'da tamamen yenildiği Ukrayna'ya yönelmeseydi, bu konuda bile yetersiz kalabilirlerdi. Bu, İsveçlilerin başarıları için ölümcül bir dönem olduğu gibi, Moskovalılar için de ne kadar büyük bir kurtuluş olduğu, Çar'ın her yıl, hırslı düşüncelerinin daha da yükselmeye başladığı o günün yıldönümünü büyük bir ciddiyetle kutlamasından anlaşılabilir. _Livonia_'nın tamamı, _Estland_ ve _Finlandiya_'nın en iyi ve en büyük kısmı artık onun talep ettiği şeydi, bundan sonra, şimdilik İsveç'in geri kalan kısmına barış vermeyi lütfedebilirdi, ancak istediği zaman fetihlerine bunu bile kolayca ekleyebileceğini biliyordu. Bu projelerinde korkması gereken tek engel kuzey komşularıydı; ancak _Deniz Kuvvetleri_ ve hatta Almanya'daki komşu prensler o zamanlar Fransa'ya karşı savaşlarına o kadar odaklanmışlardı ki, Kuzey'in savaşını tamamen ihmal ediyor gibi görünüyorlardı, bu yüzden kıskanılacak tek şey Danimarka ve Polonya'ydı. Bu krallıklardan ilki, şanlı hatırasıyla Kral William'ın Holstein ve dolayısıyla İsveç ile barış yapmaya zorlamasından beri kesintisiz bir sübvansiyon yaşadı, bu süre zarfında serbest ticaret ve deniz güçlerinden önemli sübvansiyonlar sayesinde kendini zenginleştirmek için zamanı oldu ve kendi çıkarına göre İsveç'e katılarak Çar'ın ilerlemesini durdurma ve kendi tehlikesini onlardan önleme durumundaydı. Diğeri, yani Polonya, şimdi sessizce
Kral Stanislaus'un hükümeti altındaydı. Stanislaus, bir bakıma tacını İsveç Kralı'na borçluydu.
Ülkesinin çıkarları için duyduğu gerçek ilginin yanı sıra minnettarlığından dolayı da aşırı hırslı bir komşunun tasarımlarına karşı çıkmaktan geri kalamazdı. Çar, tüm bunlara bir çare bulmamak için çok kurnazdı: Danimarka Kralı'na, İsveç Kralı'nın şimdi ne kadar aşağılandığını ve Prens'in uzun
yokluğunda kanatlarını tamamen kırpmak ve kendi pahasına kendini yüceltmek için ne kadar güzel bir fırsatı olduğunu anlattı. Kral Augustus'ta, Polonya Tacı'nın kaybı için uzun zamandır saklı tutulan kızgınlığı dile getirdi ve ona artık en ufak bir zorlukla
kazanabileceğini söyledi. Böylece bu iki Prens de hemen yakalandı. Danimarkalılar, İsveç'e karşı tahammül edilebilir bir bahane olmadan savaş ilan ettiler ve Schonen'e saldırdılar ve orada acıları için
sağlam bir şekilde dövüldüler. Kral Augustus, her şeyin o zamandan beri en büyük düzensizlik içinde devam ettiği ve _bu
büyük ölçüde Moskova entrikaları yüzünden_ Polonya'ya tekrar girdi. Gerçekten de, Çar'ın sadece hırsına hizmet etmek için yanına çektiği bu yeni müttefikler, başlangıçta düşündüğünden daha fazla korunması için gerekli hale geldi; çünkü Türkler ona karşı savaş ilan ettikleri için, İsveçli birliklerin ona saldırmak için onlarla birleşmesini engellediler; ancak, Çar'ın akıllıca davranışları ve Sadrazam'ın açgözlülüğü ve deliliği sayesinde bu fırtına kısa sürede dinince, Çar, bu iki dostunu ve daha sonra, kazanç umuduyla, onları ittifakına ikna ettiği kişileri, savaşın tüm yükünü ve tehlikesini onların üzerine yükleyerek, onları tamamen zayıflatmak için, İsveç'le birlikte, _birbiri ardına yutmaya hazırlanırken_ kullandı. Onları birbiri ardına zor girişimlere soktu; orduları savaşlar ve uzun kuşatmalar nedeniyle önemli ölçüde azaldı,
kendi orduları ya daha kolay fetihlerde ve kendisi için daha
kârlı olarak kullanıldı ya da tarafsız prenslerin büyük masrafıyla tutuldu - ganimetten bir pay talep etmek için
elinde yeterince
olarak, onu elde etmek için
bir darbe
vurmadan. Davranışı denizde de aynı şekilde kurnazdı,
filosu Danimarkalılar ve İsveçliler arasında bir çatışma olasılığı olduğunda her zaman tehlikeden uzak ve büyük bir mesafede kaldı. Bu iki ulus birbirlerinin filolarını
mahvettiğinde, gücünün Baltık'ta ustalaşacağını umuyordu. Tüm bunlar olurken,
yabancıların örneğiyle ve onların komutası altında, adamlarının savaş sanatında gelişmelerini sağlamaya özen gösterdi.... Filoları yakında İsveçli ve Danimarkalıların bir araya geldiklerinde
önemli ölçüde sayıca üstün olacak. Bu büyük ve görkemli girişime
son darbeyi vurmasını engelleyeceklerinden korkmasına gerek yok. Bunu yaptıktan sonra,
_kendimize bakalım; o zaman kesinlikle bizim rakibimiz olacak,
ve şu anda ihmal edildiği kadar bizim için tehlikeli olacak_. O zaman, belki de,
çok geç de olsa, kendi bakanlarımızın ve tüccarlarımızın bize,
tüm kuzey ticaretini tek başına yürütme ve
tüm bunları Türkiye ve İran'dan, Hazar'dan veya Karadeniz'den Petersburg'a kadar birleştirdiği ve seyrüsefer edilebilir hale getirdiği
nehirler aracılığıyla eline geçirme planlarını anlattıklarını hatırlayabiliriz. _O zaman, Petersburg ve Revel'de yaptığı muazzam işleri duyduğumuzda,
onun planlarından şüphelenmediğimiz için körlüğümüze şaşıracağız; Son olarak, 23 Kasım tarihli _Daily
Courant_ şunları söylüyor:

"LAHEY, _17 Kasım_.

"Revel'de bulunan eyaletlerin savaş gemilerinin kaptanları, Çar'ın bu limanı ve buradaki tahkimatları öyle bir savunma durumuna getirdiğini söylüyorlar ki, sadece Baltık'ın değil, hatta Avrupa'nın en önemli kalelerinden biri olarak kabul edilebilir."

Şimdi onu deniz işleri, ticareti ve imalatı ve hem politikasının hem de gücünün diğer işleri konusunda yalnız bırakalım ve bu son seferdeki, özellikle de müttefikleriyle birlikte Schonen'e karşı çok konuşulan iniş konusundaki işlemlerine bakalım ve orada bile her zamanki
kurnazlığıyla hareket ettiğini göreceğiz. Hiç şüphe yok ki Danimarka Kralı bu inişi ilk öneren kişiydi. Ülkesini yıkımdan ve İsveç Kralı'nın Norveç'e veya Zelanda ve Kopenhag'a karşı giriştiği cesur girişimlerden kurtarmak için, çok aceleci ve haksız bir şekilde başlattığı bir savaşı hızla sonlandırmaktan başka bir şeyin yeterli olmayacağını gördü. O prensle ayrı ayrı görüşmek, böylesine haksız bir düşmana bir karış toprak bile vermeyeceğini öngördüğü için, yapamayacağı bir şeydi; ve genel bir yer için bir Kongre'nin, İsveç Kralı'nın düşmanlarının önerdiği şartlarda buna razı olacağını varsayarak, müzakereleri kendi işlerinin durumunun kaldırabileceğinden daha fazla uzatacağından korkuyordu. Bu nedenle, tüm müttefiklerini, ülkesine inerek, onu yendikten sonra, bu tasarımda kullanılacak kuvvetlerin üstünlüğü sayesinde, kendilerinin istediği şartlarda hemen bir barışa zorlayabilecekleri İsveç Kralı'na karşı bir saldırı yapmaya davet ediyor. Diğer müttefiklerinin bu projeye ne kadar dahil olduğunu bilmiyorum; ancak ne _Prusya_ ne de _Hanover_ Sarayı bu projede _açıkça_ görünmedi ve _Sir John Norris komutasındaki İngiliz filomuzun bunu ne kadar ilerletebileceği konusunda söyleyecek
hiçbir şeyim yok, ancak Danimarka Kralı'nın kendi beyanına göre başkalarının karar vermesine izin verin: ancak Çar buna kolayca dahil oldu. Böylece savaşı başka insanların pahasına bir sefer daha ilerletmek için yeni bir bahane elde etti; birliklerini tekrar İmparatorluğa yürütmek ve onları önce Mecklenburg'da ve sonra Zelanda'da konuşlandırıp muhafaza ettirmek. Bu arada _Wismar_'a ve _Gotland_ adlı bir İsveç adasına göz koymuştu. Eğer, sürprizle, ilkini müttefiklerinin elinden alabilirse, o zaman birliklerini istediği zaman _Almanya_'ya nakledebileceği iyi bir limana sahip olurdu, _Prusya_ Kralı'nın topraklarından serbest geçiş için izin istemeden;
ve eğer, ani bir inişle, _İsveçlileri_ diğerinden
çıkarabilirse, o zaman Baltık'taki en iyi limanın efendisi olurdu. Ancak, her iki projede de başarısız oldu; çünkü Wismar, sürprize uğramak için çok iyi korunuyordu; ve müttefiklerinin Gotland'ı fethetmek için ona yardım eli uzatmayacağını gördü. Bundan sonra, Schonen'e yapılacak inişe başka bir gözle bakmaya başladı. Başarılı olsun ya da olmasın, bunun kendi çıkarlarına eşit derecede aykırı olduğunu gördü. Çünkü
eğer yaparsa ve Kral böylece genel bir barışa zorlanırsa, oradaki çıkarlarının en az dikkate alınacağını biliyordu; müttefiklerinin onları feda etmeye hazır olduğunu yeterince fark etmiş olması
tabi ki, kendi şartlarını elde etmeleri koşuluyla. Eğer başaramazsa, o zaman, çok fazla özenle eğittiği ve disiplin altına aldığı bir ordunun
engelini kaybetmenin yanı sıra, İngiliz filosunun
İsveç Kralı'nın Danimarka'ya karşı herhangi bir şey
yapmasını engelleyeceğini çok iyi öngörmüştü; bu yüzden
tüm şokun kendisine düşmesinden ve dolayısıyla İsveç'ten aldığı
her şeyi teslim etmek zorunda kalmasından haklı olarak korkuyordu. Bu düşünceler onu
inişten
birini yapmamaya tamamen kararlı hale getirdi; ancak bunu mümkün olan en geç zamana kadar ilan etmek istemedi: birincisi, birliklerini Danimarka'nın
maliyetine daha uzun süre sahip olmak; ikincisi, Danimarka Kralı'nın diğer müttefiklerinden gerekli birlikleri talep etmesi ve inişi onsuz yapması için çok geç olabilir; ve son olarak, Danimarkalıyı gerekli hazırlıkları yapmak için büyük bir masrafa sokarak, onu daha da zayıflatabilir ve bu nedenle, onu
şimdi daha da kendisine bağımlı hale getirebilir ve bundan sonra daha kolay bir av haline getirebilir.

Böylece gerçek düşüncelerini çok dikkatli bir şekilde gizler, ta ki inişin yapılacağı zamana kadar ve sonra, aniden, ona katılmayı reddeder ve bunu gelecek bahara kadar erteler, _o zaman sözünü tutacağını_ iddia ederek. Ama dikkat edin, bazı gazetelerimizin bize söylediği gibi, bu kısıtlama altında, _İsveç'te avantajlı bir barış elde edemezse_. Bu pasaj, İsveç Kralı ile ayrı bir barış anlaşması yaptığına dair şu anda sahip olduğumuz ortak raporla birlikte, onun kurnazlığının ve politikasının yeni bir örneğidir. Orada iki koz var ve bunlardan biri kendi işine yaramalı. Çar'ın, kendisi ile İsveç Kralı arasında bir uzlaşmanın sağlanmasının çok zor olduğunu bildiğinden şüphe yok. Çünkü bir yandan, bu savaşı başlattığı ve büyük ve engin tasarımlarını sürdürmek için kesinlikle gerekli olan limanlardan asla vazgeçmemesi gerektiği gibi; İsveç Kralı da, mümkünse, bu limanları teslim etmeyi kendi çıkarına tamamen aykırı olarak görecektir. Ancak yine de Çar, İsveç Majestelerinin büyük ve kahramanca ruhuna o kadar aşinadır ki, onun teslimiyetini, onur nezaketinden ziyade çıkar açısından sorgulamaz. Buradan, haklı olarak, İsveç Majestelerinin, haksız bir savaş başlatmış olmasına rağmen, bunun bedelini çok sık ödemiş ve çeşitli başarılar boyunca sürdürmüş olmasına rağmen, bazı müttefiklere karşı olduğundan daha az öfkeli olması gerektiği sonucuna varıyor; İsveç Majestelerinin talihsizliklerinden fırsat bularak, ona cömertçe saldırmamış ve eyaletlerinin bir paylaşım
antlaşması yapmış olması. Çar, büyük düşmanının dehasına daha fazla uyum sağlamak için, müttefiklerinin aksine, her fırsatta hiçbir düşünceyi ve hatta çok yakışıksız olanları (zorba anma törenleri ve zorba bildiriler) esirgememiş, kardeşi Charles'tan her zaman son derece nezaketle bahsetmiş, onu Avrupa'nın en büyük generali olarak kabul etmiş ve hatta alenen, müttefikleriyle yaptığı en büyük güvencelerden, yeminlerden, hatta anlaşmalardan daha çok ondan bir söze güveneceğini iddia etmiştir. Bu tür nezaketler, belki de İsveç Kralı'nın asil zihninde daha derin bir izlenim bırakabilir ve onu, daha az önemli şeylerde, kendisine hasta olan ve hatta insanlık dışı şekilde kullanılanları memnun etmektense, cömert bir düşmana gerçek bir ilgiyi feda etmeye ikna edebilir. Ancak bu başarılı olmazsa, Çar, bu ayrı müzakerelerinde müttefiklerini huzursuz ederek yine de kazanır; ve gazetelerde gördüğümüz gibi, onu, onlara çok büyük teklifler ve vaatler mal olacak olan, ittifaklarına hazır tutmak için daha isteklidirler. Bu arada, Danimarkalı ve İsveçliyi savaşta güvenli bir şekilde birbirine bağlı ve birbirlerini olabildiğince hızlı bir şekilde zayıflatırken bırakır ve İmparatorluğa doğru döner ve oradaki Protestan Prensleri görür; ve birçok aldatıcı bahaneyle, sadece Danimarka'dan dönen birliklerinin çeşitli bölgelerinde yürüyüşler ve karşı yürüyüşler yapmakla kalmıyor, aynı zamanda Polonya'da bu kadar uzun süre tuttuğu kişilerin Almanya'ya doğru yavaşça ilerlemesini sağlıyor, Kral'a memnuniyetsiz tebaasına karşı yardım etme bahanesiyle, ki bu tebaaların kargaşalarını hep kendisi kışkırtıyordu. İmparator'un Türklerle savaşta olduğunu düşünüyor ve bu nedenle, İmparatorluk Majestelerinin İmparatorluğun üyelerini korumada otoritesini ne kadar az gösterebildiğini çok başarılı deneyimlerle öğrenmiş durumda. Birlikleri Mecklenburg'da kalıyor, ayrılmaları konusunda çok ısrarcı olmasına rağmen. Bu konudaki tüm taleplere verdiği yanıtlar, sanki İmparatorluğa yeni yasalar verecekmiş gibi gerekçelerle dolu. Şimdi İsveç Kralı'nın Çar'la barış yapmayı ve onun daha az cömert düşmanlarına karşı öfkesinin gücünü taşımayı daha onurlu bulduğunu varsayalım, o zaman imparatorluğun prensleri, hatta 10.000 veya 12.000 İsveçliye karşı imparatorluğun huzurunu sağlamak için 40.000 Moskovalıyı düşüncesizce çekenler bile, ona karşı nasıl bir tavır takınabilirler? İmparator zaten Türklerle savaş halindeyken ona karşı nasıl bir tavır takınabilirler? Ve Polonyalılar, kendi aralarında barışa girdiklerinde (eğer bu kadar uzun bir savaşın sefaletinden sonra herhangi bir şey yapmaya hazırlarsa) bir anlaşmayla Hıristiyanlığın o ortak düşmanına karşı yardımlarını birleştirmek zorunda kalırlar. Bazıları çok küçük başlangıçlardan büyük ve ani yükselişler yaptığımı söyleyecektir. Cevabım, böyle bir itirazcının geriye dönüp
neden ona, böyle bir varlık noktasından, ilk kökenini gösterdiğimi,
daha olası olmayan ve neredeyse aşılmaz zorluklarla
daha önce ulaştığı
büyüklüğe ulaştığını ve _bu sayede, Hollandalıların kendilerinin de sahip olduğu gibi, sadece komşularının değil, genel olarak Avrupa'nın huzuru için fazla korkutucu hale geldiğini_ düşünmesini isterim.

Ama sonra, yine, onun ne İsveçliyle Danimarkalıdan ayrı olarak barış yapma ne de bazılarıyla ittifak halinde olduğu diğer
prenslere savaş açma iddiası olmadığını söyleyecekler. Bu itirazların
cevaplanmadığını düşünen kişi, Çarı ne doğası ne de amaçları açısından dikkate almış olmalı. Hollandalılar ayrıca, _İsveç'e karşı hiçbir aldatıcı iddiada bulunmadan savaş açtığını_ kabul ederler. Hiçbir aldatmaca olmadan savaşan kişi, hiçbir aldatmaca olmadan barış yapabilir ve
hiçbir aldatmaca olmadan yeni bir savaş da yapabilir. İmparatorluk Majesteleri (Avusturya), bilge bir Prens gibi, Osmanlılarla savaşmak zorunda kaldığında, politikada yapması gerektiği gibi, güçlü bir şekilde savaştı.
Ancak, bu arada, bilge ve güçlü bir Prens olan Çar da, çevresindeki Protestan olan komşu Prenslerin örneğini takip edemez mi? Eğer ederse, bunu söylemekten titriyorum, imkansız değil,
ama bu Hristiyanlık çağında _Protestan dini, büyük ölçüde, ortadan kaldırılmalı_; ve Hristiyanlar arasında, _Yunanlılar_ ve _Romalılar_ bir kez daha Evrensel İmparatorluk için tek İddiacılar haline gelebilirler. Saf olasılık, Deniz Kuvvetleri ve diğer tüm Protestan Prensler için İsveç için bir barışı arabuluculuk etmek ve silahlarını tekrar güçlendirmek için yeterli uyarıyı beraberinde getirir, bu olmadan hiçbir hazırlık onları yeterince tetikte tutamaz; ve bu, İsveç Kralı, ister umutsuzluktan ister intikamdan, Çar'ın ellerine atılmadan önce, erken ve zamanında yapılmalıdır. Çünkü kesin bir kuraldır ki (tüm Prenslerin yapması gereken ve Çar'ın şu anda Hristiyanlığın huzuru için fazlaca uyguladığı) akıllı bir adam törenlere katılmamalı ve sadece fırsatlarla _dönmelidir_. Hayır, onlarla _koşmalıdır_ bile. Çar'ın takdirine gelince, kendisinin bu şekilde yakalanmasına
zorlukla izin vereceğini söylemeye cesaret edeceğim. Gelgitin hizmet ettiği gibi davranıyor gibi görünüyor. Girişimlerimizi müreffeh hale getirmeye, zamanları ve fırsatları değerlendirmekten daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur; çünkü zaman, iş fırsatlarının mevsimlerini beraberinde getirir. Eğer onları kaçırırsanız, tüm
tasarımlarınız başarısız olur.

Kısacası, işler artık öyle bir _krize_ gelmiş gibi görünüyor ki, İsveçliye mümkün olan en kısa sürede barış sağlanmalı, kabul etmesi gereken onurunun nezaketiyle ve ona sunması gereken Protestan çıkarlarının güvenliğiyle tutarlı, İmparatorlukta daha önce sahip olduğu tüm mülklerden daha az olmayan
bu tür avantajlı
malzemelerle. Diğer her şeyde olduğu gibi, politikada da uzun süredir denenmiş bir kesinlik, her ne kadar olası varsayımlara dayansa da, belirsizlikten daha çok tercih edilmelidir. Şimdi, İsveç'in İmparatorlukta sahip olduğu eyaletlerin, ona Protestan çıkarlarını daha yakın ve daha iyi güvence altına alabilmesi için verildiğinden daha kesin bir şey
olabilir mi? Bu çıkarlar, o zamanlar İmparatorluğun özgürlükleriyle birlikte kurtarılmıştı.
Bu krallığın, bu yollarla, her fırsatta, söz konusu çıkarları şimdi seksen yıla yakın bir süredir güvence altına aldığından daha kesin bir şey
olabilir mi? Mevcut İsveç Majesteleri'ne gelince, merhum Majesteleri Kraliçe Anne'nin ona (XII. Charles) yazdığı ve _bir Whig Bakanlığı döneminde de_ yazdığı bir mektubun kelimelerini kullanabilirim: "Gerçek bir
Prens, kahraman ve Hıristiyan olarak, çabalarının başlıca amacı, insanlar arasında Tanrı korkusunu teşvik etmek olmuştur: ve kendi özel çıkarları üzerinde ısrar etmeden." Öte yandan, İmparatorluktaki İsveç eyaletlerini aralarında paylaşarak, şimdi İsveçliler hariç, Protestan çıkarlarının koruyucuları olarak görev yapacak olan prenslerin bunu yapıp yapamayacakları çok belirsiz değil mi? _Danimarka_ zaten o kadar düşük ve savaşın sonundan önce görünüşte o kadar daha da düşük olacak ki, ondan uzun yıllar boyunca çok az yardım beklenebilir. _Saksonya_'da, Papalık prensi altında durum çok kasvetli, böylece Protestan prenslerin sadece iki seçkin hanedanı, geri kalanını yönetebilecek kadar güçlü olan Hanover ve Brandenburg kaldı. Bu nedenle, Mecklenburg Dükalığı'nda şu anda olanlar ile Protestan çıkarlarına olabilecekler arasında bir paralellik kuralım ve hesabımızda nasıl yanıldığımızı yakında göreceğiz. Söz konusu zavallı Dükalık, Moskova birlikleri tarafından çok kötü bir şekilde mahvedildi ve hala öyle; Brandenburg ve Hanover Seçmenleri, hem Aşağı Saksonya çevresinin yöneticileri, hem komşular hem de Protestan Prensler olarak, İmparatorluğun bir eyaletini ve Protestan bir ülkeyi yabancı bir Gücün bu kadar acımasız baskısından kurtarmakla yükümlüdür. Ama, dua edin, ne yaptılar? Brandenburg Seçmeni, Muskovitlerin bir yandan seçmenlerini, diğer yandan da Livonya ve Polonya'dan Prusya krallığını işgal etmesinden çekinerek; ve Hanover Seçmeni de kalıtsal ülkelerine karşı aynı akıllıca ihtiyatı göstererek, bu çok acil durumda bile, temsillerden başka bir araç kullanmayı kendi çıkarları için düşünmediler. Ama dua edin, ne kadar başarılı oldular? Muskovitler hala Mecklenburg'dalar ve eğer sonunda oradan çıkarlarsa, ülke o kadar harap olacak ki, orada daha fazla yaşayamayacaklar.

Görünen o ki İsveç Kralı, Çar'ın yanında kaybettiği her şeyi geri almalı; ve bu, her iki Deniz Kuvvetleri'nin de _ortak çıkarı_ gibi görünüyor. Bunu üstlenmekten mutluluk duyabilirler: _Hollanda_,
çünkü orada "Çar'ın çok büyüdüğü ve Baltık'a yerleşmesine izin verilmemesi ve İsveç'in terk edilmemesi" ilkesi vardır; _Büyük Britanya_, çünkü Çar engin ve muazzam görüşlerini
kapsarsa, İsveç'in yıkılması ve fethedilmesiyle
daha yakın ve daha korkunç komşumuz olacaktır. Ayrıca, 1700 yılında Kral William ile şimdiki İsveç Kralı arasında imzalanan bir
antlaşmayla buna bağlıyız; bu anlaşmaya göre Kral William, daha güçlü koşullar altındayken, İsveç Kralı'na, büyük miktarda para, birkaç yüz parça kumaş ve önemli miktarda barutla
istediği her şeyle yardım etmiştir. Fakat _bazı Politikacılar (ki hiçbir şey onları Çar'ın büyüyen gücü ve yetenekleri konusunda kıskandıramaz) sanatta tilki ve _kaba kuvvet olsalar bile, ya Çar'ın iktidarda bu kadar büyük bir ilerleme kaydedip _adamızda bize zarar verebileceğini görmeyecekler_ ya da _görmediklerini iddia edecekler_
onlar için aynı cevabı tekrarlamak kolaydır
yüz kere, eğer sonunda bunu kabul edecek kadar nazik olurlarsa,
yani , _olmuş olanın tekrar olabilmesi için_; ve onun
zaten ulaştığı
güç zirvesine, itiraf etmeliyim ki, inanılmaz bir şekilde
nasıl ulaştığını göremediler. Bu _inanmaz_
insanlar bu büyük hükümdarın _doğasına_, _amaçlarına_ ve _tasarımlarına_
dikkatle baksınlar; bunların çok derinlere yerleştirildiğini ve
planlarının muazzam bir ihtiyat ve öngörü taşıdığını ve
sonuçlarının uzun vadede bir tür politika
sihriyle ortaya çıktığını görecekler; ve bundan sonra ondan her şeyden korkmamız gerektiğini kabul etmeyecekler mi? O, çalıştığı tasarımların
başarısız olmasını istemediği için, onlara doğumları için belirli bir gün
belirlemiyor, fakat onları uygun zamanların ve durumların doğal üretimlerine bırakıyor, tıpkı Çin'deki meraklı sanatçılar gibi, bu günden bir kap yapılabilir.

Aramızda, ülkelerinin çıkarları için gerçek politika ve kaygıdan çok, kurnazca saray entrikaları ve doğrudan devlet yönetimine sahip başka bir tür dar görüşlü politikacı daha var. Bu beyefendiler inançlarını tamamen diğer insanların kollarına bağlıyorlar; kendilerine önerilen her şey hakkında, sarayda nasıl karşılandıklarını, partilerinin bu konudaki görüşlerinin ne olduğunu ve karşıt partinin bu konuda lehte mi yoksa aleyhte mi olduğunu soruyorlar. Bu şekilde yargılarını yönetiyorlar ve kurnaz liderlerinin herhangi bir şeyi _Whiggizm_ veya _Jacobitizm_ olarak damgalaması, bu insanların konuyu daha fazla araştırmadan, körü körüne benimsemeleri veya karşı çıkmaları için yeterli oluyor. Görünüşe göre, şu anda üzerinde durduğumuz konu bu. İsveç ve Kralı lehine söylenen veya yazılan her şeyin, hemen bir _Jacobit_ kaleminden çıktığı söyleniyor ve bu nedenle okunmadan veya değerlendirilmeden aşağılanıyor ve reddediliyor. Hayır, beylerin, İsveç Kralı'nın bir Roma Katoliği ve Çar'ın iyi bir Protestan olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiğini duydum. Bu, gerçekten de ülkemizin içinde bulunduğu en büyük talihsizliklerden biridir ve kendi gözlerimizle görmeye ve şeylerin gerçeğini araştırmaya başlayana kadar, Tanrı bilir en sonunda nereye götürüleceğiz. İsveç'e antlaşmalarımıza ve gerçek çıkarlarımıza göre hizmet etmek, parti davalarımızla hiçbir ilgisi yoktur. İsveç'i bozmak için herhangi bir bahane aramak ve buna sahip olmak yerine, ona açıkça yardım etmeliyiz. Protestan halefimizin daha iyi bir dostu veya daha cesur bir şampiyonu olabilir mi?

Söylediklerimi kısaca özetleyerek bunu sonlandıracağım. Çar, Danimarka Kralı'na tam tersini söyleyerek cevap vermekle kalmayıp, Amiral Norris'imize de Schonen'e inişi erteleme kararında ısrar edeceğini ve diğer gazetelerin de söylediği gibi, eğer İsveç ile barış yapabilirse o zaman inmemeye karar verdiği; her Prens ve özellikle biz, bahsettiğim gibi bir tasarıya sahip olmasından dolayı kıskanç olmalıyız ve bunları nasıl önleyeceğimize ve zamanında, Deniz Kuvvetleri'nin onu bir miktar kontrol ve korku içinde tutmaya başlaması olmadan etkili bir şekilde yapılamayacak olan aşırı istekli kanatlarını nasıl keseceğimize bakmalıyız ve umut edilir ki, onu ileriye götüren belirli bir güçlü ulus, onu bir ölçüde geri getirebilir ve sonra bu büyük girişimciyle İspanya'daki bir vatandaşın dilinde konuşabilir, ki bu, ilk yapımını iyi hatırlayabildiği bir heykele geldiğinde ve beklediği tüm saygılı muameleyi bulamayınca, "Bu kadar gururlanmanıza gerek yok," dedi, "çünkü sizi bir erik ağacından tanıyoruz." Bir sonraki tek yol, bir barışla, İsveç Kralı'na kaybettiği şeyi geri vermektir; bu, onun (Çar'ın) gücünü derhal engeller ve bu tarafta başka hiçbir şey bunu yapamaz. Umarım en sonunda şu gerçek bulunmaz: O Kral'a karşı savaşanların, esas olarak, kendileriyle savaştıkları ortaya çıkar. İsveçli bir daha egemenliğini ele geçirirse ve Çar'ın yüksek ruhunu düşürürse, komşuları adına, eski bir Yunan kahramanının yaptığı gibi, vatandaşlarının sürekli olarak sürgüne gönderdiği, ancak başarı istediklerinde onu geri çağırmak zorunda kaldıkları gibi, yine de söyleyebilir. "Bu insanlar," dedi, "beni sürekli olarak palmiye ağacı gibi kullanıyorlar. Sürekli olarak dallarımı kıracaklar, ancak bir fırtına gelirse bana doğru koşuyorlar ve sığınacak daha iyi bir yer bulamıyorlar." Ama eğer onlara sahip değilse, sadece Terence'in "Andria"sından bir cümle haykıracağım:

"Hoccine credibile est aut memorabile
Tanta vecordia innata cuiquam ut siet,
Ut malis gaudeant?"

4. EK NOT.--Bu küçük tarihin o kadar ilginç bir doğaya sahip olduğunu ve bugüne kadar fark edilmemiş konularla ilgili olduğunu düşünüyorum ki,
onu gururla, günümüz dünyasına değerli bir Yeni Yıl hediyesi olarak görüyorum; ve
sonraki nesiller bunu yıllar sonra da aynı şekilde kabul edecek ve
o yıldönümünde okuyacak ve ona _Uyarı Parçası_ diyecekler.
Benim _Exegi-Monumentum_'umun yanı sıra başkaları da olmalı.

DİPNOT:

[20] Ya da bu aptalca yapmacıklığı daha yakın zamanlara kadar takip etmek gerekirse,
diplomatik tarihte Lord Palmerston'un Mareşal Soult'a (1839'da) yaptığı, Sultan'a Rusya'ya karşı İngiliz-Fransız filosunun desteğini sağlamak için
Çanakkale Boğazı'na hücum etme önerisine denk bir şey var mı?

BÖLÜM III

Sınırlı bir tarihsel dönemi anlamak için, sınırlarının ötesine geçmeli ve onu diğer tarihsel dönemlerle karşılaştırmalıyız. Hükümetleri ve eylemlerini yargılamak için, onları kendi dönemlerine ve çağdaşlarının vicdanına göre ölçmeliyiz. Hiç kimse, 17. yüzyılda yaşamış bir İngiliz devlet adamını, Bacon'ın kendisinin demonolojiyi bilim kataloğunda sıraladığını
gördüğünde, büyücülüğe inandığı için kınamayacaktır.
Öte yandan, Stanhope'lar, Walpole'lar, Townshend'ler, vb. kendi ülkelerinde kendi çağdaşları tarafından Rusya'nın araçları veya suç ortakları olarak şüphelenilmiş, karşı çıkılmış ve kınanmışsa, politikalarını kendi dönemlerine özgü önyargı ve cehaletin uygun perdesinin arkasına saklamak artık işe yaramayacaktır. Tarihsel kanıtların başında, elememiz gereken, uzun zamandır unutulmuş olan, I. Petro zamanında basılmış İngilizce broşürler yer alıyor. Ancak bu ön _pieces des
proces_'leri, üç farklı bakış açısından İngiltere'nin İsveç'e karşı tutumunu gösteren üç broşürle sınırlayacağız. Birincisi, _Kuzey Krizi_ (II. Bölümde verilmiştir),
Rusya'nın genel sistemini ve İsveç'in Ruslaştırılmasından İngiltere'nin maruz kaldığı tehlikeleri ortaya koymaktadır; ikincisi, _Savunma Antlaşması_ olarak adlandırılır ve İngiltere'nin eylemlerini 1700 Antlaşması'na göre değerlendirir;
ve üçüncüsü, _Gerçek, Zamanı Ne Olursa Olsun Gerçektir_ başlıklıdır ve
Rusya'yı Baltık'ın en büyük Gücü haline getiren yeni moda planların, İngiltere'nin bir yüzyıl boyunca izlediği geleneksel politikaya açıkça aykırı olduğunu kanıtlar.

_Savunma Antlaşması_ adlı broşürde yayın tarihi yoktur.
Ancak bir pasajda, Danimarka filosunu güçlendirmek için sekiz İngiliz savaş gemisinin Kopenhag'da "_geçen yıl_" bırakıldığı belirtilirken, başka bir pasajda, Konfederasyon filosunun Schonen seferi için toplanmasının "_geçen
yaz_" gerçekleştiğine değinilmektedir. İlk olay 1715'te, ikincisi ise 1716 yazının sonuna doğru gerçekleştiğinden, broşürün 1717 yılının başlarında yazıldığı ve yayınlandığı açıktır. Broşürün sorular şeklinde yorumladığı İngiltere ve İsveç arasındaki Savunma Antlaşması, 1700 yılında III. William ve XII. Charles arasında imzalanmış ve 1719'dan önce sona ermemiştir. Yine de, bu dönemin neredeyse tamamı boyunca, İngiltere'nin Rusya'ya sürekli yardım ettiğini ve İsveç'e karşı savaş açtığını görüyoruz,
ya gizli entrikayla ya da açık güçle,
ancak antlaşma hiçbir zaman iptal edilmemiş ya da savaş ilan edilmemiş. Bu gerçek, belki de, modern tarihçilerin
onu gömmeyi başardıkları _conscomplo de silence_'dan bile daha az gariptir ve aralarında tarihçiler, hiçbir şekilde, daha önce hiçbir savaş ilanı olmadan, İspanyol filosunu Sicilya sularında yok ettiği için, o zamanki İngiliz Hükümeti'ne karşı kınamayı esirgememişlerdir. Ancak, en azından, İngiltere, İspanya'ya savunmacı bir antlaşmayla bağlı değildi. Öyleyse, benzer vakalara yönelik bu ters muameleyi nasıl açıklayacağız? İspanya'ya karşı işlenen korsanlık, 1717'de Kabine'den ayrılan Whig Bakanlarının, kalan meslektaşlarını taciz etmek için ele geçirdikleri silahlardan biriydi. İkincisi 1718'de öne çıkıp Parlamento'yu İspanya'ya savaş ilan etmeye çağırdığında, Sir Robert Walpole Avam Kamarası'ndaki koltuğundan kalktı ve son derece sert bir konuşma yaparak son bakanlık eylemlerini "ulusların yasalarına aykırı ve ciddi antlaşmaların ihlali" olarak kınadı. "Onlara önerilen şekilde onay vermek," dedi, "bir şeyleri yanlış yaptıklarının bilincinde olan ve İspanya'ya karşı bir savaş başlatmış olan ve şimdi bunu Parlamento'nun savaşı haline getirecek olan bakanları taramaktan başka bir görüşe sahip olamazdı." İsveç'e karşı ihanet ve Rusya'nın planlarına göz yumma, Whig yöneticileri arasında bir aile kavgası için görünür bir bahaneyi asla sağlamadı (bu noktalarda oldukça hemfikirdiler), İspanya olayına bu kadar cömertçe harcanan tarihi eleştirinin onurunu asla elde edemedi. Modern tarihçilerin genellikle ipuçlarını resmi düzenbazlardan almalarının ne kadar uygun olduğu, İngiltere'nin Rusya ve İsveç'e ilişkin ticari çıkarları hakkındaki düşüncelerinde en iyi şekilde gösterilmektedir.
Büyük Petro ve onun hemen ardından gelen haleflerinin Rusya'sının devasa pazarı tarafından Büyük Britanya'ya açılan ticaretin boyutlarından daha abartılmış bir şey yoktur. En ufak bir eleştiri
içermeyen ifadelerin bir kitaplıktan diğerine
sürünmesine izin verilmiştir, ta ki sonunda her ardışık tarihçi tarafından miras alınan, hatta _beneficium inventarii_ bile olmayan tarihi ev mobilyaları haline gelene kadar. Bazı tartışılmaz istatistiksel rakamlar bu eski basmakalıpları ortadan kaldırmaya yetecektir.

1697-1700 ARASI İNGİLİZ TİCARETİ.

L
Rusya'ya ihracat 58.884
Rusya'dan ithalat 112.252
---------
Toplam 171.136

İsveç'e ihracat 57.555
İsveç'ten ithalat 212.094
---------
Toplam 269.649

Aynı dönemde toplam

L
İngiltere'nin ihracatı 3.525.906
İthalat 3.482.586
---------
Toplam 7.008.492

1716'da, Baltık'taki ve Finlandiya ve Botni Körfezlerindeki tüm İsveç eyaletleri I. Petro'nun eline geçtikten sonra,

L
Rusya'ya ihracat 113.154
Rusya'dan ithalat 197.270
--------
Toplam 310.424

İsveç'e ihracat 24.101
İsveç'ten ithalat 136.959
--------
Toplam 161.060

Aynı zamanda, İngiltere'nin toplam ihracat ve ithalatı birlikte
yaklaşık 10.000.000 L'ye ulaştı. Bu rakamlardan, 1697-1700 yılları arasındaki rakamlarla karşılaştırıldığında, Rus ticaretindeki artışın İsveç ticaretindeki düşüşle dengelendiği ve birine eklenenin diğerinden çıkarıldığı görülecektir.

1730'da,

Rusya'ya yapılan

ihracat 46.275
Rusya'dan yapılan ithalat 258.802
--------
Toplam 305.077

Bu arada, Baltık'taki Moskova yerleşiminin konsolidasyonundan on beş yıl sonra, İngilizlerin Rusya ile olan ticareti 5.347 L kadar düşmüştü. İngiltere'nin genel ticareti 1730'da 16.329.001 L'ye ulaştığında, Rus ticareti henüz toplam değerinin 1/53'üne ulaşmamıştı. Yine otuz yıl sonra, 1760'ta, Büyük Britanya ile Rusya arasındaki hesap şu şekildedir:

L
Rusya'dan ithalat (1760'ta) 536.504
Rusya'ya ihracat 39.761
--------
Toplam L576.265

İngiltere'nin genel ticareti ise L26.361.760'a ulaşmıştır. Bu rakamları 1706'daki rakamlarla karşılaştırdığımızda, Rus ticaretinin toplamının yaklaşık yarım yüzyıl sonra sadece L265.841 gibi önemsiz bir miktarda arttığını görüyoruz. İngiltere'nin, I. Petro ve I. Catherine döneminde Rusya ile kurduğu yeni ticari ilişkilerden olumlu bir kayıp yaşadığı, bir yandan ihracat ve ithalat rakamlarını, diğer yandan da İngiltere'nin XII. Charles'ın hayatta olduğu dönemde Rusya'ya karşı direnişini kırmak için Baltık'a yaptığı sık deniz seferlerine harcanan meblağları ve ölümünden sonra Rusya'nın deniz tecavüzlerini kontrol etme gerekliliğini öne sürmesini karşılaştırdığımızda açıkça ortaya çıkıyor. 1697, 1700, 1716, 1730 ve 1760 yıllarına ait istatistiksel verilere bir kez daha bakıldığında, İngiltere'nin Rusya'ya yaptığı _ihracat_ ticaretinin, Rusya'nın Baltık'ın doğu kıyısı ve Botni Körfezi'ndeki tüm İsveç ticaretini ele geçirdiği ve henüz kendi düzenlemelerine tabi tutma fırsatı bulamadığı 1716 yılı hariç, sürekli olarak azaldığı görülecektir. 1697-1700 yılları arasında Rusya'ya yapılan İngiliz ihracatının 58.884 sterlinden, Rusya'nın Baltık'tan hala uzak olduğu dönemde 1730'da 46.275 sterline ve 1760'ta 39.761 sterline düşerek 1700'deki orijinal miktarının yaklaşık 1/3'ü olan 19.123 sterlinlik bir düşüş gösterdi. Eğer İsveç eyaletlerinin Rusya tarafından emilmesinden bu yana, İngiliz pazarı Rusya'nın ham ürünleri için genişlerken, Rus pazarı da İngiliz üreticileri için daraldı ve bu ticaretin bir özelliği olarak Ticaret Dengesi doktrininin en üst düzeyde hüküm sürdüğü bir dönemde bunu tavsiye etmek pek mümkün değildi. 2. Katerina döneminde İngiliz-Rus ticaretinin artışını sağlayan koşulları izlemek bizi ele aldığımız dönemden çok uzağa götürür. Genel olarak, o zaman, şu sonuçlara varıyoruz: On sekizinci yüzyılın ilk altmış yılında, toplam Anglo-Rus ticareti, İngiltere'nin genel ticaretinin yalnızca çok küçük bir bölümünü oluşturuyordu, diyelim ki 1/45'ten az. Petrus'un Baltık üzerindeki hakimiyetinin ilk yıllarındaki ani artışı, İngiliz ticaretinin genel dengesini hiç etkilemedi, çünkü bu, İsveç hesabından Rus hesabına basit bir transferdi. I. Petro'nun sonraki dönemlerinde ve hemen ardından gelen Catherine I. ve Anne dönemlerinde, Anglo-Rus ticareti olumlu bir şekilde geriliyordu; Rusya'nın Baltık eyaletlerine nihai yerleşmesinden itibaren, tüm dönem boyunca, İngiliz ürünlerinin Rusya'ya ihracatı sürekli olarak düşüyordu, böylece sonunda, ticaretin hala Arhangelsk limanıyla sınırlı olduğu başlangıcına göre üçte bir daha düşüktü. Ne I. Petro'nun çağdaşları, ne de sonraki İngiliz nesli, Rusya'nın Baltık'a ilerlemesinden hiçbir
fayda elde edemedi. Genel olarak, Büyük Britanya'nın Baltık ticareti o zamanlar söz konusu sermaye açısından önemsizdi, ancak karakteri açısından önemliydi. İngiltere'ye deniz depoları için ham ürün sağlıyordu. İkinci bakış açısından Baltık'ın İsveç'in elinde Rusya'nın elinde olduğundan daha güvenli olduğu, yalnızca yeniden bastığımız broşürlerle kanıtlanmakla kalmadı, aynı zamanda İngiliz Bakanlar tarafından da tam olarak anlaşıldı. Örneğin Stanhope, 16 Ekim 1716'da Townshend'e şöyle yazdı:

"Çar üç yıl yalnız bırakılırsa, o denizlerde mutlak efendi olacağı kesindir."[21]

Eğer, İngiltere'nin ne denizciliği ne de genel ticareti, İsveç'e karşı Rusya'ya verilen hain desteğe ilgi duymuyorsa, çıkarları Ruslarla aynı olan küçük bir İngiliz tüccar kesimi vardı: Rus Ticaret Şirketi. İsveç'e karşı bir çığlık atan bu soylulardı. Örneğin bkz.:

"İngiliz tüccarların İsveç Kralı'nın hakimiyetindeki ticaretlerinde yaşadıkları çeşitli şikayetler, İngiliz ulusunun yalnızca donanma depolarının tedariki için İsveç'e güvenmesinin ne kadar tehlikeli olabileceği, çünkü Rusya İmparatoru'nun hakimiyetindeki benzer depolarla
dolu olabileceği" anlaşılıyor.

"Rusya'ya ticaret yapan tüccarların durumu" (Parlamento'ya bir dilekçe), vb.

1714, 1715 ve 1716 yıllarında, Parlamento'nun açılmasından önce haftada iki kez düzenli olarak bir araya gelerek, İngiliz ticaret gemilerinin İsveç'e karşı şikayetlerini kamuya açık toplantılarda dile getirenler onlardı. Bakanlar bu küçük kesime güvendiler; Hatta, Kont Gyllenborg'un Baron Goertz'e hitaben yazdığı 4 Kasım ve 4 Aralık 1716 tarihli mektuplardan da görülebileceği gibi, gösterilerini
hazırlamakla bile meşguldüler, Gyllenborg'un dediği gibi, "paralı asker Parlamentosu"nu istedikleri yere götürmek için bir bahanenin gölgesinden başka bir şey istemiyorlardı. Rusya ile ticaret yapan bu İngiliz tüccarların etkisi, 1765 yılında tekrar sergilendi ve kendi zamanlarımızda, Ticaret Kurulu'nun başında bir Rus tüccarın ve Başmelek ticaretinde bulunan bir kuzeninin çıkarları için bir Maliye Bakanının çalışmasına tanık olduk.

"Muhteşem devrimden" sonra, İngiliz halkının çoğunluğu pahasına servet ve
güç gasp eden oligarşi, elbette, sadece yurtdışında değil, aynı zamanda içeride de müttefikler aramaya zorlandı. İkincisini, Fransızların _la haute bourgeoisie_ olarak adlandıracağı, İngiltere Bankası, tefeciler, Devlet alacaklıları, Doğu Hindistan ve diğer ticaret şirketleri, büyük üreticiler vb. tarafından temsil edilen şeyde buldular. Bu sınıfın maddi çıkarlarını ne kadar şefkatle yönettikleri, tüm iç mevzuatlarından -Banka Yasaları, Korumacı düzenlemeler, Yoksulluk Düzenlemeleri vb.- öğrenilebilir. _Dış politikalarına_ gelince, en azından tamamen ticari çıkarlar tarafından düzenleniyormuş gibi bir görünüm vermek istediler, bu da
bu sınıfın bir veya diğer küçük kesiminin münhasır çıkarı, elbette, her zaman şu veya bu Bakanlık tedbiriyle özdeşleştirileceği için, üretilmesi daha kolay bir görünümdü. İlgili kesim daha sonra ticaret ve denizcilik çığlığını yükseltti ve ulus bunu aptalca tekrarladı.

O zamanlar, en azından Kabine'ye, dış politika önlemleri için ne kadar boşuna olursa olsun, _ticari bahaneler_
icat etme _yükü_
devredildi. Bizim çağımızda, İngiliz Bakanlar bu
yükü yabancı uluslara
yüklediler ve eylemlerinin _gizli_ ve _saklanmış_ ticari
kaynaklarını keşfetme gibi can sıkıcı görevi Fransızlara, Almanlara, vb. bıraktılar. Örneğin, Lord Palmerston, Büyük Britanya'nın maddi çıkarlarına
görünüşe göre en zararlı adımı atıyor. Atlantik'in diğer yakasında, Kanal'da veya Almanya'nın kalbinde, başını rafa koyan bir Devlet filozofu, Palmerston'ın vicdansız ve yılmaz uygulayıcısı olduğu varsayılan "hain Albion"un ticari Makyavelizminin gizemlerini ortaya çıkarmak için harekete geçer. _Geçerken_, birkaç modern örnekle, kendilerini İngiliz ticari politikası olduğunu düşündükleri şeye göre Palmerston'ın eylemlerini yorumlamak zorunda hisseden yabancıların ne kadar umutsuz değişimlere sürüklendiklerini göstereceğiz. Değerli _Histoire
Politique
et Sociale des Principautes Danubiennes_ adlı eserinde, M. Elias Regnault, 1848-49 yıllarında Bükreş'teki İngiliz Konsolosu Bay Colquhoun'un Rus davranışlarından ürkerek, İngiltere'nin Prensliklerin ticaretini düşük tutmakta gizli bir maddi çıkarı olduğundan şüphelenir. Yaşlı Milosh'un özel doktoru olan merhum Dr. Cunibert,
Sırbistan'daki Rus entrikaları hakkındaki en ilginç anlatımında,
Lord Palmerston'ın,
Albay Hodges aracılığıyla,
Milosh'u Rusya'ya karşı destekliyormuş gibi yaparak ihanet etme biçimine dair ilginç bir hikaye anlatır.
Hodges'un kişisel dürüstlüğüne ve Palmerston'un vatansever coşkusuna tamamen inanan Dr. Cunibert'in,
M. Elias Regnault'dan bir adım daha ileri gittiği görülür.
İngiltere'nin genel olarak Türk ticaretini çökertmekle ilgilendiğinden şüphelenir.
General Mieroslawski, Polonya hakkındaki son eserinde,
ticari Makyavelizmin İngiltere'yi Kars'ın teslim olmasıyla
Küçük Asya'daki kendi _prestijini_ feda etmeye teşvik ettiğini ima etmekten çok da uzak değildir. Son bir örnek olarak, Palmerston'ı Süveyş Kanalı Kıstağı'nın kesilmesine karşı çıkmaya
yönlendiren ticari kıskançlığın gizli kaynaklarını
arayan Paris gazetelerinin mevcut gevezelikleri işe yarayabilir.

Konumuza dönecek olursak.
Townshends, Stanhopes, vb.'nin İsveç'e karşı düşmanca gösteriler için
buldukları ticari bahane şuydu. 1713'ün sonlarına doğru, I. Petro,
kenevir ve diğer ürünlerinin ihraç edilmek üzere
Archangel yerine St. Petersburg'a taşınmasını emretti.
Sonra,
XII. Charles'ın yokluğunda İsveç Naipliği ve
XII. Charles'ın kendisi, Bender'den döndükten sonra, Ruslar tarafından işgal edilen
tüm Baltık limanlarının abluka altına alınacağını ilan etti. Sonuç olarak, ablukayı
yararak İngiliz gemilerine el konuldu. İngiliz Bakanlığı daha sonra, İngiliz ticaret gemilerinin 1700 Savunma Anlaşması'nın XVII. Maddesi uyarınca bu limanlarda ticaret yapma hakkına sahip olduğunu ileri sürdü. Bu anlaşmaya göre, savaş kaçakçılığı hariç, İngiliz ticaretinin düşman limanlarıyla devam etmesine izin veriliyordu. Bu bahanenin saçmalığı ve yanlışlığı, yeniden basmak üzere olduğumuz broşürde tamamen ortaya konduğundan, yalnızca davanın, İngiltere gibi İsveç İmparatorluğu'nun bütünlüğünü savunmak için anlaşmayla bağlı olmayan ticari uluslar aleyhine birden fazla kez karara bağlandığını belirtmekle yetineceğiz. 1561 yılında, Ruslar Narva'yı ele geçirip ticaretlerini orada kurmak için çok çalıştıklarında, Hanse kasabaları, özellikle Lübeck, bu trafiği ele geçirmeye çalıştı. O zamanlar İsveç Kralı olan XIV. Eric, onların iddialarına direndi. Lübeck şehri bu direnişi
tamamen yeni olarak temsil etti, çünkü Ruslarla ticaretlerini
zamandan beri sürdürüyorlardı ve ulusların Baltık'ta seyrüsefer yapma ortak hakkını savundular, gemilerinde savaş kaçakçılığı olmaması şartıyla.
Kral, Hanse kasabalarının Rusya ile ticaret yapma özgürlüğüne itiraz etmediğini, ancak yalnızca Rus limanı olmayan Narva ile ticaret yaptığını söyledi. 1579 yılında, Ruslar İsveç ile silahsızlanmayı
bozunca, Danimarkalılar da anlaşmaları gereği Narva'ya sefer yapma hakkını talep ettiler, ancak Kral John, kardeşi Eric gibi, tam tersini iddia etmekte kararlıydı. İsveç Kralı'na karşı açık düşmanlık gösterilerinde ve bunların temellendirildiği sahte iddiada, İngiltere yalnızca Hollanda'nın izinden gidiyor gibi görünüyordu. Hollanda, gemilerinin müsaderesini korsanlık olarak ilan etti ve 1714'te İsveç'e karşı iki bildiri yayınladı.

Bir açıdan, Eyaletler Genel Kurulu'nun durumu İngiltere'ninkiyle aynıydı.
Kral William, Savunma Antlaşması'nı Hollanda için olduğu kadar İngiltere için de imzalamıştı. Ayrıca, Hollanda ile İsveç arasında 1703'te imzalanan Ticaret Antlaşması'nın XVI. Maddesi, konfederasyonlardan herhangi biri tarafından bloke edilen limanlara hiçbir şekilde sefer yapılmasına izin verilmemesi gerektiğini açıkça belirtmişti. O zamanlar yaygın olan Hollandalıların "tüccarların mallarını istedikleri yere taşımalarını
engelleyecek hiçbir şey yoktu" şeklindeki lafı daha da küstahçaydı, çünkü savaş sırasında, Ryswick Barışı ile
sonlanan Hollanda Cumhuriyeti, tüm Fransa'yı ablukaya aldığını ilan etmiş, tarafsız güçlerin bu krallıkla tüm ticaretini
yasaklamış ve oraya giden veya oradan gelen tüm gemilerinin yüklerinin niteliğine bakılmaksızın
getirilmesine neden olmuştu.

Başka bir açıdan, Hollanda'nın durumu İngiltere'ninkinden farklıydı. Ticari ve denizcilik ihtişamından düşen Hollanda, o zamanlar zaten gerileme dönemine girmişti. Cenova ve Venedik gibi, yeni ticaret yolları onları eski ticari üstünlüklerinden mahrum ettiğinde, kendi ticaret gemileri için fazla büyük olan başkentini diğer uluslara ödünç vermek zorunda kalmıştı. Anavatanı, sermayesinin en iyi faizinin ödendiği yerde yatmaya başlamıştı. Rusya,
bu nedenle, ticaretten çok sermaye ve insan harcamaları için muazzam bir pazar olduğunu kanıtladı. Şu ana kadar Hollanda, Rusya'nın
bankacısı olarak kaldı. Petro zamanında Rusya'ya gemiler, subaylar, silahlar ve para sağladılar, bu yüzden çağdaş bir yazarın belirttiği gibi, filosuna Moskovalı değil de Hollandalı denmeliydi.
İlk Avrupa ticaret gemisini St. Petersburg'a göndermiş olmaktan övündüler ve Petro'dan elde ettikleri veya elde etmeyi umdukları ticari ayrıcalıkları, Japonya ile ilişkilerini karakterize eden o yaltakçı bayağılıkla geri verdiler. O halde, burada, Peter I'in 1697'de Amsterdam ve Lahey'de kaldığı süre boyunca tuzağa düşürdüğü, daha sonra elçileri aracılığıyla yönettiği ve 1716-17'de Amsterdam'da kaldığı süre boyunca kişisel etkisini tazelediği devlet adamlarının Rusçuluğu için İngiltere'den oldukça farklı bir sağlam temel vardı. Yine de, İngiltere'nin 18. yüzyılın ilk _onyılında_ Hollanda üzerinde uyguladığı üstün etki
dikkate alınırsa, Eyaletler Genel Kurulu'nun İsveç'e karşı bildirilerinin, İngiltere'nin önceden onayı ve teşviki olmadan asla yayınlanmayacağı konusunda hiçbir şüphe kalmaz. İngiliz ve Hollanda Hükümetleri arasındaki yakın bağlantı, birincisinin Hollanda adına emsaller oluşturmasına birden fazla kez hizmet etti ve bunları İngiltere adına uygulamaya karar verdiler. Öte yandan, Hollandalı devlet adamlarının Çar tarafından İngilizleri etkilemek için
işe alındığı da kesindir. Böylece, "Yolsuzluğun Babası"nın kardeşi, Bakan Townshend'in kayınbiraderi ve 1715-16 yıllarında Lahey'deki İngiliz Büyükelçisi olan Horace Walpole, Hollandalı arkadaşları tarafından Rus çıkarlarına açıkça kandırılmıştı. Böylece, ileride göreceğimiz gibi,
İstanbul'daki Hollanda Büyükelçiliği Sekreteri olan Theyls,
Charles XII. ve Peter I. arasındaki ölümcül mücadelenin en kritik döneminde, aynı zamanda
İngiltere ve Hollanda Büyükelçilikleri adına Yüce Babıali'deki işleri yönetiyordu. Bu Theylls,
bir baskısında, Rus entrikasının sadık ve ödüllendirilmiş temsilcisi olmanın ulusu için bir meziyet olduğunu açıkça iddia ediyor. DİPNOT:

[21] 1657 yılında, Danimarka ve Brandenburg Mahkemeleri
Moskovalıları İsveç'e saldırmaya ikna etmeyi amaçladıklarında,
Bakanlarına, Çar'ın Baltık'ta hiçbir şekilde yer edinmemesi için işi yönetmesini talimat verdiler, çünkü "bu kadar sorunlu bir komşuyla
ne yapacaklarını bilmiyorlardı." (Bkz. Puffendorf'un _Brandenburg Tarihi_.)

BÖLÜM IV

"_Savunma Antlaşması, 1700 yılında, her zaman şanlı
anacak olan merhum Majesteleri Kral William ile şimdiki İsveç Majesteleri Kral Charles XII arasında imzalandı. Parlamento'nun her iki Meclisinin birkaç üyesinin
ciddi isteği üzerine yayınlandı._

'Nec rumpite foedera pacis,
Nec regnis praeferte fidem.'

--SILIUS, _Lip._ II.

"_Madde I._ İsveç ve İngiltere Kralları arasında 'sonsuza dek samimi ve sürekli bir dostluk, bir ittifak ve iyi bir
yazışma kurar, böylece asla karşılıklı veya ayrı ayrı birbirlerinin krallıklarını, eyaletlerini, kolonilerini veya tebaalarını rahatsız etmeyeceklerdir, _veya başkalarının bunu yapmasına izin vermeyecek veya bunu kabul etmeyeceklerdir._'

"_Madde II._ 'Ayrıca, Müttefiklerin her biri, mirasçıları ve halefleri,
diğerinin çıkarı ve onurunu kendisinde yattığı kadar gözetmek ve desteklemek, diğer müttefikine (kendi bilgisi olur olmaz) kendisine karşı oluşturulmuş tüm yakın tehlikeleri, komploları ve düşmanca tasarımları tespit edip bildirmek,
bunlara mümkün olduğunca karşı koymak ve ikisini de tavsiye ve yardımla önlemek zorundadır; ve bu nedenle _o Müttefiklerden hiçbirinin, kendi başlarına veya başka herhangi bir şekilde, diğerinin topraklarına veya egemenlik alanlarına zarar verecek veya onları kayba uğratacak herhangi bir eylemde bulunması, herhangi bir muamelede bulunması veya herhangi bir girişimde bulunması, karadan veya denizden, ne olursa olsun, yasal olmayacaktır;
Birinin, isyancı veya düşman olsun, Müttefikinin aleyhine olacak şekilde diğerinin düşmanlarını hiçbir şekilde kayırmaması' vb.

"_Soru I._ İtalik olarak işaretlenen kelimeler, filomuz İsveç'in düşmanlarıyla birlikte hareket ettiğinde,
_Çar filomuza komuta ettiğinde, Amiralimiz Savaş Konseylerine girdiğinde ve sadece tüm tasarımlarına vakıf olmakla kalmayıp, Kopenhag'daki kendi Bakanımızla birlikte_ (Danimarka Kralı'nın kamuya açık bir bildiriyle kendisinin de sahip olduğu gibi) _Kuzey Konfederasyonlarını Müttefikimiz İsveç için tamamen yıkıcı bir girişime, yani geçen yaz Schonen'e yönelik saldırıyı_ zorladıklarında, bizim mevcut davranışımızla nasıl uyuşuyor?

"_Soru II._ Ayrıca, birinci maddede, bir Müttefikin ne kendi başına ne de başka herhangi bir şekilde diğerinin topraklarını ve egemenliklerini kaybetmesine yol açacak hiçbir şey
yapmayacağını, işlemeyeceğini veya yapmaya çalışmayacağını belirten pasajı nasıl açıklamalıyız? özellikle 1715 yılında ayrılmamızı haklı çıkarmak için, hatta mevsim o kadar ilerlemişti ki, ticaretimizi taşıma ve koruma
alışılmış iddiamıza artık izin vermiyordu, o zamanlar zaten güvenli bir şekilde eve ulaşmıştı, sekiz savaş gemisi
Baltık'ta, Danimarkalılarla tek bir savaş hattında birleşme emriyle,
bu sayede onları İsveç filosundan sayıca o kadar üstün hale getirdik ki,
Straelsund'a yardım edemediler ve
başlıca
İsveç'in Alman Eyaletlerini tamamen kaybetmesine_ ve
hatta İsveç Majestelerinin şehrin teslim olmasından önce denizi geçerken
kendi şahsında karşılaştığı _aşırı tehlikeyi_ bile biz yarattık.

"_Madde III. _ Özel bir savunma antlaşmasıyla, İsveç ve İngiltere Kralları, 'sıkı bir ittifak halinde, birbirlerini karşılıklı olarak savunmayı, krallıklarını, bölgelerini, eyaletlerini, eyaletlerini, tebaalarını, mülklerini, ayrıca Kuzey, Deukalidon, Batı ve Britanya Denizi'nde, yaygın olarak Kanal, Baltık, Boğaz olarak adlandırılan yerlerde, seyrüsefer ve ticaret haklarını ve özgürlüklerini; ayrıca Müttefiklerin her birinin, anlaşmalar ve antlaşmalar, alınan gelenekler, ulusların yasaları, kalıtsal haklarla, Avrupa'da deniz veya kara yoluyla herhangi bir saldırgana, istilacıya ve tacizciye karşı sahip olduğu ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları savunmayı' karşılıklı olarak taahhüt ederler. "_Sorgu._ Milletler hukukuna göre, herhangi bir kralın veya halkın, büyük bir zorunluluk veya yıkım tehdidi durumunda, kendilerinin korunması için en gerekli gördükleri tüm araçları kullanmaları tartışılmaz bir hak ve ayrıcalığa sahip olduğundan; ayrıca, en korkunç düşmanları olan Moskovalılarla bir savaş durumunda, Baltık'ta onlarla tüm ticareti engellemek, bu birkaç yüz yıl boyunca İsveçlilerin sürekli bir ayrıcalığı ve uygulaması olmuştur; ve ayrıca bu maddede, diğer şeylerin yanı sıra, _bir Müttefikin diğerine ait ayrıcalıkları, hatta kabul edilmiş gelenekler ve milletler hukuku ile savunması gerektiği_ de belirtildiğinden: neden şimdi biz, İsveç Kralı, bu ayrıcalığı yalnızca tartışmak için değil, aynı zamanda ona karşı açık bir düşmanlık bahanesi olarak kullanmak için her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuyoruz?

"_Maddeler IV., V., VI. ve VII._ İngiltere ve İsveç'in, bu güçlerden herhangi birinin topraklarının işgal edilmesi veya Madde III'te sayılan denizlerden birinde seyrüseferinin 'tehdit edilmesi veya engellenmesi' durumunda birbirlerine gönderecekleri yardımcı kuvvetlerin gücünü belirleyin. İsveç'in _Alman_ eyaletlerinin işgali açıkça bir _casus
foederis_ olarak dahil edilmiştir.

"_Madde VIII._ saldırıya uğramayan Müttefik'in önce bir barışçıl arabulucu rolünü üstleneceğini; ancak arabuluculuğun başarısız
olması halinde, 'yukarıda belirtilen kuvvetlerin gecikmeden gönderileceğini; ayrıca, zarar gören taraf her şeyden memnun olmadan müttefiklerin vazgeçmeyeceğini' şart koşar.

"_Madde IX._ Şart koşulan 'yardıma ihtiyaç duyan Müttefik, yukarıda adı geçen ordunun tamamını mı yoksa herhangi birini mi, asker, gemi, mühimmat veya para olarak mı kullanacağını seçmek zorundadır.'

"_Madde X._ Gemiler ve ordular 'onları talep edenin komutası altında' hizmet verir.

"_Madde XI._ 'Ancak yukarıda belirtilen kuvvetlerin tehlikeye orantılı olmaması durumunda, saldırganın diğer müttefiklerinin kuvvetleri tarafından desteklendiği varsayıldığında, Müttefiklerden biri, daha önceki talep üzerine, yaralanan diğer kişiye, hem denizden hem de karadan güvenli ve rahat bir şekilde çıkarabileceği daha büyük kuvvetlerle yardım etmekle yükümlüdür....'

"_Madde XII._ 'Müttefiklerden herhangi birinin ve tebaasının savaş gemilerini birbirlerinin limanlarına getirmeleri ve orada kışlamaları yasaldır.' Bu nokta hakkında özel müzakereler
Stockholm'de gerçekleşecektir, ancak 'bu arada, Londra'da 1661'de imzalanan, seyrüsefer ve ticaretle ilgili antlaşma maddeleri,
tam güçleriyle, sanki kelimesi kelimesine buraya eklenmiş gibi kalacaktır.'

"_Madde XIII._ ' ... Müttefiklerden herhangi birinin tebaası ... hiçbir şekilde, ne denizde ne de karada, onlara (Müttefiklerden herhangi birinin düşmanlarına) denizci veya asker olarak hizmet etmeyecektir ve bu nedenle
ağır cezalarla yasaklanacaktır.'

"_Madde XIV._ 'Eğer müttefik krallardan herhangi biri ...
ortak bir düşmana karşı savaşa girerse veya kendi krallıklarında veya eyaletlerinde ... başka bir komşu kral tarafından taciz edilirse ... bu
durumu engellemek için, yardıma ihtiyacı olan kişi bu
antlaşmanın gücüyle yardım göndermekle yükümlüdür: o zaman taciz edilen Müttefik söz verilen yardımı göndermekle yükümlü olmayacaktır....'

"_Sorgu I. _ Vicdanımızda İsveç Kralı'nın tüm düşmanları tarafından
en haksız yere saldırıya uğradığını düşünmüyor muyuz; dolayısıyla
bu Maddelerde belirtilen yardımı ona borçlu olduğumuza ikna olmuyor muyuz; aynı şeyi bizden talep etmedi mi ve neden şimdiye kadar
ona reddedildi? "_Sorgu II._ Bu maddeler, Büyük Britanya ve İsveç'in birbirlerine nasıl yardım etmesi gerektiğini en açık ifadelerle ortaya koyarak, bu iki Müttefikten herhangi biri, yardımına ihtiyaç duyan diğerine, antlaşmada ifade edilmeyen bir şekilde yardım etme yolunu emretmeyi üstlenebilir mi; ve eğer diğer Müttefik, aynı şeyi kabul etmenin kendi çıkarına olmadığını düşünürse, ancak yine de antlaşmanın uygulanmasında ısrar ederse, bundan sonra sadece öngörülen yardımı esirgemekle kalmayıp, Müttefiğini düşmanca bir şekilde kullanmak ve düşmanlarıyla ona karşı birleşmek için bir bahane mi kullanabilir? Eğer bu haklı değilse, ki sağduyu bile haklı olmadığını söylüyor, İsveç Kralı'nı bizim yaptığımız gibi kullanmak için, _id est_, Alman tarafı için tarafsızlık antlaşmasını kabul etmeyeceğini iddia ettiğimiz gerekçe nasıl geçerli olabilir? iller_, ki biz ona birkaç yıl önce, İsveç'in düşmanları lehine taraflılığı ve sadece bizim çıkarlarımız için hesaplanmış olması ve Fransa'ya karşı savaşta olduğumuz sırada imparatorlukta herhangi bir karışıklığı önlemek için bir antlaşma önermiştik, İsveç Kralı'nın buna güvenmek için çok daha az nedeni vardı, çünkü bu antlaşmayı, kendisine karşı mevcut savaşı başlatırken her biri birkaç antlaşmayı ihlal eden
düşmanlarla sonuçlandıracaktı ve bu, aynı zamanda her biri ihlal edilen antlaşmaların garantisi olan, ancak garantilerini yerine getirmemiş olan güçler tarafından garanti altına alınacaktı?

"_Soru III._ 7. Maddedeki, _yaralı Müttefikimize yardım ederken, o her şeyden memnun olana kadar vazgeçmeyeceğiz_ sözlerini, tersine, o Prens'in düşmanlarına, hepsi haksız saldırganlar olsa da, sadece ondan bir eyaleti diğerinden almakla kalmayıp, aynı zamanda bunların rahatsız edilmeden sahipleri olarak kalmaya devam etmelerine, İsveç Kralı'nı buna uysalca boyun eğmediği için suçlamaya yönelik çabalarımızla nasıl uyuşturabiliriz?

"_Soru IV._ 1661 yılında Büyük Britanya ile İsveç arasında imzalanan antlaşma, 11. Maddede teyit edilmiş ve söz konusu antlaşma, müttefiklerden birinin _kendisinin veya tebaasının, diğerinin düşmanlarına savaş gemileri veya savunma gemileri ödünç vermesini veya satmasını açıkça yasaklamıştır_; Bu mevcut antlaşmanın 13. Maddesi, Müttefiklerden herhangi birinin tebaasının, diğerinin düşmanlarına, böyle bir Müttefikin rahatsızlığına ve kaybına yol açacak şekilde yardım etmesini açıkça yasaklamaktadır;
Fransızlarla olan son savaşımızda, bize karşı herhangi bir tasarılarını daha iyi yerine getirebilmeleri için kendi filolarını ödünç verselerdi,
ya da aksine olan beyanlarımıza rağmen, tebaalarının Fransızlara 50, 60 ve 70 toplu gemiler sağlamasına izin verselerdi, İsveçlileri bu antlaşmanın en kötü ihlaliyle suçlamamalı mıydık! Şimdi, eğer masayı çevirirsek ve filomuzun son zamanlarda İsveç düşmanlarının tasarımlarına tamamen boyun eğdiğini, hatta en kritik zamanlarda bile, ve _Moskof Çarı'nın filosunda aslında bir düzineden fazla İngiliz yapımı geminin_ olduğunu hatırlarsak, başkaları tarafından yapılmış olsaydı kesinlikle kınayacağımız şeyi kendimizde mazur görmemiz çok zor olmayacak mı?

"_Madde XVII. _ Yükümlülük, o Müttefikin düşmanlarıyla (yardıma ihtiyaç duyan) tüm dostluk ve karşılıklı ticaretin ortadan kaldırılmasına kadar genişletilmeyecektir; çünkü, müttefiklerden birinin yardımcılarını göndermesi ve kendisi savaşa katılmaması durumunda, tebaanın savaşa katılan o Müttefikin düşmanıyla ticaret ve alışveriş yapması, ayrıca doğrudan ve güvenli bir şekilde bu düşmanlarla ticaret yapması yasal olacaktır, çünkü bundan sonra özel bir ticaret antlaşmasında açıkça yasaklanmamış ve kaçak olarak adlandırılmayan tüm mallar belirlenecektir. "_Sorgu I._ Bu Madde, İsveçlilerden icrasını talep etmemiz gereken yirmi iki maddeden tek madde olduğundan, soru, İsveç'e ilişkin olarak, diğer tüm maddeleri kendi üzerimize düşen şekilde yerine getirip getirmediğimiz ve İsveç Kralı'ndan bu Madde'nin icrasını talep ederken, diğer tüm maddelerle ilgili görevimizi de yerine getireceğimize söz verip vermediğimiz olacaktır; eğer öyle değilse, İsveçliler, belki de en önemli noktalarda tüm antlaşmayı uygulamadığımız veya ona aykırı davrandığımız için suçlu bulunabileceğimiz halde, tek bir Madde'nin ihlalinden haksız yere şikayet ettiğimizi söyleyemezler mi?

"_Sorgu II._ Bir Müttefik'in, bu Madde uyarınca, diğerinin düşmanlarıyla sahip olduğu ticaret özgürlüğünün, ne zaman ne de yer açısından hiçbir sınırlaması olmamalıdır; kısacası, bu Anlaşmanın amacı olan, birbirlerinin krallıklarının emniyetini ve güvenliğini teşvik etmeyi ortadan kaldıracak kadar genişletilmeli mi? "_Sorgu III._ Fransızlar son savaşlarda kendilerini İrlanda veya İskoçya'nın efendileri yapmışlarsa ve yeni yapılmış limanlarda veya eski limanlarda ticaret yoluyla kendilerini yeni fetihlerinde daha da sağlam bir şekilde kurmaya çalışmışlarsa, biz böyle bir durumda, İsveçlileri gerçek müttefiklerimiz ve dostlarımız olarak görmeli miydik, eğer bizden alınan söz konusu limanlarda Fransızlarla ticaret yapmak ve onlara orada çeşitli savaş gereçleri, hatta silahlı gemiler sağlamak konusunda bu Madde üzerinde ısrar etselerdi, böylece Fransızlar bizi burada İngiltere'de daha kolay rahatsız edebilirdi?

"_Sorgu IV._ Eğer bizim için bu kadar zararlı olan bir ticareti engellemeye çalışsaydık ve bunun için söz konusu limanlara giden tüm İsveç gemilerini buraya getirseydik, İsveçliler oradan filolarını Fransızlarla birleştirme bahanesini kullansalardı, onlara karşı çok fazla bağırıp çağırmaz mıydık, herhangi bir hakimiyetimizin kaybını ve hatta üzerimize işgali teşvik etmek için, aynı şeyi teşvik etmek için filolarını elinizde bulunduruyor musunuz?

"_Sorgu V._ Tarafsız bir incelemede bunun, Çar'ın İsveç'ten aldığı limanlara serbest ticaret konusunda ısrar ettiğimiz duruma ve İsveç Kralı'nın bunu engellemesi üzerine şu anki davranışımıza tam olarak paralel bir durum olup olmayacağı?

"_Sorgu VI._ Oliver Cromwell'in zamanından 1710'a kadar, Fransa ve Hollanda ile yaptığımız tüm savaşlarda, acil bir ihtiyaç olmadan, hiçbir yasak limana gitmeseler bile, İsveç gemilerini getirip el koymadık mı ve bu, İsveçlilerin şu anda bizden aldıklarından çok daha fazla sayıda ve değerdeydi ve İsveçliler oradan düşmanlarımıza katılmak ve yardım için bütün filolarca gemi göndermek için bir bahane mi buldular?

"_Sorgu VII._ Ticaretin durumunu, bu uzun yıllar boyunca yürütüldüğü şekliyle, dar bir şekilde araştırırsak, yukarıda belirtilen yerlerdeki ticaretin bizim için o kadar da gerekli olmadığını, en azından Protestan bir konfederasyon ulusunun korunmasıyla dengeye getirilmediğini, hatta ilan edilmemiş olsa da, tüm düşmanlarının birleşik çabalarından daha fazla zarar veren o ulusa karşı savaş açmak için bize haklı bir sebep vermediğini_ görmeyecek miyiz?

"_Sorgu VIII. _ Eğer iki yıl önce bu ticaretin bizim için eskisinden daha gerekli bir şey
olup olmadığı, bunun sadece Çar'ın bizi eski ticaret kanalımızdan
Archangel'e zorla çıkarması ve bizi Petersburg'a getirmesi ve
bizim buna uymamızla
oluştuğu kolayca kanıtlanamaz. Yani bu nedenle
zorluk çektiğimiz tüm sıkıntılar Çar'ın kapısına mı yüklenmeliydi,
İsveç Kralı'nın değil?

"_Sorgu IX._ Çar, 1715'in başlarında, eski ticaret yöntemimizle Arhangelsk'e tekrar ticaret yapmamıza izin vermedi mi ve bakanlarımız, filomuz o yıl, Çar'ın kararındaki bu değişiklikle, bizim için daha önce olduğu gibi gereksiz hale gelen Petersburg'a ticaretimizi korumak için gönderilmeden çok önce bunu fark etmemiş miydi?

"_Sorgu X._ İsveç Kralı, krallığı için yıkıcı olarak gördüğü _Petersburg_ vb. ile ticaret yapmayı bırakırsak, Baltık'ta veya başka bir yerde ticaretimizi hiçbir şekilde engellemeyeceğini; ancak, ona dostluğumuzun bu küçük kanıtını vermezsek, masumların suçlularla birlikte acı çekmesi durumunda mazur görüleceğini beyan etmemiş miydi?

"_Sorgu XI._ İsveç Kralı tarafından yasaklanan ve bizim için gereksiz olmasının yanı sıra Baltık'ta sürdürdüğümüz ticaretin onda birini bile oluşturmayan limanlara yönelik ticarette ısrar ederek, ticaretimizin bu süre boyunca devam eden tehlikeleri üzerimize çekmedik mi, kendimiz onu korumak için filolar donatmak için büyük harcamalar yaptık mı ve İsveç'in düşmanlarıyla birleşerek, İsveç Majestelerinin kızgınlığını tamamen haklı çıkarmadık mı; hiç ayrım gözetmeksizin tüm gemilerimizi ve eşyalarımızı, krallıklarının içinde veya dışında nerede bulursa bulsun, ele geçirip müsadere edecek kadar ileri gitti mi?

"_Sorgu XII._ Genel olarak kuzey limanlarına yönelik ticaretimizde bu kadar hassas davrandıysak, politikamızda ticaretin İsveç'in yaklaşan yıkımından ve _Çar'ın
Baltık'ın ve tüm Oradan donanma
malzemeleri istiyoruz_? Çar'dan söz konusu ticarette, sadece altmış bin pounda (bu arada, üçte ikisinin
tartışmalı olabileceği) denk gelenden daha büyük zorluklar ve kayıplar yaşamadık mı? Bu, bizi ilk olarak Baltık'a yirmi savaş gemisi göndermeye ve İsveçlilere nerede rastlarlarsa
onlara saldırmaya teşvik etti? Ve yine de, bu Çar, bu çok istekli ve
tehlikeli prens, _geçtiğimiz yaz, _bizim savaş gemilerimizin en önemli kısmını oluşturduğu_ tüm konfederasyon filosuna komuta etmedi mi?
Bir Yabancı Hükümdarın, ulusumuzun kalesi olan İngiliz filosunun komutasının kendisine verildiği ilk örnek_; ve
söz konusu savaş gemilerimiz daha sonra onun (Çar'ın) nakliye gemilerini ve birliklerini, Zelanda'dan dönüşlerinde, _onları İsveç filosundan koruyarak_ taşımadılar mı, yoksa aralarında önemli bir
tahribata yol açacak olan?

"_Sorgu XIII._ Diyelim ki şimdi, tam tersine, tüccarlarımızın Çar'dan gördükleri kötü muameleye ilişkin yaptıkları büyük ve çok sayıdaki şikayeti ele alıp, o prense olan kızgınlığımızı göstermek, onun bize yönelik büyük ve zararlı planlarını engellemek, _bu Antlaşma uyarınca İsveç'e yardım etmek_ ve Kuzey'de barışı etkili bir şekilde yeniden sağlamak için filomuzu göndermek, bizim çıkarlarımız için daha fazla, daha gerekli, daha onurlu ve adil ve Antlaşmamıza daha uygun olmaz mıydı; ve bu Kuzey seferlerimizin ülkeye mal olduğu 100.000 pound böylece daha iyi kullanılmaz mıydı?

"_Sorgu XIV. _ Eğer ticaretimizi İsveçlilere karşı korumak ve güvence altına almak tüm önlemlerimizin tek ve gerçek amacıysa, Kuzey işlerine gelince, geçen yıl Baltık'ta ve Kopenhag'da sekiz savaş gemisi bırakmamızın sebebi neydi, orada koruyacak başka ticaretimiz kalmamışken ve Amiral Norris geçen yaz, kendisi ve Hollandalılar birlikte yirmi altı savaş gemisine sahip olmalarına ve dolayısıyla İsveçliler için çok güçlü olmalarına rağmen, konvoyları altında ticaretimize karşı bir şey yapmaya nasıl kalkıştı; yine de Sound'daki en iyi sezonun iki ayından fazlasını, bizim ve Hollandalı tüccarları gidecekleri çeşitli limanlara konvoylamadan geçirmedi, böylece Baltık'ta o kadar geç kaldılar ki, dönüşleri hem onlar hem de bizim savaş gemilerimiz için çok tehlikeli olmaktan başka bir şey olamazdı? Dünya, İsveç Kralı'nı, Bremen ve Verden Dükalıkları'nın Hanover topraklarına eklenmesi gereken onursuz ve dezavantajlı bir barışa zorlama umutlarının veya Büyük Britanya'nın gerçek ve eski çıkarlarına aykırı olmasa bile, yabancı olan başka bir görüşün, tüm bu işlemlerimiz üzerinde _ticaretimize gösterdiğimiz sözde özen_den daha büyük bir etkiye sahip olduğunu düşünmeye meyilli olmayacak mı? "_Madde XVIII._ Baltık Denizi'nde seyrüsefer ve ticaret özgürlüğünün korunması için uygun olduğu kadar, İsveç ve Danimarka Kralları arasında sağlam ve kesin bir dostluğun sürdürülmesi gerektiği; ve İsveç ve Danimarka'nın eski Kralları, yalnızca 27 Mayıs 1660'ta Kopenhag kampında yapılan kamusal Barış Maddeleri ve her iki tarafın da onayladığı anlaşmayla, söz konusu anlaşmada yer alan tüm maddelere kutsal ve dokunulmaz bir şekilde uymayı karşılıklı olarak taahhüt etmiş olmakla birlikte, aynı zamanda ... Büyük Britanya Kralı II. Charles'a ... 1665 yılında İngiltere ve İsveç arasında imzalanan antlaşmadan kısa bir süre önce, söz konusu barışın tüm ... Maddelerine içtenlikle ... bağlı kalacaklarını ... bunun üzerine II. Charles, yukarıda belirtilen her iki Kralın onayı ve rızasıyla İsveç ve Danimarka, İngiltere ile İsveç arasında 1 Mart 1665'te imzalanan
Antlaşma'dan kısa bir süre sonra, 9 Ekim 1665'te aynı anlaşmaların garantisini üstlendiler.... Oysa ki, İsveç ve Danimarka Kralları arasında bir barış belgesi, bu anlaşmalardan kısa bir süre sonra, 1679'da Lunden'de Schonen'de imzalandı,
bu belge Roskild, Kopenhag ve Vestfalya'da imzalanan
Antlaşmaların açık bir işlemini, tekrarını ve onayını içerir; bu nedenle ... Büyük Britanya Kralı, bu Antlaşmanın gücüyle ... İsveç ve Danimarka Krallarından herhangi biri, tüm anlaşmaların veya bu anlaşmalarda yer alan bir veya daha fazla maddenin ihlaline onay verirse ve dolayısıyla, eğer Krallardan herhangi biri, diğerinin şahsına, eyaletlerine, bölgelerine, adalarına, mallarına, egemenlik alanlarına ve haklarına zarar verecek şekilde, 27 Mayıs 1660'ta Kopenhag kampında yapılan ve ayrıca 1679'da Lunden'deki Schonen'deki ... barışında yapılan ve barışın sözlerinde çıkarı olan ve bu sözlerle ilgili olan herkese atfedilen anlaşmalar uyarınca, kendisi veya başkaları tarafından, cüret ederse, gizlice tasarlar veya teşebbüs ederse veya açıkça tacizde bulunursa, herhangi bir zarar verirse veya herhangi bir silahlı şiddet uygularsa; o zaman ... Büyük Britanya Kralı ... her şeyden önce, araya girmesiyle, bir dost ve prens müttefikinin tüm görevlerini yerine getirecek,
bu da sıkça belirtilen tüm anlaşmaların ve bunların içerdiği her maddenin dokunulmazlığını korumaya ve
sonuç olarak iki kral arasındaki barışın korunmasına hizmet edecektir;
sonrasında, böyle bir önyargının veya herhangi bir tacizin veya zararın, tüm anlaşmalara ve bunların içerdiği herhangi bir maddeye aykırı olarak başlatan Kral, uyarıldıktan sonra reddederse ...
o zaman Büyük Britanya Kralı ... ... zarar gören kişiye, Büyük Britanya ve İsveç Kralları arasındaki mevcut anlaşmalar uyarınca bu gibi durumlarda kararlaştırılıp
kabul edildiği gibi yardım edecektir.

"_Sorgu._ Bu makale, İsveç ve Danimarka Kralları arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, Baltık'taki ticaretimizin uğrayabileceği rahatsızlıkları, bu iki Prens'in 1660-1670 yılları arasında aralarında imzalanan tüm Barış Antlaşmalarını korumaya ve bunlardan herhangi biri söz konusu Antlaşmalara düşmanca bir şekilde aykırı davranırsa, saldırgana karşı diğerine yardım etmeye zorlayarak nasıl gidereceğimizi açıkça anlatmıyor mu? Öyleyse neden bu kadar çok acı çektiğimiz bir kötülüğe karşı bu kadar adil bir çare kullanmıyoruz? Her ne kadar taraflı olsa da, Danimarka Kralı'nın, görünüşte İsveç Kralı'nın samimi bir dostu olmasına rağmen, Travendahl barışından, Moskova'dan ayrılıp Moskovalılara karşı gidene kadar, hemen ardından çok haksız yere Pultava'daki ölümcül savaştan yararlanarak ona saldırdığını inkar edebilir mi? O zaman Danimarka Kralı, ihlal eden kişi değil midir? Yukarıda belirtilen tüm Antlaşmaların ve dolayısıyla ticaretimizin Baltık'ta karşılaştığı karışıklıkların gerçek
yaratıcısının kim olduğunu? Tanrı aşkına, bu maddeye göre, neden İsveç'e ona karşı yardım etmiyoruz ve tam tersine, neden açıkça İsveç Kralı'na karşı ilan ediyoruz, düşmanlarına karşı en ufak bir avantajı olduğunda ona tehditkar ve tehdit edici anıtlar gönderiyoruz, tıpkı geçen yaz Norveç'e girdiğinde yaptığımız gibi, hatta filolarımıza Danimarkalılarla birlikte ona karşı açıkça hareket etmelerini emrediyoruz?

"_Madde XIX._ Yukarıda belirtilen Büyük Britanya ve İsveç Kralları arasında, gelecekte, Protestan, Evanjelik ve
reformcu dinin savunulması ve korunması için daha sıkı bir konfederasyon ve birlik olacak.'

"_Soru I._ Bu maddeye göre, İsveç'le nasıl birleşip Protestan dinini
_iddia etmek, korumak ve muhafaza etmek_ için? Söz konusu dine her zaman bir kale olmuş olan o milletin en acımasızca parçalanmasına katlanmıyor muyuz?... _Biz kendimiz onun yıkımına yardım
elimizi vermiyor muyuz?_ Ve tüm bunlar neden? Çünkü tüccarlarımız gemilerini 60 küsur bin pound değerinde kaybettiler. _Çünkü
bu kayıp ve başka hiçbir şey, 1715 yılında filomuzu 200.000 pounda Baltık'a göndermemizin iddia edilen nedeniydi_; ve
tüccarlarımızın o zamandan beri çektikleri acılara gelince, bunu tehdit edici anıtlarımıza ve İsveç Kralı'na karşı açık düşmanlıklarımıza bağlarsak, o zaman bile o Prens'in kızgınlığının çok ılımlı olduğunu kabul etmemeli miyiz? "_Sorgu II._ Diğer Prensler ve özellikle Protestan kardeşlerimiz, Protestan çıkarlarını sadece tek bir dalda, _burada Protestan halefiyetini kastediyorum_ güvence altına almak için milyonlarca can ve para harcamaktaki gayretimiz konusunda onlara inandırdığımız şeyde bizi nasıl samimi sanabilirler ki, bu halefiyetin henüz gerçekleşmediğini, biz sadece altmış bin pound karşılığında (çünkü bu cüzi miktarın İsveç ile kavgamızın ilk bahanesi olduğunu her zaman hatırlayalım) genel olarak bu çıkarların temelini, Protestanların eski ve samimi koruyucusu olan İsveç'i, bazıları itirafçı Papistler, bazıları daha kötü ve bazıları en azından ılımlı Protestanlar olan komşularına kurban etmeye yardım ederek, tamamen yıkmaya giriştiğimizi gördüklerinde? 
"_Madde XX. _ Bu nedenle, Müttefiklerin karşılıklı inancı ve bu anlaşmadaki ısrarları ortaya çıksın diye ... yukarıda adı geçen her iki kral da karşılıklı olarak kendilerini taahhüt ederler ve ... bu anlaşmanın tüm ve her maddesinin gerçek ve sağduyusundan hiçbir şekilde dostluk, çıkar, eski anlaşma, anlaşma ve vaat veya herhangi bir renk bahanesiyle ayrılmayacaklarını beyan ederler: ancak kendileri, bakanlar veya tebaaları tarafından bu anlaşmada vaat ettikleri her şeyi ... hiçbir tereddüt, istisna veya mazeret olmaksızın en eksiksiz ve kolayca yerine getireceklerdir....

"_Soru I._ Bu madde, anlaşmanın imzalandığı tarihte buna aykırı bir taahhüt altında olmadığımızı ve daha sonra ve bu anlaşma yürürlükteyken, imzalandığı günden itibaren on sekiz yıl sonra, böyle bir taahhütte bulunmamızın son derece haksız olacağını ortaya koyduğundan, bunu nasıl haklı çıkarabiliriz dünyaya
İsveç Kralı'na karşı son davamız, ki bu davalar doğal olarak
bu Prens'in düşmanlarıyla yaptığımız
bir anlaşmanın sonuçları gibi görünüyor, _ya da şu anda önlemlerimizi etkileyen bir Mahkeme veya başka bir Mahkeme_?

"_Sorgu II._ Bu maddedeki kelimeler ... şeref,
inanç ve adalet adına, sadece bu anlaşma uyarınca İsveç'e yardım etmemek için değil, _hatta onu yok etmek için bu kadar yürekten gitmek için_ kullandığımız _küçük ve acınası_ bahanelerle nasıl uyuşuyor?

"_Madde XXI._ Bu savunma anlaşması on sekiz yıl sürecek,
sonuna kadar konfederasyon kralları ... tekrar ... görüşebilir.

"_Yukarıda bahsi geçen antlaşmanın onaylanması._ Bizler, bu antlaşmayı görüp değerlendirdikten sonra, bunu şimdiki gibi tüm ve her bir özel madde ve maddede onaylamış ve teyit etmiş bulunuyoruz. Aynısını, mirasçılarımız ve haleflerimiz için onaylıyoruz; prenslik sözümüzü, bu antlaşmada yer alan tüm şeyleri içtenlikle ve ciddiyetle yerine getireceğimize ve uyacağımıza dair güvence ve söz veriyoruz, bu hediyelere İngiltere'nin büyük mührünün konulmasını emrettiğimiz şeylerin daha iyi bir şekilde doğrulanması için, Kensington sarayımızda, 25 Şubat'ta, Efendimizin 1700 yılında ve hükümdarlığımızın (Gulielmus Rex) 11. yılında verildi.[22]

"_Sorgu._ Aramızdan herhangi biri, kendisini son mutlu devrimden yana ilan eden ve Kral William'ın sonsuza dek şanlı anısına gerçek ve minnettar bir sevgili olan ... yine de söz konusu antlaşmanın (20. maddenin kelimelerini tekrar kullanabilirim)
_herhangi bir kar bahanesiyle veya herhangi bir renkle, özellikle de iki yıldır gemilerimizi, adamlarımızı ve paramızı kullanarak İsveç'in yıkımını gerçekleştirmek için kullanılan, aynı İsveç'in, bizim bu büyük ve bilge hükümdarımızın bu kadar ciddiyetle savunmasını ve korunmasını vaat ettiği ve Protestanların Avrupa'daki çıkarlarını güvence altına almak için her zaman son derece gerekli gördüğü İsveç'in_ _ayrılması_ gerekir mi?"

DİPNOT:

[22] Antlaşma 6 ve 16 Ocak 1700'de Lahey'de imzalandı ve III. William tarafından onaylandı. 5 Şubat 1700.

BÖLÜM V

Diplomatik Vahiyler'e Giriş'i sonlandıracağımız "_Gerçek, zamanlandığı gibi gerçektir_" başlıklı broşürün analizine girmeden önce, Rus siyasetinin genel tarihi hakkında bazı ön açıklamalar yapmak uygun görünüyor.

Rusya'nın ezici etkisi Avrupa'yı farklı dönemlerde şaşırtmış, Batı halklarını ürkütmüş ve bir felaket olarak kabul edilmiş veya sadece sarsıntılarla direnilmiştir. Ancak Rusya'nın uyguladığı hayranlığın yanında, onu bir gölge gibi takip eden, büyümesiyle birlikte büyüyen, acı çeken halkların çığlıklarıyla tiz ironi notaları karıştıran ve onun ihtişamıyla alay eden, göz kamaştırmak ve aldatmak için takınılan histerik bir tavır olarak alay eden sürekli canlanan bir şüphecilik de vardır. Diğer imparatorluklar da çocukluklarında benzer şüphelerle karşılaşmışlardır; Rusya, onlardan daha uzun yaşamadan bir dev haline gelmiştir. Tarihte, gücünün varlığı, dünya çapındaki başarılarından sonra bile, bir gerçek olmaktan çok bir inanç meselesi gibi ele alınmaya devam eden muazzam bir imparatorluğun tek örneğini sunar. On sekizinci yüzyılın başından günümüze kadar, hiçbir yazar, ister yüceltmek ister kontrol etmek istesin, önce Rusya'nın varlığını kanıtlamaktan vazgeçmenin mümkün olduğunu düşünmemiştir. Ancak Rusya konusunda spiritüalist veya materyalist olmamızın bir önemi yok, ister onun gücünü elle tutulur bir gerçek olarak, ister Avrupa halklarının suçluluk duygusuyla dolu vicdanlarının salt bir görüntüsü olarak ele alalım, soru aynı: "Bu güç veya bu güç hayaleti, bir yandan tutkulu bir iddiayı, diğer yandan da dünyayı Evrensel Monarşi'nin provasıyla tehdit etmesinin öfkeli bir şekilde reddedilmesini uyandıracak boyutlara nasıl ulaştı?" On sekizinci yüzyılın başlarında Rusya, Büyük Petro'nun dehası tarafından doğaçlama yapılmış bir mantar yaratığı olarak görülüyordu. Schloezer, bir geçmişi olduğunu keşfetmenin bir keşif olduğunu düşünüyordu; ve modern zamanlarda, Fallmerayer gibi yazarlar, Rus tarihçilerin izlediği yolu bilinçsizce takip ederek, on dokuzuncu yüzyılın Avrupa'sını korkutan kuzey hayaletinin dokuzuncu yüzyılın Avrupa'sını çoktan gölgelediğini kasten ileri sürdüler. Onlarla birlikte
Rusya'nın politikası ilk Rurikler'le başlar ve gerçekten de bazı kesintilerle birlikte sistematik olarak günümüze kadar devam etmiştir.

Rusya'nın eski haritaları önümüze serilir ve şu anda övünebileceğinden daha büyük
Avrupa boyutları gösterir: dokuzuncu yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar süren sürekli
büyüme hareketi endişeyle
belirtilir; Oleg'in Bizans'a karşı 88.000 adam gönderdiği,
kalkanını o başkentin kapısına bir ganimet olarak yerleştirdiği ve
Alt İmparatorluğa onur kırıcı bir
antlaşma dikte ettiği; Igor'un onu haraççı yaptığı;
Sviataslaff'ın "Yunanlılar bana altın, pahalı şeyler,
pirinç, meyve ve şarap sağlıyor; Macaristan sığır ve at sağlıyor; Rusya'dan
bal, balmumu, kürk ve adam çekiyorum" diye övündüğü görülür; Vladimir, Kırım ve Livonia'yı fethediyor, Napolyon'un Alman İmparatoru'ndan yaptığı gibi Yunan İmparatoru'ndan bir kız çocuğu gasp ediyor, kuzeyli bir fatihin askeri hakimiyetini Porfirogeneti'nin teokratik despotluğuyla harmanlıyor ve aynı anda hem yeryüzündeki tebaasının efendisi hem de cennetteki koruyucusu oluyor.

Ancak, bu anıların ima ettiği makul paralelliğe rağmen, ilk Ruriklerin politikası modern Rusya'nın politikasından temelden farklıdır. Bu, Avrupa'yı istila eden Alman barbarlarının politikasından başka bir şey değildi - modern ulusların tarihi ancak tufan geçtikten sonra başlıyor. Özellikle Rusya'nın Gotik dönemi Norman fetihlerinin sadece bir bölümünü oluşturur. Şarlman imparatorluğunun modern Fransa, Almanya ve İtalya'nın kuruluşundan önce gelmesi gibi, Ruriklerin imparatorluğu da Polonya, Litvanya, Baltık Yerleşimleri, Türkiye ve Moskova'nın kuruluşundan önce gelir. Hızlı büyüme hareketi, derin planların sonucu değildi, Norman fethinin ilkel örgütlenmesinin doğal ürünüydü - fiefsiz vasallık veya sadece haraçlardan oluşan fiefler - yeni fetihlerin, zafer ve yağma için soluk soluğa olan yeni Varangian maceracılarının kesintisiz akınıyla canlı tutulması zorunluluğu. Dinlenmek için endişelenen şefler, Sadık Grup tarafından hareket etmeye zorlandı ve Rusça'da olduğu gibi Fransız Normandiya'da da şeflerin kontrol edilemez ve doymak bilmez silah arkadaşlarını yeni yırtıcı gezilere gönderdiği an geldi ve tek amaçları onlardan kurtulmaktı. İlk Rurikler'in savaşları ve fetih örgütlenmeleri, Avrupa'nın geri kalanındaki Normanlar'ınkinden hiçbir noktada farklı değildir. Slavon kabileleri sadece kılıçla değil, aynı zamanda karşılıklı
anlaşmayla da boyun eğdirilmişse, bu tekillik, kuzey ve doğu istilası arasında yer alan ve ilkini ikincisinden korunmak için kucaklayan bu kabilelerin istisnai konumundan kaynaklanmaktadır. Diğer kuzey barbarlarını Batı'daki Roma'ya çeken aynı büyülü cazibe, Varangianları da Doğu'daki Roma'ya çekti. Rus başkentinin göçü -Rurik'in Novgorod'a yerleştirmesi, Oleg'in Kiev'e taşıması ve Sviataslaff'ın Bulgaristan'da kurmaya çalışması- istilacının sadece yolunu bulmaya çalıştığını ve Rusya'yı Güney'de bir imparatorluk arayışında dolaşmak için sadece bir duraklama yeri olarak gördüğünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Modern Rusya, dünya üzerindeki hakimiyetini kurmak için Konstantinopolis'in mülkiyetini arzuluyorsa, Rurikler, aksine, Zimiskes yönetimindeki Bizans'ın direnişi nedeniyle, Rusya'da hakimiyetlerini kesin olarak kurmaya zorlandılar.

Kuzey barbarlarının herhangi bir fetihinde olduğundan daha hızlı bir şekilde Rusya'da galiplerin ve mağlupların birleştiği, şeflerin kısa sürede Slavonyalılarla kaynaştığı, bunun da evliliklerinden ve isimlerinden anlaşıldığı
iddia edilebilir. Ancak, aynı anda muhafızlarını ve özel konseylerini oluşturan Sadık Grup'un yalnızca Varangianlardan oluştuğu; zirveyi belirleyen Vladimir ve Gotik Rusya'nın gerilemesinin başlangıcını belirleyen Yaroslav'ın tahtına Varangianların kollarıyla oturduğu hatırlanmalıdır. Bu dönemde herhangi bir Slav etkisi kabul edilecekse, bu, gelenekleri, politikaları ve eğilimleri modern Rusya'nınkilerle o kadar çelişen bir Slav Devleti olan Novgorod'un etkisidir; birinin varlığı ancak diğerinin kalıntıları üzerine kurulabilir. Yaroslav döneminde Varangianların üstünlüğü kırılır, ancak aynı anda ilk dönemin fetih eğilimi kaybolur ve Got Rusya'nın düşüşü başlar. Bu düşüşün tarihi, fetih ve oluşumun tarihinden daha çok, Rurik İmparatorluğu'nun münhasıran Got karakterini kanıtlar. Rurikler tarafından bir araya getirilen uyumsuz, hantal ve erken gelişmiş İmparatorluk, benzer büyümeye sahip diğer imparatorluklar gibi, eklere ayrılır, fatihlerin torunları arasında bölünür ve alt bölümlere ayrılır, feodal savaşlarla parçalanır, yabancı halkların müdahalesiyle parçalanır. Büyük Prens'in en büyük otoritesi, kanın yetmiş prensinin rakip iddiaları karşısında yok olur. Susdallı Andrew'un başkenti Kiev'den Vladimir'e taşıyarak imparatorluğun bazı büyük uzuvlarını yeniden birleştirme girişimi, ancak Güney'den merkeze doğru ayrışmayı yaymada başarılı olur. Andrew'un üçüncü halefi, egemenliğin son gölgesinden, Büyük Prens unvanından ve kendisine hala sunulan sadece nominal saygıdan bile
vazgeçer. Güney'e ve Batı'ya olan bağlar sırayla Litvanya, Polonya, Macar, Livonya, İsveç olur. Eski başkent Kiev'in kendisi, Büyük Prenslik'in bir koltuğundan bir şehrin topraklarına
düştükten sonra kendi kaderini izler. Böylece, Normanlar'ın Rusya'sı sahneden tamamen kaybolur ve hala kendisinden daha uzun yaşadığı birkaç zayıf anı, Cengiz Han'ın korkunç görünümü karşısında
çözülür. Moğol köleliğinin kanlı bataklığı, Norman döneminin kaba ihtişamı değil, Moskova'nın beşiğini oluşturur ve modern Rusya, Moskova'nın bir başkalaşımından başka bir şey değildir.

Tatar boyunduruğu 1237'den 1462'ye kadar sürdü - iki yüzyıldan fazla; sadece ezmekle kalmayan, aynı zamanda avına düşen insanların ruhunu
onursuzlaştıran ve kurutan bir boyunduruk. Moğol Tatarları, kurumlarını oluşturan sistematik terör, yıkım ve toptan katliam kuralı kurdular. Sayıları muazzam fetihlerine oranla az olduğundan, onları bir dehşet halesiyle büyütmek ve arkalarında yükselebilecek nüfusları toptan katliamla azaltmak istiyorlardı. Çöl yaratmalarında ayrıca, İskoçya'nın yaylalarını ve Roma'nın Campagna'sını nüfussuzlaştıran aynı ekonomik ilke tarafından yönlendiriliyorlardı: insanları koyunlara, verimli toprakları ve kalabalık yerleşim yerlerini otlaklara dönüştürmek. Tatar boyunduruğu, Moskova'nın belirsizliğinden
çıkmasından önce yüz yıl kadar sürmüştü. Rus prensleri arasında anlaşmazlık çıkarmak ve kölece itaatlerini sağlamak için Moğollar Büyük Prensliğin onurunu yeniden sağlamışlardı. Rus prensleri arasındaki çekişme, modern bir yazarın belirttiği gibi, "aşağılık bir çekişmeydi - başlıca silahları iftira olan ve her zaman birbirlerini zalim yöneticilerine ihbar etmeye hazır olan kölelerin çekişmesi; yağmacı, baba katili ellerle hareket edemeyecekleri, altınla dolu ve kanla lekelenmiş ellerle, alçak bir taht için çekişiyorlardı; bu tahtı ancak dizlerinin üstünde, bir Tatar'ın pala altında titreyerek ve secde ederek, her zaman o kölece taçları ve onları taşıyan başları ayaklarının altında yuvarlamaya hazır bir şekilde tutuyorlardı." Moskova şubesi sonunda bu rezil çekişmede kazandı. 1328'de, ihbar ve suikast yoluyla Tver kolundan koparılan Büyük Prenslik tacı, Ivan Kalita'nın ağabeyi Yuri tarafından Usbeck Han'ın ayaklarının dibinden alındı.
I. Ivan Kalita ve III. Ivan, Büyük lakaplı, Tatar boyunduruğundan yükselen Moskova'yı ve Tatar yönetiminin ortadan kalkmasıyla Moskova'nın bağımsız bir güç elde etmesini canlandırdılar. Moskova'nın tüm politikası, tarihi arenaya ilk girişinden itibaren, bu iki kişinin tarihinde özetlenmiştir.

Ivan Kalita'nın politikası basitçe şuydu: Han'ın aşağılık aracını oynamak, böylece onun gücünü ödünç almak ve sonra bunu prenslik rakiplerine ve kendi tebaasına karşı kullanmak. Bu amaca ulaşmak için, alaycı bir şekilde övgüde bulunarak, Altın Orda'ya sık sık seyahat ederek, Moğol prenseslerinin elini tutmak için alçakgönüllülükle dua ederek, Han'ın çıkarları için sınırsız bir gayret göstererek, emirlerini vicdansızca yerine getirerek, kendi akrabalarına karşı iğrenç iftiralar atarak, Tatar'ın cellatının, yalakasının ve baş kölesinin karakterlerini kendisinde harmanlayarak Tatarlara kendini kabul ettirmek zorundaydı. Gizli komploların sürekli ifşalarıyla Han'ı şaşırttı. Tver'in bir kolu ulusal bağımsızlığın bir velleite'sine ihanet ettiğinde, onu ihbar etmek için aceleyle Orda'ya gitti. Direnişle karşılaştığı her yerde, onu ezmek için Tatar'ı tanıttı. Ancak bir karakteri canlandırmak yeterli değildi; kabul edilebilir kılmak için altın gerekiyordu. Han ve ileri gelenlerinin sürekli rüşveti, aldatma ve gasp yapısını
yükseltmek için tek kesin temeldi. Fakat köle, efendisine rüşvet vermek için parayı nasıl elde edecekti? Han'ı, tüm Rus 
uponage'larında kendisine vergi toplayıcısı atamaya ikna etti. Bu göreve atandıktan sonra, sahte
sahtekarlıklarla para gasp etti. Tatar isminden kaynaklanan korkuyla biriktirdiği serveti, Tatarları yozlaştırmak için kullandı. Bir rüşvetle, başpiskoposu piskoposluk koltuğunu Vladimir'den Moskova'ya taşımaya ikna etti, böylece ikincisini imparatorluğun başkenti yaptı, çünkü dini başkentti ve Kilise'nin gücünü tahtının gücüyle birleştirdi. Bir rüşvetle, rakip prenslerin Boyardlarını şeflerine karşı ihanete sürükledi ve onları kendi merkezleri olarak kendine çekti. Müslüman Tatar, Yunan Kilisesi ve Boyardların ortak etkisiyle, prensleri ellerinde bulunduranları en tehlikeli olan Tver prensine karşı bir haçlı seferine birleştirir; ve sonra yakın müttefiklerini cesur gasp girişimleriyle kendisine karşı direnişe, kamu yararı için bir savaşa sürükledikten sonra kılıcı çekmez, aceleyle Han'a gider. Rüşvet ve aldatmacalarla onu en acımasız işkencelerle akraba rakiplerini öldürmeye ikna eder. Tatarların geleneksel politikası Rus prenslerini tek tek kontrol altına almak, anlaşmazlıklarını beslemek, güçlerini dengeli hale getirmek ve hiç kimsenin kendisini konsolide etmesine izin vermemekti. Ivan Kalita Han'ı en tehlikeli rakiplerinden kurtulmak için kullandığı bir araca dönüştürür ve kendi gasp yürüyüşünün önündeki her engeli ağırlaştırır. O, ekleri fethetmez,
ancak Tatar fethinin haklarını gizlice kendi
münhasır çıkarına çevirir. Oğlunun halefiyetini, prenslik ve serfliğin garip bir bileşimi olan
Moskof Büyük Prensliği'ni kurduğu aynı araçlarla güvence altına alır. Tüm saltanatı boyunca
kendisine çizdiği politika çizgisinden bir kez bile sapmaz;
ona inatçı bir kararlılıkla sarılır ve onu metodik bir cesaretle uygular. Böylece Moskova iktidarının kurucusu olur ve
ve halkı ona karakteristik bir şekilde Kalita der, yani kese,
çünkü yolunu kestiği kılıç değil kesedir.
Hükümdarlığı döneminde, Rus eklerini Batı'dan ayıran Litvanya iktidarının ani büyümesine tanık olunur,
Tatar ise onları Doğu'dan tek bir kütle halinde sıkıştırır. İvan, bir rezaleti geri çevirmeye cesaret edemezken, diğerini abartmaya istekli görünüyordu. Şan, vicdan azabı veya aşağılanmanın
yorgunluğuyla amaçlarını takip etmekten vazgeçirilemezdi. Tüm sistemi birkaç kelimeyle ifade edilebilir: gaspçı kölenin
makyavelizmi. Kendi zayıflığını -köleliğini-
gücünün ana kaynağı haline getirdi.

İvan I. Kalita'nın izlediği politika, haleflerinin politikasıdır; onlar sadece
uygulama alanını genişletmek zorundaydı. Bunu zahmetli, kademeli ve esnek olmayan bir şekilde takip ettiler. İvan I. Kalita'dan, bu nedenle, hemen Büyük lakaplı İvan III.'e geçebiliriz.

Saltanatının başlangıcında (1462-1505) İvan III. hala Tatarlara haraç ödüyordu; otoritesi hala mülk sahibi prensler tarafından
karşılanıyordu; Rus cumhuriyetlerinin başı olan Novgorod,
Rusya'nın kuzeyine hükmediyordu; Polonya-Litvanya,
Moskof'un fethi için çabalıyordu; son olarak, Livonya şövalyeleri henüz silahsızlandırılmamıştı.
Hükümdarlığının sonunda, III. İvan'ı bağımsız bir
tahtta otururken, yanında Bizans'ın son imparatorunun kızı, ayaklarının dibinde Kasan ve Altın Orda'nın kalıntılarının onun sarayına akın ettiğini görüyoruz; Novgorod ve diğer Rus cumhuriyetleri köleleştirildi - Litvanya
küçüldü ve kralı İvan'ın elinde bir araç haline geldi - Livonya şövalyeleri
yenildi. Şaşkın Avrupa, İvan'ın saltanatının başlangıcında, Tatarlar ile Litvanyalılar arasında sıkışmış olan Moskova'nın varlığından neredeyse habersizken, doğu sınırlarında aniden beliren muazzam bir imparatorluk karşısında büyülendi ve Avrupa'nın titrediği Sultan Bayezid, Moskovalıların kibirli dilini ilk kez duydu. Peki, İvan bu yüce işleri nasıl başardı? Bir kahraman mıydı? Rus tarihçiler bile onu itiraf edilmiş bir korkak olarak gösteriyor.

Başlıca mücadelelerini, üstlendiği ve sonuçlandırdığı sırayla kısaca inceleyelim: Tatarlarla, Novgorod'la, mülk sahibi prenslerle ve son olarak Litvanya-Polonya ile mücadeleleri.

İvan, Moskova'yı tek bir cesur darbeyle değil, yaklaşık yirmi yıllık sabırlı bir çalışmayla kurtardı. Boyunduruğu kırmadı, ancak kendini gizlice kurtardı. Dolayısıyla, onun devrilmesi, insan
eyleminden çok doğanın eserinin görünümüne sahiptir. Tatar
canavar sonunda öldüğünde, İvan ölüm döşeğinde bir savaşçı gibi değil, ölüm kehanetinde bulunan ve spekülasyon yapan bir hekim gibi belirdi. Her halkın karakteri, yabancı bir boyunduruktan kurtulmasıyla
genişler; İvan'ın elindeki Moskova'nın karakteri
azalmış gibi görünür. Sadece İspanya'nın Araplara karşı mücadelesini, Moskova'nın Tatarlara karşı mücadelesiyle karşılaştırın.

İvan'ın tahta çıktığı dönemde, Altın Orda çoktan zayıflamıştı; içeride şiddetli çekişmeler, dışarıda Nogay Tatarlarının onlardan ayrılması, Timur Timur'un
patlaması, Kazakların yükselişi ve Kırım
Tatarlarının düşmanlığı yüzünden. Moskova, tam tersine, Ivan Kalita'nın izlediği politikayı istikrarlı bir şekilde izleyerek, ezilmiş ama aynı zamanda Tatar zinciri tarafından sıkı bir şekilde birleştirilmiş güçlü bir kitleye dönüşmüştü. Hanlar, sanki bir büyüye kapılmış gibi, Moskova'nın genişlemesinin ve yoğunlaşmasının araçları olmaya devam ettiler. Hesaplamayla, Moskova büyük prenslerinin elinde kendilerine karşı en ölümcül silah olan Yunan Kilisesi'nin gücüne güç katmışlardı.

Orda'ya karşı ayaklanırken, Moskovalıların icat etmesi değil, sadece Tatarları taklit etmesi gerekiyordu. Ama Ivan ayaklanmadı. Kendini alçakgönüllülükle Altın Orda'nın bir kölesi olarak kabul etti. Bir Tatar kadını rüşvet vererek Han'ı Moğol sakinlerinin Moskova'dan çekilmesini emretmeye
baştan çıkardı. Benzer ve fark edilmeyen ve gizli adımlarla Han'ı ardı ardına gelen tavizlere kandırdı, hepsi de egemenliğini mahvetti. Böylece fethetmedi, ama güç çaldı. Düşmanını kalelerinden
kovmadı, ama manevra yaptı. Hala Han'ın elçilerinin önünde secde etmeye ve kendisini haraççı ilan etmeye devam ederek, haraç ödemekten sahte bahanelerle kaçıyor,
sahibinin önüne çıkmaya cesaret edemeyen, sadece onun erişemeyeceği yerden çalan kaçak bir kölenin tüm oyunlarını kullanıyor. Sonunda Moğol uyuşukluğundan uyanıyor ve savaş saati geliyor. Silahlı bir karşılaşmanın sadece
görüntüsünden titreyen İvan, kendi korkusunun arkasına saklanmaya ve intikamını alacağı nesneyi geri çekerek düşmanının öfkesini etkisiz hale getirmeye çalışıyor. Ancak müttefikleri olan Kırım Tatarlarının müdahalesiyle kurtuluyor. Horda'nın ikinci bir istilasına karşı,
o kadar orantısız güçleri gösterişli bir şekilde bir araya toplar ki,
sadece sayılarına dair söylenti bile saldırıyı savuşturur. Üçüncü istilada,
200.000 adamın arasından, rezil bir firariyi kaçırır.
İsteksizce geri çekilir, kölelik koşulları için pazarlık etmeye çalışır ve
sonunda, kendi köle korkusunu ordusuna yükleyerek,
onu genel ve düzensiz bir kaçışa sürükler. Moskova, o zaman
geri dönüşü olmayan sonunu endişeyle beklerken, aniden Kırım Hanı'nın başkentlerine yaptığı bir saldırıyla
Altın Orda'nın geri çekilmek zorunda kaldığını ve geri çekilirken Kazaklar ve Nogay Tatarları tarafından
yok edildiğini duyar. Böylece yenilgi başarıya dönüştü ve
İvan, Altın Orda'yı kendisi savaşarak değil, sahte bir savaş arzusuyla saldırgan hareketlere meydan okuyarak devirdi; bu da canlılık kalıntılarını tüketti ve onu müttefikleri haline getirmeyi başardığı kendi ırkından kabilelerin ölümcül darbelerine maruz bıraktı. Bir Tatar'ı başka bir Tatar'la yakaladı. Kendisinin çağırdığı muazzam tehlike, onu tek bir erkeklik özelliğine bile ihanet ettiremediği gibi, mucizevi zaferi de onu bir an bile büyülemedi. Dikkatli bir ihtiyatla Kasan'ı Moskova'ya dahil etmeye cesaret edemedi, onu sanki Moskova'ya emanet olarak tutmak için Kırım müttefiki olan Menghi-Ghirei ailesine ait hükümdarlara devretti. Yenilen Tatar'ın ganimetleriyle, muzaffer Tatar'ı zincirledi. Fakat rezaletinin görgü tanıkları önünde bir fatihin havasını varsaymak için fazla ihtiyatlı davrandıysa, bu sahtekâr
Tatar imparatorluğunun çöküşünün uzaktan nasıl göz kamaştırması gerektiğini -kendisini nasıl bir ihtişam halesiyle çevreleyeceğini ve
Avrupalı ​​Güçler arasında muhteşem bir girişi nasıl kolaylaştıracağını- tamamen anlamıştı. Buna göre, yurtdışında fatihin teatral tavrını takındı
ve gerçekten de, Moğol serfinin, Han'ın en aşağılık elçisinin üzengisini öptüğünü hala hatırlayan,
gururlu bir hassasiyet ve
sinir bozucu bir kibir maskesi altında gizlenmeyi başardı.
Eski efendilerinin sesini daha yumuşak bir tonda taklit etti ve bu da ruhunu korkuttu.
Modern Rus diplomasisinin bazı temel ifadeleri, örneğin
efendinin yüce gönüllülüğü, yaralı onuru,
III. İvan'ın diplomatik talimatlarından ödünç alınmıştır.

Kasan'ın teslim olmasının ardından, Rus cumhuriyetlerinin başı olan Novgorod'a karşı uzun zamandır planladığı bir sefere çıktı. Eğer onun gözünde, Tatar boyunduruğunun devrilmesi, Moskova büyüklüğünün ilk koşuluysa, Rus özgürlüğünün devrilmesi ikinci koşuldu. Viatka cumhuriyeti, Moskova ile Orda arasında tarafsızlığını ilan ettiğinden ve on iki şehri olan Tskof cumhuriyeti, hoşnutsuzluk belirtileri gösterdiğinden, İvan, ikincisini pohpohladı ve ilkini unutmaya çalıştı, bu arada tüm güçlerini Büyük Novgorod'a karşı yoğunlaştırdı ve bunun, Rus cumhuriyetlerinin geri kalanının kaderini mühürleyeceğini biliyordu. Bu zengin ganimeti paylaşma ihtimaliyle, himaye sahibi prensleri peşinden sürüklerken, boyardları, Novgorod demokrasisine karşı kör nefretlerini harekete geçirerek kandırdı. Böylece Novgorod'a üç orduyu yürütmeyi ve orantısız bir güçle onu alt etmeyi başardı. Fakat sonra, prenslere verdiği sözü tutmamak, değişmez "Vos non vobis"ini kaybetmemek, aynı zamanda Novgorod'un hazırlık tedavisinin eksikliğinden dolayı henüz sindirilememiş olmasından endişe etmek için, aniden bir ılımlılık göstermeyi uygun gördü; kendini bir fidye ve egemenliğinin kabulüyle yetindi; fakat cumhuriyetin itaati eylemine, kendisini onun en yüksek yargıcı ve yasa koyucusu yapan bazı belirsiz sözcükleri gizlice soktu. Sonra, Novgorod'da olduğu kadar Floransa'da da patrisyenler ve plebler arasındaki anlaşmazlıkları körükledi. Pleblerin bazı şikayetlerini fırsat bilerek şehre tekrar kendini tanıttı, kendisine düşman olduğunu bildiği soyluları zincirlerle Moskova'ya gönderdi ve cumhuriyetin "hiçbir vatandaşının kendi topraklarının sınırları dışında yargılanmaması veya cezalandırılmaması" şeklindeki eski yasasını çiğnedi. O andan itibaren baş hakem oldu. "Asla," der tarihçiler, "Rurik'ten beri böyle bir olay yaşanmadı; Kiev ve Vladimir'in büyük prensleri Novgorodianların gelip kendilerine yargıç olarak boyun eğdiklerini hiç görmediler. Sadece İvan, Novgorod'u bu derece aşağılanmaya düşürebilirdi." İvan, yargı yetkisini kullanarak cumhuriyeti yozlaştırmak için yedi yıl harcadı. Sonra, gücünün tükendiğini gördüğünde, kendini ilan etmek için zamanın geldiğini düşündü. Kendi ılımlılık maskesini çıkarmak için, Novgorod'dan bir barış ihlali istedi. Sakin bir dayanıklılığı taklit ettiği gibi, şimdi de ani bir tutku patlamasını taklit ediyordu. Cumhuriyet'in bir elçisini, kendisine egemen adıyla hitap etmesi için rüşvet verdikten sonra, bir despotun tüm haklarını, yani cumhuriyetin kendini yok etmesini talep etti.

VI. BÖLÜM

Slav ırkının karakteristik bir özelliği her gözlemciyi şaşırtmalıdır. Neredeyse her yerde, deniz sınırlarını Slav olmayan kabilelere bırakarak, kendisini bir iç ülkeyle sınırladı. Fin-Tartarik kabileler
Karadeniz kıyılarını, Litvanyalılar ve Finliler ise
Baltık ve Beyaz Deniz kıyılarını elinde tutuyordu. Adriyatik ve Baltık'ın bir bölümünde olduğu gibi, deniz kıyısına dokundukları her yerde, Slavonyalılar kısa süre sonra yabancı yönetimine boyun eğmek zorunda kaldılar. Rus halkı, Slav ırkının bu ortak kaderini paylaştı. Tarihte ilk göründükleri zaman, evleri, Volga'nın ve kolları olan Dinyeper, Don ve Kuzey Dwina'nın kaynakları ve üst kıyıları civarındaki ülkeydi. Toprakları, Finlandiya Körfezi'nin ucu dışında hiçbir yerde denize dokunmuyordu. Büyük Petro'dan önce, yılın dörtte üçü boyunca zincirlenmiş ve hareketsiz olan Beyaz Deniz'in dışında hiçbir deniz çıkışını fethedememişlerdi. Petersburg'un şu anda bulunduğu yer, bin yıldır Finler, İsveçliler ve Ruslar arasında çekişmeli bir alan olmuştu. Polangen'den, Memel yakınlarından Torrea'ya kadar kalan tüm kıyı şeridi, Akerman'dan Redut Kaleh'e kadar olan tüm Karadeniz kıyısı daha sonra fethedildi. Ve sanki Slav ırkının, tüm bu kıyı şeridinin deniz karşıtı özelliğine tanıklık etmek istercesine, Baltık kıyısının hiçbir kısmı gerçekten Rus vatandaşlığını
kabul etmedi. Karadeniz'in Çerkes ve Megrel doğu kıyısı da öyle. Sadece Beyaz Deniz kıyısı, ekilmeye değer olduğu ölçüde, Karadeniz'in kuzey kıyısının bir kısmı ve Azak Denizi kıyısının bir kısmı, gerçekten Rus sakinleriyle
doludur, ancak, bulundukları yeni koşullara rağmen, denize açılmaktan kaçınırlar ve atalarının karada yaşayanların geleneklerine inatla bağlı kalırlar.

En başından itibaren, Büyük Petro, Slav ırkının tüm geleneklerini
kırdı. "Rusya'nın istediği sudur." Prens Kantemir'e bir azar olarak yönelttiği bu sözler hayatının başlık sayfasına yazılmıştır. Türkiye ile yaptığı ilk savaşta Azak Denizi'nin fethi, İsveç'e karşı yaptığı savaşta Baltık'ın fethi, Babıali'ye karşı yaptığı ikinci savaşta Karadeniz'in fethi ve İran'a yaptığı hileli müdahalede Hazar Denizi'nin fethi hedeflenmiştir. Yerel bir tecavüz sistemi için toprak yeterliydi; evrensel bir saldırı sistemi içinse su vazgeçilmez hale gelmişti. Ancak Moskova'nın tamamen karadan oluşan bir ülkeden denizle sınır komşusu bir imparatorluğa dönüşmesiyle, Moskova politikasının geleneksel sınırları aşılabilir ve Moğol kölesinin tecavüz eden yöntemiyle Moğol efendisinin dünyayı fethetme eğilimlerinin harmanlandığı, modern Rus diplomasisinin yaşam kaynağını oluşturan o cesur senteze dönüştürülebilir. Büyük Petro'nun orijinal imparatorluğu kadar iç kesimlerde hiçbir büyük ulusun var olmadığı veya var olamadığı; hiçbirinin kıyılarının ve nehirlerinin ağızlarının kendisinden koparılmasına bu şekilde boyun eğmediği; Rusya'nın, Kuzey Rusya'nın ürünlerinin doğal çıkışı olan Neva'nın ağzını İsveçlilerin elinde bırakamayacağı, Don, Dinyeper ve Bug'un ağızlarını ve Kerç Boğazı'nı göçebe ve yağmacı Tatarların elinde bırakamayacağı; Baltık eyaletlerinin, coğrafi yapılarından dolayı, ülkeyi arkalarında tutan ulusun doğal bir sonucu olduğu; tek kelimeyle, Petro'nun, en azından bu bölgede, ülkesinin doğal gelişimi için kesinlikle gerekli olan şeyi ele geçirdiği söylenmiştir. Bu bakış açısından, Büyük Petro, İsveç'e karşı açtığı savaşla yalnızca bir Rus Liverpool'u yaratmayı ve ona vazgeçilmez bir kıyı şeridi kazandırmayı amaçlamıştı.

Ancak, sonra, büyük bir gerçek göz ardı ediliyor, imparatorluğun başkentini iç merkezden deniz ucuna taşıdığı _tour de force_, fethettiği ilk Baltık kıyı şeridinde yeni başkenti, neredeyse sınırın menzili içinde, diktiği karakteristik cesaret, böylece egemenlik alanlarına kasıtlı olarak _eksantrik bir merkez_ kazandırdı. Çarların tahtını Moskova'dan Petersburg'a taşımak, onu Libau'dan Tornea'ya kadar tüm kıyı boyunduruk altına alınana kadar, hatta hakarete uğramaktan bile güvende olamayacağı bir konuma getirmekti - bu, Finlandiya'nın fethiyle 1809'a kadar tamamlanamayan bir işti. Algarotti, "St. Petersburg, Rusya'nın Avrupa'ya bakabileceği bir penceredir," dedi. Başından beri Avrupalılara meydan okumaydı, Ruslara daha fazla fetih için bir teşvikti. Günümüzdeki Rus Polonyası'ndaki tahkimatlar, aynı fikrin uygulanmasında sadece bir adım daha ileridir. Modlin, Varşova, Ivangorod, isyankar bir ülkeyi kontrol altında tutmak için kalelerden daha fazlasıdır. Bunlar, Petersburg'un yüz yıl önce kuzeyde olduğu gibi, batı için de aynı tehdittir. Rusya'yı Panslavonya'ya dönüştürecekler, tıpkı Baltık eyaletlerinin Moskova'yı Rusya'ya dönüştürmesi gibi. İmparatorluğun _eksantrik merkezi_ olan Petersburg, hemen
henüz çizilmesi gereken bir
çevreye işaret etti.

O halde, Büyük Petro'nun politikasını atalarınınkinden ayıran şey, Baltık eyaletlerinin fethi değil,
Baltık fetihlerinin gerçek anlamını ortaya koyan
başkentin taşınmasıdır. Petersburg, bir ırkın merkezi olan Moskova gibi değildi,
ama bir hükümetin merkeziydi; bir halkın yavaş çalışması değil,
bir adamın
anında yaratılmasıydı; bir iç kesim halkının özelliklerinin
yayıldığı ortam değil,
kayboldukları deniz aşırı uç noktasıydı; ulusal bir
gelişimin geleneksel çekirdeği değil, kozmopolit bir
entrikanın kasıtlı olarak seçilmiş yurduydu. Başkentin taşınmasıyla, Petro, eski Moskova Çarlarının yaklaşan sistemini büyük Rus ırkının doğal yetenekleri ve özlemleriyle birleştiren doğal bağları kopardı. Başkentini bir denizin kıyısına kurarak, o ırkın deniz karşıtı içgüdülerine meydan okudu ve onu politik mekanizmasında
sadece bir ağırlık haline getirdi. 16. yüzyıldan beri Moskova, Sibirya'nın dışında önemli bir kazanım elde etmemişti ve 16. yüzyıla kadar batıya ve güneye doğru yapılan şüpheli fetihler yalnızca doğudaki doğrudan temsilcilik sayesinde gerçekleşti. Başkentin taşınmasıyla, Peter, tam tersine, batının temsilciliği aracılığıyla doğu ve hemen komşu ülkelerde çalışmayı amaçladığını ilan etti. Doğu üzerinden temsilcilik, Asya halklarının durağan karakteri ve sınırlı ilişkileriyle dar bir şekilde sınırlandırılmışsa, batı üzerinden temsilcilik, Batı Avrupa'nın hareketli karakterinden ve çok yönlü ilişkilerinden dolayı hem sınırsız hem de evrensel hale geldi. Başkentin transferi, Baltık eyaletlerinin fethinin, Rusya'ya komşu Kuzey Devletleri arasında hemen üstünlük sağlayarak; Avrupa'nın tüm noktalarıyla anında ve sürekli temasa geçirerek; bu fetihle deniz kuvvetleriyle maddi bir bağın temelini atarak elde etme araçlarını sağladığı bu amaçlanan temsilcilik değişikliğini ifade ediyordu; bu fetih, deniz kuvvetlerinin depoları için Rusya'ya bağımlı hale gelmelerine yol açtı; bu bağımlılık, deniz kuvvetlerinin büyük kısmını üreten ülke olan Moskova'nın kendi çıkışları olmadığı sürece mevcut olmayacaktı; bu çıkışları elinde bulunduran Güç olan İsveç ise arkalarında yatan ülkeyi elde edememişti.

Tecavüzlerini esas olarak Tatar Hanları aracılığıyla gerçekleştiren Moskova Çarları, Moskova'yı _tatarlaştırmak_ zorunda kalırken, batının temsilciliği aracılığıyla çalışmaya karar veren Büyük Petro, Rusya'yı _medenileştirmek_ zorundaydı. Baltık eyaletlerini ele geçirirken, bu süreç için gerekli araçları hemen ele geçirdi. Ona sadece diplomatlar ve generaller değil, siyasi ve askeri eylem sistemini batıda yürütmek için beyinler sağladılar, aynı zamanda Rusları Batı halklarının teknik araçlarına
uygun hale getiren, ancak onlara kendi fikirlerini aşılamayan o medeniyet cilasına
talim edecek bir grup bürokrat, okul müdürü ve eğitim çavuşu da sağladılar.

Ne Azak Denizi, ne Karadeniz, ne de Hazar Denizi, Petro'ya Avrupa'ya bu doğrudan geçişi açamadı. Ayrıca, yaşamı boyunca, yeni oluşturulmuş Rus filoları, limanları ve tersaneleriyle birlikte Taganrog, Azak, Karadeniz yine terk edildi veya Türklere bırakıldı. Pers fethi de erken bir girişim olduğunu kanıtladı. Büyük Petro'nun askeri hayatını dolduran dört savaştan ilki, Türkiye'ye karşı olan ve meyveleri ikinci bir Türk savaşında kaybedilen savaş, bir bakıma Tatarlarla geleneksel mücadeleyi devam ettirdi. Başka bir bakıma, ikinci Türk savaşının bir bölümünü ve Pers savaşının bir sonsözünü oluşturduğu İsveç'e karşı savaşın sadece bir başlangıcıydı. Dolayısıyla, yirmi bir yıl süren İsveç'e karşı savaş, Büyük Petro'nun askeri hayatını neredeyse tamamen tüketiyor. Amacını, sonuçlarını veya dayanıklılığını ele alalım, buna haklı olarak Büyük Petro'nun savaşı diyebiliriz. Tüm yaratılışı Baltık kıyılarının fethine dayanıyor. Şimdi, askeri ve diplomatik operasyonlarının ayrıntılarından tamamen habersiz olduğumuzu varsayalım. Moskova'nın Rusya'ya dönüşmesinin, yarı Asyalı bir iç ülkeden Baltık'ın en büyük deniz gücüne dönüşmesiyle gerçekleştiği gerçeği, o dönemin en büyük deniz gücü olan İngiltere'nin, 17. yüzyılın ortalarından beri en yüksek hakem tavrını koruduğu Baltık'ın kapılarında bulunan bir deniz gücünün, bu büyük değişimde İngiltere'nin parmağının olması gerektiği, Büyük Petro'nun planlarının en büyük dayanağı veya en büyük engeli olması gerektiği, İsveç ile Rusya arasındaki uzun ve ölümcül mücadele sırasında dengeyi değiştirmiş olması gerektiği, eğer İsveçliyi kurtarmak için her türlü sinirini zorladığını görmezsek, Moskova'yı ilerletmek için elindeki tüm araçları kullandığından emin olabileceğimiz sonucunu bize dayatmaz mı? Ve yine de, yaygın olarak tarih olarak adlandırılan şeyde, İngiltere bu büyük dramanın planında neredeyse hiç görünmez ve bir aktör olmaktan ziyade bir seyirci olarak temsil edilir. Gerçek tarih, Altın Orda Hanlarının, İvan III ve seleflerinin planlarını gerçekleştirmede, İngiltere yöneticilerinin I. Petro ve haleflerinin planlarını gerçekleştirmede olduğundan daha fazla etkili olmadığını gösterecektir.

Büyük Petro'nun İngiliz çağdaşları tarafından yazılmış oldukları için yeniden bastığımız broşürler, daha sonraki tarihçilerin ortak yanılgılarına katılmaktan uzaktır. İngiltere'yi Rusya'nın en güçlü aracı olarak kesin bir şekilde kınıyorlar. Aynı tutum, şimdi kısa bir analizini yapacağımız ve diplomatik ifşaların girişini sonlandıracağımız broşür tarafından da benimsenmiştir. Başlığı,
"_Truth is but Truth as it is timed; or, our Ministry's current measures
against the Muscovite justified_, etc., etc. Humblely at the House of C., London, 1719."

Yeniden bastığımız eski broşürler, Rusya'nın modern bir hayranının ifadeleriyle,
"Peter, İngiltere dahil olmak üzere tüm kuzey güçlerinin birleşik filolarının başında kaptan olarak Baltık Denizi'ni geçtiğinde, emirleri altında yelken açmaktan
övünüyordu." 1719'da, _Truth is but Truth_ yayınlandığında, işlerin yüzü tamamen değişmiş gibi görünüyordu. Charles
XII. ölmüştü ve İngiliz Hükümeti artık İsveç'in tarafını tutuyormuş ve Rusya'ya karşı savaş açıyormuş gibi görünüyordu. Bu isimsiz broşürle bağlantılı, özel olarak dikkate alınması gereken başka durumlar da var. Yazarının, Ağustos 1715'te Moskova'dan dönüşünde, George I.'in emriyle hazırlayıp, o zamanki Devlet Sekreteri olan Viscount Townshend'e teslim ettiği bir hikayeden alınmış bir alıntı olduğu iddia ediliyor. "Şu anda," diyor, "Çar'la bağlarımızı koparmamızın ve onu tekrar Baltık'tan dışlamamızın mutlak zorunluluğunu önceden tahmin eden veya bunu yapan ilk kişi olmam benim için bir avantaj olabilir." "İlişkim, diğer Devletlere ve hatta Alman İmparatorluğuna karşı olan amacını keşfetti. İç bir Güç olmasına rağmen, Livonia'yı bir Seçmenlik olarak ilhak etmeyi teklif etmişti. Böylece sadece bir seçmen olarak kabul edilebilirdi. Çar'ın o zamanlar düşündüğü Otokratör unvanını almasına dikkat çekti. Yunan Kilisesi'nin başı olarak diğer hükümdarlar tarafından Yunan İmparatorluğu'nun başı olarak sahiplenilecekti. Bu unvanı kabul etmekte ne kadar isteksiz olacağımızı söylemeyeceğim, çünkü bir elçiye daha önce İsveçlinin asla tenezzül etmediği İmparatorluk Majesteleri unvanını verdik."

Yazarımız, bir süre Moskova'daki İngiliz Büyükelçiliği'ne bağlı olarak görev yaptı ve daha sonra "Çar'ın isteği üzerine görevinden alındı" dedi ve "Bu belgede yer alan
"Sarayımıza onun işleri hakkında yeterince ışık tuttuğumdan emin oldu; bunun için Kral'a başvurmak ve Majestelerinin bu haklılığı
kabul ettiğini duyan Vizkont Townshend'e kefil olmak için izin istiyorum." "Ve yine de, tüm bunlara rağmen, son beş yıldır hala ödenmesi gereken çok uzun bir borcun ödenmesi için uğraştım ve bu borcun en büyük kısmını merhum Majesteleri için bir komisyonu yerine getirmekle üstlendim."

Stanhope Kabinesi'nin aniden benimsediği Moskova karşıtı tutuma, yazarımız oldukça şüpheci bir ruh haliyle bakıyor.

"Bu yazıyla, kamuoyunun onlara hak ettiği alkışı Bakanlığın elinden almak gibi bir iddiam yok, çünkü daha dün, İsveçliyi her konuda sıkıştırmalarının, o zamanlar müttefikimiz olmalarına rağmen, veya Çarı, hiçbir bağ olmadan, ancak Büyük Britanya ile dostluk bağıyla, mümkün olan her şekilde güçlendirmelerinin sebepleri konusunda bizi tatmin edecekler... Bunu yazdığım anda, henüz üç yıl önce, Baltık'ta ilk kez ortaya çıktıklarında, bizim korumamız altında olmayan, bir kraliyet donanması olarak Moskovalıları getiren beyefendinin, şu anda iktidarda olan kişiler tarafından, Çar'a bu denizlerde ikinci bir karşılaşma sağlamak üzere tekrar yetkilendirildiğini öğreniyorum. Hangi sebepten veya hangi iyi amaç için?"

Bahsedilen beyefendi, Amiral Norris'tir; onun Baltık seferi, gerçekten de Amiral Napier ve Dundas'ın son deniz seferlerinin kesildiği orijinal model gibi görünüyor.

Baltık eyaletlerinin İsveç'e iade edilmesi, Büyük Britanya'nın ticari ve siyasi çıkarları tarafından gereklidir. Yazarımızın argümanının özü şudur:

"Ticaret, Devletimizin hayatı haline gelmiştir; ve gıdanın hayata olan etkisi, donanma depolarının bir filoya olan etkisidir. Dünyanın diğer tüm uluslarıyla yaptığımız tüm ticaret, en iyi ihtimalle, kazançlıdır;
bu, kuzeyin vazgeçilmez bir şekilde ihtiyaç duyduğu bir şeydir ve Büyük Britanya'nın _sacra embole_'si olarak yanlış bir şekilde adlandırılamaz, çünkü tüm ticaretimizin ve
iç güvenliğimizin desteklenmesi için en önemli dış çıkış kapısıdır. Yünlü mamuller ve mineraller Büyük Britanya'nın temel malları olduğu gibi, Moskova'nın deniz depoları da, aynı şekilde Çar'ın son zamanlarda İsveç tacından kopardığı Baltık'taki tüm eyaletlerinki gibidir.
Bu eyaletler Çar'ın mülkiyetinde olduğundan, Pernan tamamen
çöptür. Revel'de tek bir İngiliz tüccarımız kalmadı ve
daha önce Narwa'da olan tüm ticaret artık Petersburg'a getiriliyor... İsveçli, tebaamızın ticaretini asla ele geçiremezdi, çünkü onun elindeki limanlar, bu malların
söylendiği çok sayıda anayoldu, üretim veya imalat yerleri bu limanların arkasında, Çar'ın hakimiyetindeydi. Ancak, Çar'a bırakılırsa, bu Baltık limanları artık anayol değil, Çar'ın kendi hakimiyetindeki iç ülkelerden gelen özel depolardır.
Beyaz Deniz'de zaten Başmelek'e sahipken, ona Baltık'ta herhangi bir liman bırakmak, Avrupa'daki tüm deniz depolarının genel depolarının _iki anahtarından_ daha azını eline vermemek olurdu; Danimarkalıların, İsveçlilerin, Polonyalıların ve Prusyalıların çeşitli hakimiyetlerinde bu malların sadece tek ve belirgin şubeleri olduğu biliniyordu. Eğer Çar böylece 'olmazsa olmazlarımızın tedarikini' ele geçirirse, o zaman bizim donanmamız nerede? Veya, aslında, dünyanın herhangi bir yerine yaptığımız tüm ticaretin güvenliği nerede?"

Eğer, o zaman, İngiliz ticaretinin çıkarı Çar'ı Baltık'tan dışlamayı gerektiriyorsa, Devletimizin çıkarı bizi bu girişime
hızlandırmak için daha az bir teşvik olmamalıdır. Devletimizin çıkarı ile ne bir Bakanlığın parti önlemleri ne de bir Mahkemenin herhangi bir
dışsal amacı kastediliyor, ama tam olarak, hem Tacın güvenliği, rahatlığı, onuru veya kazancı hem de Büyük Britanya'nın ortak refahı için acil olan ve olması gereken şey kastediliyor. Baltık'a gelince, "deniz gücümüzün en erken döneminden itibaren" her zaman Devletimizin temel çıkarlarından biri olarak kabul edilmiştir: birincisi, orada herhangi bir yeni deniz gücünün
yükselmesini önlemek; ikincisi, Danimarka ile İsveç arasındaki güç dengesini korumak.

"O zamanlar gerçekten
İngiliz olan devlet adamlarımızın_ bilgeliğinin ve öngörüsünün bir örneği, Stalboa, 1617 yılında. James
Birinci, Moskovalının o zamanlar Baltık'ta sahip olduğu tüm eyaletleri terk etmek ve Avrupa'nın bu tarafında ancak bir iç Güç olmak zorunda kaldığı bu antlaşmanın arabulucusuydu."

Baltık'ta yeni bir deniz Gücünün başlamasını önleme politikasının aynısı İsveç ve Danimarka tarafından da uygulandı.

"İmparator'un Pomeranya'da bir liman edinme girişiminin, silahlarını Avusturya hanedanının bağırsaklarına kadar taşımasının başka herhangi bir nedeni kadar büyük Gustavus için önemli olduğunu kim bilmez? Polonya'nın tacı olan ve o günlerde kuzeydeki güçlerin en güçlüsü olmasının yanı sıra, Baltık'ta uzun bir kıyı şeridi ve bazı limanları olan Charles Gustavus zamanında neler yaşandı? O zamanlar Polonya ile ittifak halinde olan Danimarkalılar, İsveçlilere karşı yardımları için bile olsa, Baltık'ta bir filo bulundurmalarına asla izin vermezlerdi, ancak Polonya gemilerini karşılaştıkları her yerde yok ederlerdi."

Baltık'ın yerleşik deniz devletleri arasındaki güç dengesinin korunmasına gelince, İngiliz politikasının geleneği daha az açık değildir. "İsveç gücü, Danimarka'yı ezmekle tehdit ederek orada bize biraz rahatsızlık verdiğinde," ülkemizin onuru, o zamanki güç dengesindeki eşitsizliği geri kazanarak korundu.

İngiltere Milletler Topluluğu, Baltık'a bir filo gönderdi ve bu da Roskild antlaşmasını (1658) getirdi, daha sonra bu antlaşma Kopenhag'da (1660) onaylandı. Danimarkalılar tarafından Kral III. William döneminde yakılan saman ateşi, George Rock tarafından Kopenhag antlaşmasıyla hızla söndürüldü. Kalıtsal İngiliz politikası böyleydi. "O zamanların politikacılarının aklına

ölçeği tekrar doğruya getirmek, Baltık'ta daha adil bir denge kurmak için
üçüncü bir deniz gücü oluşturmanın mutlu _uygun yolunu_ bulmak hiç gelmemişti.... Taç giydiren şehir olan, tüccarları prensler, kaçakçıları dünyanın onurluları olan
Tür'e karşı bu tavsiyeyi kim aldı? _Ego autem neminem nomino, quare
irasci mihi nemo poterit, nisi qui ante de se noluerit confiteri._
Gelecek nesiller, bunun şu anda iktidarda olan kişilerin herhangi birinin _işi_ olabileceğine inanmakta zorluk çekecekler... _bizim_ açtığımız; _St. Petersburg'u Çar'a tamamen kendi masrafımızla ve
ona hiçbir risk getirmeden_...."

En güvenli politika çizgisi Itolbowa antlaşmasına geri dönmek ve Moskovalıların artık " Baltık." Yine de, "mevcut durumda", "Moskova gücünün büyümesini engellemek daha kolayken,
"kaybettiğimiz avantajı geri kazanmanın zor olacağı" söylenebilir. Orta yol
daha uygun düşünülebilir.

"Eğer, Moskovalıların Baltık'a bir girişe sahip olması, Avrupa'nın tüm prensleri arasında, ürünlerini dış pazarlara satarak prensine en çok fayda sağlayabilecek bir ülkeye sahip olması, Devletimizin refahıyla tutarlıysa. Bu durumda, öte yandan, ülkesinin gelişimi için çıkarlarına bu kadar uymamız karşılığında, Çarlık Majestelerinin, bir başkasının rahatsızlığına yol açabilecek hiçbir şey talep etmemesini beklemek makul olurdu;
ve bu nedenle, ticaret gemileriyle yetinerek, savaştan hiçbir şey talep etmemesi."

"Böylece onun bir iç güçten daha fazlası olma umutlarını engellemeliyiz", fakat "Çar'ı herhangi bir Egemen Prens'in beklediğinden daha kötü kullanmanın her türlü itirazını ortadan kaldırmalıyız. Bunun için Cenova Cumhuriyeti'ne veya Baltık'ta Courland Dükü'ne ait bir başkasına örnek vermeyeceğim; ancak, ikisi de artık taç giymiş olsalar da, bir filoda ısrar etmeden, açık bir trafiğin özgürlüğüyle yetinen Polonya ve Prusya'yı görevlendireceğim. Veya Türk ve Moskova arasındaki, Peter'ın sadece Asoph'u geri getirmekle ve o bölgelerdeki tüm savaş araçlarını
elden çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda Karadeniz'deki trafiğin çıplak özgürlüğüyle de yetinmek zorunda kaldığı Falczin antlaşmasını. Ticaret için Baltık'ta bir koy bile, çok uzun zaman önce İsveç'le olan savaşı konusunda kendisine ahlaki olarak söz verebileceğinin çok ötesindedir." Çar böyle bir "iyileştirici mizaca" razı olmayı reddederse, "Tanrı'nın bize efendilik ettiği tüm araçları kullanarak onu Büyük Britanya için avantajlı bir barışa indirgemek için kaybettiğimiz zamandan başka pişmanlık duyacağımız hiçbir şey olmayacak." Savaş kaçınılmaz hale gelecektir. Bu durumda

"Bakanlığımızı mevcut önlemlerini almaya teşvik etmekten daha azı, her dürüst Britanyalının göğsünü öfkeyle ateşlememeli, denizcilik becerisini talimatlarımıza ve ihtişamını hoşgörümüze borçlu olan bir Moskova Çarı'nın, birkaç yıl önce Yüce Babıali'den kabul etmek istediği şartları Büyük Britanya'ya bu kadar çabuk reddetmesi." "Moskofların Baltık'taki tacından zorla aldığı eyaletlere İsveçlilerin geri verilmesi her bakımdan bizim çıkarımızadır. _Büyük Britanya artık o denizde dengeyi sağlayamaz_," çünkü "_Moskofları orada bir deniz gücü haline getirdi_.... Kral William'ın İsveç tacıyla yaptığı ittifakın maddelerini yerine getirmiş olsaydık, o yiğit ulus Çar'ın Baltık'a girmesine karşı yeterince güçlü bir engel olurdu.... Zaman bize, Moskovalıların Baltık'tan _kovulmalarının_ artık Bakanlığımızın başlıca sonu olduğunu teyit etmelidir."

Butler & Tanner. Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

Karl Marx'ın 18. Yüzyılın Gizli Diplomatik Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET DIPLOMATIC HISTORY ***

***** This file should be named 32370.txt or 32370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/7/32370/

Produced by Fritz Ohrenschall, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
