*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shan Folk Lore Stories from the Hill and Water Country (Tepe ve Su Ülkesinden Shan Folk Lore Hikayeleri)
Yazar: William C. Griggs
Yayın Tarihi: May 15, 2010 [EBook #32375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shan Folk Lore Stories from the Hill and
Water Country, by William C. Griggs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shan Folk Lore Stories from the Hill and Water Country

Author: William C. Griggs

Release Date: May 15, 2010 [EBook #32375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAN FOLK LORE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Meredith Bach,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









 Shan Folk Lore Hikayeleri
 Ondan
 Tepe ve Su Ülkesi

 İLE
 William C. Griggs, M.D.




                           Arkadaşıma
                J. N. Cushing, D.D., F.R.A. S.
 _ Amerikan Baptist Koleji, Rangoon ve Kıdemli
           Shan misyoner, en büyük otorite
            Shan edebiyatı ve çevirmeni
                  İncil o dile, bu
                   Küçük kitap tarafından adanmış
                            Yazar




GİRİİŞ


Aşağıdaki hikayeler, yazılmamış büyük kütleden alındı
Shan'ın kara gözlü, kahverengi tenli erkek ve kız çocuklarına olan lore
Dağ Ülkesi Burma "Jack the Dev Katil" ve "Külkedisi"
kendi çocuklarımıza.

Bir ülkenin şarkıları ve yasalarına ilişkin eski testereler olabilir veya olmayabilir
Doğru. Bununla birlikte, bunlar gibi hikayelerin
Onlar tamamen yerli, batı fikirlerinin olduğu kadar az katkı
onları İngilizce giysilerine giydirmelerini sağlamak mümkün oldu
Kelimeler, Burma'nın doğuştan gerçekten ne hakkında daha iyi bir fikir verecek
ki, onun düşünce biçimleri ve bir şeylere bakma ve ölçme yolları,
üç kez bir incelemeden daha fazla ve sonsuz daha edebi temsil ediyor
bu küçük masallarda bulunacağından daha liyakat; Ve aynı zamanda ben
Umarım ortalama okuyucuya, en azından daha fazla bulunurlar
ilginç.

Belki de "_hpeas_" ın birazını söylemek için yerinde olmayabilir
bu hikayelerde bu kadar sık ​​görünen. _Hpea_ Burman
_nat_ ve "erkeklerden daha üstün ve brahmas'dan daha düşük bir
altı göksel bölgeden birinde konutunun olması "(Doktor
Cushing'in "Shan-English sözlüğü"). Evrensel olarak ibadet ediyorlar
Burma sakinleri. Bir erkeğin ateşi varsa, yapılacak en iyi şey
"_ling hpea_", yani ruhları beslemek için ve
Bu nedenle pirinç, tembul fındık, boyalı çubuklar vb.
_hpeas_ kutsal banyan ağaçlarında yaşıyor ve sık sık erkekleri gördüm
Ormanda uzun bir günün yürüyüşünden sonra, yerde titreyerek oturun
Bir kolun uzunluğunda iyi kuru ateş ahşabı yatar. Ancak düşmüştü,
Bir adamın ona dokunmaya cesaret edemeyeceği bir _hpea_ yaşadığı bir ağaçtan.
Büyük bal tarakları vahşi arıların yuvalarında olabilir, ancak güvenlidir
Böyle bir ağaç tarafından korunuyorsa aç gezginden. Bazıları izle
kuyu, tanklar ve göller üzerinde ve bu da kötü şöhretli
Southern Shan, umut verici bir genç Amerikan misyonerinin
ateş ederken boğuldu, dibe sürüklenerek ölümüyle karşılaştı
Gölün Guardian Ruhu tarafından, ona tütsülenmiş olan
Alanlarında bir su tozu öldürmek.

Shan Folk-Lore'de kahraman "sonsuza dek mutlu ve mutlu yaşar"
Ama ülkenin kralı olur.

 Amerikan Baptist Shan Mission House,
         Bhamo, Burma, 1902.




İçerik


 A Laung Khit 9

 Boh Han nasıl benim unvanını aldı

 İki Chinamen 32

 Prenses Nang Kam Ung 45'in Hikayesi

 Hare Tiger 57'yi nasıl kandırdı

 Kaplumbağa 66'nın hikayesi

 Serçenin harika kuluçkası 78

 Dünya Nasıl Yaratıldı 85

 Pagan Kralı Nasıl Hırsızı Yakaladı 92




İllüstrasyonlar listesi


 "Işık Bayramı'nda _EACH yılı ... Dua etti_ "10

 "_ Ağacın tepesinde duran adam uzun süredir kayıptı
 brother_ "37

 "Kurnaz Hare Tiger_" 63

 "'Lake'de yüzen bir kaplumbağa dışında hiçbir şeyim_'" 68

 "_ Yolunda bir çiçek yatağı gibi görünen şeyi gördü_" 79




Halk Lore Hikayeleri




"Bir Laung Khit." [1]


Bir zamanlar Lai Hka eyaletinde yaşayan bir kadın vardı.
Çok dindar bir kadındı ve her zaman en iyi pirinci ve _puc_
Rahipler yürürken, eldeki pirinç _chattie_, şehirde
sabahın erken saatlerinde. Her yıl kızlar ve erkekler nehre gittiğinde
ve pagodaları ve putları atmak için şövalyelerini su ile doldurdu
Yağmurlu bir mevsim ve bol miktarda ürün sigortası için her zaman
en büyük suyun en büyük kovası ve herkesten daha yüksek attı
başka. Her akşam en tatlı çiçekleri _zayat_'a taşıdı ve
İbadet günlerinde muz yapraklarından yapılmış en güzel bardaklarda pirinç aldı
ve idol evindeki Gautamas'a sunuldu.

Ama mutlu değildi. Komşuları pagodalara gittiğinde
Küçükleri sırtlarına bağlandı veya yanlarında koştu, ama
Onunla alabileceği hiçbir çocuğu yoktu, kime yapamayacağı
Büyük Lord Sa Kyah'ın hikayelerini anlatın.
_hpea_ ülke ve bu yüzden üzgündü. O da yaşlanıyordu ve sık sık
Yakınlarda yaşayan kadınları, ayak işleri yapmak için parlak erkekleri olan kadınları kıskandı ve
Evde yardım edecek kızlar. Her yıl Işık Bayramı'nda,
Küçük mumunu nehirden yüzerek gönderdi, bir çocuk için dua etti,
Ama boşuna.

Sonunda bir pagoda için hac yaptı, burada millet bir _parah_ olduğunu söyledi
Ona sorulan her şeyi kim verecekti. Parlak ve erken ayarladı
dışarıda ve bir teklif olarak kafasında bir kaplan görüntüsünü taşıdı ve
Bir adamdan biri ve pagodaya geldiğinde görüntüleri sundu
ve bir oğul için dua ettim.

Pagoda'da dua ederken, Lord Sa Kyah onu duydu, acıma aldı
ve ona bir oğul vaat etti. Ama ne yazık ki! Doğduğunda,
Annenin büyük üzüntüsü, umduğu güzel çocuk olmak yerine
O bir kurbağadan başka bir şey değildi.

Lord Sa Kyah onu rahatlatmak için oğlunun olduğunu söyledi
Gerçekten harika bir _hpea_ ve bir yıl yedi ay sonra
Tüm tepe ve su ülkesindeki en yakışıklı insana geçin.

Bütün kadınlar kaçtı ve zavallı anneyle dalga geçti ve
Myeh Khit ya da "Frog'un Annesi" olarak adlandırıldı ama o
Sessizce ve karşılığında asla revize edilmedi.

Şimdi ülkenin kralı yedi kızı vardı. Hariç hepsi evliydi
Bir ve bir gün Myeh Khit bu kızı istemek için ona gitti
oğlu için evlilik. Kral elbette çok kızgındı
Kalan tek kızının bir kurbağa ile evlenmesi gerektiğini sor, ama konuştu
aldatıcı bir şekilde, kızını aradı ve ona istekli olup olmayacağını sordu
Bir koca için bir kurbağa kabul etmek. Ona söylediği saygılı bir kız gibi
"sözlerini takip edeceğini" ve istemediği gibi yapacağını
onun dışında olacak.

[İllüstrasyon: "Her yıl Işık Bayramı'nda ... Dua etti." Sayfa 10.]

Kral daha sonra kadını aradı ve dedi ki: "Ey kadın, sadece benim
Oğlunuza kalan kızı, ama ben bir şart yapıyorum. Mecbursun
Piyasa yerinden benim.
saray; Yanlar boyalı bambularla dekore edilmelidir ve iş
Yedi gün içinde yapılmalı yoksa öleceksin. Şimdi git ve hazırlan
iş ve yedi günün sonunda hazırlayacağım
kızım için evlilik şölen veya cellatın
KAFA."

Büyük sıkıntıda Myeh Khit evine döndü ve üzerine oturdu
evinin zemin ve ağladı. Gün boyu umutsuzca şaşkınladı
durum. Boşuna oğlu ona üzüntüsünün nedenini sordu. Korkan
Ona kederli bir şekilde ona söylemeyecekti; Ama sonunda altı kişi
Yedi gün geçti ve onu bekleyen kaderi bilmek
Morrow, ona isteği ile krala nasıl gittiğini söyledi ve
Neredeyse süresi dolmuş olan zaman, ölmeye hazır olmalısın
yarın.

"Cellatın kılıcı zaten keskinleşti," dedi.
"Ve günümüzde pazardan bahsediyorlardı ve biriyle tanışmayı vaat ediyorlar
Güneşin tepe olması gerektiğinde yarın sarayda bir diğeri. "

Son bir kaynak olarak hazır yiyecek ve tatlı içi yaptı. Çeltik aldı
ve ısı kırılıncaya kadar ateşin üzerine koydu
Beyaz taneler ortaya çıktı. Bunlar en beyaz şekerle karıştırdı ve
Plakaları için çok fakirdi, ormana girdi.
Yeni bambu yeşil hapishanesinde patlıyordu ve geniş bir
Yeni yaprakların kaplamaları onları bulaşıklara dönüştürdü ve teklif etti
Lord Sa Kyah'a yardım için birçok dua ile.

"Rabbimiz oğlumun hiçbir şey yapamayacağını biliyor," diye bağırdı. "O değil
yardım etmek için eller bile ve Rabbimizin kölesi büyüklerden kaçınmak için ne yapabilir?
Geldiğim sorun mu var? "

O gece güzel _hpea_ ülkesinde güçlü Lord Sa Kyah yeniden canlandı
altın devlet tahtında. Kadife paspas tarafından çok sıcak oldu
artık oturamayacağını ve gördüğü yere bakarak çömeldi
Yerde ondan önce bir kurbağa.

"Ey Rabbimiz," dedi kurbağa, "Rabbimize onun olduğunu hatırlatmaya geliyorum
köle babası. Rabbimizin kölesi annem harika geldi
üzüntü ve Rabbimiz bize zeki ve Rabbimizin
Köle, yarın yıkımına ulaşacak. Bu eylemi nezaketle yap
nezaket, o tüm _hpeas_ şefi. "

Lord Sa Kyah oğluna acıdı ve ona yardım edeceğine söz verdi. Dördü
Krallığındaki en güçlü ruhlar dört _hpeas_ idi. İkizlerdi ve
İlk ikisinin adı nan ta re idi ve ikinci hte sa
Kyung. Bu güçlü ruhlar, yolu tamamlamayı emretti.
gece.

Ertesi sabah kral ortaya çıktığında sarayından baktı
Ve en harika manzara bakışlarıyla karşılaştı. Gözlerini ovuşturdu, çünkü
onu aldattıklarına inanıyorlardı. O olduğunu görmek için kendini sıktı
Gerçekten uyanık ya da rüya görüp görmediği. Harika bir şey için
Gece boyunca oldu, aslında olamaz
Gerçek olmadığını düşündüğüne şaşırdı.

Çarşıdan sarayın kapısına geniş ve pürüzsüz bir yol vardı.
Her iki tarafta en beyaz çimento ile kaplı tuğla duvarlar vardı ve
Aslanların başları ve iki büyük griffin ile dekore edilmiş
Tuğla ve çimento ile kaplı, girişi korudu. Daha fazlası
on iki cubit yüksekliğinde; Ağızları tamamen açıktı ve
Korkunç dişler ve gözleri kralın üzerinde taşlı bir parlama ile baktı.
Yol, pürüzsüz ve gerçek kadar koyulmuş taş blokları ile döşenmişti
bir petek hücreleri olarak. Erkekler için bir yol vardı, biri öküz için,
Ve yine de atlar için bir tane daha. _Zayats_ burada ve orada inşa edilmişti
Gezginlerin Aweary'nin dinlenip minnettar olabileceği ve her şeyden önce bir
tamamen uçtan uca uzanan geniş beyaz kumaş gölgelik ve
Kralı hareket etmesi gerektiğinde güneşten korumak için yan yana
harikalarını daha yakından gözlemlemek için yol boyunca.

Tamamen şaşkınlıkla, yanına hazır olan gong'u yendi
_amats_, askerler, görevliler ve insanlardan
Şehir, evlerinden acele etti,
en azından uzun zamandır savaşta oldukları komşu prens
şehri şaşırttı; Ama onlar, kral gibi durdular
Yolu gördükleri zaman merakla karışık ve suskun
oymalar ve _zayats_ ve altın sınırlı gölgelik yukarıda yayılmış
Tümü.

Kral Myeh Khit'i aradı. Geldi ve türbanında gizlenmiş
oğlum. Kral bu küstah kadını vererek cezalandırmayı düşünmüştü
onu imkansız bir görevle yapmak, onu ötesine geçen bir ceza ile
tekrar suçlama gücü ve elbette kızgın ve hayal kırıklığına uğradım
Planı başarısız olmuştu; Ancak olay olmuştu
pazar yerinin ortak konuşması ve böylece onu gerçekleştirmek zorunda kaldı
pazarlığın bir parçası, beklentisine aykırı olmasına rağmen
ve arzular. Yani, iradesine karşı çok, kızını aradı ve verdi
yedi gün boyunca onuruna bir şölen olması
Prensesin evliliği.

Fakat insanların sevinçleri bittiğinde, Khit verilmedi
Babasının sarayında yaşamak için izni ama karısıyla gönderildi ve
Anne doğduğu eski evde yaşayacak.

Evlilikten altı gün sonra Pagoda'da bir ziyafet ve altı
Kralın kızları eyalete gitti.

Kraliyet fillerine bindiler; Dansçılar onlardan önce dans ettiler; Altın
Şemsiyeler onları güneşten korudu; Ve herkes düştü
Ağustos şahsiyetleri ilerlerken dizler ve ellerini sıktı. Onların
Retinue, küçük evde durduklarında caddeyi doldurdu
kız kardeşleri yaşadı.

"Ey kardeş," dediler, "Bayram mı geliyor musun?" Ama fakir
Büyük utanç verici kız onlara gelemeyeceğini söyledi ve
Gitti, yüzü eliyle yere oturdu ve yol verdi
onun kederi.

Ağlarken kocası yaklaştı ve ona olmamasını söyledi
kederli. "Babam büyük Lord Sa Kyah," dedi.
Bana sorduğum her şeyi ver, bu yüzden 'Gitmekten utanıyorum, benim gibi
sadece bir koca için bir kurbağa. ' Henüz gururlu babanızı göreceksin ve
kaba kız kardeşler önünüzde eğilir ve sundukları gibi hediyeleri sunar
tanrılara. "

Zavallı kızın gerçekte ne kadar sıkıntılı olduğunu gören Lord Sa Kyah
Onlara acıyor ve dünyaya indi. Yanında harika beyaz getirdi
_hpeas_ wear gibi kıyafetler. Yıldızlardan daha parlaklardı
Geceleri gökyüzüne ateş edin veya üzerinde yanıp sönen şimşek
Sıcak mevsimde cennet. Ayrıca onlara sihirli bir taş verdi, ki
dillerinin altına yerleştirilmiş, nerede olursa olsun uçmalarını sağlar
diledi.

Ertesi sabah, tekne yarışlarının olacağı bayramın son günüydü
Kürek, kralın atları ve onun şefi _amats_ yarışacağı zaman
Ödüller için, en iyi hokkabazlar en güzellerini gösterdiğinde
hileler ve en iyi dansçılar stantların altında dans ederdi. Ortasında
Eğlence ve heyecandan büyük bir bağırış havayı kiralayın: "Mighty Lord
Sa Kyah iniyor! "Ve oradaki şölenin tam ortasında
parlak bir ışık ve iki harika varlık hizalandı. Onlar
göz kamaştırıcı beyaz ile giyinmiş ve bir yalıçapkından daha hızlı uçtu
Bir ağaçtan sudaki avına doğru dart.

Herkes cesaretlendirdikleri kadar kalabalıklaştı ve
Dizler harika varlıklara yiyecek hediyeleri sundu.

Her şeyden önce alnına kadar eğilen prensesler geldi
toza dokundu; Sıkılmış ellerini başlarının üzerinden kaldırdılar ve
En tatlı ve en lezzetli olanı teklif ederken yüzlerini geri çevirdi
Ziyaretçilere yemek. Ama ruhların yediği görüldü
_amats_ ve sıradan insanlar tarafından sunulan yiyecekler, yemezler
Prensesler tarafından verilen, ama onu tamamladı ve birine yerleştirdi
taraf.

Ertesi gün prensesler kız kardeşlerinin evine geldi ve alay etti
o. "Ey bir hayvanın karısı," diye bağırdılar, "
Ziyafet ve böylece güçlü Lord Sa Kyah'ı görme şansını kaybettin
_hpea_ ülkesinden inin "ve sonra harika
görme ve tekrar talihsiz kız kardeşleriyle dalga geçti.

Khit'in karısı onlara gülümsedi ve sonra şöyle dedi: "Sen sensin
talihsiz, ben değil. Kocam, onu düşündüğün çirkin hayvan değil
Ol, ama büyük ve güçlü bir _hpea_. Lord Sa Kyah değildi
dün indi, ama oğlu, kocam ve kendim ve kanıtlamak için
Sözlerim, bunlar kim? "Ve o çok yemek demetlerini üretti
kız kardeşlerinin bir gün önce sözde hükümdarına teklif ettiği
ruhlar.

Kız kardeşler orada yemek olduğunu görünce şaşırdı, ama onlar
Kocasını anlattığında onu küçümsemek için güldü.

Oğlunun güçlü ve ünlü olması için Lord Sa Kyah
görevlilerinden birini krala gönderdi ve sipariş vermesine neden oldu
Çocuklarına bir tekne yarışı olması gerektiğini. Ulaşan kişi
Önce kazanan gönderi ve rattan direğinde bayrağı taşıdı
Odasında kral olmak ve son gelen kişi köle olmaktı
şanslı olan.

Altı prensesin hizmetçileri arasında büyük hazırlıklar vardı,
ve kimin başarılı olacağı konusunda birçok bahis yapıldı, ama hiçbiri istemedi
Her şeyin bildiği gibi, en son kimin geleceğine dair bahse girerim
En küçük kız kardeş.

"Onun teknesi yok," dedi. "
bir tane satın almak için. Olsa bile, ne yapabilirdi? Kocasının yok
Eller, sahip olan hızlı kayıkçılara nasıl karşı çıkabilir ve yenebilir?
Prensesler tarafından çağrıldı mı? "

Kral, kızlarının hazırlanacağı yedi gün verdi
yarış ve bu süre zarfında çeşitli ekiplerin bağırması
Gölde uygulanan sabahın erken saatlerinden güneş batana kadar duyuldu
Dağların arkasında, ancak sadece altı tekne görüldü.

Yarış, şehrin eteklerinde bir gölde gerçekleşecekti ve
Yedinci günün sabahı, altı prensesin aldığı
İstasyonlar orada yedinci bir tekne olduğunu görünce şaşırmışlardı.
Ama Lord Sa Kyah tarafından gönderilen sihirli bir tekne olduğunu bilmiyorlardı.
_hpea_ ülkesinden ve on altı kürekçi erkek değildi, ama
_hpeas_.

Kurs, bir gönderiye, etrafında ve geri dönmeye bin bininin üzerinde idi,
Ve sihirli tekne o kadar hızlı suyun içinde kaydı
tüm mesafeyi kapsadı ve kaptan bayrağı atmıştı
Diğer teknelerden herhangi biri ilk direğe ulaşmadan önce kralın ayakları
Bu mesafenin yarısını gösterdi.

Ama gerçekleştiğinden daha harika bir şey. Sırasında
yarış, Myeh Khit'in oğlunun sahip olduğu zaman ayrılan zaman
Bir kurbağa şekli süresi dolmuştu ve lo! O şimdi en yakışıklııydı
Tüm tepe ve su ülkesinde adam. Üzerinde bir altın tacı vardı
kafa ve sadece _hpeas_ giyim gibi sihirli beyaz kıyafetler onun üzerindeydi
kişi. Karısı bir şekilde güzel bir şekilde giyinmişti ve kral
Son olarak ona çok kötü davranırken yaptığı hatayı görünce diz çöktü
Kıyı ve sordu: "Hangi Rab kölesinin oğlu?" o
Demek istediğim, kızına verdiği lordlardan hangisi idi.

Fakat Lord Khit, şimdi çağrıldığı gibi, bir intikam almadı
kaba kardeşleri ve kız kardeşleri ve dizlerinin üstüne geldiklerinde
hayatları için yalvarıyor ve kölesi olma ayrıcalığını soruyor,
Onlara merhamet aldı ve onları hemen sipariş etmek yerine
infaz, onları _amats_ yaptı.

Bu yüzden tepede yaşayan Shans ve su ülkesi SAU'ya ibadet
Maha Khit.

[1] "'A Laung', ilahi bir duruma doğru ilerleyen biri;
Beciken tanrısı. "--_ Cushing'in" Shan Sözlüğü ", s. 586._




Boh Han nasıl unvanını aldım.


Boh Han Me, tepede yaşayan en büyük generallerden biriydi
ve su ülkesi. Orijinal isminin ne olduğu şimdi kimse bilmiyordu, ama
Bu hikaye unvanını nasıl kazandığını anlatıyor.

Bir gün karısı ve iki çocuğuyla birlikte ormana girdi.
Genç bambudan yapılmış bir tür _puc_ olan _nau_ toplayın
çekimler. Almakta çok başarılı oldular ve sadece
yükleriyle eve gitme noktası, onlardan hemen önce ortaya çıktığında
Büyük siyah ayı. Ayı ağzını geniş açtı ve kükredi,
muazzam beyaz dişler ve büyük boğaz ve onlara doğru ilerledi
En şiddetli bir şekilde her zaman hırıltı.

Şimdi adam ayıyı görür görmez tüm _nau_ attı
elinde olduğunu ve hayatı boyunca koştuğunu, karısını yapmaya çağırdığını
aynısı. İki çocuk babalarını takip etti ve annelerini terk etti
Sorunundan elinden gelenin en iyisini yapmak için. Ancak o kadar cesurdu
Kocası korkakça ve kaçmak yerine,
Çekimlerin en uzun bir avuçı ve onları açıktan itin
ayının boğazını ve onu öldürdü. Sonra kısa kılıcını aldı
Çekimleri kesmek için evden getirmişlerdi ve onunla cilt
ayı, onu kes ve cildi taşıyacak bir çuval haline getirdi
et.

Bu arada korkak kocası, ulaşana kadar koşmayı bırakmadı
içinde yaşadığı şehir ve sonra tüm komşularına nasıl sahip olduğunu söyledi
Ormandaydı ve büyük bir ayı onlara saldırdı; Nasıl savaşmıştı
Uzun zamandır cesurca, ama sonunda karısını öldürdü ve yemişti
o. Komşular onun için çok üzgündü, ama eve gitmesini tavsiye etti
ve karısının ruhu olmadan önce tüm kapıları ve pencereleri bağlayın
İçeri girecek vakti var, çünkü söylediler,
onunla birlikte, hayaleti şüphesiz denemeye çalışacaktı
ev ve musallat. İçeri girdikten sonra onu almak çok zor olurdu
dışarı.

Her zamankinden daha korkmuş olan adam, olabildiğince hızlı koştu ve
zaten pişmiş olan tüm pirinci getirmek için çocuklarını aradı
ev ve sonra iki kapıyı ve bir pencereyi sabitlediler
Bamboos ve Rattan ile. O gece şehirde bir ziyafet olacaktı,
Ve iki çocuk gidip eğlenceyi görmek istedi, ama babaları
Öyle bir korkuyla, onlara gitme izni vermeyecek, hatta
evin kenarlarındaki deliklere bakmak için bambu
Mating, direklerden açılmamış ve şişmiş olmuştu.

Bu zamana kadar güneş batmıştı ve sadece hava kararıyordu ve adam,
Ormandaki avdan yorgun ve sonra heyecan sadece
Karısının olarak tanıdığı bir ses duyduğunda uyuyacak
İzin almaya çağırıyor.

"Koca, _oie_!" "Kapıyı aç ve içeri al. Çok
Yorgun ve aç, pirinç ve uyku isteyin. Çabucak kalk. Neden sen var
Bambu ve Rattan ile pencereyi ve kapıları sabitlediniz mi? Hayır yok
Etrafta kötü adamlar; Herhangi biri hırsızların geldiğinden korktuğunu düşünürdü
bu akşam."

Adam, karısının sesini duyduğunda neredeyse korkmuştu,
Çünkü onun hayaletinin ona musallat geldiğinden emin oldu, bu yüzden seslendi:

"Karımın hayaleti, _oie_! Sana izin vermeyeceğim. Eğer yapsaydım asla olmazdım
Sizi tekrar dışarı çıkarabilmek. Bu evi rahatsız etmek istiyorsun. Yapmayacağım
İçeri girmene izin ver. Git, uzaklaş! "

Boşuna kadın ona gerçekten onun karısı olduğunu söyledi,
Hiç bir hayalet değil, ama ayıyı öldürmüştü ve derisini sırtında tutmuştu
İçindeki etle ve içeri girmeye yalvardı; Adam inanmaz
O ve böylece dışarıda beklemek zorunda kaldı. Bütün gece aradı ve yalvardı
Kocası onu içeri alacak, ama boşuna. Ancak güneş doğduğunda
Biraz cesur hissetti ve bu yüzden kafasını sazdan çıkardı,
Ve onun hayaleti değil, gerçekten onun karısı olduğunu gördü. Büyük sevinçle o
Kaçtı, kapıyı açtı ve izin ver, ama karısı ona söylediğinde
Ayıyı nasıl öldürdüğünü, yine korktu.

"Büyük belaya vardık," dedi. "İnsanlar bunu duyduğunda
Bir ayı öldürdün, sizi kesinlikle öldürecekler. Ne yapmalıyız
kaçmak ve yaklaşmakta olan cezadan kurtulmak mı? "

Ama karısı zeki bir kadındı ve komşular sormaya geldiğinde
Nasıl öldürülmemişti, harika bir hikaye anlattı, nasıl
Kocasının cesareti sayesinde kurtarılmıştı; gördüğünü
Ayı ve cesaretiyle, bu çok harikaydı, hayret etmek güzeldi
At, sürülmüştü. Komşular çok memnun oldular
Cesur bir adam çeyreğinde yaşadı ve ünlü oldu, insanlar
Me ya da "ayıyı gören adam".

Gon Han Me, diğer birçok boş insanın sahip olduğu gibi, unvanıyla gurur duyuyordu
hiç kazanmadıkları başlıklarla gurur duyuyordu, ama ona mal olmasına yaklaştı
hayat, ve onu büyük bir tehlikeye attı. Bir gün büyük
Kobra, baş kapısından önce bahçedeki kuyuya düştü
Kralın sarayı ve herkes bundan dolayı su çekmekten korkuyordu.
_Amats_ krala bir kobranın kuyuda olduğunu söylediğinde,
çıkarılacak emirler, ama kimse gidecek kadar cesur değildi
Kuyu aşağı ve yılanı öldür. Şef _amat_ harikaydı
sıkıntı. Kralın onu ofisinden mahrum edeceğinden korkuyordu.
Yılan derhal öldürülmedi. İnen için yeterince cesur değildi
kendisi ve para, vaatler ve tehditler herhangi bir
gidecek başka biri. Herkes risk almayı reddetti ve dedi ki: "
Bir kobra tarafından ısırılan bir adama para mı yoksa atlar mı yoksa manda mı? İrade
Bu onu ölümden mi çıkardı? Hayır, kendin git. "

Zavallı _amat_, görevlilerin sonunda, zekâsının sonundaydı
Kral'a, kız kardeşinin yaşadığı şehrin çeyreğinde,
o kadar cesur bir adamdı ki Gon Han Me olarak adlandırıldı ve dedi ki: "Eğer bir adamsa
ormanda bir ayı görecek ve korkmayacak kadar cesur mu, elbette
Kuyu aşağı inmeye ve kobrayı öldürmeye cesaret edecek. "

Kral, bir çıkış yolu göstermesinden çok memnundu.
zorluk. "O kesinlikle istediğimiz adam," dedi; "Git ve ara
Hemen gelip yılanı yok etmek. "

Kral görevlisi Gon Han Me'ye geldi ve dedi ki: "Kardeş, _oie_!
Kral, çok cesur bir adam olduğunu duydu, aslında cesur, aslında,
komşularınızın hepinizden konuştuğu ve sizden geldiniz
'Gon Han Me' olarak adlandırılıyor. Şimdi kraliyet kuyusunda bir yılan var,
Bildiğiniz gibi yaşayan en kötü yılan olarak adlandırılan Cobra. Bu bir
Çok kötü yılan ve herkes büyük belaya girdi.
BT. Kimse orada su çekmeye cesaret etmiyor ve kral bunu emir verdi
öldürülecek. Ancak, saraydaki hiç kimse
kuyuyu in ve yılanı öldür, ama Majesteleri senin
Büyük cesaret, beni hemen gelmeni emretmek için gönderdi,
ve Cobra'yı öldür. Sana büyük ödüller verecek ve ayrıca
Kraliyet Ordusunda sizi _boh_ (memur) yapacak. "

Gon Han bunu duyduğunda büyük bir sıkıntı yaşıyordu ve karısını aradı.
"Karısı, _oie_!" dedi; "Bu şanssız isim kesinlikle neden olacak
benim ölümüm. Beni gerçekten öldürecek. Kral beni inmeye çağırdı
Kraliyet kuyusu ve herkesi korkutan kötü bir yılanı öldür
saray. Ben gidecek kadar cesur değilim. Eğer gitmezsem, kral olacak
Beni idam ettirdim. Hangisini yaparsam öldürüleceğim. Yılana gidersem
Beni öldüreceğim, eğer gitmezsem kral beni öldürecek. Geleceğim
yıkım ve hepsi bu sefil isim yüzünden. "

Karısı bir süre düşündü ve sonra kocasına giyinmesini tavsiye etti
En iyi kıyafetleri ve saraya git, ne olduğunu görmek için kuyuya bak
gibiydi, o zaman eve geri dönmek için biraz mazeret at ve ona söylerdi
Ne yapmanın yanında.

Adam yakında en iyi kıyafetleri giymişti ve zaten aşağı iniyordu
Karısı onu terk ettiğini söylediğinde evin adımları
_hsan_ arkasında. Şimdi shans ormana girdiğinde veya
Yolculuk, onlarla birlikte bir pirinç çantası veya _hsan_ taşıyorlar. Bu uzun
dar çanta, her şeyden çok ayaksız bir hortum gibi ve ne zaman
Pirinçle dolu, belin etrafında giyilir, burada büyük bir
Yılan etrafında sarıldı. Şimdi Gon Han Me, pirinç çantasıyla gurur duyuyordu, çünkü
Sade beyaz kumaştan yapılmış olmak yerine, gelenek gibi,
her yerde farklı renkli yünlerle işlemeli ve o kadar uzundu ki
Birkaç kez belinin etrafında dolaştı.

O kadar heyecanlıydı ve dehşete kapılmıştı ki kuyuya ulaştığında
Bir ucun bozulduğuna ve yere sürüklendiğine dikkat edin,
Ve bakmak için kuyuya giderken, bacaklarını yakaladı,
onu aşırı dengeledi ve önce kafaya gitti, muazzam bir
sıçrama. Bir sonraki an başını kaldıran yılan ona daraldı ve
Yukarıdaki tüm erkeklerin, nefessiz bir ilgiyle bekleyen
Savaşın nasıl biteceğini, duyabileceğini, sonsuz bir miktar olduğunu keşfedin
sıçrama, bağırır ve tıslama. Gon Han ben nasıl olduğunu hiç bilmiyordum, ama
Sonbaharda _hsan_ yılanın boynunda büküldü ve
Birkaç dakika içinde ölüme boğuldu.

Bir süre adam yılanın gerçekten öldüğüne inanamadı.
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, ama onun
_KAM_ [2] iyiydi ve henüz büyük ve ünlü bir adam olurdu. O
Bu nedenle kahramanca bir hava aldı ve sesinin tepesinde çağırdı
kuyunun ağzındaki adamlar:

"Kardeşler, _OIE_! Yılanını öldürdüm ve böylece seni serbest bıraktım
acı çektiğiniz büyük tehlike. Şimdi sonunu atacağım
Bu uzun pirinç çantası. Yakalayıp beni ve ölü yılanı çekiyor musun
"O'nun işlemeli _hsan_'ın sonunu attı.
Adamlar onu yakaladı ve ertesi dakika ölü yılanla ortaya çıktı
elinde.

Kral, cesur eyleminden dolayı Gon Han Me'den çok memnun kaldı. Ona verdi
vaat ettiği gibi büyük ödüller ve ayrıca gelecekte o
"Boh Han Me" adıyla bilinmeli veya "
ayı."

Bundan bir süre sonra kral ve hükümdarı arasında savaş vardı
bir sonraki eyalet. Büyük bir konsey vardı ve oybirliğiyle
Boh Han Me olarak ülkenin en cesur adamı olduğu konusunda hemfikirdi.
Başkomutan olarak atanabilir.

Ancak mesaj evine geldiğinde, ona harika neden oldu
Sıkıntı, karısına söylediği gibi,
en az; Öldürülme ve hatta incinme riskini üstlenmek istemedi.
Ayrıca hayatında hiç at sırtında bulunmamıştı. Bir manda vardı
Bu tarlalarını sürdü ve ara sıra yorulduğu doğrudur
Günün işi, güneş battığında sırtına eve binmişti
Batı, ama bir atın arkasına girerse,
Binicilik sanatından habersiz olduğu için hemen ilahi
_mau_ dediği gibi ve yere atılacak ve incinecek, öldürülecek
Belki. Kim söyleyebilir?

Yine zeki karısı kurtarmaya geldi. "Dövüşe gitmelisin
isteyip istemediğinizi, "dedi." Kral emir verdi ve
itaat edilmelidir. Kral'a itaatsizlik etmek bir ayı görmekten daha tehlikelidir
Hatta bir yılanla savaşmak, o yüzden gitmelisin. Binmeye gelince, bu kolayca
yönetildi. Midilli'nizi buraya getirin ve size nasıl bineceğini göstereceğim
tehlike."

Bütün ailenin girdiği asla unutulmayacak gün
Jungle toplamak için _nau_, çok fakirdi, ama ile kavga ettiği için
Kuyudaki yılan, zengin olmuşlardı ve şimdi _BOH_ vardı
Hizmetçiler teklifini yapmak için ve bu nedenle bunlardan birini aradı
midilli eyer ve evinin kapısına getir. Bu yakında
Tamamlandı. Yerleşti ve sonra karısı uzun parçalar aldı
ve bacaklarını, ayak bileğine, her iki tarafta üzengilerin her iki tarafında tutturuldu
ve çevreler. Şans olmayacak şekilde onları güvenli bir şekilde düğümledi
onun atından düştü. Böyle bir
Akıllı eş, ona yapabileceği her sorundan ona yardım edebilecek
düştü ve kendisinden çok memnun kaldı ve yakında ulaştı
daha önce görünüşünü bekleyen askerlerin toplandığı yer
yürüyüş başlayarak.

Onu görmek için kimse onun korktuğunu düşünmezdi.
Cesurca oturdu ve onun en iyisi olduğunu düşünürdün
Tüm tepe ve su ülkesinde süvari, ama her zaman
Zihninde dönerek, konuşurken karısının verdiği tavsiyeyi
önceki gece. Ona söylediği buydu: "Şimdi, sen
Askerlere gidin, gördüklerini gör. Tüm siparişleri çok ver
yüksek sesle, görkemli ton. Yüksek konuşun ve seni çok düşünecekler
(çok zekidir). O zaman ulaşmak için kolayca bir bahane bulabilirsiniz.
Arka ve dövüş bitene kadar orada kalmalısın. "

Bununla birlikte, bu düzenlemenin bir tarafı vardı, her ikisi de
planlarını yaparken dikkate alınamadı ve bu
midilli. Ne midilli bir olasılık olduğunu hatırladılar
Üstatını taşımak için kafasına almak
Gitmek istiyorum, ama midilli hepsini gördüğünde olan buydu
Diğer atlar ve yürüyen adamlar da hareket etmeye başladı
ileri. O iyi bir büyük midillidi ve başbakanlara alışkındı,
Kuyruk ucuna gelmemek için ve böylece kendi isteğinden başladı.
Şimdi binicisinin daha önce hiç at sırtında bulunmadığını söyledik, ama
günün çalışması olduğunda mandaını sık sık çeltik alanından kullanmıştı
Çiftlik bitmişti. Bir manda üzerindeki bir adam durmak istediğinde
hayvanın burnuna sabitlenen ve itaat eden ip
sinyal, durur. Yani, _boh_, atını önde bulduğunda
Ona uygun olandan biraz daha hızlı, midilli bekleyerek dizginleri sarstı
Durdurmak için, ama onun şaşkınlığına göre, daha hızlı gittiğini buldu. O
Daha sert sarsıldı, midilli hızlı bir tırısa girdi. Yine sarsıldı
Pony dörtnala başladı. Şimdi tamamen korkmuştu ve aradı
sesinin tepesi, ama bu sadece midilli daha fazla korkuttu ve
olabildiğince çabuk dörtnala ve herkesten daha kötüsü,
doğrudan görebileceği düşmanların askerlerine yöneldi
mesafe onu almaya hazırlanıyor. Karısını tümüyle lanetledi
kalp. Eğer sadece düşebilseydi! Çok iyi önlemler almıştı
buna karşı. Çekti ve çekti, ama çiğ bükülme güçlüydü; .
Knotlar çok sıkıydı; Ve her dakika onu ona yaklaştırdı
düşmanlar. Uzaktan arkadaşlarının bağırışlarını duyabiliyordu
Mesafe arttıkça daha zayıf ve söndürerek onu geri dönmeye çağırdı.
Nasıl yapmasını diledi! Bir yandan diğer yana sallandı, önce bir kanatta
Sonra diğer tarafta. Pony şimdi başını dizlerinin arasına indirdi,
dişleri arasında biraz ve rüzgar gibi yırtılıyordu. Olurdu
Hangisinin daha korkmuş olduğunu söylemek zor, at veya binicisi; her biri
diğerini korkuttu. Ancak henüz daha düşük bir derinliğe ulaşıldı. İçinde
eyer yan yana kaymış bir deliğin üzerinden atlayarak bir sonraki an
Uzakta gitti, döndü ve eyer, binici ve hepsi netleşti,
Ve Boh Han Me kendini hala güvenli bir şekilde eyere çarptı,
üzerine değil atının altında.

Bu arada düşman kampında bir savaş konseyi düzenlendi. "Olabilmek
Biri bana "diye sordu Kral," düşmanlarımızı kim emrediyor? "

"Rabbimiz," dedi _amats_ 'dan biri, "seçilen bir adam
tüm ordudan ve bir kılıç çizen en cesur adam. O
Boh Han Me denir çünkü o büyük bir şiddetli ayı fethetti
orman. Ayrıca Kraliyet Sarayı'nda bir kuyuya düştü ve
Tüm tepe ve su ülkesinde şimdiye kadar görülen en büyük ve en şiddetli yılan. "

Kral, bu adamın kahramanlığını duyduğunda çok huzursuzdu,
ve gümüşle savaşmanın daha iyi olmayacağını düşünüyordu
Çelikten ve düşman kampındaki herhangi bir adama büyük bir ödül sunan
bir duyduğunda ona bu Doughty askerinin başını getirecekti
Harika bağırış. Çadır kapısına fırladı ve endişeyle baktı. Tüm
Gözler bir yönde büküldü ve yoğun bir harika görünümü değil, değil
Korkuyla karıştırılmamış, her yüzüne oturdu. Kral doğal olarak görmesi bekleniyor
Düşmanın tüm ordusu ezici sayılarla yaklaşıyor, ama o
Bir ordu değil, bir ordu değil, gördüğü zaman askerlerinin harikasını paylaştı
Bekar adam ona doğru ilerliyor. Bir sonraki an sürücü kayboldu
Tamamen, ama at eskisinden daha hızlı geldi. Önümüzdeki an orada
Tekrar binici miydi, kollar havaya fırlatıyor, saçın arkasında akıyor,
Sadece sonraki anı aynı gizemli şekilde ortadan kaldırmak için.

Kralın yüzü fısıltıyla sorduğu gibi terörle ağarttı "
Bu adam mı? "

Yüz ses ağladı: "Bu boh han me, canlı en cesur adam!
İstediği zaman onu görünmez yapan bir cazibe ve olamaz
kılıç veya okla incin. "

Hiçbir şey panik kadar hızlı yayılmaz ve neredeyse kral olmadan önce
Bunun farkında, kaçmak için şiddetli acele içinde taşındı. Onun adamları
korku ile kördü; Kollarını attılar; Erkekler ve memurlar kaçtı
Hayatları için, o attan kaçmak için tek düşünce ve
Bu kadar korkunç bir şekilde kaybolan ve yeniden ortaya çıkan korkunç binici,
Ve birkaç dakika içinde tarla terk edildi ve tüm ordu tam
geri çekilme.

Bu zamana kadar at bitmişti. Tökezledi, ama ayaklarını geri kazandı
Sadece hemen tekrar düşmek. Mücadele etmek için başka bir çaba daha yaptı
Ayakları, ama bu sefer başarısız bir şekilde ve sonra hala yanına yatıyordu,
yanları kaldırıyor ve nefesi geliyor ve hızlı hıçkırık. Çok
Dikkatli bir şekilde Boh Han Me bir bıçak çizdi ve yavaşça bir düğümü kesti. At
karışmadı. Bir diğeri izledi ve yakında bir bacak serbest bırakıldı. Bu yapılmış
Görev daha kolay ve yakında her iki bacak da bağlarından kesildi ve
Ayaklarına fırladı, çürük ve ağrılı, doğru, ama hiçbir kemik kırıldı,
Ve yine katı dünyada olmaktan çok memnun ve o da
Asla o günden daha hızlı hareket eden hiçbir şeye girmez
Buffalo.

Kral düşmanların kamp kurduğu yere ulaştığında ne dedi
hayal edilebilir. General kadar cesur bir adamın
Hiçbir yaşta veya ülkede yaşamadım. Bir adamın bütün bir orduyu suçlaması için,
Ve dahası, onu da uzaklaştırdı, hayret etmek için iyi bir şeydi ve
Boh Han Me, hayatında yaptığı en akıllıca şeyi yaptım, sadece tuttu
onun huzuru. Ganimeti bir araya getirdiklerinde eve döndüler
Kralın kenarında kahramanla. İkincisi ona bir büyük verdi
Altın, gümüş, öküz, mandalar, filler ve kölelerle saray
bolluk ve ayrıca en yüksek rütbe olan boh hoh soek rütbesi
Orduda General ve "Tüm Birliklerin Başkanı" anlamına gelir. Mutlu
Adam uzun yıllar yaşadı, ama sözünü tuttu ve ne zaman
Seyahat etmek istedi, bir filin üzerine bindi ve bir daha asla
Bir atın arkasına yaşadı.

[2] _kam_, şans veya kader.




İki Chinamen.


Yıllar önce, bu dünya yeni olduğunda, yaratıldı ama kısa
iki Çinli oğlunun kendi ülkelerini terk edip başlamaya başladı
Yeni ve garip şeyleri keşfetmek için seyahatleri. Gezdikten sonra
Günler, Shans'ın yaşadığı tepeye ve su ülkesine geldiler.
Burada çok akıllıca yaşadığı ve rahipleri öğrenen bir manastır buldular,
Onlara birçok yönden talimat verdi.

Burada bir süre yaşadılar ve baş rahibin saygısını kazandılar
Onlara sihirli bir kılıç ve yay gösterdiği ölçüde
Manastır uzun yıllar birinin taşınmasını bekliyor. Yasa
Yayı bükebilen veya kılıçtan çekebilen adam
Kılıf onu tutmalı. Ağabey kılıca gitti ve çizmeye çalıştı. Çekti, o
Çekti, gerildi, ter yüzünden aşağı koşana kadar, ama boşuna. O
Bir inç çizemedi.

Ağabeyinin kötü başarısını gören genç, bunu düşündü
Sihirli kılıç çizmesi imkansız, ama kardeşinin emriyle
Sapı eline aldı ve tüm gücüyle çekti. İle
Herkes sürpriz sihirli kılıç geldi ve Chinaman yürüdü
zaferden uzakta.

Ağabey şimdi karar veremezse
Kılıç yayı denerdi ve ile daha fazla başarılı olabilir
bu, böylece tüm gücünü uyguladı ve yavaşça yavaşça büktü
Kordon gergindi ve yay ateş etmeye hazırdı.

Şehir halkı, iki kardeşin olması gerektiğine şaşırdı.
Böyle bir güç ve iyi şanslar ve birçok kıskanç göz onları takip ettikleri gibi
Yine yolculuklarına yol açtı, kupalarını yanlarında taşıydı.

Mesafeyi saymaktan vazgeçene kadar devam ettiler,
Çok harika, bir güne kadar, büyük bir bankalarda dinleniyorlardı
Uzak bir ülkede nehir, suda yüzen harika bir balık gördüler. BT
o kadar harikaydı ki hiç kimse onu yakalayamadı ve
aslında tüm balıkların kralı. Tüm ağları kırdı ve
Tüm tuzakları parçaladı. Onun için ayarlanan tüm çizgileri yakaladı,
Ve kimse karaya çekecek kadar güçlü değildi.
kanca. Chinamen onu gördü ve ağabey anında onu
Yay, bir cıvata koy ve büyük balığı yüzerken vur
sığ su. Birkaç dakika içinde omzunda vardı ve onlar
Köprüyü nehrin diğer tarafına geçmeye başladı.

Şimdi nehir çok genişti, akım çok hızlı ve köprü
hiç güçlü değildi. Sadece bambu ve rattan ve sallandı
Erkekler onu geçerken yan yana. Ortaya geldiklerinde
İki gezgin büyük korkana kadar gıcırdamaya ve zorlanmaya başladı
kırılır. Onu öldüren kardeşi kardeşine döndü:

"Ey kardeşim, balık o kadar ağır ki ki köprünün kırılacağından korkuyorum.
Lütfen sihirli kılıcınızı çizin ve yarıya kesin ve sonra olacağız
Güvenlikte diğer tarafa ulaşabilir. "

Bu nedenle küçük kardeş kılıcını çizdi ve balığı yarıya indirdi;
Ama kılıcın ne kadar keskin olduğunu henüz bilmiyordu, çünkü balığı kesti
Haller, bu doğru, ama sadece bu değil, aynı zamanda tüm köprü de
kardeşi suya düştü ve hemen ondan süpürüldü
görünüş. Kendi adına elbette geçemedi, şimdi köprü
Aşağı, bu yüzden nehrin aynı tarafına döndü ve koştu
Banka, kardeşinin bazılarında karaya süpürülüp sürülmeyeceğini görmek istiyor
sığ yer; Ama bitene kadar koşsa ve sonra
Nehrin kenarında günlerce gün boyunca seyahat etti, o
Kayıp kardeşinin hiçbir izini bulamadı.

Hızlı bir şekilde kardeşinin taşındığı akıştan aşağı. Önce yüzmeye çalıştı
Bir bankaya ve sonra da diğerine, akım onu ​​süpürürken, ama
boşuna. Sonunda denemeyi bıraktı. Kimse ne zamandır olduğunu bilmiyor
su, ama günlerce yüzdü ve
Tükenme, soğuk ve açlıktan ölen, ayakları dibe dokundu ve,
Hayatta olandan daha fazla ölü, kuru toprakları için bankayı süründü.

Bir bahçenin yanına indiğini buldu ve tırmanırken
Wall, krala ait olduğunu keşfetti. Çok yorgundu
Ancak tekrar tırmanın, bu yüzden yere ve bir sonraki anda battı
İnce yorgunluktan uyuyakaldı.

Şimdi o ülkenin kralı yeni öldü ve onun
_amats_ kraliyet arabasını çıkarmış ve etrafına çiziyorlardı
Şehir Kral olmak için uygun kişiyi arıyor. Onlar ilerlerken
Bu genç adamın sihirli yayıyla kraliyet bahçesinde uyuduklarını gördüler
yanında. Kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu. O kadar güçlüydü ki
Nehir onu öldüremedi. Her şeyden önce harika bir büyüyü vardı
_amats_ veya soyluların hiçbirinin bükülemeyeceği yay, bu yüzden geldiler
gerçekten de ülkenin kralı olması gereken adam olduğu sonucuna varıyor,
Ve büyük bir ihtişam ve ihtişamla taçlandırıldı.

Diğer kardeş, yaşlı olduğunda köprüde ayakta kalmıştı
dediğimiz gibi suya düştü ve günlerce takip etti
Nehir Bankası da uzak bir ülkeye gelene kadar. Çok garipti
ülke. Orada erkek yoktu, sadece maymunlar, ama onlar çok
şimdiye kadar yaşamış ve bir _nang me tarafından yönetilen en zeki maymunlar
Prah_, yani bir kraliçe, tıpkı erkeklerin yönetildiği gibi. Bu kraliçe
Maymunlar Chinaman'a aşık oldu ve onunla evlendi, böylece
Maymun Kralı oldu. Onun için bir saray inşa ettiler
ormandaki en yüksek ağaç. Her yedinci gün ona yiyecek getirdiler.
Bazıları planlar, bazı mangolar, bazıları pirinç ve bazı balıklar taze getirdi
nehre yakalandı.

Ağabey şimdi indiği ülkenin kralı olmuştu
birkaç yıldır ve bir gün küçük kardeşini hatırladı.
elinde kılıç varken kırık köprüde durmuştu. O
bu nedenle _amats_ aradı ve onlara uzun süreceğini söyledi
Yolculuk ve geri dönene kadar iyi ve adil bir şekilde yönetmeleri gerekir. O
Sonra en sevdiği hizmetçileri aradı ve kardeşini keşfetmeye başladı.
Coolies tarafından taşınan harika bir hüküm deposu vardı. O onun vardı
Kraliyet filleri, dik üzerinde seyahat ederken binebileceği
dağ yolları ve baş queens ve binmek için midillileri taşımak için
Ovalar.

Ancak bir gece, takipçilerinden ayrıldı ve onu kaybetti
yol. Bağırdı ve aradı, ama bağırdı ve boşuna çağırdı. Yapamadı
Onların izini bulun. Hizmetçiler, atlar, filler ve malların hepsi
Gitti ve ormanda öleceğinden büyük korkuyordu. Ne zaman
Sabah kırdı, bir
şehir, ama evlerin hepsi ağaçların tepelerinde inşa edildi ve
Daha yakından bakarken, bunlarda yaşayan insanlar yerine
Houses sakinlerinin hepsi büyük maymunlardı. Bir adam görülmedi
ve maymunlar çok şiddetliydi ve ona öfkeyle çığlık attı
her ağacın üstünde. Özellikle daha şiddetli olduğunu fark etti
diğerlerinden herhangi biri ve buna göre sihirli yayını dengeledi ve vurdu
ölü. Ağaçtan yere düşerken tüm arkadaşlarını duydu
Ölü maymun, evlerinden çıkmaya gelir.
Bir adamın birini öldürdüğünü birbirine çağıran ağaçlar
kardeşler ve arkadaşlarının adamı öldürmeye geleceğini sormak
tapudan suçluydu.

[İllüstrasyon: "Ağacın tepesinde duran adam uzun süredir kayıptı
Kardeş. "Sayfa 37.]

Küçük bir zamandan sonra kral her şeyden daha uzun bir ağaca geldi
Diğeri ormanda ve üzerinde bir saray vardı. Kapıdan merdivenler
Sarayın yere ve daha yakından bakarken bir adam gördü
orada. Büyük sevinçle ona yönlendirilmesini istedi. "BEN
Uzak bir ülkenin kralı, "dedi" ve arama yolculuğumdayım
Uzun yıllardır görmediğim kardeşim için. Dün gece ben
Yolumu kaybettim. Bana acıyor musun ve bana yolu gösterecek misin ve yapacağım
Sana büyük bir ödül veriyor musun? "

"Kardeşin kimdi?" diye sordu ağaçtaki adam.

"Çinli bir öğrenciydi," diye döndü Kral
Sihirli kılıç. Bir gün seyahat ederken ikiye büyük bir balık kesti,
Ama sadece kestiği sihirli kılıçta yaşayan erdem buydu
Balık yarıya ama köprüde de, bu yüzden onu ayakta bıraktım
köprünün sonu. "

Kralın adamı keşfettiğinde ne kadar memnun olduğunu hayal edebilirsiniz.
Ağacın tepesinde duran,
Arıyordu ve ağaç tepesinde evine yükselmeye hazırlandı. O anda küçük bir maymun ağaca doğru koştu ve o
"Yolumdan, küçük maymun" diyerek bir kenara attı.

Büyük öfkeli küçük maymun şöyle dedi: "Ben bir maymun değilim ama senin
yeğen."

"Yeğenim!" Kralı büyük şaşkınlıkla haykırdı. "Ne demek istiyorsun
Buna? "

Kardeşi Maymun Kralı, sonra evlendiğini açıkladı
tüm maymunların kraliçesi ve bu onların çocuğu,
Bu sarayı onun için inşa eden tüm maymunlara hükmetti.
Yedinci gün ona yemek haraç getirdi.

"O zaman söylediğim için üzgünüm," dedi ağabey, "
Konularınızdan biri "ve aynı anda karısı ve oğlu
Ölü maymun krallarına yaklaştı.

"Rabbimiz," dedi onlar, "Yonder büyük bir suçtan suçluydu.
Rabbimizin alanlarına girdi ve ona hiçbir şey yapmamamıza rağmen,
Yine de yayını kaldırdı ve Rabbimizin hizmetçilerinden birini öldürdü.
Bu nedenle Rabbimizin hizmetçileri de öldürülmesini istiyor. "

"Çok üzgünüm," dedi maymunların kralı, "
O özel maymun. Çok zeki ve cesurdu. O da benim
Şef _amats_ ve arkadaşları sizi kesinlikle öldürecek. "

Maymunlar şimdi yüzlerce kişi tarafından toplanıyor ve birbirlerini arıyorlardı
her yer. Her ağacı, öfkeli figürlerle canlı görünüyordu
arkadaşlarını öldüren adama intikam için.

Ancak kardeşi ile taraf olan kral korkmadı,
ve ülkedeki tüm maymunları öldürebileceğini söyledi; Ve onu çizdi
Kılıç ve ona en yakın maymunu yarıya kes. Onun büyük
Ancak, her birini öldürdüğü maymunun iki yarısı sürpriz
bütün bir maymun oldu ve ona tekrar saldırdı, böylece şimdi iki tane vardı
Bir yerine kavga. Bir maymunun elini veya bacağını keserse
Uzun kılıcı, hemen ikiye dönüştü ve yakında bunu gördü
Onlarla savaşmanın başka bir yolunu geliştirmedikçe yakında öldürürlerdi
ikisi de.

Bu nedenle ormana koştu ve büyük bir içi boş bambu aldı. O
Sonra bir arıların yuvasına gitti ve tüm arıları içine süpürdü ve bir
Birçok akrep ve kırkayak, yılan ve örümcek. Ne zaman
Maymunlar savaşı yenilemek için ona doğru geldi, bir ucunu açtı.
Bambu ve böcekler ve sürüngenler, sürüklenen, olmaya çok kızgın
Mahkumları içi boş bambuda tuttu, yakında maymunları çıkardı, böylece
İki kardeş kaçabildi. Kısa bir süre sonra buldular
Kralın eskortu ve birlikte iyi olan şehre döndü
Ağabey, genç olanı şefini _amat_ yaptı.

Şimdi küçük kardeş _amat_ olduğunda, elbette ne olduğunu gördü
Büyük kral kardeşi. Konularının önünde diz çöktüğünü gördü; Gördü
Kraliyet filleri, öküz, atlar ve mandalar; Zenginlikleri gördü
para, mücevherler ve kendisine ait mallar; Kraliçeleri
karadaki en güzel kadınlar; Ve kıskandı. Sonra göze çarptı
Bütün bunlar. Bir sonraki adım kolaydı; Onu öldürmeye karar verdi
erkek kardeş ve onun yerine kral olun. Sonra düşünmeye ve planlamaya başladı
Ona bu kadar iyi olan kardeşi ne kadar yok edebiliyordu. O
Aynı kardeşin tüm bu şeyleri nasıl bıraktığını hatırlamadım
ve onun için av; ona nasıl zenginlik, onur ve pozisyon vermişti,
Böylece şimdi başbakan ve yanında iktidarda. Hayır, yaptı
Bunlardan hiçbirini düşünmeyin, ama nankör adam gibi
sadece kardeşinin ondan daha fazlasına sahip olduğunu düşündü.

Kısa süre sonra kardeşini öldüremediği sonucuna geldi.
Şehir, çünkü herkes kralı sevdi ve suçunun
keşfedilin, bu yüzden yalnız kalmaları gerekene kadar beklemek zorunda kaldı
birlikte orman. Fırsat yakında geldi. Bir gün kral dışarıdaydı
avcılık ve tüm takipçilerinden ayrılmıştı. Kardeşi
_amat_, göründüğünde kısa bir mesafe idi, hemen önünde,
Çok derin delik, o kadar derin ki,
alt. Büyük heyecanla döndü ve krala hızlı bir şekilde çağırdı
Yapabildiği gibi, yüksek sesle bir şey olduğunu söyleyen çok sesle
Ona göstermek harika.

Kral en azından bir yakut dağını keşfettiğini düşündü
ve koşmaya geldi. Deliğin yanından diz çöktü ama görebiliyordu
Hiçbir şey.

"Orada hiçbir şey yok," dedi.

"Rabbimiz biraz daha uzağa yaslansın," dedi kurnaz _amat_. "O
O zaman dünyanın en harika şeyi görecek. "

Kral daha uzağa eğildi ve kötü kardeşi ona bir itme verdi
Onu altına gönderdi.

Şimdi tüm planlarında başarılı olmuştu; Onun yüksekliğine ulaşmıştı
Hırslar, ama kral olmasına rağmen mutlu değildi. Sorun vardı
her zaman. Kardeşinin zenginliğine sahip olduğu doğrudur,
Kraliyet filleri, kraliyet cüppeleri giydi ve kraliyet sarayında yaşadı,
Ama _amats_ ile askerleri ve insanlarıyla sorun yaşadı.
ve bu yüzden beklediği gibi mutlu olmak yerine,
mutsuz ve sefil.

Sadece ormanda neler olduğunu bilseydi
Hala daha endişeli. Kardeşi düşündüğü gibi ölmedi. Düşüş
Deliğin alt kısmı onu öldürmedi ve o sadece bir mahkumdu. Onun
Takipçilerin hepsi kötü kardeşi ile şehre geri döndüler. O
aradı ama boşuna aradı. Kendi yankısından başka bir şey duymadı
Ağlıyor ve o zaman, umutsuzluktan vazgeçmek üzereydi,
Mighty Lord Sa Kyah, ormandan gelen çığlıklarını duydu ve
davayı sordu. Kral bunun Lord SA olduğunu bilmiyordu
Kyah, ama ona olan her şeyi anlattı. Lord Sa Kyah çok kızgındı
Kralın Kalpsiz Kardeşi ile ve deliğin dibinde yaratıldı
Çok uzun bir sapı olan türden bir zambak. Kral oturdu
Lily'nin çiçek açması, daha sonra çok hızlı büyümeye başladı ve
Kralı deliğin ağzına doğru taşıdı.

Yavaş yavaş gün ışığına doğru yükselirken bir ağacın büyüdüğünü gördü
Çukurun en kenarı ve bazı dalların asılı kaldı. O
Ayrıca bir maymunun yaprakları beslemeye yoğun bir şekilde meşgul olduğunu gördüm ve
meyve. Lily, elbette, yukarı doğru yolunu takip ettiği için hiç gürültü yapmadı;
Kral da maymunu korkutmamak için sessiz kaldı ve
Aniden elini ortaya koydu ve kuyruğun yanında yakaladı.
Maymun çığlık attı ve tekmeledi, savaştı ve çizildi, ama boşuna; .
Kral tutuldu ve sonunda maymun ağacın aşağı indi.
Kral onunla ve ikincisi bir kez daha katı olarak duruyordu
zemin ve güçlü Lord Sa Kyah sayesinde teşekkür eder.

Kral şehre ulaşmada uzun sürmedi ve geldiğinde
Beklediği gibi, nankör kardeşi hüküm sürdüğünü gördüğü büyük üzüntü,
insanlar eski kralları için üzülürken. Beklemeye karar verdi
Bir süre kendini ilan etmeden önce,
Zaten bir kez başı belada ve tehlike içinde ona yardım ederse ona yardım etti
Kayıp krallığının yeniden kazanılması; Böylece en fakir kısmına girdi
Şehir, bulabileceği en fakir ve en düzensiz kıyafetleri giy ve
Şehrin kapısının yakınında oturdu, o zaman sık sık gördüğü zaman
Kardeş eyalette biniyor.

Bir gün müjdeciler binerek geldi ve açık alanda durdu
kumar kabinlerinin bulunduğu pazar ve kralın
Biri sihirli yayını bükebiliyorsa,
Rahmetli Kral, kardeşi, baş _AMAT_
Krallık ve ayrıca birçok ve harika hediyeler alır.

Hayal edilebileceği gibi, ertesi gün büyük bir kalabalık toplandı
Birlikte sarayın büyük kapısında, kralı bekliyor. Sonunda
O, tüm bakanlarıyla birlikte geldi ve ardından gelen görevliler izledi
Altın Şemsiyeler. Arkasında omzunun üzerinden geçen bir asker geldi
Kralın ayaklarına yerleştirilen sihirli yay. Kral çağırdı
Askerleri gelip yayını bükecek ve en güçlüleri geldi
ileri, ama çekip çekildiklerinde, çekildiklerinde ve gerilmiş olsalar da,
bükemedim. Sonra şehir halkı ya da "kralın halkı"
Kendilerini çelişkili olarak çağırmayı sevdikleri gibi
orman köylerinde yaşadı, denedi, ancak daha iyi bir başarı olmadan tanıştı
Askerler. Yayı bükemediler. Kral daha sonra sipariş etti
_amat loeng_ ormandan adamları aramak için. En güçlü Coolies,
Dağların üzerinde ağır yük taşıyanlar,
Kralın çağrıları, ancak bazıları elli _soie_ taşıyabilse de
En yüksek dağda, kordonun bir el-çenesi çizemediler.

Çok hayal kırıklığına uğramış kral,
Beggar adam yaklaştı ve ayaklarına eğilerek çizebildiğini söyledi
Yay ve ondan bir ok ateş. Kral düşündüğüne kızdı
bu dilencinin varsayımıydı. Askerler onu alay ederek söyleyerek
en cesurunun yay çizemediğini ve nasıl bir dilenci olduğunu
Yapmak mı? Coolies ayrıca elli _soie_ taşıyabileceğini sordu.
Bulut Mountain olarak adlandırılan Loi Mawk Pah'ın üzerinde, çünkü başı
genellikle bulutlardaydı. Ancak dilencinin denemesine izin verilmesini istedi ve
Kral, aynı sözde kendisine yay verilmesi gerektiğini emir verdi
başarılı olsaydı _amat loeng_ yapılması gerektiğini, ama
Yayı bükemezse, hemen öldürülmelidir.

Dilenci bu terimlere kabul etti ve payı ele geçirdi. Tuttu
Dize ve herhangi bir güç gösterisi olmadan, bir elin çırpındı,
Ve sonra kral ve sarayları şaşkınlıkla bakarken çekti
tam uzunluğuna, ipi fildişi tetikleyiciye yerleştirin,
üzerine ok ve krala nereden ateş etmesi gerektiğini sordu.

"Doğrudan havaya," dedi kral. Dilenci yay kaldırdı,
Twang ipe gitti ve ok gözden kaçtı. Herkes
Aniden biri bir verdiğinde gökyüzüne bakarken
uyarı ağlaması. Çok geç geldi. Ok düz gitmişti, döndü,
ve vurulduğu andan itibaren neredeyse aynı noktaya düştü. Neredeyse, ama
Tam olarak değil, sonbaharında kralın kalkış yüzünü vurdu ve
Öldü.

Kral düştükçe ve gardiyanlar ilerledikçe büyük bir çığlık atıldı
Dilenciyi ele geçir ve onu hemen infaz etmeye götür, ama onları salladı
Elinin bir jesti ile. Bir sonraki anda paçavraları ondan düştü
Ve önlerinde bir kralın kraliyet cüppelerinde durdu.

Böylece, küçük kardeşin, gerçekten olmasa da
Kardeşi Kralı öldürdü, ancak düşüncesinde onu öldürdü ve
niyetler ve her zaman karşılanan cezaya maruz kaldı
arkadaşını öldüren adam.




Prenses Nang Kam Ung'un Hikayesi


Bir zamanlar en büyük eyaletlerden birinin üzerinde hüküm süren bir kral vardı
Tepe ve Su Ülkesi. Uzun zamandır onun arasında savaş vardı
ve komşu devletin _sau hpa_, ama sonunda askerleri vardı
Başarılı ve düşmanı eşyalarından uzaklaştırılmıştı,
bunun üzerine kendi başına eklenmişti. Büyük bir şölen verilmişti
Askerleri evlerine döndüğünde ve şimdi birlikte oturuyordu
Kraliçeleri ve saraydaki yedi kızı bir performans izliyor
Zafer onuruna verildi. Aktörleri yetenekleri için övdü,
ve sonra kızlarına performanstan hoşlanıp keyifelerine sahip olup olmadıklarını sordu.
Onlar ve hepsi ona çok keyif aldıklarını garanti ettiler ve sonra
Onlara dönerek devam etti:

"Bu doğru, kızlarım, günümüzde ve yarın için eğlenin ve
tüm hayatlarınız boyunca. Sen güçlü bir kralın kızısın ve o
Mutlu olmak ve tüm hayatın tadını çıkarmak için çok şey mi, bu nedenle
Yine kendinizden keyif alıp mutlu ol diyorum. "

Mükemmel bir kurye olan kızlarının en büyüğü şöyle dedi: "Ey bizim
Tanrım, şansımız şanslı, çünkü Rab'binkine bağlı
Baba ve kim onun kadar şanslı? "

Kral kızının övgülerinden çok memnun kaldı ve
kendisinden yapacağı herhangi bir talebi vereceğine söz verdi.

Ancak en küçük kızı genç ve aptalcaydı ve henüz
Bir kralın varlığında her zaman söylemenin iyi olmadığı gerçeğini öğrendim
Ne düşünüyor ve bu yüzden kız kardeşine dedi ki: "Şansın olabilir
Babamızın Rabbinin şansına bağlı, ama benimki benim ve
yalnız kendime bağlı. "

Kral bunu duyduğunda, kızlarından birinin çok kızgındı,
Ve o da en genç olanı,
ondan başka bir şey için herhangi bir şeye bağlıydı ve
onu cezalandır.

Uzun bir süre bunu yapmanın en iyi yolunu düşündü ve sonunda
en azından yeni olan bir plan tasarladı.

_Amats_'sini tüm araziye gitmeye çağırdı.
Tüm krallığında en fakir adam ve onu bulduklarında
Onu saraya getir ve en küçük kızını onunla evlenirdi,
Ve sonra, "Bundan sonra şansı göreceğiz" dedi.

Heraldlar her gün araziyi aradı ama bulamadılar
Krala uyacak kadar fakir adam. Önünde getirilen herkes
Biraz parası olan değerli bir şeyleri olduğunu kabul etti
Değerli taş veya zengin ve kimden uzak bir akraba
Gerekirse biraz ödünç alabilir. Bu açıklamadan bir adam olmaz
Kızgın Kral'a uy. Bundan bir tane daha fakir istiyordu.

Sonunda _amat loeng_ veya başbakan, önüne bir adam getirdi ve
tüm topraklarda en fakir olduğunu söyledi. Adı ai du ka ta idi.
Her gün ormana giren çarşıda ormanlık biriydi
ve ona düşen ağaçların ölü dallarını aldı
ve satmak için beşinci günde bir pazara getirdi. Çok fakir
Neredeyse ayrılmaz olan kılıcına bile sahip olmadığı mıydı?
Shan'ın arkadaşı ve diğer şeylerin yanı sıra,
Yakacak odun için kurumaya bırakılan küçük ağaçlar, bu yüzden memnun olması gerekiyordu
Ağaçların altında bulduğu küçük dalları almak ve bir
yükünü çarşıya taşıdığında orantılı olarak küçük fiyat.

Kraldan önce göründüğünde, pantolonları
Ormandaki dikenler tarafından yırtıldıkları alt. Onun türbanı
Aylar önce beyaz olmuştu, ama şimdi derin bir gri idi; sadece
Orijinal uzunluğunun yarısı ve deliklerle doluydu. Ceketi yoktu ve
Kral ona evde yatağında kaç battaniye olduğunu sorduğunda
Soğuk rüzgar yağmur yağdırdığında onu gece sıcak tut
Vadi, kederli bir şekilde cevap verdi, "Bir değil, Rabbimiz." Akrabası yoktu
desteklemek zorunda olduğu ve bilinen yaşlı bir anne hariç
ile kadın olarak yaşadığı bölge genelinde
Tüm topraklarda en acı dil ve ondan hareket etmek için çok hasta olduğunda
Mat, havayı zehirli kelimelerle doldururdu.

Kral, ai du ka ta'yı bulduğu için _amat loeng_'den çok memnun kaldı.
ve ona ödül olarak çok ince bir at verdi. Sonra kızını aradı,
Tüm güzel kıyafetlerini aldı ve onu en fakir adama evlendi
alemi ve onu jeers ve alay hareketlerinin ortasında saraydan çıkardı
utanmadan önce her kelimeyi bekleyen insanlar
ve teklifini ondan önce titreyerek yapmıştı. Kral da
eski ismini aldı ve gelecekte bilinmesi gerektiğini emretti
Nang Kam Ung olarak, yani "şansı bağlı olan kadın
kendini."

Ai du ka ta'nın gelini aldığı ev veya kulübesi
orman. Sadece dört bambu direği yere sıkışmış ve kaplıdır
kurutulmuş çim ve çalılar ile. Uyuyan bir mat bile
zemin-zemin yoktu-ve pirincini pişirdiği Chattie
İçinde bir delik vardı ve üç taşın üzerine yana doğru ayarlanması gerekiyordu
suyun sızmasını ve koymasını önlemek için en üstteki delikle ateş edin
ateşten dışarı.

Neyse ki kızın annesi onu kaçırmasına yardım etmişti
büyük, değerli bir yakut olan "doğum taşı" ve bu yüzden onu çıkardı
parmağını ve kocasına verdi, ona gidip satmasını ve
Her ikisi için de kıyafet ve yiyecek satın alın.

Ai taşa baktı ve "Bana kim yiyecek ve kıyafet verecek
Böyle biraz kırmızı taş mı? Yakınında yaşayan aptal ya da deli adamlarımız yok
Burada kim böyle aptalca bir şey yapacak, "çünkü hatırlamalısın
Tüm hayatı boyunca ormanda yaşamıştı ve değerli olanı hiç duymamıştı
Taşlar, şimdiye kadar çok daha az görüldü.

Arkadaşları, olduğu kadar değerinden habersizdi. O gitti
yakın yakın küçük köyde evden ev, ama hepsi ona kadar güldü
Tiksinti oldu, taşı ormana attı ve eve geldi
Karısıyla ona böyle bir vahşi gose kovalamaca yönlendirdiği için çok hasta bir mizah,
Ve tanıdığı birkaç kişinin gözünde aptal görünmesini sağladı.

Karısı, attığını fark ettiğinde büyük bir sıkıntı yaşıyordu.
Ruby uzaklaştı ve kocasına şehre gitmiş olsaydı ve
Cahil insanlara değil, kuyumculara götürüldü
orman, karşılığında onları içinde tutmak için yeterli para verirlerdi
tüm sıcak mevsimleri yiyecek ve giyecek ve içine yeni bir ev inşa etmek
pazarlık.

Ai ona baktı ve şöyle dedi: "Gerçekten, bu hayret etmek için iyi bir şey.
Neden, bu tür kırmızı taşların coolie-baset yüklerinin nerede olduğunu biliyorum
Yangın ahşabı için çubuk topladığım bir nehrin kuru yatağı
orman, kimsenin taşınmasını bekliyor ve onları hiç düşünmemiştim
Çarşıya götürme emeğine değer. "

Prenses bunu duyduğunda sevinç doluydu ve ertesi sabah
Köydeki bir adamdan iki Coolie sepeti ödünç aldılar. Parlak ve
Erken nehir yatağına gittiler ve orada, AI'nın dediği gibi,
Sepet yükü ince yakut. Onları dikkatlice topladılar ve gömüldüler
Çoğu, deliğin üzerinde düz bir taşla kaplar, böylece kimse
istiflerini ve sonra prensesleri keşfedecekti, bir çift seçerdi
En büyük ve en net olanlardan oluşan bir avuç, onları babasına gönderdi.

Kral, mücevherleri görünce, memnun olmak yerine,
Büyük tutku, talihsiz _amat loeng_ varlığında ve
Onu sağlam bir şekilde derecelendirdikten sonra, onu tüm mallarından, evlerinden mahrum etti ve
topraklar, onu ofisten devirdi ve onu yoksul olarak varlığından sürdü
AI'nın kendisi olduğu gibi.

"Sana fakir bir adamı aramanı emrettim,"
ondan önce. "Hiç mal veya mülkiyeti olmayacağını söyledim ve burada
Ertesi gün bana en iyi yakutları iki kez gönderiyor
Hayatımda hiç gördüm. "

Boşuna suçlu, kralı AI'dan önceki günün
Kesinlikle tüm krallıktaki en fakir adam ve şikayet etti
Mücevherler, farkında olmadan sahip olduğu _hpea_'nın işi olmalı
rahatsız oldu ve bu nedenle intikamdaki harabesini belirledi. .
Kral hiçbir mazeret dinlemezdi ve mutsuz _amat_ taramaktan mutluluk duyuyordu
kızgınlıktan önceki huzurundan onu uzunluğa taşımıştı
infazını sipariş etmek.

Ertesi gece Kraliyet Bahçesine harika bir altın geyik girdi
Kralın çok sıcak hale geldiğinde oturmaya alıştığı yer
saray ve muazzam miktarda yaramazlık yaptıktan sonra favori yemek
Çiçekler ve başka türlü bahçeyi yok etmek ve mahvetmek, sıçradı
çit ve tıpkı gardiyanlar gibi sabahın erken saatlerinde kayboldu
kendilerini uykudan uyandırıyorlardı. Gerçekte altın bir geyik değildi
Gardiyanların Kral'a söylediği gibi, ama bunu varsaymış bir _hpea_
biçim; Ama Kral bunu bilmeyen müjdelerine geçmesini emretti
Hemen şehir ve tüm sakinleri erken gelmeye çağırıyor
Ertesi sabah efendilerinin onu yakalamasına yardımcı olmak için. AI geri kalanıyla çağrıldı
insanların. Atı yoktu, ama o gün şehir kapısına gidiyor
Krala ait atlar arasındaki bir yarışın olmak üzere
koşmak. AI iyi bir süvari idi ve kralın baş at besleyicisine sordu
Hayvanlardan birini sürmesine izin vermek için. O sürdü ve o kadar iyi sürdü ki
Yarışı kazandı ve bu yetkili ondan o kadar memnundu ki söz verdi
ona gücünde herhangi bir talep vermek. AI ayrıcalığını istedi
Aynı atı ertesi gün avlamak ve istek kolayca
ve böylece ertesi sabah,
Taylı yer, oradaki diğerlerinden daha hızlı bir ata bindi
Kralın kendisi sürdüğü hariç.

İnsanlar dört partiye ayrıldı; biri kuzeye doğru, biri
güneye, bir doğu ve bir batıya doğru. Kral kendini yerleştirdi
güneydeki parti ile ve _amats_ kuzeydeydi ve
Geyik sonunda başladığı çırpıcılar tarafından ormandan çıkarıldı
Krala doğru ve onun tarafından büyük bir hızda kesildi.

Geyik biçimini alan _hpea_, biraz eğlenmek istedi
Kralın pahasına ve bu nedenle sadece kralın nerede
onu her zaman görebiliyordu, bazen ondan bir ya da iki küp uzakta,
Ve sonra ülke açıkken, çok önceden daralıyor. Çok hızlı
Birkaç dakika içinde gittiler mi? Yürüyen adamlar geride kaldı ve
Bir süre sonra en hızlı atlar dışında hepsi
uzak, sonunda sadece kral ve AI kalana kadar, ikincisi ama
Kralın biraz arkasında. Gün boyu kovalamaca devam edene kadar devam etti
Güneş batıyordu ve erkekler ve atlar her ikisi de tükenmişti, geyik
her birinde yolu engelleyen bir uçurum için doğrudan yapılmış
El gözü uzanabildiği kadarıyla. Kral kendini tebrik ediyordu
geyik şimdi kaçamadığını, daha önce gördüğünde
Ona kayan bir açılış ve bir sonraki an _hpea_ kayboldu
Mağarada ve kral kovalamaca vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü
atı onu daha uzağa taşıyabilirdi, ki
Mağara o kadar karanlıktı ki içinde hiçbir şey görülemezdi.

Kral atından neredeyse yorgunlukla öldü ve başardı
Yakınlaşan geniş bir banyan ağacının altında sürün. Tek kişi
Oradaki kişi AI ve o, krala geliyor, uzuvlarına kadar masaj yaptı
Yorgun hükümdar uykuya daldı. Bir süre sonra uyandı ve AI ona sordu
hazırladığı pirinç yemek için, ama kral onun için çok yorgun olduğunu söyledi
bir şey ye; Ama sonunda biraz tatlı, yapışkan bir
Prensesin içi boş bir bambu parçası içinde pişirdiği pirinç
O sabah yola çıkmadan önce kocasına.

Kral çok minnettardı ve Ai'ye ismini sordu; Ama ikincisi
Annesi yıllar önce gerçek adının ne olduğunu söylemekten korkuyor
Çarşıda tembul fındık satma alışkanlığında olmuştu,
Kral isminin Sau Boo veya Betel-Nut satıcısı olduğunu.

Kral ondan çok memnun kaldı ve ona büyük ödüller sözü verdi
Saraya geri döndüler; Ama birkaç dakika içinde uykuya dalmıştı
Yine ve Ai tek başına oturdu.

Onun da her biri gibi uyumaması çok şanslıydı
bilir, banyan kutsal bir ağaçtır ve bu bir
_hpea_ En acımasız ve en korkunç olanlardan biri olduğu için not edildi
Tüm topraklarda ruhlar. Kralı rouse etti ve ona bir
_hpea_ ağaçta ve orada uyumaması için yalvardı, çünkü
İkisini de sabahtan önce de öldürün.

Kral dedi ki, "Beni uyandır, beni rahatsız etmeyin. Kafamdan ayaklarıma, ben
Aches ve acılardan başka bir şeyim. Hareket edecek miydim ölmeliyim. Ben
_hpea_ ellerinde öl. "Bu yüzden tekrar uykuya daldığını söyledi
Ve AI onu rahatsız etmeye cesaret edemedi, ama bütün gece izledi.

Gece boyunca AI _hpea_'nın birkaç kez kendi kendine homurdandığını duydu
ve kendilerini yarın onları öldürmekten zevk alıyor, bu yüzden o
_hpea_'nın söylediklerini duyabilmesi için uyuyormuş gibi davrandı ve
onu engelledi.

"Bu ölümlüler ağacımın altında uyuduğunu varsaydılar," dedi.
"Ama en son herhangi bir yerde uyurlar. Bakayım,"
devam, "onları nasıl öldüreceğim? Hangisi en iyi yol olacak? Ah, ben
Bilmek. Kalın erkenden ayrılmaya hazır olduklarında, kıracağım
Ağaç ikiye ve üst kısım onlara düşecektir. Ancak kaçarlarsa, ben
Will ilk köprünün desteklerini gördü, böylece
ortada olduklarında kırın ve dibe düşecekler
Aşağıdaki vadi. O zaman bu başarısız olursa, taşlarını gevşeteceğim
Şehir kapısının kemeri geçtikçe üzerlerine düşecek
altında ve eğer bu onları öldürmezse, kral ona geldiğinde
Saray ve uzun sürüşle susamış, su çağrısında bulun, yapacağım
Kadeh içindeki suyu, ona yapışacak keskin iğnelerle değiştirin
boğaz ve onu öldür. Ancak suyu içmezse,
Elbette çok yorgun olun ve hemen uyuyacağım ve yapacağım
Odasına şüphesiz öldürecek muazzam bir sıçan gönderin. "

Planlarını yapmayı bitirdikten sonra _hpea_ ağacı terk etti ve başladı
Ölümlüler için farklı tuzakları hazırlama işi
Ağacın altında uyumaya cesaret ederek hpeazhipini öfkelendirdi ve böylece
onun evi.

Kral ertesi sabah uyandığında yarıya kadar korkmuştu ve
Bütün gece o özel ağacın altında uyuduğunu buldum
_hpea_; Ama AI veya Sau Boo, kralın dediği gibi, ona olmamasını söyledi
Kral sadece onu takip ederse hayatını kurtarabilirdi.
Tavsiye ve ona söylediği gibi yap.

Kral sözlerini dolaylı olarak takip edeceğine söz verdi ve ayrıca ona söz verdi
Sadece güvenlik içinde sarayına ulaşmasına yardım ederse duyulmamış ödüller.

İlk tehlike ağaçtı ve böylece Ai atlarını hazırladı ve
Dışa çıkmadan önce ot yemelerine izin verme iddiası altında
Yolculukları, yavaş yavaş onları daha yakın ve hala daha yakın çalıştı
Ağacın kenarı ve sonra, bir bağlı olarak, ikisi de dörtnala
altında. Aynı anda büyük bir kaza ve tüm
Ağacın yere düştü. O kadar yakınlarda düştü ki ki
Kralın türbanı üst şubelerden biri tarafından kafasından yırtıldı, ama
Bunun ötesinde hiçbir zarar verilmedi.

Sonra, köprünün üzerinden binmek yerine, banka boyunca gittiler.
az mesafe ve yakında _huek_ dar olduğu bir yer buldu ve
Atlarını diğer tarafa atladı. Atlarken AI attı
Onunla birlikte köprüye getirdiği ağır bir taş ve _hpea_,
Neyse ki yakın görüşlü olan, bunun sırt olduğunu düşünerek
atlar, kırıldı, böylece elli metre aşağıda suya düştü, ama
Kral ve takipçisi diğer tarafta güvende.

Bir sonraki tehlike şehir kapısıydı. Midillilerini yavaşça yürüdüler
Çok yorgun olmalarına rağmen, bir cubit içine gelene kadar
kapı ve sonra hızlarının üstünde dörtnala ve kaza
arkalarında ağ geçidi gitti. Tozla kaplandılar ama incinmediler.

Kral sarayına vardığı ve çok müteşekkir
kurnaz _hpea_ olduğu gibi yolculuk ve heyecanla susamış
beklenen, bir içecek su için çağırdı, ancak bardağı yerleştirebilir
Dudakları sadık takipçisi onu ters çevirdi ve yerine
Su, bir bardak keskin iğneye düştü ve yine kralın hayatı
kaydedildi.

Yolculuğuyla yıpranmış, hizmetkarlarına odasını onun gibi hazırlamalarını söyledi
uyurdu. Ai Baş Muhafızı aradı ve ona bir lamba sahip olmasını söyledi
bütün gece yanıyor, en keskin kılıcını onunla almak ve korumak
Kral dikkatlice. Yorgun kralın olduğu gecenin ortasında
Sağlam uyumak, odaya yavaşça, yavaşça sürünerek geldi,
Şimdiye kadar görülen en büyük sıçan. Uzun, keskin dişleri ve kötü göz kamaştırıcı gözleri vardı,
ve krala doğru yapıldı. Ancak AI tarafından uyarılan gardiyan saatteydi,
Ve farenin kralın boğazına yayılmak üzere olduğu gibi,
uzun, keskin kılıcını süpüren asker başını kesti ve böylece
Kral bir adamın zekası ile son tehlikeden kaçtı ve
şimdi korkmadan yaşayabilir.

Ertesi sabah kral müjdecilerini aradı ve onlara girmelerini sağladı.
Şehir ve Sau Boo'yu ödüllendirilmek üzere saraya gelmek için çağırın. Onlar
Aradı ve aradı, ama arandı ve boşuna aradı. Hiç kimse duymadı
Bir adamın bu isimle ve kral hızla sinirleniyordu
_amats_ ona şahsen her eve gittiklerini söyledi
Biri ve bu AI'nın eviydi. Kral sürpriz onları emretti
Kayınpederini arayın. "Bize onun hakkında bir şeyler söyleyebilir,"
gözlemlendi. AI buna göre çağrılarına itaat etti, ancak kral daha fazlaydı
AI ona Sau Boo'nun ve kendisinin bir olduğunu söylediğinde ve
Aynı ve Kralı pek çok tehlikeden kurtaran oydu.

İlk başta kayınpeder kızdı ve ona inanmayı reddetti, ama
AI, ne zamandan itibaren olan her şeyi açıkladı
Geyik, sıçan gardiyan tarafından öldürülene kadar örtü kırdı ve böylece
Kralı onun doğruluğunun ikna etti.

Kral daha sonra tüm bakanları ve generalleri olarak adlandırılan büyük bir şölen yaptı
birlikte ve gelecekte AI'nın onun _amat olması gerektiğine dair bir bildiri yaptı
loeng_ ve kendisi öldüğünde kral olmalı.

Böylece Prenses, şansının gerçekten kendine bağlı olduğunu kanıtladı mı?
Ve kralda değil ve günümüze diyoruz ki, "Şansın kadar iyi olsun
Nang Kam Ung şansı. "




Hare kaplanı nasıl aldattı.


Dünyanın başında bir tavşan, kaplan, öküz, manda ve at
arkadaş oldu ve birlikte yaşadı. Bir gün kaplan avlanıyordu
Sıcak sezonun ortasında olduğunda, orman ateş yaktı,
Ve güçlü bir rüzgar üfleme, tüm ülkenin
alevlerde. Kaplan kaçtı, ama yangın izledi. Ne kadar hızlı al.
koştu, alevler onu yakmaktan korkana kadar onu takip etti
canlı. Acele ederken öküzün diğer tarafta beslendiğini gördü
nehrin ve ona seslenin:

"Ey arkadaşım öküz, nereye gidersem gideyim ateşin beni takip ettiğini görüyorsun.
Ateşten kaçabileceğim sığınma yeri? "

Şimdi kaplana yakın, kurutulmuş otlarla dolu bir orman vardı, örneğin
Shans evlerini sazlamak için kullanıyor ve öküz, "
Çim orman yonder, kardeşim ve sen güvende olacaksın. "

Ancak kurutulmuş çim, tüm tepedeki en yanıcı şeydir ve
Su Ülkesi, ve burada, alevler sadece kaplanı takip etmekle kalmadı,
Ama önüne koştular ve onu her tarafa yutmakla tehdit ettiler. İçinde
Öküzde kükredi büyük öfke, "Yanlış aldatıcı, eğer kaçarsam
Bu tehlike, geri dönüp öldüreceğim, "ama öküz sadece ona güldü
ve yemeye devam etti.

Çaresizlik içinde, kaplan alevlerin üzerine sıçradı ve kendini yakın buldu
at. "Ey arkadaş atı," diye bağırdı "Nereye gidebilirim?
Ölüme yakılma tehlikesi. "

Şimdi, kaplan ata çok kaba davrandığında ve
Ona birçok kötü isim dedi, şimdi bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü
Revana edilmek; Dedi ki: "Sen büyük bir bambu orman, buna koş
Ve sen güvendensiniz "; ama kaplan atın da yanlış olduğunu buldu
Arkadaş, onu takip eden ateş için uzun boylu bambuları hızlı bir şekilde ateşledi
şiddetle yanan ve yukarıdan düşen, neredeyse tamamen kaplı
Zavallı canavar.

Dünyanın başında kaplan güzel sarı bir renkti,
Ama bambular onun her tarafına düştü, onu çizgilerle yaktı ve o zamandan beri
O zaman soyundan gelenleri her yerde uzun siyah çizgiler vardı
katlar. "Bundan kaçtığımda," diye bağırdı öfkeli kaplan, "ben geleceğim
geri dön ve seni öldür. "

"Çok iyi," atı küçümsedi. "
İyi bir ısırık alın, "ama bu at olarak kaplanı aldattığı söylendi
Kaplan savaşmaya geldiğinde arka ayaklarıyla sallanmayı amaçladı
o. Yine de, o günden itibaren tüm atların boyunları
kemerli ve ön tarafta bir düşmanla savaşamazlar, ancak kemer yapmak zorunda kalırlar
Onların boyunları, başlarını indir ve arkadan tekme.

Kaplan, o zamana kadar ölüme yorgun ve yanıklardan muzdarip
Bambular, manda gördü ve onu diğerleri olduğu gibi suçladı
Arkadaşlar.

"Ey iyi arkadaşım Buffalo," diye bağırdı, "Ben yakılma tehlikesiyle karşı karşıyayım
canlı. At ve öküz sadece beni aldatmadı, aynı zamanda takip ederek
Onların tavsiyesi öncekinden daha kötü bir duruma vardım. Ne yapabilirim
Bu büyük tehlikeden kurtulacak mı? "

Buffalo, banyo yaptıkları havalı nehirden baktı,
Ve ona şefkat almak dedi ki: "Boğazımı tutacaksan
Seni nehre atacağım ve böylece tehlikeden kaçacaksın
Bu seni takip ediyor. "

Böylece kaplan boğazın yanında iyi manda ele geçirdi ve altında tutuldu
Ateş kendini yakana kadar su. Kaplan çok minnettardı
Buffalo ve onunla o zamandan beri kaplanın olmadığı konusunda bir anlaşma yaptı
Bir manda öldürmeli ve bu sadece en kötü kaplanlar, bunlar
Bu, bir manda ve suçlu olan kaplanları öldüren adamları öldüren
Buffaloları öldürmek, er ya da geç kendilerini öldürecekler.

Kaplan manda için o kadar hızlı tutuldu ki, ikincisi çıktığında
Su, boğazının ve boynunun hepsi beyazdı ve manda sahiplerinin hepsi
Bu güne kadar boyunları ve boğazlarına işaret ediyor.

Kaplan banyosundan sonra o kadar soğuktu ki salladı ve titredi
Ateşi olmasına rağmen ve kurutulmuş otlardan yapılmış küçük bir ev görmek
Kısa mesafede gitti ve orada bir tavşanın yaşadığını buldu.

"İyi arkadaşım," dedi kaplan, "Çok soğukum, korkarım ki öleceğim.
Bana merhamet edip evinde dinlenmeme izin verecek misin ve
Eve dönmeden önce ısın mı? "

"Gel, Rabbimiz," dedi Hare. "Rabbimiz fakirlerimi onurlandırmaya tenezzül ederse
Evi varken, kölesinin olacağı bir iyilik verecek
Asla unutma. "

Kaplan sadece tavşanın evine ve ikincisine gitmekten çok memnundu
Çatıda oturarak hemen ona yer açtı. Yakında kaplan
Tıkla duydum! tıklamak! tıklamak! Ve dedi ki: "Ey arkadaşım Hare, ne
Orada evinizin çatısında mı yapıyorsun? "

Şimdi tavşan o anda onun çakmaktaşı ile ateş ediyordu ve
Çelik, ama kaplanı aldattı ve "Burada çok soğuk,
Ve Rabbimizin kölesi titriyordu "ama bir sonraki an kıvılcım
Kurutulmuş çimleri çatıya vurdu ve ev yakında alevler aldı.

Kaplan tam zamanında dışarı çıktı ve geç ev sahibinde bir öfkeye dönüştü,
Ama tavşan çok uzaktaydı, aynı anda atladı
Spark, evin çatısına ateş açtı.

Kaplan kovalamaca verdi, ama bir süre sonra tavşanın oturduğunu ve
Dikkatle bir şey izliyor, "Neye bakıyorsun?" Diye sordu.

"Bu, tavşanların hükümdarına ait güzel bir koltuk," diye geri verdi.

"Üzerine oturmak istiyorum," dedi kaplan.

"Şey," dedi tavşan, "Ben gidip Rabbimizden sana vermesini isteyene kadar bekle
izin."

"Pekala, sen geri dönene kadar izleyeceğim ve seni benim gibi öldürmeyeceğim
Yapmayı amaçlayan, eğer bana oturmam için izin alırsanız, "dedi kaplan.

Şimdi bu bir sandalye değildi, ama bazı sert keskin taşlar
Hare çamurla kaplanmış ve kaplanı aldatmak için pençeleriyle şekillendirilmişti.
Hare uzun bir mesafeden kaçtı ve biriyle konuşuyormuş gibi davrandı ve
Sonra çağırdı: "Başkanın efendisi diyor ki, Rabbimiz Kaplan Mayıs
Otur, eğer kendini tüm gücüyle üzerine atarsa. Bu bizim
gelenek. "

Kaplan, tümüyle sandalye olduğunu düşündüğü şeyin üzerine fırladı
kudret, ama yumuşak çamur yol verdi ve altındaki taşların üzerine düştü
ve pençelerini kötü bir şekilde incitti. Bu nedenle fırladı ve intikam sözü verdi
Uzaktan çok uzakta görebildiği tavşan.

Tavşan boyunca koşarken büyük bir eşekarısı yuvası gördü
Bir ağacın dalından asılı, bu yüzden oturdu ve izledi
dikkatle. Kaplan ortaya çıktığında, tavşanın ne olduğunu bilmek için çok meraklıydı
o kadar dikkatle bakıyordu ki onu öldürmedi ama bunun yerine sordu
Baktığı şeye.

Hare, kaplana eşekarısı ağacın yuvasını gösterdi ve şöyle dedi: "Yani
Tüm tepe ve su ülkesindeki en iyi gong. "

"Yenmek istiyorum," dedi kaplan.

"Sadece bir dakika," diye döndü tavşanı, "ve ben de efendisine gideceğim
Gong ve onu yenmen için izin isteyin. "

Hare, ormanda çok uzaklaşana kadar koştu ve sonra
Sesi dedi ki: "Eğer gong'u yenmek istiyorsan,
Gong, başınızla olabildiğince sert vurmanız gerektiğini söylüyor. Yani
onun geleneği. "

[İllüstrasyon: "Yine kurnaz tavşan kaplanı aldattı." Sayfa 63.]

Kaplan tüm gücüyle yuvaya çarptı ve büyük bir pürüzlü yaptı
Yanında kiralayın ve öfkeli eşekarısı sürülerde tamamen uçtu,
korkunç bir acı çeken zavallı kaplanı kapsayan
işkencecileri. Yüzü şişmişti ve o günden
Şimdiki, kaplanların yüzleri geniş ve düz olmuştur.

Yine tavşanı kovaladı ve akıllıca sokmalardan
Eşekler biraz azalmıştı, büyük sevincine olduğunu buldu.
Hızlı bir şekilde düşmanını kazanmak. Onun tarafındaki tavşan, kaplanın
Yakında onu yakalayın ve kaçış araçlarını aradı ve casusluk
Hemen önünde bir yılan deliğinin yarısı ve yarısı.

Hare eskisi gibi durdu ve yılana o kadar dikkatle bakmaya oturdu ki
onu istediği gibi öldürmek yerine kaplan ona sordu
Delikte ne vardı.

"Bu," Hare iade etti, "sadece kralların ve
soyluların oynamasına izin verilir. Rabbimiz oynamak ister mi? "

"Gerçekten yapardım," dedi kaplan; "Ama bunun efendisi nerede
Harika flüt? Kime izin isteyeyim? "

"Rabbimiz burada izlerse," dedi kurnaz tavşan, "kölesi
Flüt Efendisi'ne git ve izin isteyin "ve kaplan,
İçerik, beklemek için oturdu.

Yine kurnaz tavşan, sormak gibi davranarak kaplanı aldattı
izin ve uzun bir mesafeden daha önce olduğu gibi aradı: "Rabbimiz
flüt oynama izni var. Onu ağzına koy ve üfle
tüm gücüyle. Bu, Flüt Rabbinin geleneğidir. "

Aptal kaplan hemen yılanın kafasını ağzına aldı, ama
Takip eden ses, flütten değil, kaplandan geldi ve
Korkunç bağırdı, yılan ağzını ısırırken verdi! Ama tavşan uzaktı
uzakta ve yakında güvende olurdu ama kazadan ötürü değil
Neredeyse hayatını sona erdirdi.

Tepenin ve su ülkesinin o bölümünde yaşayan insanlar
onlara kuzeyde katılan devletle savaş ve
Düşmanın askerleri yakında ülkelerini istila edeceklerdi.
Hare'nin üzerinde çalıştığı yolun ortasında tuzak. Birinci
O kadar derin bir delik açtılar ki herkes düşerse, olurdu
Tekrar tırmanmak imkansız. Çukurun kenarları kazılmıştı
açıklık alttan daha küçük olacak şekilde eğimli. Üstte onlar
herhangi bir ekstra ağırlık varsa kırılacak ince bambu şeritleri yerleştirmişti
Onlara geldi ve bütünü çim ve yapraklarla kaplamışlardı
Hiçbir gezgin orada bir tuzak olduğunu bilemezdi. Bu deliğe düştü
Zavallı küçük tavşan.

Şu anda kaplan tavşanın nereye gittiğini görmek için geldi ve
Yolun ortasındaki deliği gördü, "Neredesin,
Arkadaş Hare? "Ve tuzağın altındaki tavşan," Ben
bir tuzağa düştü. "

Sonra kaplan yere oturdu ve sadece kahkahalarla ikiye katlandı
Sonunda tavşanı gücüne sahip olduğunu düşünüyorum, ama küçük hayvan
Hiçbir şey söylememesine rağmen, daha çok düşündü
Kaplanın tüm hayatı boyunca sahip olduğundan birkaç dakika. Bakarken
Çatıda yaptığı delikten geçerek gökyüzünün
Bir fırtına devam ederken tepegöz daha karanlık ve karanlıklaşıyordu,
Büyük Glee, çok korkmuş gibi davranmasına rağmen, o
Elinden geldiğince yüksek sesle seslendi:

"Rabbimiz Tiger! Lord Tiger!"

İlk başta kaplan cevap vermedi, bu yüzden Hare daha sonra "
Rabbimiz büyük tehlikenin yaklaştığını mı görüyor? Rabbimiz bakalım
gökyüzü."

Kaplan yukarı baktı ve karanlık bulutların yavaşça, yavaşça geldiğini gördü,
Bütün gökyüzünü kaplamak; Kahkahaları durdu ve yakında almaya başladı
çok korkmuş.

Bir süre sonra, hala daha karanlık hale geldiğinde, Hare'yi çağırdı:
"Ey arkadaşım, gökyüzünün sorunu nedir? Ne olacak?"

Sonra tavşan cevapladı: "Rabbimiz, gökyüzü düştü.
karanlık; Bu çok uzak, ama birkaç dakika içinde buraya düşecek ve
Herkes ölüme ezilecek. "

Aptal kaplan şimdi yarıya kadar korkmuştu ve
Hare: "Ey arkadaşım, seni öldürmeye çalışırken sana kötü davrandım. Yapma
Kızgın ol ve benden intikam al, ama korkunç benim için merhamet et
durum ve nezaketle bana bu tehlikeden nasıl kaçacağımı söyle ve yemin ederim
Sana asla daha fazla zarar vermeye çalışmayacağım. "

Şimdi gülme sırası geldi, ama sadece sessizce güldü
Kendisi, çünkü kaplanın onu duyacağı korkuyordu, sonra dedi ki,
"Burada Rabbimizin kölesi oldukça güvende. Rabbimiz inerse, o da
Güvenli olacak "ve Hare neredeyse bitmeden korkak
Tiger, tavşanın yaptığı deliğe atladı ve ona
tuzağın tabanı.

Ama tavşan henüz yoktu ve nasıl çıkabileceğini planlamaya başladı
Kendisi ve yine de kaplanı içeride tutun. Sonunda ona mutlu bir düşünce onu vurdu.
Kaplana doğru yanaldı ve kaburgalarda onu gıdıklamaya başladı. .
Tiger ilk önce bir şekilde kıvrıldı ve büküldü, sonra diğeri, önce
bir tarafı ve sonra diğerine; Sonunda artık dayanamazdı ve
Hare'yi yakalayarak onu tuzaktan attı ve katı üzerine indi
zemin.

Hare güvenli olduğunu bulur bulmaz, üstünü aramaya başladı.
Sesi: "Ey erkekler, gel! Gel! Ben, tavşan kaplanı aldattı ve
Tuzağın dibinde. Ey erkekler, gel! Ben, tavşan seni arar.
Mızraklarınızı ve silahlarınızı getirin; Kılıçlarını getir ve benim kaplanı öldür
tuzağa girmeye kandırdı. "

İlk başta erkekler tavşana inanmadılar, çünkü bunu düşünmediler
Hare kadar küçük bir hayvan kaplanı aldatabilir, ama sonra
Ayrıca tavşanın çok zeki olduğunu ve çok bilgeliğe sahip olduğunu biliyordu, bu yüzden
mızraklarını ve silahlarını, kılıçlarını ve çubuklarını getirdi ve
tuzaktaki kaplanı öldürdü.

Böylece Hare, küçük olmasına rağmen bilgelik dolu olduğunu kanıtladı ve
Kaplan ondan daha büyük, daha güçlü ve daha şiddetli olmasına rağmen, o, o,
Bilgeliği sayesinde onu öldürebildi.




Kaplumbağa hikayesi.


Bir zamanlar iki karısı olan bir adam vardı. Şimdi herkesin bildiği gibi
her zaman kocanın en çok sevdiği baş eş, diğeri
_mae long_ olmak yerine, sadece _mae noi_ ve bu genellikle neden olur
Ailede kıskançlık ve sorun. Bu durumda böyleydi, özellikle
Şef eşin onuruna ekleyecek bir oğlu yoktu. Her biri
Bir kızı vardı, baş eşin çocuğunun adı Nang Hsen Gaw,
ve diğer Nang E.'nin

Bir gün bu kadınların kocası balık tutmak için göle gitti. Yakaladı
çok sayıda kabuk balığı ve eşleri için kıyıya koyun
eve getir. Genç yükten payını aldı, ama çok
Aç, hepsini yedi. Ancak Nang Hsen Gaw'ın annesi
diğer kadın gibi açgözlü ve böylece kalan tüm balıkları koydu
çantasına ve yavaşça eve doğru ilerlemeye başladı.

Şimdi, Nang E'nin annesi bir cadı idi, ancak kimse elbette bilmese de
BT. Bir cadı olacak kadar kötü olmak, tereddüt etmedi
başka herhangi bir suçu, hatta en korkunç olanı ve bu nedenle
Nang Hsen Gaw'ın annesini öldüreceğini düşündü, böylece
Baş eş olabilir. Eve diğerinden çok daha erken geldi
kadın, taşıyacak bir yükü olmadığı için ve kocasını görünce o
Doğal olarak ona balığın nerede olduğunu sordu. "Şimdi," diye düşündü, "İşte
O kadını yoldan çıkarmak için iyi bir şans, "bu yüzden kocasına söyledi
diğer karısının bir _poer_ veya cadı olduğunu ve tüm
ondan uzak balık. Şimdi, cadılar elbette çok korkunç, bu yüzden
Zavallı kadın ağır balık yükü ile eve geldiğinde, köylüler
onu çubuklarıyla öldürdü ve o bir kaplumbağa haline getirildi
göl.

Ve şimdi nihayet Nang E'nin annesi baş karaydı, ama sence
Memnun kaldı mı? Biraz değil. Rakibinin şimdi bir
Gölde kaplumbağa ve onu tekrar öldürmeye karar verdi.

Bundan bir süre sonra, Nang Hsen Gaw ormanda olduğu gibi
Babasına ait inekler, gölün kenarı boyunca yürüdü
Ve tanıdık adını verdiği için çok şaşırdı
tonlar. Etrafa baktı, ama kimseyi göremedi ve çok şey alıyordu
korkmuş, belki de ikna etmek isteyen bir _hpea_ olduğunu düşünmek
onu yiyebilecek şekilde kalın ormana dönüştürmek, ama sonunda
ayaklarına baktı ve bunun bir kaplumbağa olduğunu gördü
onunla konuşuyor.

"Nang Hsen Gaw," dedi. "Kızım, _oie! _ Ben senin annenim
rakibimin kötü eylemleri ile öldürüldü, Nang E.'nin annesi
büyük bir sorunla geldi ve şimdi baş eş olmak yerine
Zengin bir adamdan, gölde yüzen bir kaplumbağa dışında bir şey değilim. Almak
Bana acıma, kızım ve her gün şefkatten bana pamuk getir
İplik ve çiğ pamuk, böylece dokuma ve dönebilirim. "

[İllüstrasyon: "'Ben gölde yüzen bir kaplumbağa dışında bir şeyim.' '
Sayfa 68.]

Nang Hsen Gaw, saygılı bir kızdı ve her gün gittiğinde
orman annesinin dönmesi için pamuk aldı ve onun için iplik
örgü ve her gün onunla konuştu, ona tüm dedikodu
köy ve annesinin isteyeceğini düşündüğü her şey
duymak.

Ama Nang E'nin annesi saatin üzerindeydi ve bunun garip olduğunu düşünüyordu
Kız her gün pamuk ve ipliği ormana götürmeli ve
Sığırları geceleri geri sürdüğünde hiçbirini geri getir, o
onu takip etti, annesiyle konuştuğunu duydu ve böylece
Düşmanı gölün hangi kısmı oldu ve planını buna göre koydu.

O akşam, kocası çalışmakla meşgulken ailesi tarafından bilinmiyor
Bahçesinde, doktorun yaşadığı eve gitti.
Village, planlarını ona açtı ve yardım istedi. Bir
Kabul ettiği vicdansız adam, kadının çaldığı gümüşü aldı
kocası ve ona yardım edeceğine söz verdi. Ertesi gün çok alındı
Hasta ve kocası, kadını ona söyleyen doktora çağırdı
Gölden bir kaplumbağa olması gerekir. Haşlanmış ve yiyorsa
Talimlerine göre iyileşirdi, olmazsa ölecekti.
Pazarlığın bir kısmını gerçekleştirdikten sonra evine döndü.
köyün diğer sonu.

Ertesi sabah adam kaplumbağa almak için göle gitti. Nang Hsen Gaw
babasının yola çıktığını görünce çok sıkıntılıydı ve sıkıntısı
Kötü üvey annenin onu yönlendirdiğini görünce daha da kötüleşti
kendi annesinin olduğu küçük gölete. Adam büyük bir kova aldı
hasır işten yapılmış ve suyu ballatmaya başladı, ancak nang
Hsen Gaw, annesini babasının nerede olduğu konusunda uyarabildi, böylece
Göletin bir tarafındayken annesi diğerine gitti, ama
En son kızı eve gönderdi ve birkaç dakika içinde kaplumbağa sağladı
ve yakında karısının yemek yemesi için onu taşıyordu.

Eve geldiğinde ona kaplumbağa verdi, kim olduğunu düşündü,
Ve sonra dışarı çıktı, cadı Nang Hsen Gaw'ı tencereyi izlemek için aradı
ateşin üzerine konmuştu.

Yakında zavallı kız annesinin seslendiğini duydu. Sıcak olduğunu söyledi
Su dizlerine ulaşmıştı ve ateşi söndürmesi için yalvardı. O
Tencerenin altından sıcak közleri tırmıklamaya başladı.
Üvey anne ne yaptığını gördü ve ağır bir bambu almak onu dövdü
acımasızca ve yangına daha fazla sopa koymasını sağladı. Yakında annesi
ısının omuzlarına ulaştığından tekrar şikayet etti ve yine
E'nin annesi onu dövdü ve ateşe daha fazla sopa koydu. Yakında o
Annesi şöyle dedi: "Kızım, _oie_! Sıcak su bana ulaştı
Boyun ve ben yakında öleceğim. Her şey bittiğinde, buna izin vermeyin
Kötü kadın beni tamamen yok, ama beni ormana gömün "ve
Birkaç dakika öldü.

Nang Hsen Gaw, annesinin cesedini almak için elinden geleni yaptı, ama onun
Üvey anne onu dikkatlice izledi ve kendini yiyemediği her şey
kızının herhangi bir şey almasını önlemek için köpeklere verdi, ama bir köpek
Porsu ile ormana kaçtı. Nang Hsen Gaw zamanında izledi
Dokumayı parmaklar arasındaki kurtarmak için. [3] Bütün bu buydu
ayrıldı, ama o ormanda dikkatlice gömdü
üvey annesinin yaşadığı yer.

Ertesi gün ineklerini beslerken ormanda yürürken, o
Tatlı müzik duydum. Hepsi aynı şekilde oynayan on iki organ gibi geliyordu
Zaman ve yine de uyum içinde, her organ diğerleriyle harmanlanır. Büyük
sürpriz olduğu yere gelene kadar avlandı
annesinin elinin bir kısmını gömdü ve bunu gece boyunca gördü
güzel bir _mai nyung kham_ ağacına dönüşmüştü. [4] Ve böylece bu iyi
ve saygılı kızı her gün ağacı dinlemek için gitti
Her gün annesi bir kaplumbağa olduğunda göle gitti ve ağaç
diğer zamanlardan daha yakınken tatlı söylediler.

Ama bu kadar harika bir şey bir sır olarak tutulamadı. Diğerleri
Duydu ve insanlar tatlı müziği duymak için uzak ve yakın geldi
ağaçtan gel. "Yayan" büyük kralın _amats_'inden biri [5]
ülke, bu ormanda bir mucize görüleceğini duydu ve
Buna göre, ağacı kesmesi için erkekleri gönderen Rabbine bildirdi
Ve onu sarayına getir. Gün boyu erkekler ağaçta çalıştı,
Ülkenin aydınlandığı andan itibaren ay gece yükselene kadar, ama
En keskin eksenlere sahip olmalarına ve en yetenekli olmalarına rağmen
Tüm ülkedeki işçiler, ancak tüm emekleriyle sadece kesebilirler
Kabuğun içinden ve gece boyunca ağaç o kadar çabuk büyüdü ki
Sabah şafak kaldığında, gecenin iki katı büyüktü
daha önce ve kabuğun üzerindeki eksenler tarafından yapılan izler yeni
Her zamankinden daha sert kabuk.

Kral, oduncularının kötü başarısını duyduğunda çok kızgındı,
Hepsi idam ettiler ve başkalarını gönderdi, ama daha iyi başarıları yoktu
birincisinden. Ama bu sadece kralı daha inatçı yaptı ve kararlı
Ağacı ne pahasına olursa olsun almak için ve bu nedenle müjdecileri hepsini gönderdi
ülke aracılığıyla ve getirebilecek herhangi bir adamın
Sarayının ağacı _kem moeng, yani varis yapmalı
görünür; Bir kadın olsaydı, o _nang me prah_ veya
Şef Kraliçe. Bu nedenle birçok erkek keskin _pahs_ ve eksenlerle geldi ama hepsi
eşit derecede başarısız oldu ve kral asla
Ağaç, Nang Hsen Gaw Kral tarafından sunulan ödülü duyduğunda ve
Heralds'a ağacı sarayına getirebileceğini söyledi. Kral
Bunu duyduğunda sevinç dolu ve onun için büyük hazırlıklar yaptı. Açık
Onun kısmı sadece ormana gitti ve türbanını çıkardı,
ağacın etrafına sabitledi ve bedensel olarak saraya taşıdı
Her gün ormanda olduğu gibi tatlı bir şekilde şarkı söyledi.

Nang E'nin annesi, düşmüş olan iyi şansı duyduğunda
Nang hsen gaw çok kızgındı ve kendi kızını çağırıyor
Onu takip et, başkent için yola çıktı. Oraya geldiğinde o
kendini gizledi ve kraliçeye hizmetkar oldu ve nasıl olduğunu düşündü
_Nang Me Prah_'ı öldürebilir ve kendi kızı Nang E'yi içine koyabilir
yer.

Bir gün bu kötü kadın kraliçeye biraz iyi bulduğunu söyledi
Sabun fasulyesi ve kabuğu, şampuanlama konusunda çok yetenekli olduğunu ve
Ertesi gün, kraliçe takip edeceği zaman büyük bir şölen olmaktı.
Kral kraliyet filinde, sabun fasulyesi siyah saçlarını yapardı
Blacker ve her zamankinden daha parlak parıltı ve ondan izin vermesini istedi
Kraliçe'nin kafasını kapının hemen dışındaki bir kuyuya yıkayın.
Saray, suyun çok tatlı olduğu kraliyet bahçelerinin yakınında. .
Kraliçe, görevlilerini takip etmeye çağırdı, ancak üvey anne
buna izin veremeyecek kadar kurnazdı, bu yüzden kraliçeye onun
Yıkama yöntemi diğer kadınlardan daha iyiydi ama bir sırdı,
Ve Majestelerinin kendi özel kullanımı için rezerve ederdi, ama
Katılımcıların hiçbirinin nasıl yapıldığını görmesini istemiyorum. Eğer yaparlarsa, o
Ekledi, ertesi gün ziyafette mahkemedeki her bayan saç olurdu
Kraliçe kadar parlak, ama yalnız giderlerse, saçları
Güneş daha güzel olduğu için diğer kadınlardan çok daha güzel
Geceleri ormandan yol açan bambu meşale daha,
Ay olmadığında. Genç kraliçe buna karşı kanıt değildi
övgü ve böylece iki kadın saraydan yalnız kaldı,
Gates'i izleyen gardiyanlar nereye gittiklerini bilmeden.

Yakında kuyuya geldiler ve kraliçe eğilirken,
uzun saçlar yüzünü kaplayan hiçbir şey göremeyecekti, kötüsü
Üvey anne aniden bir bıçak çizdi ve onu kalbine bıçakladı, sonra
Kızını yardım etmeye çağırdı, fakir genç kraliçeyi altına gömdü.
Kuyulara giden yol. Kraliyet cüppelerini aldı ve üzerine koydu
Kraliyet sarayına dönen ve giren kendi kızı Nang E
Kraliyet daireleri, tüm görevliler bunun gerçek kraliçe olduğunu düşünüyor
nehirdeki bir banyodan döndü.

Aynı öğleden sonra, kral saraydan geçerken
Harika şarkı söyleyen ağacın hepsinin solduğunu görünce şaşırdım ve
sesini kapatmak. Büyük sıkıntı içinde kraliçeyi aradı ve yapmasını emretti
Ağaç eskisi gibi şarkı söylüyor, ama Nang E, tüm gücüyle denemesine rağmen,
Ses yapamazdı. Nang Hsen'i gördüğü gibi yumuşak bir şekilde dokundu
Gaw yapar, ama hepsi boşuna. Sessizdi.

Şimdi kral,
Shan ve bir gün _ptsoe_'sini giymek için odasına gittiğinde,
küçük bir serçenin inşa ettiğini, yuvasının içinde bulunduğunu buldu. O çok
nazik adam ve böylece küçük kuşun orada yaşamasına izin verdi ve minnettarlık içinde
Kral için bu serçe ona gördüğü her şeyi anlatma alışkanlığındaydı
Sabahtan geceye ve ne zaman kralın etrafında uçtu
onu şaşırtan bir şey bulmak istedi, sık sık arardı
Ona ne yapacağını söylemek için serçe.

Bu yüzden şimdi küçük kuşu aradı ve neyi rahatsız ettiğini sordu
ağaç ve serçe ona o zamanlar kraliyette olan kadının
daireler ve _Nang me prah_ kıyafetlerini giymek değildi
Gerçek kraliçe, ama Nang E adında bir kadın ve yaklaşımını gören, cesur
Küçük kuş ıslık çalmaya başladı, "Bu _nang me Prah_, bu
Nang E, Nang E. Ah! Nang E! "

Kral büyük bir öfkeyle, hizmetçilerine kadını çağırmasını emretti ve
Kraliyet varlığına girdiğinde ağzını açmaya cesaret etti
Kralı cevaplamak için, çünkü annesi kadar zeki değildi,
sesini ve yüzünü gizliyor ve eğer başlarsa
Kral konuşmak için onun nang hsen gaw olmadığını görür, bu yüzden
sessiz kaldı. Ama bu onu kurtarmadı, çünkü kral ona baktı
ve dedi:

"Kraliçemin cüppelerini ve mücevherlerini giyiyorsun, ama aynı şey yok
yüz ve benimle konuşmaktan korkuyorsun "ve hemen onu aradı
Başkan onu götürüp başını kesecek.

Ama bu bile müziği ağaca geri getirmedi ve kral
Hassas.

Ertesi sabah kraliyet bahçesinin muhafızının görevine gittiği zaman
Kuyu yakınında, güzel bir _mawk moo_ çiçeği, onunla eve götürdü
ve her shan'ın içinde tuttuğu _chattie_ suyuna yerleştirdi.
_hpeas_ için bir teklif olarak. Yaşlı anne nai, kısa süre sonra aldı
sepeti ve oğlunun kahvaltısı için _puc_ satın almak için çarşıya gitti.
Ama geri döndüğünde, yokluğunda bunu görünce şaşırdı
Bazıları evi süpürdü, yemeği pişirdi ve "sabah
pirinç "ye yemeye hazırdı.
oda. Pirinç ve köri üzerinde düzenlendi ve
İçme _chattie_ kokulu su doluydu. O oğlunu aradı ve hepsi
Komşular bunu kimin yaptığını sormak için, ama kimse ona söyleyemedi ve
Büyük şaşkınlıkla yemeklerine oturdular. O akşam aynı
Bir şey tekrar oldu. O dışarıdayken, ev yine süpürüldü,
Yiyecekler hazırlandı ve tepsi sabah olduğu gibi düzenlendi. Birkaç
Günler oldu ve sonra yaşlı kadın saklanmaya ve görmeye karar verdi
Bu tür eylemleri kim yaptı. Bunu yaptı ve bunu en kısa sürede görmeye şaşırdı
Evi terk ederken (yere gitti ve yukarı baktı
bambular arasındaki bir delikten), _mawk'tan bir ruh çıktı
Moo_ Oğlunun kuyulara giden yoldan getirdiği çiçek,
ve evi süpürmeye başladı. Ortasında yaşlı kadın
çiçeğe koştu ve yok etti, böylece ruh
Sığınağına geri dön. Aynı anda en çok değişti
Hiç görüldü güzel kadın.

O öğleden sonra, Nang Hsen Gaw, ruhu o, Old Nai'ye nasıl
Üvey annesi onu kuyuda öldürmüştü ve onu gömdü ve nasıl
güzel _mawk moo_ çiçeğinin ruhuna dönüştürülmüştü
Guard eve getirmişti ve yakında geri dönecekti
Kral sarayda.

İkisi de çatıda oturan küçük serçeyi görmemişlerdi,
Ama her zaman oradaydı ve şimdi krala uçtu ve
Ona duyduğu her şeyi anlattı. Kral kötülerin emrini verdi
Nang E'nin annesi hemen idam edilmeli ve bir grup
Askerler, gelini tekrar eşlik etmek için muhafızların evine gitmeli
Saray'a, uzun yıllar hüküm sürdüğü, görene kadar
Torunları ve büyük torunları büyüyor. Kraliçe
Kapıya girdi, ağaç oynamaya başladı; solmuş yapraklar
Parlak renk tonu ve güzel çiçekler çiçek açtı; Ve Nang Hsen
Gaw yaşadı, ağaç her gün çiçek açtı ve en tatlı müzik çaldı.

Bu hikayenin öğrettiği dersler şunlardır: elbette
Sepet öküzü takip eder, bu yüzden kesinlikle kötülük cezalandırılacaktır. Eğer günah işliyorsan
acı çekmelisin. Bir başkasını öldüren adam da aynı şeyi karşılayacak
kader.

[3] Shans, dörtlü bir "elin" iki ön ayağını çağırır. Rakamlar
"Parmaklar" olarak adlandırılır "ayak parmakları".

[4] Kutsal Peepul ağacı.

[5] Şanslar genellikle bir kralın bir ülkeye "yönettiğini" söylemez, ancak
Genel olarak kullanılan ifade, onu "yediği"; çok müstehcen
Ve ne yazık ki! Çoğu zaman sadece çok doğru ifade.




Serçenin harika kuluçkası. Birçok, yıllar önce, dünyanın başında, küçük bir serçe
yuvasını bir kenara yakın büyüyen uzun bir ağacın tepesine inşa etti
göl. İçinde beş küçük yumurta koydu ve asla Anne Bird Prouter değildi
Ondan daha ve gün boyu ağaçtan ağaca uçtu
neşe. Aslında gurur duyuyordu ve o kadar çok gürültü yaptı ki
Gölün diğer tarafında yaşayan maymun,
Bir zamanlar yumurtalardan büyük memnuniyetle nasıl yemek yediğini hatırlamak
Serçenin kız kardeşi tarafından atıldı ve birkaç dakika içinde yola çıktı
Performansı tekrarlayın.

Boşuna küçük kuş ağladı ve kuluçkasını kurtarması için yalvardı,
Ona tüm ülkedeki en tatlı muzların nerede olduğunu göstermeyi vaat ediyor
büyüyordu; Maymun sadece ona güldü ve almak için ağaca tırmandı
ödül.

Bir sonraki an soyguncunun şımarık olması ve bu
Harika bir hikaye asla anlatılamazdı, ama o zaman büyük Lord
Sa Kyah dünyaya baktı ve gerçekleşen trajediyi gördü.

Rüzgar bir ağaçtan düşen bir damla yağmur gibi
duş, güçlü Lord indi ve soyguncu ulaştığında
Elinin yuva boş birine girdi.

[İllüstrasyon: "Yolda bir çiçek yatağı gibi görünen şeyi gördü."
Sayfa 79.]

Yumurtalar yakında Rab'bin bulunduğu _hpea_ ülkesinden geri getirildi
Sa Kyah onları güvenlik için almıştı ve zamanında yumurtadan çıkmıştı. -Den
Birincisi keskin bir fatura ve bir yalıçapkını, parlaklıktan çıktı
ve kanat hızlı, benekli hapishanesinden çıktı. Bir sonraki yumurta kırıldı
ve bir manda çıktı, ardından lordca çizgili bir kaplan izlemek için
bir sonraki. Bir kuş gibi kafa ve pençeleri olan korkunç bir _hpea-loo_
Bir adam gibi beden, bir sonrakinden çıktı, zaten bakıyor
İlk yemeği için yiyebileceği bir adam için etrafta.

Sadece bir yumurta kaldı ve en küçüğü, ama çıktı
bir adam ve güçlü Lord Sa Kyah onu görünce gülümsedi ve bunu söyledi
En küçük ve sonuncusu olmasına rağmen, kardeşlerini beslemeli
Ve onlarla ilgilen.

Yaz aylarında bir sıcak gün yumurtalardan birinden çıkan manda,
Sivrisineklerden çok rahatsız olan ormanda yürürken, nasıl
Güzel, gölgesinde iyi bilinen bir delikte bir duvar olurdu
Güneşin çamurun kurutulmadığı gölün kıyısındaki ağaçlar
tuğlaların sertliğine, diğer her duvarda olduğu gibi ve
Buna göre büyük bedenini yönüne çevirdi ve yavaşça yola çıktı
ona doğru.

Oraya giderken, ona yatak gibi göründüğünü gördü
gölün kıyısında büyüyen çiçeklerin ve kokladıktan sonra
Dikkatlice, yavaşça yedik.

Güneş sıcaktı, toprak kuruydu ve çiçekler uzun zaman önce öldü ve
Buffalo'nun çiçekler olduğunu düşündükleri gerçekten on beyaz ceket ve
on kırmızı etek. Ama yemeğini bitirdiğinde devam etti
Yürüyüşe yolculuk ve sonra büyük bir homurdanan etkileyici
memnuniyet, sadece boynuzlarının uçlarına kadar yumuşak çamurun içine batıyor
ve başının tepesi görünürdü, gözlerini kapattı ve zevk aldı
kendisi.

Suda büyük bir kargaşa vardı-göz kulak, kahkaha,
Ve şakalar, harika bir sıçrama ile birlikte. Tembel manda açtı
göz ve serin suda çok eğlenen on genç kız gördü,
Birbirini atmak ve burada ve orada birbirlerini kovalamak. Ne zaman
Ancak kıyafetlerini bıraktıkları yere geldiler, ancak
Mirth ani bir çek aldı. Hepsi kaybolmuştu! Ayağa kalktılar
çok uzun yüzlerle birbirlerine bakarak sudaki koltuk altlarına
Bufaloyu çamur banyosunda casusluk olarak, ona yaklaştılar ve
En nazik dil ona elbiselerini görüp görmediğini sordu.

Büyük canavar açtığı gözü kapattı ve yavaşça ortaya çıkardı
Diğeri, ama bunun ötesinde hizmetçilerin Forlorn'u fark etmedi. Daha sonra,
Ona "nazik kardeş Buffalo" diyorlar, onlara cevap vermeleri için yalvardılar,
Köyden ayrılan tüm insanların çarşıya gitmek
Güneş doğmadan önce yakında eve dönecekti. .
Buffalo burun deliklerinden büyük bir çamur ve su bulutu patlattı, ama dedi
Asla tek kelime edin.

Şimdi, serçenin kuluçkasının en küçüğü olan adamın
her zaman ormanda. Kardeşinin hepsini yediğini görmüştü
kıyafetler ve tüm sohbetleri duymuştu. O da fark etmişti
Tüm bakireler güzel olmasına rağmen, en küçük olanı
şimdiye kadar gördüğü güzel kız. Formunun ne kadar düz olduğunu gördü, nasıl
Siyah saçtı ve gözlerinin gökyüzünün rengi olduğu zaman
Birçok yıldız var ama ay yok ve onu onun için almaya karar verdi
eş. Bu yüzden şimdi partiye yaklaştı ve onlara yapabileceğini söyledi
onlara yardım et ve ayrıca kimsenin kıyafetlerinin nerede olduğunu söyleyemeyecek
ama seçmesi gereken kişinin
onun karısı olmalı.

Buna kabul ettiler ve böylece sahip olduğu oldu
Tüm Shan ülkesindeki en güzel kadın. Aslında çok güzel
O muydu, kuşların bir şarkının ortasında durduğu söyleniyor
Onu gördüler. Sincaplar arayışında ağacın yarısına kadar durdu
Ağaçların altında yürürken çılgınlıklar için ve şöhreti çok yayıldı ve
geniş.

Şu anda bir avcı ormanda dolaşarak geldi
oyun ve onun kapısında durduğunu gördü. O, herkes gibi
Harika güzelliğiyle vurdu ve kendi kendine düşündü. "Uzun bir
En çok talihsiz olduğum zaman. Çok az hayvan yakaladım ve
Kürkleri fakir ve mangy. Şimdi, kralımı söylersem
Bu güzel kız hakkında ülke, bana büyük bir ödül verecek. "

Böylece akıl yürütme eve döndü ve krala ne gördüğünü söyledi,
Kral onu herhangi birine almaya karar verene kadar büyük güzelliğini büyütmek
maliyet.

Bu nedenle, yanında asker ve görevlileri olarak alarak yola çıktı.
Ne kadar güçlü bir Rab, ve yolculuğunun nesnesini görünce o
avcının onu aldatmadığını kabul etti ve
Onu saraya geri götür; Ama aynı zamanda uydurdu
Aklı kurnaz bir şekilde devam etmek.

Şimdi bu kralın çok gurur duyduğu harika bir dövüş horozu vardı,
ve hiç dövülmemişti. Bir gaga demir ve mahmuzları vardı
Lai Hka'dan gelen bıçaklar ve çok yüksek sesle ve
her sabah diğer her horozu sürdüğünde delmek
Şehir, meydan okumaya korktu.

Kral, bu nedenle, kendisinin ve kadının kocasının bir
Horoz dövüşü. Ülkesini diğerinin karısına karşı bahse girerdi. İçinde
Büyük üzüntü adam onun üzerinde düşünmek için ormana çıktı
talihsizlik ve en çok rahatsız edici bir yerde otururken
küçük bir kuşun ismini çağırdığını duydu ve baktı gördü
Kardeşi, yalıçapkını, üstüne tünemiş.

"Ey kardeşim, korkma," dedi parlak küçük kuş. "Unutmuyorum
Sen benim kardeşimsin ve beni uzun süre korudun ve şimdi kesinlikle yapacağım
Sorunuzda sana yardım et. "

Bu nedenle kavga için zaman geldiğinde ve kralın kavgası
Horoz gururla durdu, aniden bir ağaçtan aşağı indi, yalıçapkını uçurdu,
onu uzun, keskin faturasıyla gagaladı ve sonra yapmadan önce uçtu
Kafasını çevir. Kralıncaya kadar bu defalarca
Challenger sonunda kendini yere kadar uzattı.

Ancak bu şekilde sona eren kavga, bencil kral A'ya uymadı.
biraz ve bu nedenle bunun adil bir kavga olmadığını söyledi ve bir
Büyük, şiddetli köpek. Bu köpek devletin dehşetiydi, ama kral
ona karşı getirilebilecek başka herhangi bir köpekle savaşması gerektiğini söyledi
eskisi gibi aynı bahisler için. Ancak kaplan kardeşi
İzle ve köpek rakibine yaklaşmadan önce,
Paw kariyerini bitirdi. Hala kral haksız parkurunda ısrar etti ve şimdi
Wager nihayet iki manda arasındaki bir kavga ile çözülmelidir. Şimdi
Buffalo kardeşi,
sudaki kızlar ve uzun zamandır geri alma fırsatı dilemişlerdi
Şerefi, böylece şimdi kraliyete karşı böyle bir cesaretle savaştı
Buffalo hızlı bir şekilde fethetti.

Sonra kral, her seferinde dövüldüğünü görerek, hepsini attı
Kılık değiştirmiş ve açıkça karısı için kızı almaya geldiğini söyledi,
gerekirse ona yardım etmek için askerler getirmişti ve onu içeri alacaktı
farklı savaşları kaybetmeye ve kocasına rağmen veya
başka biri.

Onu almak için öne çıktı, ama bir tane daha bilmiyordu
Kardeşim henüz duyulmaya devam etti, ormandan bir
Dreadful Dell, _hpea-loo_, gagası açık, pençeleri acele etti
uzanmış ve kral, askerler ve sarayların hepsi kayboldu
Kuzgun Maw.

Ertesi ay güzel karısı ile şanslı adam kral oldu
düşmanın yeri ve genel olarak en eski hükümdar olmak için yaşadı
Shan ülkesi.




Dünya nasıl yaratıldı.


Dünyanın başlangıcında, çok, birçok döngü önce, çok uzun zaman önce,
Gerçek, hiç kimse ne kadar sürdüğünü bilmiyor, ağaç yoktu, tepeler yok,
Toprak yok, sudan başka bir şey yok. Rüzgar suları o zamana kadar havaya uçurdu,
Bazen büyük dalgalarda, bazen sessiz dalgalarda; Rüzgar patladı
Dalgalar yuvarlandı ve hepsi buydu.

Şimdi, büyük ruh örümceği olan Gong Gow'ın yorgun hissettiği oldu
çok dikkatli bir şekilde sarılmış ağır yumurta yükünü taşıyan
Beyaz kaplamaları beline bağlandı, bu yüzden
kendini:

"Yumurtalarımı güvenli bir yere yerleştirirdim, ama nerede olduklarını bilmiyordum
kendilerini tehlikeye atmadan yumurtadan çıkarabilir, "bu yüzden aradı
Evren uygun bir yer bulmak için ve sonunda
şimdi dünya ve içinde ağını döndürmeye başladı.

Geri ve ileri, ileri ve geri, yuvarlak ve yuvarlak, içeri ve dışarı
Des, sonunda her şey bitene kadar ve içerikle dolu onu terk etti
Web hapishanelerinde yumurta yuvasında yumurta ve gitti.

Rüzgar patladı ve suyu o zamana kadar sürdü ve bu kadar önce ve
Yakında Web'in ağlarına yakalanan küçük katı madde parçaları,
Ve bak! Zaman geçtikçe katı madde daha sağlam hale geldi
çamur oluşturana ve kendini sudan ayırana kadar ve
Kurutulmuştu, lo! Dünya idi.

Yani büyük ruh örümceğinin yumurtaları güvenli bir şekilde kilitlendi.
toprak; Tarafından ve yumurtadan çıktılar ve orada kırıldı
İlk adam, boo pau ve ilk kadın Myeh pau,
İlk yarışa ait eski insanlar indi.

Bir güne kadar birçok, uzun yıllar geçti ve insanlar hayatlarını yaşadı
Büyük Dünya ateş yaktı. Herkesinkinden daha şiddetli yaktı
Hayal gücü gebe kalabilir ve her şeyi yok etti. Tüm güzel
Yeşil yosun ve yaprak kaplamaları olan ormanlar, tüm şehirler
ilk yarışın inşa ettiği, oraya kadar yakıldı
yangının tüketmesi için daha fazla boşa çıktı ve o zaman
sıcak mevsim; Islak zamanı kısa bir süre sonra geldi ve yağmur
Bütün gökyüzü ile kaplanmış ki, yeryüzündeki yeryüzü
buhar.

Şimdi, Moeng hpea'da,
"Hsangs" dediğimiz güçlü ruhlar, buharın kokusu yükseldi
ve tüm ruhlar tatlı kokuyu koklayana kadar yükseldi ve
kendileri:

"Bakın, aşağıdan çıkan tatlı bir koku var, ne olabilir
Ol "ve böyle neden olabilecek çok hayret ediyordu
Daha sonra yükselen tatlı kokulu tütsü.

Ayrıca Moeng HPEA'da dokuz ruhtu, beşi
erkekler ve dört kadın ve bunlar daha maceracı ruha sahip
Onların arkadaşları, kendileri için tatlı nerede bulmaya kararlı
Parfüm geldi. Böylece aşağı doğru seyahat ettiler. Onlar
Daha hızlı ve daha hızlı indi ve daha hızlı inerlerse daha tatlı
koku oldu, sonunda bu dünyamıza indiler ve
Dünyaya eğilerek büyük avuçları yırttılar ve yediler
en büyük zevkle.

İniş yaptıkları sabah saatleriydi ve kokulu beslediler
Güneş batışa kadar tüm gün Dünya ve akşamın tonları başladı
onları çevreleyin, sonra ruhların en büyüğü etrafına baktı
arkadaşlar ve dedi ki:

"Kardeşler, oie! Kendi ülkemize yükseldiğimiz zamanı" ve
Geri kalanlar geri döndüklerini iddia etti, ama ne yazık ki! yapamadılar
yüksel, o kadar çok yiyorlardı ki, onları yükseltmek için çok ağır yapmıştı,
Ve o günden güne öldükleri güne hiçbiri yollarını bulamadım
Hsangs'ın güzel ülkesine geri döndü, ancak tümlerini harcamak zorunda kaldı
Bu dünyamızda yaşıyor.

Böylece bizi ruhtan uzak tutan dünyevi arzular olduğunu görüyoruz
ülke. Görüyoruz ya da duyuyoruz, dünyevi bir şey kokuyor ya da arzu ediyoruz. Biz
Arzularımızı alın, ama bizi yeryüzüne tutturuyorlar. Gidemeyiz
onlar yüzünden ruh ülkesine.

Ruhlar Hsang'a dönemeyeceklerini keşfettiğinde
Ülke Birbirleriyle evleneceklerini kabul ettiler ve
Bu dünyamızda ikamet et. Ama burada bir zorluk ortaya çıktı; Vardı
Beş erkek hsang ama sadece dört kadın! Harika bir şans vardı
Kavga, ama en güçlü olanı, adı Hsin Kyan, diye düşündü
Kendi içinde:

"Ben kardeşlerimden daha güçlüyüm ve onları kolayca yenebilirim ve
Evlen kim yapacağım, ama bunun içinde ne kadar liyakat olurdu? Soracağım
onları kral yapmaya istekli olup olmadıkları ve her biri verdikleri
Ben kızları yeterince yaşlı olduklarında, o zaman zamanla yapacağım
eşleri ve gücüne de sahip olun. "Böylece isteyen adam olduğunu görüyoruz
arzularını kontrol etmek ve kimin harika olduğunu beklemek.

Hsin Kyan'ın kardeşleri anlaşmayı yapmaktan çok memnundu ve bu nedenle
Hepsinin hükümdarı olmasıydı. Ne zaman kızları
Diğerleri yeterince yaşlıydı, onları krala getirdiler ve o günden itibaren
Erkeklerin kızlarını krala sunması gelenek oldu.

Şimdi, her şeyi yöneten evrensel Lord Sa Kyah
Ruhlar ve adamlar dünyaya baktı ve yeni krallığı gördü
kurulmuş; Kıskandı ve Hsin Kyan'ı öldürmeye karar verdi
Krallığı ondan uzak. Ama Hsin Kyan çok ince ve kurnazdı
Kendini öyle büyük bir güçle dövüştü ki,
Güçlü Lord Sa Kyah onu öldüremedi. Uzun yıllar savaştılar.
Her savaşçı tarafından diğerinde büyük dağlar atıldı, ancak hsin
Kyan Lord Sa Kyah'ı yenemedi, Lord Sa Kyah da olamazdı
Hsin Kyan'ı öldür.

Büyük atamız Hsin Kyan'ın, isimleri buna adlı yedi kızı vardı
günlerimizde farklı olanlara verildikleri için hatırlanıyor
Haftanın günleri, en büyük olan Nang Ta Nang Nooie'den, bizden sonra
Haftanın ilk günü Wan Ta Nang Nooie'yi Nang Hsa NE'ye arayın,
en genç ve güçlü Lord Sa Kyah öldüremediğini bulduğunda
Babaları, bu kızlarla konuştu ve onlara aradığını söyledi
Baş kraliçesini yapacağı biri için ve eğer onlardan biri
düşmanını, babalarını öldürür ve ona başını getirirdi,
Kraliçesi olmak için bunu seçin ve ortak hükümdarını
evren; Onunla yaratılan her şeyi yönetmeli.

Ancak Hsin Kyan'a dövülen takılar çok güçlü. Su yapmaz
onu boğdu; Ateş onu yakmaz; Halat onu boğmazdı; Ve o
mızrak ve kılıç vuruşuna karşı dokunulmazdı ve
Kızlarının yedisi de onu öldürmeye çalışsa da ama değiller
Bunu yapabiliyor ve altı tanesi umutsuzluk girişiminden vazgeçti. Ancak bir gün, en genç, yedinci günde ibadet ettiğimiz
Haftanın ve en küçük çağrı olduğu için Wan hsa nae,
ormanda yürürken ve bir ağacın altından geçerken gördü
Kuş en üst dalında oturuyor. Şimdi bu kız ne kadar zeki biliyordu
Kuşlar ve öyle dedi ki:

"Kardeş kuş, Oie! Bana babamı nasıl öldürebileceğimi söyleyebilir misin?"

Şimdi bu kızı en genç olmasına rağmen, ama daha güzeldi
Tüm kız kardeşlerinden daha ve kuş ondan çok memnun kaldı ki:

"Nang hsa nae, o kadar güzelsin ki sana sırrını söyleyeceğim
Babanızın cazibesi. Su onu boğamaz, ateş onu yakamaz
Ne kılıç ya da mızrak onu yaralayamaz, ama bir yol var
öldürülebilir. Seni al, bir örümceğin yedi telini
Bir kordonun içine, sonra bir parça beyaz bambu ile bir yay yapın; bununla sen
babanızın kafasını kesebilecek ve
Mighty Lord Sa Kyah ve oh! "
Kraliçesi, seni yaptığım iyi dönüşü ve borcunu unutma
Minnettarlık bana bu yüzden borçlusun. "

Nang Hsa Nae, babasının sırrını öğrendiğinde sevinç doluydu.
cazibe ve o küçük kuşa kraliçe olduğunda
Evren ona istediği herhangi bir arzuyu verirdi.

O gece herkes uyuduğunda Nang Hsa Nae ona süründü
Babanın tarafı ve yedi bükülmüş telden yapılmış yay ile
Örümcek'in ağı onu öldürdü ve başını kesti.

Büyük sevinçle evrensel Lord'a taşıdı. Çok mutluydu
Düşmanının sonunda öldüğünü bul, ama sözünü vermiş olmasına rağmen
Ona, yine de Nang Hsa Nae ile evlenmezdi, çünkü
Onu fethedememe rağmen babasını öldürdü. Onunla evlenecek miydim
Bana aynı şeyi yapmayacağını kim alacak? Yani
Sonuçta kötü kızı hırslı sonunu kazanmadı.

Ancak sadece bu değil, o ve kız kardeşleri bir ceza aldı,
Biri şimdi bile acı çekiyorlar ve dünya sona erene kadar devam edecekler.
Bu:

Lord Sa Kyah'ın en gençleriyle evlenmeyeceğini bulduklarında
kız kardeşi ve hatta babalarının kafasını kabul et, kendi aralarında dediler:

"Babamızın başı ile ne yapmalıyız? Onu nereye gömeceğiz?
Dünyaya koyarsak, tüm dünya ateşe yakalanırdı;
Denize atarsak, yedi okyanusun tamamı hemen
kaynamak; Ne yapmalıyız? "

Sıkıntılarında güçlü Lord Sa Kyah'a ve mütevazi olarak gittiler
Tonlar, lordluğuna onlara tavsiye vermeleri için yalvardı, böylece
kötülüklerinin getirdiği korkunç sorundan kurtuldu
onlara. Onlara baktı ve dedi ki:

"Yapmalısın. Siz," en küçüğünü işaret ediyor, "taşımalı
Babanızın başı bu yıl ve yıl olduğunda
Bitirmişsiniz, kendinizden daha yaşlı olan kız kardeşe verebilirsiniz.
Bir yıl boyunca taşıyacak ve böylece biriniz sonsuza dek sonra
BT."

Ve öyle. Yılın ne zaman bittiğini biliyoruz çünkü o zaman Wan Kyap
Ya da babasının kafasını taşıyan prenses günleri yıkama günleri
Bir yıl ablasına verir ve kan lekelerini ondan yıkar
kıyafetler.

Bu ruhlardan dünyanın tüm sakinleri iner ve
Bu yüzden filozoflarımızın sözünün doğru olduğunu görüyoruz, "Hepimiz indik
ruhlardan. "




Pagan kralı hırsızı nasıl yakaladı.


Birçok, yıllar önce eski Pagan şehrinin yakınında ünlü bir
O kadar şiddetli ve zalim olan soyguncu şef, tüm erkekleri korkuttu
isim. Anneler korkutuncaya kadar çaldı, öldürdü ve yandı
İtaatsiz çocukları, "Boh Lek Byah seni alacak. " O
çok cesur ve zeki bir hırsızdı ve o kadar güçlendi ki
Ülke genelindeki tüm kasaba ve köylerin müdürleri ve yaşlıları
ona para ve mallarla ücret almak zorunda kaldı ve eğer herhangi bir şansla
Bu şantajı hemen ödemedi, o gece talep edildi
Soyguncu şefinin takipçileri,
köy ve içindeki her erkek, kadın ve çocuğu öldür, çünkü
Shan ve Birmanya geleneği.

Boh Lek Byah, Pagan'daki her eve girdi. Hiçbiri çok büyük değildi, hiçbiri
küçük. _Whon's_ evinden kulübenin kulübesinden olduğu kadar kolay çaldı
Zavallı adam; Sonunda saraya kadar onun için hiçbir fark yaratmadı
Büyük Kral'ın yaşadığı tek yerdi, o zaman ganimet almamıştı.
Takipçilerinin birçoğu yakalandı ve çarmıha gerildi, ancak bu
Kötü eylemlerini durdur ya da onu korkutun. Eski günlerde, bir soyguncu olduğu zaman
Yakalandı Kaplanların bulunduğu ormana götürüldü. Tüm Kaplanlar
İcra yerini ve bir köpek ibadet günlerini biliyordu
Kadınlar pagodalarda pirinç ve köri sunuyor. Eskiden bağlarlardı
Hırsızlar ayakları, elleri ve saçları ve onlar
onlara jeered ve kadınlar ve çocuklar onları
Taşlar ve onları bambularla dövdü, herkes eve gitti ve onları terk etti
Kaplanların yemesi için ve böylece Maung Lek'in takipçilerine yaptılar
Byah, ama soygun şefini asla yakalayamazlardı.

Sonunda Pagan Şehri halkı, bir sonraki sırada olan Amat Loeng'e geldi.
Kralın kendisine yer ver ve dedi ki:

"Rabbimiz, uzun süredir köleleriniz büyük ve ağrıyordu ve
Rabbimiz hizmetkarlarına acıyorsa, hepimiz ulaşacağız
yıkım."

"Ne yapabilirim?" _amat_, yüksek sesle, öfkeli bir sesle ağladı "değil mi?
Benden mi çaldı? Ona saf gümüşün iki tam _ikcals_ ödemedim mi?
Koruma parası son su ziyafetinden daha geç olmamakla birlikte
Teknemde eve gelirken beni soyun ve ona söylediğimde
amat loeng olduğumu, yüzüme gülmedim ve yine de beni soydu
Aynı. Ne yapabilirim?"

"Rabbimiz Altın Sarayın hükümdarına gidebilir ve onun için yalvarabilir
köleler, "tedarikçilerden birini önerdi.

Şimdi, amat loeng çok kurnaz bir adamdı ve kralın
Boh Lek Byah'ın konularından o kadar çok çaldığını duydum
çok kızgın ve belki de onu şef olarak rütbesinden mahrum edebilir
Amat, çünkü tüm soyguncuların yakalandığını ve
Bu nedenle bir süre düşündükten sonra cezalandırıldı, dedi ki:

"Arkadaşlarım, beni dinle; olabildiğince gümüş verelim
parası yetmek; Sahiplerimizin bir kısmını vermekten daha iyidir
Bizden alınan her şey. Dost duyuyor musunuz? Vereceğimiz bu gümüş
_BOH_ ve o zaman artık bizi rahatsız etmeyecek, ama kasabalara gidecek
insanların daha fakir olduğu ve bizim kadar veremeyecekleri yer
Bu kraliyet pagan şehrinin vatandaşları; O zaman barışımız var mı? "

Bu tavsiye çok iyiydi ve harekete geçecekti, ancak
Ne yazık ki, küçük prenslerden biri seyircide oldu
O sabah oda ve söylenenleri duydu. Ona gitti
Baba, Altın Sarayın hükümdarı ve krala ne olduğunu söyledi
duyulmuş; Bu nedenle Majesteleri _amat_'ı altın ayağa çağırdı ve
Ona bunlardan sordu.

"Duyduğum bu nedir?" istedi. "Bu kötü adam o kadar soyuldu mu
İnsanların dediği gibi? Neden onu sizin görevin olduğu gibi yakaladın
Yapmak?"

"Güneşin Oğlu," diye cevapladı hizmetçi, diz çöktüğü için çok titriyor
Ondan önce, Kral kızgınken kim korkmaz? "öyle
Doğru; Ama bu hırsız çok kötü ve zeki bir hırsız,
Vücuduna dövülmüş harika bir cazibesi var, bu da o kadar güçlü ki
onu kılıç veya silahtan yaralara karşı kararsız kılıyor, o da
halatlara bağlı, bu nedenle kölesi için imkansızdı
Kral Lord onu yakalamak veya ona zarar vermek için. "

"O zaman," dedi kral, hala çok kızgın, "sana bir cazibe al
Soyguncu şefinden daha güçlü, çünkü eğer getirmezsen
Bana üç gün geçti, düşeceksin
Şefin rütbesi _amat_. Duydun mu? "

_Amat_, başı altın ayağın önünde yere dokunana kadar eğildi
Ve tümdeki en mutsuz adamın varlığından uzaklaştı
Kralın malları. Sonra büyük acele içinde evine koştu ve aradı
Şehirdeki tüm cazibe üreticileri gecikmeden ona gelecekler. Sonra ne zaman
Ondan önce topladılar, ona bir cazibe yapmalarını emretti
bu da vücuduna dövmeli olandan daha güçlü olurdu
Soyguncu şefi, Boh Lek Byah. Ama cazibe satıcıları biri ve hepsi ilan etti
Bu bir imkansızlıktı, çünkü hırsız en şanslı günde
Bütün yıl öldürülen bir bedenden kesilmiş bir parça et yedi
Adam, ve böylece hiçbir şekilde zarar göremezdi, onların da
Lordship'e Amat'a ondan daha güçlü bir cazibe verme gücü.

Bunu duyduğunda çok korkmuştu ve çok korkmuştu
onunla gitmesi ve yakalaması emredilen askerler
hırsız. Eşleri de o gece ağladı, çünkü ne olduğunu biliyorlardı
Korkunç adam soyguncuydu ve erkeklerle ne kadar kızgın olacağı
onu yakalamaya cesaret etmişti. Merhamet göstermezdi ve şüphesiz
hepsini öldürür ve alayda başlarını şehre geri gönderir
daha sonra. Bu soyguncunun partileri için bir kereden fazla yapmış olduğu
Askerler onu almak için gönderildi.

Şimdi Amat Loeng'i takip eden askerler arasında
çok akıllı ve zeki bir karısı olan ve kocasını görünce
yürüyüş ve kendisinin ve arkadaşlarının içinde olduğu büyük tehlikeyi biliyordu,
Başka bir askerin karısına gitti ve dedi ki:

"Kardeş, oie, sözlerimi dinle. Eğer boşa çıkarırsak ama evlerimizde oturursak
Ve ağlamanın hepsi kesinlikle yıkıma ulaşacak, çünkü
_Boh_ çok acımasız ve kurnaz bir adam. Evlerimiz ne faydalı olacak
Bize kocamız yoksa? Bu yüzden söylediklerimi dinleyin. Adam kim
_BOH_ için şantajı bir köyün görevlisinden toplar
nehrin karşısında ve eline teslim etmek benim için iyi bilinir. Onun
İsim Maung Gyei ve Çarşı'nda kitap satıyor. O çok bilge
Adam ve Boh Lek Byah'ın tüm takipçilerini bilir. Kocalarımız
_Boh_ ile gümüş ile savaşın. Bir kılıçtan daha keskin ve yaralanmaz
onu ustaca ele alan adam. Yapabileceğimiz tüm parayı toplayacağız.
Küpelerimi satacağım, bileziklerini ve eşlerini satabilirsin
Diğer tüm askerler de aynı şekilde yapabilir. Bu büyük bir çanta getirecek
Gümüş ve yarısı Maung Gyei'ye vereceğiz. O zaman arayacak
_BOH_ 'nun bazı takipçileri gizli bir yere ve ona şunu söyle
Amat Loeng, başları için ona dengeyi verecek.
Üstat, eğer efendisine götürürlerse üç gün var
geçen. Kocalarımız bu kötü adamın başını
Kraliyet Sarayı ve Altın Ayağın önüne koyun; Çok boşalacaklar
Kralın düzenini yerine getirdiği için onur ve ihtişam
Ülke bu büyük sorundan kurtulacak. "

Şimdi, diğer askerlerin eşleri bu sözleri duyduklarında
gerçekten çok zeki bir kadın olduğunu algıladı, karısı olmaya uygun
ortak bir asker yerine harika bir _amat_ ve biri hızlı bir şekilde koştu
_amat_ ve adamları, çünkü gerçekte ileri gitmemişlerdi, ama
Yavaş seyahat, çünkü _BOH_ ve onun
şiddetli takipçiler; Ve iyi haberlerde sevinçle doluydular
Messenger onları getirdi. _Amat_ sırasına göre adamları saklandı
Kendileri kalın bir ormanda, para toplanmalı ve
onlara getirildi.

İki gün sonra ve çok karanlık olduğunda, bir adam onlara geldi
Maung Gyei'nin arkadaşıydı ve onunla birlikte
Soyguncu şefi ve bunun üzerine bir bezle sarıldığını gösterdi. Sonra
Askerler tekrar sevinç dolu ve parayı ona ödediler ve
Gece huzur içinde uyudular, çünkü düşmanlarının zarar verebileceğini biliyorlardı
artık onları yok ve büyük tehlikeden teslim edildiklerini
onları tehdit ediyordu. Uyumadan önce _amat_ bir
Krala iyi haberleri söylemek için şehre hızlı haberci
Soyguncu şef öldü ve başını onlarla birlikte taşıyorlardı ve
Ertesi sabah altın ayağından önce sunacaktı.

Ertesi gün, bu nedenle, adamlarının başında, altına yürüdü
Saray ve şehir halkı gerçekte çok sevinç doluydu
Boh Lek Byah öldü, bu çok sayıda alayı takip etti
başında bir bakış alma umuduyla saray kapılarına
düşmanları ve herkes Amat Loeng'i cesareti için övdü ve
Onları çok acımasızca ezen soyguncu şefini öldürmedeki bilgelik. Onun
Karısı ayrıca müzisyenler ve dansçılar aradı ve hizmetkarlarına emir verdi
O gece cesur kocasının onuruna büyük bir ziyafet hazırlamak. Onlar
tahttan önce altın ayağa ulaştı ve diz çöktü, ama sepet
açıldı, bak, başka bir adamın başını içeriyordu ve bu değil
_BOH_ hiç.

Sonra şehirdeki tüm insanlar _amat_ 'a güldüler çünkü onun
Düşman onu aldatmıştı ve şef rütbesinden düştü _amat_. Tüm
Altın şemsiyeleri ondan alındı ​​ve ona verildi
halefi ve o ilaç satarak hayatını kazanmak zorunda kaldı.
Çarşı ve o günden ölene kadar Amat Toak'ın takma adını taşıyordu
Arah; [6] ama insanlar düşmanının zekasını övdü,
hırsız.

Şimdi, kral boh lek byah'nın ne kadar kurnaz olduğunu ve ne kadar kolay olduğunu görünce
Hizmetçisini aldatmış olsaydı, kendisinin alacağını belirledi
Soyguncu şefi ve böylece büyük kredi ve ün kazanın. Bu amaçla verdi
Krallığı boyunca her köyün görevlisine emirler
Doğrudan soyguncu onun yetki alanına gelmelidir.
hemen ve kral onu tutuklamak için güvenilir bir subay gönderecekti. O
Onlara kendisinin gideceğini söylemedi, bu yüzden uzun süre
Müdürler, kralın düzenine uymaktan korkuyorlardı, aralarında
kendileri: "_BOH_, en çok biri olan amat loeng'i aldattı
Erkeklerin kurnazlığı ve başka birinden kaçmayacak mı?
Lütfen Rabbimiz Kral O'na karşı göndermek için? Başka kurnazlık var mı
Saraydaki adam şimdi eskisinden daha mı? O da sahip olduğumuzu öğrendiğinde
Krala varlığını bildirdi, zihninin bize karşı sıcak olacağını,
Ve şüphesiz geri dönecek ve tüm evlerimizi yok edecek ve öldürecek
Köyümüzdeki herkes. Hayır, ona gümüş vermek ve yalvarmak daha iyidir
Başka bir yerde yalvarıyor, "bu yüzden kralın elçilerine söylese de
Sözlerini takip ederlerdi, sadece barışlarını tuttular.
Korkunç soyguncu şefi köylerine yakındı.

Ama uzun bir süre sonra, ondan daha cesur olan Myo Haung'un başkanı
arkadaşlar, saraya geldi ve krala _BOH_'nin o zaman olduğunu söyledi
köyü ve hava karardığında ayrılır, MYO için tekne alır
Pagan şehrinin bir banliyösü olan Kywe.

Kralın kalbi, bu parçayı duyduğunda sevinçle doluydu
İyi haber ve görevliye büyük bir ödül verdi. Ayrıca çıkardı
Kralların Gizli Giymesi Gibi Kraliyet Cüppeler ve Çok Fakir Konuşmak
kimsenin ülkeyi yiyen Rab olduğunu düşünmesi için
Pagan. Ayrıca beraberinde bir kılıç aldı; Kraliyet kılıcı ile değil
Gümüş kılıf ve fildişi sap, ama ahşap saplı eski bir dah
rattan ip ve bir odun kılıfı gibi
Sıradan insanlar taşıyor, sonra Myo yakınlarındaki nehrin kıyısına gitti
Kywe ve bekledi. Uzun bekledi, ama kalbi güçlüydü ve yapmadı
Bekleme nedeniyle cesaretini kırdı ve sonunda geldiğini gördü
nehirden küçük bir tekne ve içinde hemen tanıdığı bir adam
Hırsız ol. Maung Lek Byah, teknesini kralın bulunduğu yere yakın bankaya yönlendirdi.
Oturmuş, çünkü o yetenekli bir kürekçiydi ve onu sabitlediğinde
kürekinin sonuna kadar bir rattan döngüsü,
Su kenarı köye giden yola yükseldi ve ulaştıkça
Bankanın başında pis kıyafetlerinde kralı gördü ve
Eski kılıcı ahşap sapla giyerek, yanında otururken
yol.

Gongs için gecenin o saatinde orada bir adam gördüğüne şaşırdı.
rahipleri ve yaşlı kadınları ibadet etmeye çağırdı, çok daha önce geliyordu,
Ve köydeki herkes uyuyordu, bu yüzden baktı
ciddiyetle kralda ve sonra çağırdı:

"Kim bu?"

"Rabbimize öğrencinin rütbesine ulaşmak isteyen bir adam,"
Kralı yanıtladı.

"Sanat günün bir adamı mı yoksa gecenin bir adamı mısın?" Soyguncuya sordu
ona bakıyorum.

"Senin hizmetkarın gecenin bir adamı," diye yanıtladı kral.

"Kaç takipçimin yakalandığını duymadın ve
uygulanmış? Köylere giren Kaplanlar nasıl
Şimdi öküz yemiyor ama adamlarımdan biri onlar için bağlanana kadar bekle mi? BEN
Sana beklemek için uzun sürmediklerini söyle. Sanat korkmuyor musun? "

"Ah, Rabbimiz," diye yanıtladı kralı, "
Rabbimizin ayak izlerini izlemedi ve takip etmedi, bu nedenle
Yıkıma vardılar; Ama hizmetkarın seni inceleyecek, o
Payah ve böylece nasıl büyük bir _BOH_ olmayı öğreneceğim ve ayrıca
kaderlerinden kaç. "

Şimdi Kral bu şekilde konuştuğunda _BOH_ çok memnun kaldı
ve ona takip etme izni verdi. Ayrıca öğretmeye söz verdi
Tüm sanatları yeni öğrencisi; hiç yakalanmasına izin vermeyeceğini ve
onu olduğu gibi bile ünlü bir _boh_ yapardı. "Ve böylece," dedi, "
Seninle bir kılıç alıyorsun, beni takip et. İlk önce sana vereceğim
ders."

Şimdi, şehre doğru yürürken hırsızın
Kendi içinde düşünmeye başladı, "Bu yeni öğrenci kim olabilir?
Yüksek bir aileden geliyor, çünkü sıradan insanlar gibi değil, ama
Kralların bir konuşma özelliği olduğu için. Ortak bir kıyafet giyiyor
Adam, ve bir havalı kılıç taşıyor, ama yine de sözleri sözler
komuta için kullanılır. _Amat_ tarafından gönderilen bir casus olabilirim
Geçen gün çok güzel kandırdı, merak ediyorum? "Ve böylece onu ters çevirdi
Ve onun zihninde.

_Hpeas_ Burma krallarına hiç yardım etti ve şimdi
Kral her gün beslenme alışkanlığı içinde olmuştu ve onu izliyorlardı ve
_BOH_'nin kendisiyle konuştuğunu duyduklarında, çünkü ruhlar
Duyduğumuzu Duyun Kelime sesleri yapmadığımızda bile, içine koyarlar
Kralın kendi astrologunun evine gitmek için soyguncunun başı.
Çok uzak değildi ve yakında oraya vardılar. Sonra Maung Lek Byah
Krala dedi:

"Burada kal ve izle;
Ben, "ama kendisi keşfetmek için astrologun evinin altına girdi
Uyuyun ya da uyuymasın. Adamın uykulu olduğunu bildiğinde
kuşağında taşıdığı keskin bir bıçak çekerdi, bir delik açardı
evin paspas tarafı, bu deliğin içinden geçin ve ne
diledi; Sonra evin efendisi uyanmadan önce kaçacaktı.

Ancak izlerken, astrologun üzerine çıktığını duydu.
Veranda, böylece yıldızları inceleyebilecekti, çünkü bu onun gelenekiydi; Daha sonra
Kendi kendine söylediğini duydu:

"Gerçekten bu harika bir şey, çünkü bunun yıldızını görüyorum
Ünlü soyguncu şefi Boh Lek Byah ve onu yakından takip eden yıldız
Altın Saray'ın hükümdarıdan başka bir şey yok. "

Uzun bir süre astrolog verandasının üzerine oturdu.
Garip bir olay ve neyin taşınması gerektiğini düşünmeye çalışmak; ama
boşuna. Gizemin hiçbir çözümü düşünemezdi, bu yüzden tekrar sonra
vazgeçip içeri girmenin iyi bir şey olduğunu söylemek
evi uyumak için. Böylece hırsız yeni öğrencisinin yüksek rütbesini keşfetti, çünkü
Astrolog _Boh_'nin yıldızını iyi biliyordu ve hata yapmaz. O
Kralın yıldızını da biliyordu. Aynı astrologu atmamış mıydı
Soyguncu şefinin burç ve hangi günlerin şanslıydı ve
Hangi şanssız, böylece dikkatini alarak hiç yakalanmamıştı?
Bu nedenle, Kraliyet Astrologunun altından tekrar geldiğinde
ev ve gördüm Kralın verdiği gibi bile olmadan bekliyordu
Emirler, zihni büyük bir korku ile doluydu.

Sonra kralın doğrudan soyguncuyu gördüğünü söyledi: "Ey Kin Byah, hizmetkarın
O kadar çok yakının olduğu bir yer bilir ki
_maknin_ çocukların toz içinde oynadığı tohumlar; Altın
Demir bizimle olduğu için bol miktarda ve on stoklamak için yeterli ipek var
Çarşılar. Bütün bunlar ellerimizin ulaşamayacağı. Seni yönlendirebilirim
Yer, çünkü iyi biliyorum; Takip edip edeceğim? "

Sonra hırsız dedi: "Biliyorum ama bir yer söyleyebilirsin
Bu gerçekle ve bu Altın Saray; Ama bir adam giremeyebilir
orada ve yaşa. Gardiyanların keskin _dahs_ taşıdığını bilmiyorsunuz ve
Eğer bir adam kraldan izin almadan ya da bir adam yakalanırsa
onun _amats_, hemen kazınmış mı? Çok gerçekte iyi bir yer
Aç ve korkmak, aç bir kaplanın densi olarak bile
orman."

"Doğru, ey cesur adam," diye yanıtladı kralı "ama bu akşam geçerken
Duvarın tepesinden bir ip yükü asılı gördüğüm saray; yapabiliriz
Tırman, hayatımızın geri kalanında bizi zenginleştirmek için yeterince alın ve
Keskin _dahs_ sahip olduğumuzu keşfedin
orada bulundum. Böylece çok fazla zenginlik ve ihtişam kazanalım ve insanlar
Toprak boyunca Rabbimize 'Altın giren boh diyecek
Saray, 've tüm erkekler isminden aç bir addan daha fazla korkacak
leopar."

Sonra _BOH_'nin düşünceleri büyük bir karışıklık içinde ve dedi ki
Kendisi: "Sonunda yıkıma ulaşmak üzereyim.
Son maceram vardı. Kralı takip etmezsem kesinlikle
Muhafızları arayın, ben alınacağım. Eğer gidersem nasıl olacağım
beni altın içinde çevreleyecek büyük tehlikelerden teslim edildi
Saray? Hangi yöne götürsem geri alındım. "

Sonra Kral'a dedi ki: "Ey çok sevdiğim öğrenci, girmekten korkuyorum
Altın saray, bunun için algılıyorum şanssız günlerimden biri. Biz
Bu nedenle Tha Village Pin'e gidecek, çünkü bu sabah harika bir
Orada Coolies sayısı. Büyük bir prensi takip ediyorlardı
tepeler. Günümüzde çok seyahat ediyorlar ve bu nedenle ağır
Uyu ve onları taşıyabileceğimiz kadar umutsuzlayabiliriz. Onlar gibi
yolculuklarıyla çok yorgun, hiçbiri uyanana kadar bilemez
sabah."

"Hangi gündeydiniz?" Kralı talep etti ve _BOH_ dedi
Cumartesi günü.

"O zaman," dedi kral, "Bak! Bu şanslı bir gün" ve o da ortaya çıktı
Ceketinin altından bunun şanslı olduğunu gösteren bir burç
Cumartesi günü doğan bir adamın üstlenebileceği gün
başarısında büyük bilgelik ve cesaret gerektiren herhangi bir tapu ve
Maung Lek Byah'ın kralın yolunu açtığını söyleyebileceği her şeye rağmen
saraya doğru ve _boh_ onu takip etmek zorunda kaldı, ki
Çok yavaş ve tereddüt eden adımlarla, çünkü kalbi kadar zayıf hale gelmişti
su.

Kralın dediği gibi, üzerinde asılı bir ip yükü vardı
saray duvarı ve _boh_ kralın ne şekilde ayrıldığını algıladı
Altın Saray, ama açılmadan takip ettiği çok bilge bir adam olmak
ağzı.

Saray avlusundan geçtiler ve orada iyi bir şey gördüler
Marvel; Lordlarını izlemesi gereken tüm gardiyanlar
Kral ve _Boh_, hepsini topladı
Bu adamlara ait olan ve onları taşıdığı mızraklar ve _dahs_
Onları evlerden birinin altında gizli bir yerde. Saray binalarına girerken hırsız çok alarm ile dolu oldu
Tüm gücünün onu terk ettiğini ve zorlanamadığını. O zaman kral
takipçisinin büyük bir korkuya ulaştığını gördü ve geçtikçe
Kraliyet yemeğinin hazırlandığı ev, şunları söyledi:

"Arkadaş, bu sanatın ağrılı sıkıntı içinde olduğunu algılıyorum; gel, yiyecekleri ye
Sana hazırlanmak üzereyim ve güçleneceksin. "

"Hayır," dedi _Boh_, "Yapamayacağım. Sıradan bir adamdan yiyebilir mi?
Altın yemek ve canlı? Bu yapmayacağım; Elbette hesaplanmalıyım
Ölüme layık. "Kral onu dinlemezdi, ama
Royal Kitchen ve kendi elleriyle biraz yemek pişirdi
hırsızı yemeye zorladı.

Şimdi, kral iki karmaşa hazırlamıştı, biri kurnazca
Biraz afyon ve bir tane yerleştirmeden ve yer alan yiyeceklerdi
Kralın _boh_'a verdiği afyon. Bu nedenle, biraz sonra
Zaman, krala dedi:

"Ey öğrencim, benim için sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Yok
güç ve altın sarayda uyumak ölüm olmasına rağmen
Ben uyuyorum, çünkü eğer yapmazsam kesinlikle öleceğim. "

Bu sözleri söylediği gibi başı göğsüne sarktı, gözleri kapandı
Ve uykuya daldı. Bir kez daha kralın kalbi sevinçle dolu
ve _Boh_'i büyük aceleyle güçlü halatlarla bağladı ve onu
mahkum.

Ertesi sabah erkenden kral sorumlu olan memuru aradı
önceki gece ve onun yüzünden önce geldiğinde
Majesty, kral dedi:

"Sana söyleyecek bir benzetim var. Bir zamanlar büyük bir kral vardı
Ve ülkesinde aynı zamanda ünlü bir soyguncu şefi ve bir gece
Kral, statecraft sorularından rahatsız oldu, böylece
Uyumamış, bu yüzden sarayında yürüdü. O geçerken
Avlu aracılığıyla üstünden asılı bir merdivendi
duvar. Şimdi konuştuğum hırsız o geceye girmişti
Altın Saray ve aynı anda kral onu gördü,
Yağma ile yüklendi, yanında ip merdivenine doğru sürünerek
durdu. Sonra kral ona düştü ve onu esir aldı, bağladı
Güçlü halatlarla güvenli bir şekilde ve onu güvenli bir yere sürükledi; ama
İzlemesi gereken askerlerin hepsi uyuyordu. Ne olmalı
Bunlar gibi gardiyanlara mı yapıldı? "

Şimdi memur henüz adamlarının _dahs_'sinin
Çalındı, altın ayağın önünde eğilir, cevapladı:

"Hizmetkarınızın bedeninin başı, yapılacak bir şey var, onlar
ölüme layık. Rab'leri merhamet etmeden onlara yargılanmalı
Ve bu hemen. "

"Bu iyi bir yargı," diye yanıtladı kral ve tekrar
Muhafız memuru, dedi ki:

"Dün gece büyük ve ünlü soyguncu şefi Boh Lek Byah'ı gördüm
Bu saray. Onu esirle kendi elleriyle aldım, bak, yatıyor
Odada halatlarla hızlı bağlandı, ancak sahip olması gereken tüm gardiyanlar
izliyordum uyuyordu. _Dahs_ nerede? Bırakın var
Sabah pirincimi yemeden önce hiçbir kılıç kazınmaz. "

Sonra kralın _amats_ kalpleri duyduklarında sevinç dolu
hepsinden korktuğu hırsız sarayda bir mahkumdu ve
Kraliyet efendilerinin harika cesaretini ve inceliklerini övdüler,
Şüphesiz ki, o şimdiye kadarki en cesur ve en akıllı kral
Beyaz bir şemsiye altında oturdu.

Kral, övgülerini dinlerken ve emir verirken çok gurur duyuyordu
soyguncu şefinin önüne getirilmesi gerektiğini.

Boh Lek Byah altın ayağa götürüldüğünde kendini secde etti ve
Kral dedi ki:

"Geceleri Kraliyet Sarayında bir adam bulunursa, özel ne düşünüyorsun
Onun varsayımının cezası olmalı mı? "

Sonra mahkum şöyle dedi: "Her şeyden önce kral, ölüm."

"Neden kazınmamalı veya verilmemeli söyleyecek bir şeysin
Kaplanlar yemek mi? "Kralı korkunç bir sesle istedi. "Dünyanın Efendisi," diye yanıtladı talihsiz adam, "Dün gece yaptın
Rabbimizin kölesine öğrenci olmak isteyin. Öğrenci onu sipariş edecek mi
idam edilecek öğretmen? Rabbimizin kölesi kraliyetin altındayken
Astrolog'un evi yeni öğrencisinin yiyicinin
Ülke ve böylece Altın Saray Efendimiz kölesini emrettiğinde
girmek için itaat etmemiş olsaydı ölüme layık olurdu. Mi
Güneşin oğlu kölesini sözlerini takip ettiği için mi uyguluyor? "

Sonra kral soyguncunun gerçekte kim olduğunu bildiğini duyduğunda,
bilgeliğine çok hayret etti ve dedi ki:

"Kesinlikle kaplanların yemek için çok akıllıca bir adam.
Kılıç, dün kraliyetin kaptanı olan ona aitti
koruma. Beni takip et ve daha sonra benim şefim olacaksın _amat_. "

[6] Kelimenin tam anlamıyla, "rütbesinden düşen danışman" _i. E._,
bozulmuş.




Terimler sözlüğü


PUC. Köri.

Zayat. Gezginlerin konaklaması için inşa edilmiş bir yer, ayrıca
özellikle dini bayramlar sırasında ibadet için montaj yeri; bunlar
Genellikle manastırların yakınında inşa edilmiştir.

Parah. (Birmanya, _payah_) bir tanrı; Gautama Buda'nın bir görüntüsü.

Kam. Şans.

Mau. Yetenekli olmak.

Amat Loeng. Bir prens baş amat veya baş danışmanı.

Soie. Hint "_viss_"; yaklaşık üç buçuk ağırlık
pound avoirdupois.

Chattie. Genellikle topraktan yapılmış bir pişirme tenceresi.

Huek. Dik kenarları olan dünyada derin bir kira; bir dağ geçidi; bir torrent
Yağmur mevsimi boyunca genellikle içinde çalışır, ancak sıcakta kurudur
mevsim.

HPEA. Ruh veya doğaüstü varlık.

Amat. Bir devlet bakanı.

Hsan. Bir pirinç torbası.

Nang Me Prah. Bir kraliçe.





Projenin Sonu Gutenberg Shan Folk Lore Hikayeleri Tepeden Hikayeler
ve su ülkesi, William C. Griggs tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAN FOLK LORE STORIES ***

***** This file should be named 32375.txt or 32375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/3/7/32375/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Meredith Bach,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
