*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Hamilton's Fortune
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: May 15, 2010 [EBook #32374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dick Hamilton's Fortune, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dick Hamilton's Fortune
       The Stirring Doings of a Millionaire's Son

Author: Howard R. Garis

Release Date: May 15, 2010 [EBook #32374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK HAMILTON'S FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Verity White ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "BÜYÜK SERVETİ SENİN GİBİ BİR ÇOCUĞA BIRAKMA FİKRİ."

_Dick Hamilton'ın Serveti._ (Ön sayfa.)]

DICK HAMILTON'IN SERVETİ

VEYA

BİR MİLYONERİN OĞLUNUN HAREKETLİ İŞLERİ

YAZAR

HOWARD R. GARIS

"OFİS ÇOCUĞUNDAN MUHABİRE", "LARRY DEXTER, MUHABİR",
"LARRY DEXTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI", VB. YAZARI

_RESİMLİ_

GOLDSMITH YAYINCILIK ŞİRKETİ CLEVELAND

ABD'DE ÜRETİLDİ

Telif hakkı, 1909, Grosset & Dunlap

TİCARİ KİTAPÇILIK ŞİRKETİ CLEVELAND'IN BASIMI

ÖN SÖZ

Sevgili Oğullarım:

Size arkadaşım Dick Hamilton'ı tanıtmama izin verin.

Dick, işte oğlanlar, binlercesi.

Çocuklar, işte Dick Hamilton.

Şimdi umarım el sıkışırsınız ve iyi arkadaş olursunuz; bazen oğlanların tanıştırıldıklarında yaptıklarını, geri çekilip birbirlerini süzdüklerini, sanki birbirlerine güvenmiyormuş gibi davranmazlar.

Dick'in yanına git, elini sıkıca tut ve tüm gücünle sık. Bahse girerim onu ​​"yeterince!" diye ağlatamazsın.

Sizi seveceğini biliyorum, çocuklar ve umarım siz de Dick'i seversiniz. Eğer kendim söylersem, o iyi bir adam, çünkü onunla bir tür akraba sayılırım. Çok parası var ama onu doğru şekilde, arkadaşlarına yardım etmek için kullanıyor ve bu da başını belaya sokmasını engellemiyor.

Size Dick ve serveti hakkında bir hikaye anlatmaya çalıştım; annesinin vasiyetindeki garip koşulu nasıl yerine getirmeye çalıştığını; kurnazların
çabalarından nasıl kurtulduğunu, birçok
krankın ve iyi niyetli kişilerin hedefi olduğunu; "temiz hava çocuklarına" nasıl yardım ettiğini ve
son olarak, altın madenleri başarısız olduğunda, amcası Ezra'nın pençesinden
kurtulmak için nasıl çok çalıştığını.

Sizin için yazma ayrıcalığına eriştiğim diğer kitaplardan bazılarını nazikçe karşıladığınız gibi, bunu da beğeneceğinizi umuyorum; ve şimdi,
şimdiye kadar okuduysanız, sayfaları çevirip Dick'in milyonlarını
elinde tutmak için ne yapmak zorunda kaldığını öğrenebilirsiniz.

Saygılarımla,

Howard R. Garis.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Dick Acele Ediyor 1
II. Garip Bir Vasiyet 12
III. Amca Ezra Tehdit Ediyor 20
IV. Dick Ünlü Oluyor 34
V. Dick Henry'ye Yardım Ediyor 44
VI. New York'a Bir Gezi 50
VII. Daha Keskin Bir Engelleme 59
VIII. Dick ve Muhabir 69
IX. Şehre Bir Sirk Geliyor 79
X. Dick Mutluluğa Yatırım Yapıyor 85
XI. Hank Darby İş Dünyasında 96
XII. Altın Madeni Hisse Senedi 105
XIII. Dick'in Cesur Hareketi 114
XIV. Dick Bir Parti Veriyor 125
XV. Komplo 135
XVI. Dick Dedektif Oluyor 141
XVII. Grit'in İntikamı 150
XVIII. Amca Ezra'nın Ziyareti 156
XIX. Temiz Hava Gençleri 164
XX. Tim'in İfşası 173
XXI. Bay Vanderhoof'un Kaybolduğu Bölüm 183
XXII. Batıya Doğru 189
XXIII. Madenlerde 197
XXIV. Bir Gece Yolculuğu 205
XXV. Bir Altın Madeninde 215
XXVI. Simon'ın İtirafı 223
XXVII. Panik 232
XXVIII. Henry Başını Belaya Soktu 242
XXIX. Uçan Makine 249
XXX. Felaket Bir Uçuş 256
XXXI. İyi Haberler--Sonuç 264

DICK HAMILTON'IN SERVETİ

BÖLÜM I

DICK ACELE EDİYOR

"İşte Dick Hamilton geliyor!" diye haykırdı gösterişli giyimli bir genç, arkadaşına, daha az neşeli olmayan giyimli birine, ikisi birlikte tuhaf bir tıkırtı sesi duyulan bir binanın önünde dururken. "Öyledir, Guy," diye cevap verdi. "Onu bir oyuna sokalım. Belki biraz
para kazanabilirim. Buna ihtiyacım var, çünkü neredeyse beş parasızım."

"Her zaman istediğin kadar paran olduğunu sanıyordum, Simon," diye belirtti Guy
Fletcher, sesinde alaycı bir tonla. "Geçen gün sana biraz ödünç verdiğimi biliyorum."

"Sence bu şimdiye kadar sürdü mü?" diye sordu Simon Scardale, rugan ayakkabılarını
göz ucuyla süzerek. "Şu anda hazır param yok ve eğer arkadaşın Hamilton'ı bir bilardo oyununa
sürdürebilirsek onu
yenebileceğimi düşünüyorum."

"O benim arkadaşım değil," diye karşılık verdi Guy, kısa bir kahkaha atarak. "Benim
türümden değil, babası milyoner olsa bile."

"Bu yüzden onunla tanışman gerekiyor," diye karşılık verdi Simon. "Böyle adamlarla birlikte olmak işe yarıyor. Ama işte burada.
Konuşmayı bana bırakın. Eğer oynamak istemiyorsanız oynamanıza gerek yok."

İyi giyimlerine rağmen iyi bir terbiyeye sahip olmayan iki çocuk, haziran ayının sonlarında o hoş öğleden sonra Dick Hamilton'ın kasabanın ana caddesinde ağır ağır yürümesini izliyorlardı.

Dick, ortalamanın biraz üzerinde boyda, yapılı, kıvırcık kahverengi saçlı ve aynı tonda gözleri olan bir çocuktu. Gözleri parlak ve berraktı ve size baktığında, bazı arkadaşlarının söylediği gibi, yosun akikleri gibi parlıyor gibiydi.

"Ve heyecanlıyken onları görmelisiniz," diye belirtmişti Dick'in tanıdıklarından biri bir keresinde. "Gözleri parlıyor ve sanki sizi
deliyor."

Dick'in iyi giyindiğini görmek için sadece bir bakış yeterliydi, ince giysilere alışmış bir kişiyi bu kadar belirgin kılan o dikkatsiz, çalışılmış ihmalkar havasıyla. Dick giysilerini sanki "alışmış ve şık değilmiş gibi" giyiyordu, Fred Murdock'un belirttiği gibi. Onu olduğu kişi olarak ilan eden bir şey vardı -- çok zengin bir adamın oğlu, çünkü babası Mortimer Hamilton servetini milyonlarla hesaplıyordu.

Dick, birbirine çarpan fildişi topların çıkardığı o tuhaf sesin geldiği yerin karşısına geldiğinde, Simon Scardale tarafından selamlandı.

"Diyorum ki, Dick, içeri gir ve biraz bilardo oynayalım mı?"

Dick durakladı ve konuşmacıya meraklı bir bakışla baktı.

"Kim oynayacak?" diye sordu.

"Neden--şey--ben--birincisiyim," diye yanıtladı Simon. "Ve belki Guy, burada, bir ipucu alır. Seni yenebileceğime bahse girerim ve sana başlangıç ​​için yirmi beş puan veririm. Sana on dolar bahse girerim----"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Dick, oldukça uyuşuk bir tonla, ancak kahverengi gözlerindeki ışıltı, kelimelerde ilk bakışta görünenden daha fazla ruh olduğunu gösteriyordu. "Oynamak istediğimi sanmıyorum."

"Seni yeneceğimden korkuyorum!" diye haykırdı Simon, alaycı bir şekilde.

"En son evimde çaldığında bunu yapmaktan çok uzaktın," diye hemen karşılık verdi Dick.

"Ah, peki, o--şey--bu alışkın olduğun bir masadaydı ve----"

"Parayı kaybetmekten endişe ediyor!" diye sözünü kesti Guy Fletcher. "Hadi Simon, seninle oynarım. Babam onun kadar zengin olmasa bile on dolardan korkmuyorum."

Aslında Guy'ın babası Bay Hamilton kadar zengin olmaktan çok uzaktı, ancak Guy da kendisi kadar önemsedi ve ebeveyni multimilyonermiş gibi
kendisine aynı şekilde hava attı.

"Dur!" diye bağırdı Dick sertçe, doğrulup ellerini üstüne tam oturan ceketinin ceplerine sokarak. "Şimdi siz
arkadaşlar kafanıza yanlış fikirler sokmayın. Biraz yavaş gidin. Bana
halka açık bir bilardo salonuna gelip sizinle bir oyun oynamamı söylediniz. Ben----"

"Evet, ve korktuğunuz için reddettiniz!" diye karşılık verdi Guy.

"İşte yanılıyorsunuz," diye cevapladı Dick soğukkanlılıkla. "Reddettim çünkü,
ilk olarak, böyle halka açık bir tatil köyünde bilardo oynamam.
Oyunu seviyorum ama evde güzel bir masam var ve tütün dumanının yoğun olduğu ve dilin pek de kibar olmadığı, hatta çok sert ifade etmek gerekirse
bir yerde vakit kaybetmem için hiçbir sebep göremiyorum. Ayrıca, masalar o kadar kötü durumda ki----"

"Ah, yani Bayan Nancy'ye dönüştün!" diye haykırdı Simon, kötü bir sırıtışla.

"Eğer öyle düşünüyorsan, spor salonuma gel ve benimle boks eldivenlerini giy," diye davet etti Dick anlamlı bir gülümsemeyle; ama Simon kabul
etmemesi gerektiğini biliyordu. Bir keresinde Dick ile dostça bir raund boks yapmış ve sonrasında bir hafta boyunca ağrı çekmişti, çünkü Simon "yumuşaktı."

"Bir diğer sebep de," diye devam etti Dick, "hiç kumar oynamamam, ister bilardo oyunu olsun ister başka bir şey. Bunun doğru olduğuna inanmıyorum.
Bu hiç de para meselesi değil. Aslında, biraz nakite ihtiyacın varsa, sana ödünç vermekten çekinmem. Ama bunun için kumar oynamam.

"Ancak," diye devam etti zengin genç, "sizin ikinizin iyi vakit geçirmenize engel olmama izin vermeyin. Yaşlı kadın ineği öptüğünde 'Herkes kendi fikrine göre' dedi ve Dick güldü.

"İnek bununla ne alakası var?" diye sordu Simon, Dick'in şakasının amacını anlamamıştı.

"Korkuyorum," diye mırıldandı Guy, ama o kadar alçak sesle ki Dick onu duymadı.

"İnek," diye karşılık verdi Dick, Simon'a bir bakış atarak, "Ayın üzerinden atlayanın ikinci kuzeni. Ama bunların dışında," diye devam etti, daha ciddi bir şekilde, "eğer seninle orada bilardo oynamak istersem, bunu bu öğleden sonra yapamazdım, çünkü babama erken eve döneceğime söz verdim. Benimle bir randevusu var -çok önemli bir randevu- ve ben de onu kaçırmak için acele ediyorum."

"Biraz önce sokakta yürürken öyle görünmüyordun," diye alay etti Simon.

"Ben sadece White'ın penceresindeki yeni olta takımına bakıyordum," diye cevapladı Dick. "Atımı postanenin önüne bağladım ve sanırım
beni aceleyle eve götürecek kadar hızlı gittiğini biliyorsun. Şimdi
sanırım ta-ta diyeceğim ve devam edeceğim. Bilardo
oyununa başka birini dahil etmeye çalış," ve Dick, kararlı sözlerine rağmen, içinde en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi olmayan bir baş sallamayla dönüp yürüdü.

"Eh, eğer o sınır değilse!" diye bağırdı Guy. "Beni yoruyor.
İçeri gel, sana bir oyun oynayayım; ama on dolara değil. Babam geçen gün homurdandı çünkü ondan para istedim ve yavaş gitmem gerekiyor."

"Keşke sözüne inanıp ondan yaklaşık yirmi beş dolar ödünç alsaydım," diye belirtti Simon, Guy'ı bilardo odasına doğru takip ederken.

Bu arada Dick, postaneye ulaşmıştı, orada atı, yakışıklı bir
bayağı, iyi huylu ama nazik bir mizaca sahip, onu bekliyordu. Çocuk yaklaşırken hayvan zevkten kişnedi ve siyah namluyu okşadığında, at her türlü sevinci gösterdi.

"Acaba eve aceleyle gelemeyeceğimi mi düşünüyorlar, Rex?" diye sordu Dick, kayışı gevşetip eyerin üzerine atlarken. "Hadi,
şimdi, onlara nasıl gidebileceğini göster!"

Muhteşem hayvan bir kurşun gibi uçup gitti, sokaktaki birçok kişi, yakışıklı atının üzerinde
yapılı gencin oluşturduğu hoş resme bakmak için döndü. Dick, bilardo salonunun önünden hızla geçti ve
içerideki birkaç genç kapıya doğru koştu.

"İşte gidiyor," diye belirtti Simon alaycı bir şekilde. "Onun
biraz nişastasını çıkarmak istiyorum."

"Kim?" diye sordu başka bir oyuncu, istekasını tebeşirleyerek.

"Dick Hamilton."

"İçinde hiç nişasta yok," diye cevap verdi. "Dünyanın en iyi adamlarından biri. Babasının zenginliğiyle
şımartılmamış çok az kişiden biri. Dick Hamilton'ı tanımıyorsunuz, yoksa ona katı veya gururlu
demezdiniz."

"Onu tanımak istemiyoruz," diye ekledi Guy.

"Ben gurur duyardım," diye devam etti yan masadaki oyuncu. "O benim
sınıfımda değil, daha doğrusu ben onun
sınıfında değilim, ama her karşılaştığımızda
hoş bir şekilde eğiliyor ve benimle konuşuyor. Gerçek bir sporcu, öyle. Senin
kafalı tiplerinden değil."

Dick, kasabanın ana caddesinden geçerek, ara sıra kendisini selamlayan tanıdıklarına elini sallıyordu. Bazılarına neşeli selam
sözleri söylüyordu ve birkaç yaşlı adama saygıyla eğiliyordu. Dick ana caddeden çıkıp babasının yaşadığı şık malikaneye giden yola girdiğinde, onu duraklatan bir manzarayla karşılaştı. Bu, aracın kendisi kadar dağılma tehlikesi altında görünen bir at tarafından çekilen, tıkırdayan bir vagondu. Vagonda, karışık bir yığın halinde bir araya gelmiş hurda demir, kırık borular, soba parçaları, kırık kasnaklar ve eğik miller vardı. Koltukta, Dick'in yaşlarında ve neredeyse onun boyutlarında, hoş yüzlü, parlak görünümlü bir genç oturuyordu.

"Merhaba, Henry!" diye seslendi Dick. "Ne var burada?"

"Hurda demir, hurda vagon ve hurda at," diye cevapladı Henry Darby sırıtarak.

"Ne yapıyorsun?"

"Eh, yeni bir girişimdeyim," diye cevap verdi. "Nerede bulursam
eski demirleri toplayıp tekrar satıyorum. Kırsalda bir
çok şey satın aldım ve şehre geri götürmek için bu teçhizatı kiraladım; ancak korkarım ki oraya varamayacağım."

"Ne oldu?"

"Neden, bu at -eğer böyle bir hayvana böyle onurlu bir isim verilebilirse-
hırıltılı, dikenli, yaylı, kör sendeleyen ve birkaç başka şeye sahip. Birkaç dakika önce yoruldu ve greve gitti.
Burada, yolda parçalanmasından korktuğum için ona bir şey yapmaktan korkuyorum."

Atını durduran Dick içtenlikle güldü.

"Eh, zor durumdasın," dedi. "Ama bu eski demir
işini anlamıyorum."

"Geçimini sağlamak için bir şeyler yapmalıyım," diye cevapladı Henry Darby, bir şey hakkında kafası karışmış gibi görünüyordu. "Bunu küçük çapta
bir süredir yapıyorum. Şimdi biraz farklı bir şey yapmaya çalışıyorum.
Eski demirde para var, eğer yeterince satabilirsem. Ama bu yükü
eve nasıl götüreceğimi bilmiyorum. Bana atını ödünç verebilirsin," diye ekledi gülerek; çünkü Henry Darby'nin yoksulluğuna ve Dick Hamilton'ın zenginliğine rağmen, iki çocuk iyi arkadaştı.

"Bunu yapamadığım için üzgünüm, Henry," dedi Dick; ve sesi samimi olduğunu gösteriyordu. "Gerçek şu ki, eve gitmek için acelem var. Bu sabah
dışarı çıktığımda babam bana saat üçte evde olmamı söyledi, çünkü bana
söyleyecek önemli bir şeyi vardı."

"Belki de harçlığını azaltacaktır," diye önerdi Henry gülerek.

"Hayır, ne olduğunu hayal edemiyorum," dedi Dick ciddi bir şekilde. "Ama bunun önemli olduğunu hareketlerinden biliyorum. Aksi takdirde sana atımı ödünç verirdim, o yükü geri çekmek için. Ancak sana ne yapacağımı söyleyeyim. Eve varır varmaz seyislerden birini iş atlarından biriyle buraya göndereceğim. O yükün bir tüy olduğunu düşünecekler. Ama şimdi acelem var, o yüzden dörtnala gitmeliyim. Babamı bekletmek iyi olmaz, özellikle de zamanında eve gelmem konusunda bu kadar stres yaptığında."

"Ah, at için endişelenme. Sanırım bunu - bu hayvanı bir süre sonra
gittirebilirim," dedi Henry güldü; çünkü mutlu bir yapısı vardı ve
sıkıntı ondan "suyun ördek sırtından kayması gibi"
kayboldu.

"Ama hiç sorun değil," diye ısrar etti Dick. "Sen burada bekle ve
bir atla bir adam göndereceğim. Yarın veya
bu gece istersen onu evine götürebilirsin."

"Tamam. Çok naziksin," dedi Henry, ancak Dick, Rex'i çağırmadan önce teşekkürü dinlemek için kalmadı, Rex'in uçan ayaklarının altında yolun tozu bir bulut halinde yükseldi.

"Böyle ata binmek için acele ediyor olmalı," diye düşündü Henry, bir at için özür dilemeye çalışırken. "Acaba babasının ona ne söyleyeceğini merak ediyorum? Sanırım parayla ilgili olmalı, çünkü Bay Hamilton'ın
o kadar çok şeyi var ki hepsini ne yapacağını bilmiyor."

Dick ayrıca dörtnala giderken, ebeveyninin onunla konuşacağı önemli konunun ne olabileceğini merak ediyordu. Bay Hamilton'ın o sabah söylediklerinde bunun sadece bir ipucu vardı.

Dick'in babası, oğluyla Hamilton malikanesinde kahvaltı ederken, "Bu senin doğum günün," demişti. "Size çok mutlu yıllar diliyorum ve bu öğleden sonra size söyleyecek çok önemli bir şeyim olduğunu da ekleyeceğim - gelecekteki hayatınız üzerinde büyük bir etkisi olabilecek bir şey. Saat üçte burada kütüphanede buluşacağım ve size sevgili annenizin vasiyetinin bazı bölümlerini ileteceğim."

Bir an için Bay Hamilton'ın duyguları ağır bastı, çünkü karısı, birkaç yıl önce ölmüş olmasına rağmen, onun için her zaman canlı bir anıydı. Dick, "anne" diye peltek peltek konuştuğu tatlı yüzlü kadını hatırladığında gözleri yaşlarla doldu, çünkü öldüğünde henüz küçük bir çocuktu.

"Yani, eğer zamanında burada olacaksan, Dick," diye devam etti babası sonunda, "Annenin son talimatları doğrultusunda sana önemli bir belge okuyacağım. Şimdi geç kalma. Ben meşgul bir adamım ve eğer belirli bir saat için
randevu alırsam, diğer adamın da orada olmasını isterim," ve oğluna gülümsedi.

"Orada olacağım, baba," diye söz verdi Dick.

Bu yüzden şimdi randevusuna yetişmek için acele ediyordu. Evi, doğu eyaletlerimizden birinde bulunan Hamilton Corners kasabasından yaklaşık iki mil uzaktaydı ve bu yer, daha sonra anlatılacağı gibi, kasabaya önemini veren birçok endüstrinin başında olan Bay Hamilton'ın onuruna isimlendirilmişti.

"Acaba bütün bunlar neyle ilgili olabilir?" diye düşündü Dick, atını malikaneye giden araba yoluna çevirirken.

Belirsiz bir şekilde annesinin kendi başına çok zengin olduğunu biliyordu; Bay Hamilton kadar zengindi, Bay Hamilton birçok kez milyoner olmuştu. Ancak Dick annesinin vasiyetnamesinin hükümleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Babasının Bayan Hamilton'ın ne kadar bilge ve ileri görüşlü bir kadın olduğundan bahsettiğini sık sık duymuştu; ancak sağlıklı, mutlu bir genç olan ve her türlü spora düşkün olan Dick, bu zamana kadar geleceğe pek fazla kafa yormamıştı.

Şimdi, bugün, ona bir bakış atılacaktı ve yaklaşan görüşmenin düşünceleri onu biraz olsun ayıltmıştı.

BÖLÜM II

GARAP BİR VASİYET

"Eh, zamanında geldiğine sevindim, Dick," dedi Bay Hamilton, oğlu Rex'i ahırda bırakıp, seyislerden birini Henry'nin yardımına atla gönderip güzel kütüphaneye girdiğinde. "Tam dakikasına. Görmek istediğim bu. Elimizde olanı iyi anlatıyor."

Dick, babasının bu kadar ciddi olduğunu daha önce hiç görmemişti, sadece bir önceki olayda ve o da evin karanlık ve karışık olduğu, ardından garip bir sessizlik olduğu ve sonra sevgi dolu annesinin bir daha görülmediği o korkunç gündü. Annesi bir yere gitmişti, nereye gittiğini uzun süre sonrasına kadar anlayamadı ve şimdi o sahneyi hatırlamak onu biraz üzüyordu. Ancak düşünceleri aniden gelen ayak sesleriyle bölündü ve ön bacakları neredeyse grotesk bir şekilde kemerli ve üst dudağının altından iki büyük dişi görünen büyük bir bulldog sevinçle üzerine atladı. Dick, "Aman oğlum!" diye haykırdı, çirkinliğiyle yakışıklı, yabancılara huyundan dolayı korku veren ama tüm arkadaşlarına göre bir kedi kadar nazik olan bu hayvanı okşarken. Bulldog'un iyi bir örneğiydi, iyi bir soydan geliyordu ve çok değerliydi. "Oğlum," diye başladı Bay Hamilton cebinden katlanmış bir kağıt çıkarırken,
"Sevgili, merhum annenizin vasiyetinin bazı hükümlerini dinlemek için bugün burada buluşmanızı istedim.
Bir kopyası bende, aslı
yasaya göre mahkemede dosyalanmış durumda. Siz doğduktan kısa bir süre sonra
onu hazırlattı ve bana vasiyetin niteliğini anlattıktan sonra
tatmin olup olmadığımı sordu. Kesinlikle memnun olduğumu söyledim.

"Genel olarak annenizin kendi başına çok zengin olduğunu duymuş olabilirsiniz. Belki de sizin bildiğinizden daha zengindi.
Şimdi rakamlara girmemize gerek yok, ancak
servetinin çok büyük olduğunu ve milyonlarla sayılabileceğini söylemek yeterli. Bir kısmını babası bıraktı ve geri kalanını
akıllıca yatırımlarla biriktirdi. "Aslında, anneniz akıllıca ve kazançlı yatırımlara büyük bir inanç duyuyordu, göreceğiniz gibi. Tek oğlunun büyüdüğünde paranın değerini takdir edemeyeceğinden ve onunla ne kadar çok iyilik yapılabileceğini anlayamayacağından endişe ediyordu.

"Bu nedenle, birçok zengin gencin yaptığı gibi, onlara kalan serveti boşa harcamayacağınızdan emin olmak için, bazı hükümler ve kısıtlamalar koymayı uygun gördü. "Eğer bu şartları yerine getirirsen onun büyük servetini miras alacaksın."

"Bunlar ne?" diye sordu Dick, babasının söylediklerinden hiç de azımsanmayacak kadar etkilenmişti. "Aşağı in, Grit, aşağı in," diye nazikçe emretti, çünkü köpek efendisinin üzerine
tırmanmaya çalışıyordu, Dick'i gördüğüne o kadar sevinmişti.
"Aşağı in, Grit," ve asil hayvan itaat etti, gencin ayaklarının dibine çömeldi, ancak her zaman yüzünü dikkatle izliyordu, ilk teşvik belirtisinde gösteriye
başlamaya hazırdı.

"Annenin servetini, diğerlerinin yanı sıra, bu koşulla miras alacaksın," diye devam etti Bay Hamilton. "Bu doğum gününden başlayarak, ki bu onun belirlediği zamandır, sana büyük miktarda
nakit verilecek. Dilediğiniz gibi, dilediğiniz zaman ve dilediğiniz şekilde harcamanıza izin verilecek, elbette bazı sağduyulu kısıtlamalara tabi olarak, bunların yargıcı ben olacağım."

"Bu, harcamak istediğim tüm paraya dilediğim gibi sahip olacağım anlamına mı geliyor?" diye sordu Dick neşeyle.

"Pratikte öyle. Ama kısıtlama şu: Harcadığınız paranın bir kısmıyla, tarihten itibaren bir yıl içinde, akıllıca ve getirisi olan bir yatırım yapmanız gerekiyor. Büyük veya küçük olabilir, ancak
yıl sonunda saygın bir kar göstermelidir."

"Ya göstermezse?"

"O zaman önemli miktarda kaybedersiniz," diye devam etti Bay Hamilton. "On iki ay içinde böyle bir yatırım yapmayı başaramazsanız, annenizin serveti, daha sonra açıklanacak olan belirli bir süre boyunca ona dokunamayacağınız veya bundan herhangi bir
fayda elde edemeyeceğiniz şekilde bağlanacaktır."

"Bu, fakir olmam gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Aslında tam olarak fakir değil, ancak şu anda olduğundan çok daha azına katlanmak zorunda kalacaksın. Görüyorsun ya, annenin fikri, milyoner ebeveynlere sahip birçok zengin gencin düştüğü tuzaklardan ve tuzaklardan kaçınmanı sağlamaktı. Senin paranın değerini anlamanı, onu nasıl harcayacağını bilmeni ve her şeyden önce paranın para doğurduğunu öğrenmeni istiyordu.

"Bu yüzden böylesine tuhaf bir vasiyetname yaptı ve bence akıllıca yaptı. Yani, en azından bir yıl boyunca, daha büyük olan diğer milyonerlerin oğulları gibi yaşayacaksın. Aslında, daha önce hiç olmadığı kadar harcayacak paran olacak, çünkü sana karşı cömert davransam da, daha da iyisini beklemeni istedim. Yani, şimdi, servetini kendin yapacaksın.

"Eğer sahip olacağın paranın bir kısmını akıllıca ve kazançlı bir yatırıma ayırırsan, nispeten kısa bir süre sonra, annenin muazzam servetine sahip olacaksın, ancak tabii ki, vasiyetin uygulayıcıları, ki ben de onlardan biriyim, senin üzerinde belirli bir kontrole sahip olacaklar. Denemeni yapmak için bugünden itibaren on iki ayın var, Dick, oğlum."

"Paradan para kazanmak için bir yıl. Ama nasıl, baba? İş dünyasından hiç anlamıyorum."

"Mesele bu. Biraz iş bilgisi edinmelisin, yoksa servetini asla idare edemezsin. Annenin böyle bir vasiyetname yapmasının bir nedeni de budur. Başarılı olmanı umduğumu söylememe gerek yok. Sana elimden gelen her türlü yardımı yapacağım, ama senin kendine güvenmeni tercih ederim. Senin yaşındayken ben de bunu yapmak zorundaydım ve senin biraz sorumluluk almaman için hiçbir neden göremiyorum."

"Bütün kısıtlamalar bunlar mı?" diye sordu Dick, aniden gelen haberle kafası karışmıştı.

"Hayır, hepsi değil. Vasiyetnamede, yatırım konusunun dışında, gelecekteki hayatını yöneten bir dizi hüküm var. Şimdi bunları sana okumayacağım, ama fırsat
çıktığında bunlarla
tanışacaksın. "

"Ve hemen işe koyulup parayı alabilir miyim? İstediğim birçok şey biliyorum." Dick heyecanla dolaşıyordu. Büyük bir
otomobil ve güzel bir motorlu tekne hayalleri vardı, babasının şu ana kadar kendisine sahip olmasına izin vermediği iki şey.

"Vasiyetnamenin hükümlerinden biri," diye devam etti Bay Hamilton, "bu tarihte yerel ulusal bankaya büyük bir meblağın yatırılmasıdır, ki bu bankanın başkanı olduğumu biliyorsunuz. Size bir
çek defteri verilecek ve daha önce söylediğim gibi, benim tarafımdan bazı makul kısıtlamalara tabi olarak istediğiniz gibi çekebileceksiniz."

"Çek defteri nerede?" diye sordu Dick. "Her zaman bir tane olmasını istemişimdir."

"O kadar da acele etme," diye devam etti babası gülümseyerek. "Önce bankaya gitmeli ve yetkili kişiler tarafından kimliğinizin tespit edilmesini sağlamalı ve ayrıca imzanızı orada bırakmalısınız. Sonra çek defterini alacaksınız, Dick. Ama
başka bir konu daha var," dedi Bay Hamilton ve elindeki belgenin
ikinci sayfasını çevirdi.

Dick'in yüreği sızladı. Belki de, sonuçta, hayal gücünün
havada peri kaleleri inşa ettiği
zenginliğe
sahip olamayacaktı.

"Eğer bu karlı yatırımı yapmazsan," diye devam etti Bay Hamilton,
"sadece uzun süre paranın kontrolünü kaybetmekle kalmazsın, aynı zamanda
bir tür kefaret ödemek zorunda kalırsın. Bu şu. Gidip Dankville'deki
Amcan Ezra Larabee ile yaşamak zorunda kalacaksın----"

"Amca Ezra!" diye haykırdı Dick ve yüzü asıldı.

"Evet, Amcan Ezra ve Teyzen Samanthy. Belli bir süre onların sorumluluğunda kalman ve senin için
seçebilecekleri herhangi bir yatılı okula gitmen gerekecek. Bu, sana paranın değerini öğretmek için yapılır ve bence, Amcan Ezra hakkında bildiklerimden, öğrenmek için iyi bir yer olacaktır," ve Bay Hamilton oldukça sert bir şekilde gülümsedi.

"Durumu tam olarak takdir edebilmen için, annen," diye devam etti Dick'in babası, "yarından itibaren Amcan Ezra ile bir hafta geçirmeni sağladı. Onun fikri, duymuş olabileceğin gibi, oldukça zengin ve para konusunda tanıştığım en bilge adamlardan biri olan tek kardeşiyle daha iyi tanışmandı. Yatırımlar konusunda çok muhafazakardır, ancak onları karşılığını verir.
Sevgili annen, senin için iyi bir okul olacağını düşündü ve onunla bir hafta geçirirsen bunu kendin göreceğinden hiç şüphem yok. Yıl içinde ödeme yatırımını yapamazsan, elbette Bay Larabee'nin kontrolüne geçeceksin.

"Sanırım sana şimdilik yeterince şey anlattım. Dediğim gibi, vasiyette seninle ilgili başka hükümler var, ama
zamanı geldiğinde bunları tartışabiliriz. Amcana yazdım ve seni
yarın bekliyor.

"Şimdi, Dick, oğlum, bu biraz üzücü meseleyi atlattıktan sonra--çünkü
sevgili anneni ve senin büyüyüp akıllı ve iyi bir adam olman için yaptığı dikkatli düzenlemeleri hatırlamak beni üzüyor--sanırım
biraz öğle yemeği yiyeceğiz. Açım ve sanırım sen de öylesin, bu yüzden senin için küçük bir
doğum günü yemeği ayarladım."

Bay Hamilton, maun masanın üzerinde kesme cam ve gümüşün bolca parıldadığı büyük yemek odasına doğru yol gösterdi. İki kişilik
yerler vardı ve baba ile oğul içeri girer girmez ciddi bir uşak
çan bir zil çaldı ve hizmetçiler zarif ama bereketli bir
yemek getirdiler.

"Kızarmış ördek!" diye haykırdı Dick, ördekleri gördüğünde. "Bu, senin
baba, benim ona ne kadar düşkün olduğumu hatırlaman gibi bir şey. Ve eminim ki tatlı olarak
dondurulmuş puding sipariş etmiştir; öyle değil mi, Mary?" büfede birkaç tabak düzenleyen gülümseyen hizmetçiye dönerek.

"Öyle, Efendi Dick," diye cevap verdi.

"Eh, Amca Ezra'nın evine gitmeden önce sana güzel bir yemek
vermeyi düşündüm," dedi Bay Hamilton, tuhaf bir gülümsemeyle. "Belki
alamazsın--Ama orada, Dick, sana dünyadaki tüm şansı diliyorum ve ikimiz de bir sonraki doğum gününde
bu kadar mutlu olabiliriz," ve Bay Hamilton ayağa kalktı ve
ciddi bir şekilde oğluyla el sıkıştı.

"Şey," diye mırıldandı Dick. "Belki bir yıl sonra Amca Ezra'nın evinde olurum--eğer o karlı yatırımı yapmazsam. Her neyse, onun nasıl bir yeri olduğunu merak ediyorum? Neyse, şimdi endişelenmenin bir faydası yok. Sıcakken o kızarmış ördekten biraz almalıyım," ve hiç de az olmayan bir ilgiyle dolu tabağını incelemeye başladı.

"Yarın sabah sekiz treniyle amcanın evine gidiyorsun," dedi Bay Hamilton. "Bu gece tüm eşyalarını topla ve geç kalma, çünkü amcan çok özel bir adamdır--çok--özel--bir adam," ve yine o kasvetli gülümseme Bay Hamilton'ın yüzünde belirdi; Dick'i şaşırtan bir gülümseme. Ama bunun anlamını çok yakında öğrenecekti.

BÖLÜM III

AMCA EZRA TEHDİT EDİYOR

Dick hatırlayabildiğinden beri Amcası Ezra'yı ziyaret etmemişti. Küçük bir çocukken orada olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve büyük bir evin belirsiz bir anısı vardı
ve her şeyden çok bir mezarlığa benzeyen
büyük bir arazinin ortasında duruyordu. Amcası ve
teyzesi hakkında sadece belirsiz bir anısı vardı ve ertesi sabah trenini beklerken istasyon platformunda durduğunda pek de mutlu bir ruh halinde değildi.

Çünkü Dick eğlenceyi ve neşeli arkadaşları severdi ve Bay Larabee annesinin tek kardeşi olmasına rağmen
kendisine neredeyse yabancı olan akrabalarını ziyarete gönderilmekten hoşlanmazdı.

"Çok iyi vakit geçireceğimi sanmıyorum," diye düşündü genç, tren onu Dankville'e doğru hızla götürürken. "Yine de, vasiyetin koşullarını elimden geldiğince yerine getireceğim. Karlı bir
yatırım
yapacağım, ha? Acaba yapabilir miyim? Ama tabii ki yapabilirim. Birkaç
arsa, hisse senedi veya tahvil satın alıp bunları kârla satacağım. Eve
varır varmaz bunu yapacağım ve sonra bu konu hakkında endişelenmeme gerek kalmayacak," diye ekledi hafifçe, sanki para kazanmak dünyadaki en kolay şeymiş gibi.

Dankville, Hamilton Corners'a yaklaşık yüz mil uzaklıkta bir köydü. Dick istasyonda indiğinde etrafına biraz
şaşkınlıkla baktı. Yer tamamen ıssız görünüyordu. Görünürde istasyon görevlisinden başka kimse yoktu ve tren hareket eder etmez ofisine
kayboldu.

"Pek hoş bir karşılama olmadı," diye düşündü Dick, elbise çantasının ters çevrilmiş ucuna otururken. "Tam olarak benimle buluşmaya gelen bir bando değil. Acaba Amca Ezra'nın evine nasıl gideceğim? Sanırım adama soracağım."

Bilet gişesine doğru yürüdü, ancak yaklaştığında platforma doğru giden bir araba gördü. Araçta, atla her konuştuğunda garip bir şekilde ileri geri hareket eden küçük bir tutam beyaz çene bıyığı olan yaşlı bir adam oturuyordu, bu sık sık gerekliydi, çünkü hayvanın yolculuğuna devam etmesi için çok fazla teşvike ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı adam, ancak emrin bir nedeni yoktu,
çünkü at durmaya yetecek kadar mutluydu. "Sen Mortimer Hamilton'ın oğlu Richard Hamilton musun?"

"Ben Dick. Sen Amca Ezra mısın?"

"Dick!" diye homurdandı yaşlı adam. "Sen Richard'sın, vaftiz edildin ve sana öyle seslenilmeli! Takma adlara tahammül edemem ve onları kabul etmem. Sen Richard'sın, duydun mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Dick, yeterince uysalca, ama gözlerinde öfkeli bir ışık vardı.

"Şimdi, Richard, bizi belirli bir amaç için ziyarete geldin," diye devam etti amcası. "Ne olduğunu şimdi tartışmamıza gerek yok. Tren biraz erken geldi ya da ben daha erken gelmiştim." Bay Larabee biraz geç kalmış olabileceğini düşünmüyor gibiydi. "Her zaman zamanında gelmeye çalışırım," diye ekledi. "Şimdi, atla. Teyzenin yemeği hazır ve
bekletilmemeli. Baştan itibaren şunu anlamanı istiyorum ki
benim evimde her şey zamanında yapılır. Belirli bir saatte kalkarız ve
yemeklerimizi belirli saatlerde yeriz. Bizi görmeye gelenler bizim gibi yapmak zorundadır,
yoksa yemek yiyemezler. Umarım bunu anlarsın."

"Evet, efendim," diye cevapladı Dick, kalbi her zamankinden daha derine batarak. Düşündüğünden
daha kötüydü. Yine de, uzun yolculuğundan sonra bir yemek fikri iyi görünüyordu.

Bay Larabee'nin güzel kır evi, eyaletin o bölgesindeki en iyi yerlerden biri olarak kabul ediliyordu. Üzerinde eğri bir çit yoktu, çakıllı yürüyüş yolları sanki hiç kimse yüzeylerine basmamış gibi düzgündü ve çimler her zaman belirli bir uzunlukta biçilirdi. Ev her zaman yılın belirli bir zamanında boyanırdı, ahırlar da öyle ve yer neredeyse bir kitaptaki resim gibiydi.

Aslında, Bay Larabee'nin komşuları, bir sopanın veya taşın yerinden oynayıp oynamadığını veya evin veya ahırın boyasının dökülüp dökülmediğini görmekle her zaman meşgul olduğu için, bundan hiç zevk almadığını söylerdi.

"Yani bu Yeğen Richard, öyle mi?" diye sordu küçük, ciddi, oldukça zayıf yüzlü bir kadın, Dick ve amcasını taşıyan araba patikadan yukarı çıktığında kapıya geldiğinde. "Seni gördüğüme sevindim, Yeğen Richard," diye devam etti, soğuk ve nemli elini uzatarak ve Dick'e bir öpücükten çok bir kuşun ısırmasına benzeyen küçük bir öpücük kondurarak.

"Yemek hazır mı?" diye sordu Bay Larabee.

"Hazır olduğunu biliyorsun, Ezra," diye cevapladı karısı. "Atı
koyar kurmaz servis edeceğim. İçeri gel, Yeğen Richard, ama ayaklarını silmeyi unutma."

Dick'in o sabah yere zar zor değen ayakkabılarından görünmeyen bir toz miktarını
kazmasını izledi.

Sabah paspasın üzerinde güzelce cilaladığını düşündüğü şeyi yaptıktan sonra, ön salona girmeye başladı.

"Bekle!" diye neredeyse bağırdı teyzesi. "Sol topukta biraz çamur var!"

Dick nazikçe paspasın üzerinde bir çizik daha attı ve içeri girdi.

"Bir dakika, Yeğen Richard," dedi Bayan Larabee, neredeyse yalvaran bir
şekilde. "İçeri girmeden önce çantanı silmeme izin ver. Korkarım ki araba yolundan
tozlanmış ve evimde toza dayanamıyorum."

İçeri girip bir bez alırken Dick'i ön basamaklarda bekletti, bununla elbise çantasını dikkatlice sildi, ancak
Dick üzerinde toz olabileceğini düşünmüyordu, çünkü
üstü tamamen kucak bornozuyla kaplıydı.

"Şimdi içeri girebilirsiniz," dedi Teyze Samantha, olabildiğince nazik bir şekilde. "The Firs'e hoş geldiniz. Biz evimize The Firs diyoruz," diye devam etti, "çünkü etrafında çok fazla köknar ağacı var. Hem karanlık oluyor hem de
sinekleri uzak tutuyor."

Kesinlikle karanlıktı, çünkü Dick salona girdiğinde neredeyse hiç göremiyordu ve his
duyusuyla hareket etmek zorundaydı.

"Evin bu bölümünü misafirlerimiz dışında asla açmıyoruz," diye devam etti Bayan Larabee. "Ezra ve ben arka kapıyı kullanıyoruz, çünkü aşınma ve yıpranmayı önlüyor. Şimdi,
eğer benimle gelirsen, seni odana götüreyim ve
iyi giysilerini çıkarıp
sert bir takım elbise giyebilirsin."

"Bundan daha sert bir takım elbisem yok," dedi Dick, giydiği
giysilere bakarak. "Dolapta başka bir takım elbisem var, ama bundan daha yeni."

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye haykırdı teyzesi. "Her gün böyle giysiler giyer miydin?"

"Her zaman giydim," diye basitçe cevapladı Dick.

"Eh, böyle bir şey duyduğumu hiç duymadım! Baban ne yapıyor--ama,
işte, unuttum. Mortimer Hamilton'ı tanıyorum. Parayı nasıl
harcadığını umursamıyor!"

"Babam asla parayı
harcamaz!" diye haykırdı Dick, her zaman
anne babasını savunmaya hazır bir şekilde. "İyi kıyafetler almanın işe yaradığını düşünüyor, çünkü ucuz olanlardan
daha iyi
giyiyorlar."

Teyze yukarı kata çıkarken "Ne kadar da israf," diye iç çekti. "Ama
konuşmanın faydası yok. Ancak, buraya yaşamaya gelirsen----"

Cümlesini tamamlamadı, ama Dick The Firs'te yaşamaya gönüllü olarak gelmeden önce uzun bir gün olacağına dair zihninde bir yemin etti.

Onu sade bir şekilde döşenmiş, içinde küçük bir
beşik yatağı olan küçük bir odaya aldılar.

"Sadece bir hafta kalacağın için, bu odayı almanın benim için daha az iş olacağını düşündüm," dedi Bayan Larabee. "Eskiden
hizmetçinindi, ama artık hiç tutmuyorum. Çok pahalılar. Şimdi çok
dikkatli ol. Yukarı çıktığında her zaman ayakkabılarını çıkar, çünkü her zaman temizlik ve toz alma
ya gücüm yetmiyor. Eşyalarını etrafa fırlatma ve
panjurları kapalı tut ki sinekler içeri girmesin. Hazır olduğunda
aşağıya yemeğe gel."

"Bu beni etkilemiyorsa!" diye haykırdı Dick, teyzesi onu yalnız bıraktığında ve yatağın kenarına
çöktüğünde. "Bu
kesinlikle sınır. Eğer farklı bir şey bilmeseydim, Ezra Amca'nın
tüm parasını kaybettiğini söylerdim. Sanırım parasını tuzlamış ve
tuzlu sudan çıkarmaktan nefret ediyor. Peki, kararımı vermeden önce akşam yemeğinde ne var bir bakayım."

Yemek sade olmasına rağmen güzeldi ve Dick'in iştahına sahip bir çocuk için
hiçbir şey ters gitmedi. Ama iki çift gözün neredeyse sürekli onu izlediği bir
zamanda yemek yemek küçük bir zevkti.

"Masa örtüsüne sos dökme," diye uyardı Bayan Larabee.
"Bu hafta temizdi ve Pazar'dan önce bir tane daha koymak istemiyorum."

Dick, örtüye küçük bir parça tereyağı düşürdüğünü görünce yüzünün suçlulukla kızardığını hissetti. Ama hiçbir şey söylememenin
en akıllıca olacağını düşündü.

"O ekmek kabuğunu yemeyecek misin?" diye sordu amcası, Dick yanmış siyah bir kısmını bir kenara koyarken.

"Biraz fazla--çok kahverengi," diye yanıtladı çocuk, yanmış ekmeği pek sevmeyen.

"Bu onu daha da iyi hale getiriyor," dedi Bay Larabee. "Ekmek sindirilebilir olması için iyi
pişirilmelidir. Her zaman kabuklarını ye. Atasözünde dendiği gibi, 'Günahkâr israf, acınacak
yokluk yaratır.' Ben gençken kabuklarımı yemek zorundaydım."

Dick bunu başarabildi ve yemek sonunda sona erdi. Yemekten sonra kendini çok daha iyi hissetti ve amcası etrafta bir yürüyüş yapmayı
önerdiğinde, Bay Larabee'ye eşlik etmeye hazırdı.

Dick, bakımlı arazide hayran olacağı çok şey buldu. Birkaç adam çalışıyordu ve işverenleri yaklaştığında işlerini aceleyle yapma biçimleri, ona bakış şekilleri hakkında çok şey söylüyordu.

Dick, amcasının birkaç tane beslediği atlara hayran olmak için ahırda durdu. Hiç düşünmeden bir balyadan bir tutam saman çekip hayvanlardan birine uzattı.

"Bunu yapma!" diye bağırdı amcası sertçe. "Her yere
saçacaksın. Adam ortalığı süpürdü ve ben etrafta
bir sürü toprak olmasını sevmem."

Dick'in yanlışlıkla düşürdüğü saman parçalarını almak için durdu ve
o kadar sinirli görünüyordu ki çocuk ahırdan uzak durmayı diledi.

Ancak, Bay Larabee biraz sonra kendinden biraz utanmış gibi görünüyordu, çünkü
Dick'e domuzlara yedirmek için
solmuş elmaların nerede bulunabileceğini gösterdi.

"Sadece onları yere saçmayın," diye uyardı. "Elmaların
ortaya atıldığını görmekten nefret ediyorum. Bahçeye bakması için bir adam tutuyorum ve onu güzel ve düzenli
olmasını seviyorum."

Dick dikkatsiz bir genç değildi, ancak bunun işleri biraz fazla ileri götürdüğünü düşündü. Ancak amcası, yeğenini bir süreliğine kendi haline bırakmak zorunda olduğunu, çünkü bazı görevleri olduğunu söylediğinde biraz neşelendi.

Dick öğleden sonrasını etraftaki manzaraları izleyerek geçirmeyi başardı, çünkü amcasının büyük bir çiftliği vardı, ancak ondan elde ettiği gelire ihtiyacı
olmayacak kadar zengindi. Yine de, en ufak bir araziye bile
kullanmadan sahip olamayan türden bir adamdı.

Dick, Dankville'e yaptığı zorunlu ziyaretten
tanışabileceği ve keyif alabileceği kendi yaşındaki birkaç delikanlıyı görmek için etrafına bakındı, ancak
erkek çocuklar The Firs'te nadir görülen bir şeydi.

Eve geri döndü ve teyzesini göremeyince ve oldukça görkemli malikanede bir tur

ya başladı. Karanlık koridordan geçerek
sandalyeye geldiğini düşündüğü yere geldi. Kapıyı açtı, ancak paslı
menteşeler

gıcırdıyordu.

Oda o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordu ve babasının The Firs'te bazı seçkin yağlıboya tablolar olduğunu söylediğini duyduktan sonra,
onları görebilmek için yeterince ışık almak amacıyla bir pencere açtı. Zor bir görevi vardı, çünkü

görünüşe göre
perde ve panjurlar inşa edildiklerinden beri hareket ettirilmemişti,
ama sonunda kasvetli daireye bir ışık huzmesi girdi,

at kılından mobilyalar duvara sertçe dizilmişti.

Dick büyük bir tablo gördü ve incelemek için yaklaşırken

açık kapıdan bir çığlık duydu.

"Aman Tanrım, Richard! Ne yaptın?" diye seslendi teyzesinin.

"Neden, sadece biraz ışık girmesi için bir pencere açtım, böylece
resimleri görebildim," diye cevapladı.

"Işık mı? Bu odada mı? Neden, Richard Hamilton! Bu oda yıllardır
açılmamış! Salona ışık girmesini hiç düşünmüyoruz.
Halı solabilir. Ah, Richard, çok üzgünüm!
Bir pencere açacağını
düşünseydim kapıyı kilitlerdim. Kapat ve hemen
dışarı çık! Aman Tanrım!"

Çok utanan Dick, panjurları ve pencereyi kapatıp dışarı çıktı.
Teyzesi koşup bir süpürge aldı ve onun bastığı yerdeki halıyı fırçaladı, ancak o karanlıkta nasıl toz görebildiğini çocuk anlayamıyordu.

"Bir daha asla, asla oraya girme," diye uyardı teyzesi. "O odayı asla açmıyoruz, sadece cenazeler için."

"Sanırım sadece bunun için iyi," diye düşündü Dick.

Öğleden sonrasının geri kalanında çok perişan bir şekilde etrafta oturdu ve akşam yemeğine pek iştahı yoktu, ki bu da oldukça yetersiz bir öğündü; biraz reçel, ekmek ve zayıf çay yemeği oluşturuyordu.

"Sanırım köye doğru bir yürüyüş yapacağım," diye belirtti genç, masadan kalkarken.

"Nereye?" diye sordu teyzesi, sanki doğru duymamış gibi.

"Köye. Neler olup bittiğini görmek istiyorum."

"Olan bir şey yok," diye cevapladı amcası. "Köy buradan beş mil uzakta. Ayrıca, erken yatarız ve evime gelen hiç kimsenin, ziyaretçi veya başka birinin, bir anahtarla içeri girmesine izin vermem. Burada kalsan, zihnini geliştirmek için iyi bir kitap okusan ve erken yatsan daha iyi olur. Ben bunu yapıyorum ve bunun işe yaradığını görüyorum."

Dick homurdandı. Artık babasının tuhaf gülümsemesinin anlamını biliyordu.

"O zaman biraz hava almak için evin dışında biraz dolaşacağım," diye önerdi Dick.

"Bunu yapmamanı tercih ederim," dedi Bay Larabee, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanırken. "Çakıllı yollar yeni tırmıklandı ve
onların rahatsız edilmesinden nefret ediyorum."

Dick cevap vermedi, ama teyzesi akşam yemeği masasını temizlerken sessizce sandalyesine oturdu. Lambalar yakıldığında, ki bu da hava kararana kadar yapılmazdı, Bay Larabee Dick'e bir kitap uzattı. Çocuk bunun saatleri geçirmeye yardımcı olacak bir macera hikayesi olmasını umdu, ancak başlığa baktığında bunun "Hac Yolculuğu" olduğunu gördü.

"Sanırım yatağa gideceğim," diye duyurdu ve teyzesi ve eniştesi duyulabilir bir rahatlama
iç çektiler.

Ertesi sabah Dick, Bay veya Bayan Larabee'ye hiçbir şey söylemeden,
tren istasyonuna yürüdü. Orada babasına bir telgraf çekti.
Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Baba. Burası çok sert. Eve dönemez miyim? Bana hemen telgraf çek."

İstasyonda bir cevap bekleyeceğini söyledi ve cevap geldiğinde biraz
üzgündü, çünkü bu kasvetli
eve geri dönmesi gerektiği anlamına geliyordu. Babasının cevabı şuydu:

"Sevgili Dick. Şartları yerine getirmek için bir hafta kalmalısın.
Elinden gelenin en iyisini yap ve bunun sana bir ders olmasına izin ver."

"Bana bir ders mi olacak?" diye düşündü Dick. "Ah, anladım! Demek istediği, buraya gelip yaşamak zorunda kalmamak için
o yatırımı yapmam gerektiği."

Dick döndüğünde arka kapıdan eve girdi ve ayaklarını silmek için
bir an durakladı. Ama teyzesi onu bekliyordu.

"Richard," dedi sertçe. "Yarı temiz değiller. Üzerlerinde kir görebiliyorum."

"Ah," diye başladı ama sessiz kaldı ve içeri girmek yerine
meyve bahçesine yöneldi. En azından orada düzeltilmeyecekti. Amcası onu biraz sonra orada buldu, Dick bir ağacın altında boş boş oturuyordu.

"Kendini meşgul edecek bir şeyin yok mu?" diye sordu Bay Larabee sertçe.

"Hayır," diye cevapladı Dick. "Burada beyzbol maçına çıkacak kimse yok, gördüğüm kadarıyla. "

"Çocuklar her zaman oyun oynamamalı," diye yorumladı Bay Larabee. "Zihnini
geliştirmek için çabalamalısın. Neden dün gece sana verdiğim kitabı okumuyorsun?"

"Onu umursamıyorum."

"Yükselen nesil böyledir. Hafif! Hafif!"

"Okul dönem için kapandı," dedi Dick. "Çalışmayı bitirdim ve
o kitap sanki çalışılacakmış gibi görünüyordu."

"Öyleydi," diye yanıtladı amcası. "İyi çalışılmaya değer. Ama
senden beklediğim buydu. Bu senin yetiştirilme tarzın."

"Sanırım babam beni en iyi olduğunu düşündüğü şekilde yetiştirdi," diye karşılık verdi
Dick.

"Eh, onun tarzı benimkinden çok farklı -- çok farklı," ve Bay
Larabee büyük bir
hata yapıldığını ima edercesine başını salladı. "Sonra annenin vasiyeti var," diye devam etti. "Bu büyük serveti senin gibi bir çocuğa bırakma fikri. Bu çok kötü! Bu korkunç bir
risk! Korkunç bir risk! Ne kadar da aptal bir kadındı! Ama sonra bir kadından bekleyebileceğiniz her şey bu!"

"Bak, Ezra Amca!" diye haykırdı Dick, ayağa kalkarak, kahverengi
gözleri tehlikeli bir şekilde parıldayarak ve yanaklarında kızarma belirerek. "Annem hakkında böyle konuşmanı istemiyorum!"

"O benim kız kardeşimdi ve aptalca bir vasiyet yazdığını söylüyorum!" diye bağırdı yaşlı adam.

"O benim annemdi!" diye cevapladı Dick hararetle, "ve onun hakkında bu şekilde konuşulmasına izin vermeyeceğim! Ne yaptığını biliyordu! O şimdiye kadar yaşamış en iyi kadındı ve -- ve senin neyin iyi olduğuna dair fikirlerinden çok daha iyiydi. Onun hakkında böyle konuşmamalısın! Buna dayanamam!"

"Bak, genç adam!" diye haykırdı Bay Larabee. "Sanırım kiminle konuştuğunu unutuyorsun."

"Hayır, unutmuyorum!"

"Bana karşı böyle bir dil kullanılmasına izin vermem. Annenin
aptalca bir vasiyet hazırladığını söylüyorum ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

"Bunu bir daha söylersen ben--ben--" ve sonra Dick durakladı. Sonuçta
bu adam annesinin kardeşiydi ve eğer hayatta olsaydı ebeveynlerinin onu
nasıl nazikçe azarlayacağını biliyordu. Onun anısı kalbindeki tüm
kırgınlığı aldı.

"Bu kadar aceleci konuştuğum için özür dilerim, Ezra Amca," dedi alçak bir sesle. "Ama
annemin bu şekilde anılmasına dayanamıyorum. Bence o doğru olanı yaptı ve babamın da yaptığını biliyorum."

"Hıh, pek bir şey bilmiyor," diye homurdandı Bay Larabee. "Sadece bekle
benim bakımıma girene kadar, genç adam, ve sana neyin ne olduğunu göstereceğim! Sana büyüklerine nasıl davranacağını öğreteceğim," ve büyük bir öfkeyle,
yaşlı adam uzaklaştı.

Dick irkildi. O an için, annesinin vasiyetinin, belirli koşullar altında, onu amcası ve teyzesiyle yaşamaya
zorlayacak olan kısmını unutmuştu.

"Onlarla mı yaşayalım?" diye düşündü çocuk. "Seçebilecekleri bir yatılı okula mı gidelim? Pek bir şey değil! Bir yıl içinde bir tür kazançlı yatırım yapmalıyım, en azından onların pençesinden kurtulmak için!"

BÖLÜM IV

DICK ÜNLENİYOR

Dick amcasının evinde haftayı geçirmeyi başardı, ama bu zor bir işti. Sabahtan akşama kadar düzeltildi. Evde yaptığı hemen hemen her şey, sadece okuyacak bir şey bulma umuduyla bir kitap almak bile olsa, Teyze Samantha'dan bir azar işitti.

"Bunu yapma," derdi. "Kitapları rahatsız edersen ortalık toz olur ve ben toza tahammül edemem."

Arazide dolaşırsa amcası onu gizlice izlerdi.

"Atmak için taş alma," derdi Bay Larabee çocuğu. "Bir
pencereyi kırabilirsin veya en sevdiğim elma ağaçlarının kabuklarını soyabilirsin. Ben
böyle bir çocuk görmedim! Neden oturup düşünmüyorsun? Eminim ki
annenin aptalca yaptığı tüm o parayla birlikte, senin üzerinde yeterince sorumluluk var----"

Ama orada durmayı akıl etti, çünkü Dick'in kahverengi
gözlerindeki öfkeli parıltı, bu konuyu yeğenine
anlatmaması gerektiği konusunda onu uyardı.

Denetim haftası sona erdiğinde ve eve doğru yola çıkabildiğinde Dick'ten daha mutlu bir çocuk
olmamıştır. "O boş boş yaşama geri dönüyorsun," dedi teyzesi, onunla el sıkışmaya ve ona küçük
kuş benzeri öpücüğünü vermeye tenezzül ederken. "Umarım buradaki ziyaretin sana iyi gelmiştir.
Bir gün bizi daha uzun süre bir arada tutabilirsin."

"Eğer engel olabilirsem," diye düşündü Dick kendi kendine.

"Hadi, hadi," diye homurdandı Ezra Amca. "Atı ahırdan daha fazla uzak tutmak istemiyorum. Üşütebilir ve ben de ilaç almak zorunda kalırım. Para biriktirmek kazanmak gibidir, umarım bunu öğrenirsin, Yeğen Richard. Benim kontrolüm altına girdiğinde sana öğreteceğim, eminim ki öğreneceksin, çünkü annenin aptalca yaptığı görevi asla yerine getiremezsin----"

Dick'in elleri kenetlendi ve o anda atın bir kağıt parçasından ürkmesi şanslıydı, Bay Larabee'nin onu kontrol etmek için tüm dikkatini vermesini gerektirdi, yoksa kavga tekrar başlayabilirdi.

Dick, köknar ağaçlarının ortasındaki kasvetli ev geride kaldığında rahat bir nefes aldı ve trendeyken ve Dankville'den hızla uzaklaşırken duyulabilir bir memnuniyet ünlemi çıkardı, çünkü yerin adı bile onun üzerinde
üzücü bir etki bırakmış gibiydi.

"Peki, geri döndüğün için mutlu musun?" diye sordu Bay Hamilton, o öğleden sonra oğlunu selamlarken.

"Memnun musun, baba? Söyle, o paranın bir kısmını bana hemen ver! O karlı yatırımı
yapmak istiyorum. The Firs'te hiç dayanamam!"

Bay Hamilton güldü.

"Eh, tuhaf tavırlarına rağmen, Amcan Ezra sağlam karakterli bir adam," dedi. "Çelik kadar gerçek----"

"Ve hemen hemen aynı derecede sert," diye sözünü kesti Dick, gülümseyerek.

"Ama şimdi işe koyulalım," diye devam etti Bay Hamilton. "Bankamıza senin kredine büyük bir miktar yatırdım ve eğer şimdi benimle
şehir merkezine gelirsen seni kasiyerle tanıştırıp bir çek defteri almanı sağlarım.
Sonra--peki, dünya önünde ve senin--fethetmen veya fethetmen olman için."

Bankaya giderken baba ve oğul birçok tanıdık tarafından karşılandı, çünkü Bay Hamilton Hamilton Corners'da büyük bir öneme sahip bir kişiydi. Kasaba, büyük bir su kütlesi olan Dunkirk Gölü'nün kıyısında yer alan iyi büyüklükte bir kasabaydı. Bay Hamilton, Hamilton Ulusal Bankası'nın başkanı olmasının yanı sıra Hamilton Trust Company'nin başkan yardımcısıydı ve kasabada veya yakın çevresinde bir taş ocağı, bir pirinç dökümhanesi, büyük yün fabrikaları ve bir kereste işletmesi sahibiydi. Ayrıca kasabadan geçen Hamilton, Dorchester ve Hatfield Demiryolu'nun müdürü ve Hamilton Tramvay Şirketi'nin başkanıydı. Bunların hepsi Bay Hamilton'un servetinin kaynaklarıydı ve kontrol ettiği veya ilgilendiği çeşitli endüstrilerde birçok kişiyi istihdam ettiği için, o bölgedeki en önemli adam olarak görülüyordu. Ancak bu, onu karakter olarak baskıcı yapmıyordu. Aslında, çok nazik bir adamdı, her zaman fakirlere yardım etmeye hazırdı ve fakir bir çocuk olarak başlayıp parasını çok çalışarak kazandığı için, bu dünyanın mallarında pek de iyi durumda olmayanlara karşı büyük bir sempati duyuyordu.

Dick babasına çekmişti. Hayatı boyunca zenginlikle çevrili olmasına ve lükse alışkın olmasına rağmen, demokratik ruhlu bir çocuktu. Paranın kendisi için pek bir önemi yoktu, ancak bununla neler yapılabileceğini takdir ediyordu ve elindekini her zaman kendisi ve arkadaşlarının yararına veya zevki için kullanmaya istekliydi. Azımsanmayacak derecede hırslıydı ve giriştiği her işte başarılı olmak için istekliydi.

Bankadaki formaliteleri tamamlaması uzun sürmedi ve Dick'in kredi bakiyesini gördüğünde gözleri parladı. Küçük kırmızı çek defterini sanki hayatı boyunca kullanmış gibi bir tavırla aldı, cebine koydu ve babasına başıyla selam vererek dışarı çıktı.

"Pekala," dedi Bay Hamilton, hafifçe iç çekerek, "Umarım para onu şımartmaz, çünkü o iyi bir çocuk. Ama sanırım Amcası Ezra'yı hatırlaması, yaptıklarında büyük bir etkiye sahip olabilir."

Dick'in bankadan çıktığında karşılaştığı ilk kişi Henry Darby'di. O, daha fakir olan çocuğu selamladı. "Peki Henry, o demir yükünü güvenli bir şekilde eve götürdün mü?"

"Evet, ve ertesi gün sattım. O atı gönderdiğin için sana çok minnettarım. Demiri satın aldığım adamdan kiraladığım atı bir adım daha ileri götüremedim. Sen olmasaydın bütün gece orada kalırdım."

"Önemli değil. Bir daha böyle bir durumda seninle karşılaştığımda seni kendim
çekeceğim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bir otomobil alacağım."

"Bir otomobil mi?" ve Henry'nin gözleri olabildiğince açıldı. Hamilton Corners'da
makineler nadiren görülürdü.

"Evet. Görüyorsun ya Henry, bir mülke girdim ve istediğim kadar para harcayabilirim -- tabii ki israf etmem. Her zaman bir
otomobil istedim ve alacağım. Şimdi onu alacağım."

"Vay canına, keşke ben de senin yerinde olsaydım," diye haykırdı Henry, satılık olduğunu duyduğu eski demir parçalarının ardından
sokağa doğru yürümeye başladığında.

Henry enerjik bir çocuktu, her zaman para kazanma fırsatı arardı.
Babasıyla yaşıyordu, babasına "Hank" Darby'den başka bir ad takmazdı ve kasabanın en "ukala" adamı olarak bilinirdi. Bay Darby
başkenti ele geçirebildiği anda
uygulamaya koyacağı büyük planlardan bahsederdi, ancak parayı asla elde edemedi.
Sonuç olarak hiçbir şey yapmadı, oğlunun kazandığıyla geçindi.

Dick, yeni servetiyle yapacağı ilk satın almanın bir
otomobil olması gerektiğine karar vermişti. Büyük bir tur arabası almak istiyordu, ancak babası
bir runabout ile başlamasının daha iyi olacağını söyledi.

"Bir kaza yapıp onu nasıl çalıştıracağını öğrenirsen daha ucuza gelir," diye öğüt verdi Bay Hamilton ve Dick de akıllıca ona katıldı.

"Arabamı aldığımda kırsalda bir tur atıp ne tür bir yatırım yapacağıma bakacağım," dedi Dick. "Gayrimenkul işine girmek isteyebilirim. Bu işte para var, değil mi baba?"

"Evet, doğru alıp doğru satarsan. Ama bu iş de her şey gibidir, öğrenmen gerekir. Ancak, bir dereceye kadar kendi
efendinsin. Sana iyi şanslar."

Dick aynı öğleden sonra komşu bir şehre gitti ve runabout'unu satın aldı. Arabayı tek başına eve götürmek istiyordu ama garajın müdürü çocukla birlikte bir yardımcı gönderdi. Ama adamın yapacak pek bir şeyi yoktu çünkü Dick çok hızlıydı ve kısa sürede farklı noktaları öğrendi. Birkaç gün içinde makineyi önemli bir beceriyle çalıştırabildi ve birkaç erkek arkadaşını kırsalda bir turlamaya götürdü.

"Bir geziye çıkmak ister misin?" Bir öğleden sonra Simon Scardale ve Guy Fletcher'ı aradı, onları bilardo salonunun önünde gördü, ki bu son zamanlarda çok sık
gidiyor gibi görünüyorlardı.

"Elbette," diye yanıtladı Simon. "Belki yol boyunca bir araba ile yarışabiliriz. Bu spor olur."

"Bana göre değil," diye yanıtladı Dick sessizce. "Arabayı daha iyi tanıyana kadar
yarışmayacağım. Ama gel."

Oldukça gösterişli tavırlarına rağmen Dick, Simon ve Guy'ı severdi, aslında neredeyse herkesi severdi - çünkü Dick Hamilton geniş yürekli bir gençti. Tüm tanıdıklarını "dolar başına yüz sent" olarak kabul etti, ta ki onları farklı şekilde değerlendirmeyi öğrenene kadar.

Üç çocuk kırsal yollarda dolaşarak keyifli vakit geçirdiler.

"Bu mülk hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Dick uzun uzun, alçak, bataklık bir alanı işaret ederek.

"Neden?" diye sordu Guy. "Satın almayı mı düşünüyorsun?"

"Belki," diye cevapladı Dick. "Ucuza alma şansım var. Tekrar satabilir miyim sence?"

"Beni ara," diye cevapladı Simon. "Ördekler için iyi görünüyor, hepsi bu."

"Sadece boşaltılması gerekiyor," diye itiraz etti Dick. "Bence iyi bir yatırım olur ve buraya bakmaya geldim."

"İşe mi giriyorsun?" diye sordu Guy alaycı bir şekilde. "Çalışmana gerek olmadığını
düşünüyordum."

"Elbette işe gireceğim, okulu bitirir bitirmez," dedi Dick, çünkü gittiği akademinin dönemi yakın zamanda sona ermişti. "Son zamanlarda biraz para kazandım," dedi mütevazı bir şekilde, çünkü henüz servetinden kimseye bahsetmemişti, "ve yedek paramın bir kısmını yatırmak istiyorum. "

"Sana tam olarak şunu söyleyeceğim!" diye haykırdı Simon. "Birkaç gün içinde on puan yükselecek bir hisse senedi biliyorum."

"Biraz daha fazla şey öğrenene kadar hisse senedi veya tahvil almayacağım," diye itiraz etti Dick.

"Ama bu kesin," diye ısrar etti Simon. "New York'taki bir arkadaşımdan bir ipucu aldım."

"Çok fazla 'kesin şeyin' ters gittiğini okudum," dedi Dick gülerek. "Sanırım başlangıç ​​olarak emlakçılığı deneyeceğim."

Simon biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama bu konuda Dick'i tekrar denemeye karar verdi ve yüzünde garip, kurnaz bir ifade belirdi.

Simon geri dönüş yolculuğu sırasında milyonerin oğlundan yeni serveti hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalıştı, ama Dick ona pek de tatmin edici gelmedi.
Ancak Simon zekiydi ve becerikli ipuçları ve sorular sayesinde
Dick'in sandığından daha fazlasını öğrendi. Guy, o da çok
ilgilenmişti ve tavırlarında gözle görülür bir değişiklik oldu.

Guy'ın babası Peter Fletcher, Hamilton Trust
Şirketi'nin başkanıydı ve Bay Hamilton şirketin hisselerinin çoğuna sahip olmasına ve Bay Fletcher'ı sadece ticari nedenlerle kurumun başına getirmesine rağmen, Guy sanki babası bankanın sahibiymiş gibi
kendisine çok fazla hava atıyordu. Dick'in kendi hesabına bir miktar servete sahip olduğunu öğrenen Guy, kaynağını bilmese de, az çok dostça ilişkiler içinde olduğu gençle biraz dalkavukluk yapmaya
meyi tercih etti.

Bundan iki gün sonra, akşam gazeteleri Hamilton Corners'a ulaştığında, hafif bir sansasyon oluştu. Ön sayfalarda, Dick Hamilton'ın bir resmi olduğu iddia edilen bir şey vardı ve altında da büyük harflerle şu başlık vardı:

MİLYONER GENÇLİK.

Ardından Dick'in annesinin vasiyetiyle nasıl
muhteşem bir servete kavuştuğu hakkında çarpıtılmış ama oldukça doğru bir açıklama geldi. Elbette rakam gerçekte olduğundan çok daha yüksekti.
Aslında, Bay Hamilton dışında hiç kimse tam miktarı bilmiyordu, ancak bu,
makalenin yazarının bunu tahmin etmesini engellemedi.

Dick, modern bir Kral Midas olarak tanımlandı ve
fildişi bir yatakta uyuması ve altın tabaklardan ve en nadir kesilmiş camlardan
yemek yemesiyle tanındı. Vasiyetnamenin yapacağı yatırımla ilgili tuhaf hükümleri hakkında hiçbir şey söylenmedi; ancak sınırsız servete sahip bir gencin
açık olduğu sınırsız fırsatlara işaret edildi.

"Eğer bu sınır değilse!" diye haykırdı Dick, kağıdı gördüğünde.
"Acaba bunu kim yaptı?"

Belki Simon Scardale'e bu soruyu sormuş olsaydı, o genç
kafası karışabilirdi, ancak Dick bunu hiç düşünmedi.

"Bu kesinlikle çok tatsız bir şöhret," diye belirtti Bay Hamilton, "ama
buna katlanmak zorundasın. Artık bir nevi halkın vesayeti altındasın ve
gazeteler seninle ilgili mülkiyet hakları olduğunu düşünüyorlar. Ben
tüm bunları yaşadım ve neredeyse diğer zengin insanlar da yaşadı.
En iyi yol buna hiç aldırmamak ve seninle röportaj yapmak isteyebilecek
gazetecilere nezaketle davranmaktır. Onların yeterince zor bir hayatları var ve eğer bizim yaptıklarımız onları bir dereceye kadar ilgilendiriyorsa, ben de
onlara elimden geldiğince yardımcı olmaya hazırım. Sanırım
annenin olan bazı hisse senetleri ve tahvillerin senin adına devredilmesi bu haberi başlattı. Eh, sen bir dereceye kadar şöhrete kavuştun, Dick, oğlum."

Ve Dick bunu kendi pahasına öğrendi. Bir gazetedeki makaleyi çeşitli dergilerde başkaları izledi, ta ki Dick'in serveti birçok şehirdeki
gazete muhabirleri ve editörlerinin yorumuna kadar. Fakat,
gençler tüm bunlara rağmen sakinliğini korudu.

BÖLÜM V

DICK HENRY'YE YARDIMCI OLUYOR

"Bugün nereye gidiyorsun, Dick?" diye sordu Bay Hamilton bir sabah kahvaltıdan sonra.

"Arabamla bir tur atmayı düşündüm. Sana bahsettiğim mülkü satın aldım. İyi bir yatırım olacağını düşünüyorum ve onu güvence altına almak için sadece beş yüz dolar gerekti. Emlakçıyla konuştum ve yıl sonunda bin dolara satabileceğimden emin olduğumu söyledi. "

"Hıh! Şey--şey--elbette, bir emlakçının
söylediklerine inanamazsın, Dick."

"Hayır, elbette. Buna izin veriyorum ve bunun bir yıl sonra en azından sekiz yüz değerinde olması gerektiğini düşünüyorum. Bu bana
üç yüz dolar kazandıracak."

"Eh, istediğin gibi davranabilirsin. Bu arada, dün bankada bir motorlu tekne şirketi için bir acente beni ziyaret etti.
Onlardan bir tekne sipariş ettiğini ve bunun uygun olup olmadığını bilmek istediğini söyledi."

"Öyle yaptım, baba. Her zaman bir tane istedim. Umarım ona uygun olduğunu
söylemişsindir."

"Ona seninle görüşmesini söyledim. Teknelerden birini
satın almana itirazım yok. Sadece göle çıktığında dikkatli ol. Üzerinde ani fırtınalar oluyor ve tehlikede olabilirsin."

"Dikkatli olacağım, baba. Sanırım arabamla motorlu tekne alanına gidip teknenin teslime hazır olup olmadığına bakacağım. Benim için fabrikadan bir tane sipariş etmeleri gerekiyordu."

Dick kasabada rahat bir tempoda ilerlerken oldukça harap görünümlü bir evin önünden geçti, önünde bir genç duruyordu, Dick onu görünce seslendi:

"Merhaba, Henry! Bir gezintiye çıkmak ister misin?"

"Teşekkürler, Dick," diye cevapladı Henry Darby. "Ama gidemem."

"Neden olmasın?" diye sordu milyonerin oğlu, teknesini durdururken.

"Şey, küçük bir iş anlaşması yapıyorum ve bu konuda o kadar endişeliyim ki
bir gezintiye çıkmaktan hoşlanmam. Ayrıca, bir adamı görmeye gitmem gerek."

"Ne iş yapıyorsun, Henry? Aynı eski demir mi?"

"Bu kadar."

"Ama seni ne rahatsız ediyor?"

"Aslında, çok düşük bir rakama bir sürü hurda edinme şansım var. Ama sorun şu ki bunun için nakit ödemem gerekiyor. Geçen gün ona baktım ve adama alacağımı söyledim. O zaman parayı
aldığımda düşündüm. Şimdi ise elimde olmadığını görüyorum."

"Kaybettin mi?"

"Hayır," dedi Henry tereddütle. "Ama babamın yeni bir sabun türü için acente olarak çalışarak biraz para kazanabileceği fikri vardı. Nakit paramı ödünç aldı ve büyük bir miktar için gönderdi; ama eline geçtiğinde kimse
almadı. Bu yüzden elinde kaldı ve param gitti. Elbette
benim olan
benim olan babamın yaşıma kadar, ama----"

Henry durdu. Ebeveyninin bencil ve tembel karakterine rağmen
ona karşı hiçbir şikayette bulunmayacaktı.

"Bu ütüyü satın almak için ne kadar paraya ihtiyacın var?" diye sordu Dick, aklına aniden bir
karar geldi.

"Elli dolar tutacak; ama benim açımdan beş yüz de olabilir. Yaklaşık bir ayda bir araya getirebilirim, ama
şimdilik söz konusu değil. Şu anda adama ütüyü alamayacağımı söylemeye gidiyorum. Çok kötü, çünkü bu bir pazarlık ve bu anlaşmadan kolayca önemli bir
kazanç elde edebilirdim."

Henry konuşurken Dick cebinden küçük kırmızı bir defter çıkarmıştı ve bir dolma kalemle içine yoğun bir şekilde yazıyordu. Bir kağıt parçası koparıp arkadaşına uzattı.

"Al bakalım Henry," dedi, "eğer bunu Hamilton National Bank'a götürürsen
sana nakit verirler."

"Ama bu ne--anlamıyorum--elli dolarlık bir çek!"
diye haykırdı diğer genç.

"Öyle bir şey," diye cevapladı Dick gülümseyerek. "Bu benden bir hediye,
Henry."

"Bir hediye! Üzgünüm ama alamam, Dick. Sana çok minnettarım ama bu iş olmaz, biliyorsun. Kazanmadığım hiçbir şeyi istemiyorum."

"Ama çok daha fazlası var," diye ısrar etti Dick. "Aslında, o
miktarı asla kaçırmam."

"Elimde değil. Çok teşekkür etsem de alamazdım," ve
Henry küçük fişi geri uzattı.

"Bekle!" diye haykırdı Dick. "Bunu borç olarak mı alacaksın, Henry?"

"Borç olarak mı?"

"Evet; geri ödenmek üzere - ne zaman hazır olursan. Al onu - bir
borç olarak."

"Borç," diye tekrarladı Henry alçak bir sesle. "Eh, bunu yapabilirim. Ama
para için acelen varsa almama izin vermesen iyi olur. Ne zaman geri ödeyebileceğimi bilmiyorum."

"Önemli değil. İstediğin kadar sakla."

"Ama başka bir itiraz daha var," dedi Henry, bu konuda çok
vicdanlı görünüyordu. "Bunun için hiçbir güvencen yok."

"Senden hiçbir güvenceye ihtiyacım yok, Henry. "

"Ama teminat olmadan almak doğru olmaz. Bekle, sana ne yapacağımı söyleyeyim."

Aceleyle evine geri döndü, birkaç dakika sonra katlanmış bir kağıtla geri döndü ve kağıdı Dick'e uzattı.

"Bu ne?"

"Bu," dedi Henry gururla, "bu, bir ay içinde ödenecek, yüzde altı faizle, bu kredinin teminatı olarak elli dolarlık kişisel senedim. Bankada iskonto ettirebilirsin," diye ekledi gülerek; "tabi babanı veya biraz parası olan birini onaylatabilirsen. Neyse, bu benim senedim. Verdiğim ilk senet. Şimdi paran için endişelenmene gerek yok, Dick."

"Ben endişelenmiyorum. Aslında, biraz kar elde etmeyi umduğum kendi
bir anlaşmam var. Ayrıca, yeni bir
motorlu tekne alacağım ve gidip bakmam gerek. Sen de gelir misin?"

"Hayır, gerçekten. Şimdi o eski demiri satın alacağım," ve Dick arabasını
harekete geçirdiğinde, Henry şapkasını almak ve işini tamamlamak için eve aceleyle girdi.

Dick yaklaşık bir mil kadar ilerledikten sonra, bir adamın bir arabada kendisine doğru geldiğini gördü. Adam yaklaşırken elini kaldırdı ve otomobilcinin durmasını istediğini belirtti.

"Acaba sorun ne?" diye düşündü Dick. "Bu kadar hızlı gidemem ki
atını korkutma tehlikesiyle karşı karşıyayım. Neden, Bay Bruce bu," diye tanıdı, bir gün Guy ve Simon'la birlikte baktığı araziyi satın aldığı emlakçıyı.

"Nasılsınız?" diye sordu Bay Bruce. "Ben de tam sizi görmeye geliyordum, Bay Hamilton;" çünkü Dick'in servetini öğrendiğinden beri ona oldukça saygılıydı.

"Beni görmek için mi? Peki ya?"

"Şu arazi anlaşması hakkında. Aslında, sana kötü bir haberim var."

"Kötü haber mi?"

"Evet, az önce satın aldığın arazinin bitişiğindeki araziye bir gübre fabrikası
kuracaklarını ve seninkinin
bina arsası olarak satılmasının hiçbir değeri olmayacağını öğrendim. Hiç kimse bir gübre fabrikasının yanında yaşamak istemez."

"O zaman bu demek oluyor ki----" diye kekeledi Dick.

"Yatırımınızın iyi sonuç vermediği anlamına geliyor," diye devam etti emlakçı. "Aslında, araziniz ödediğinizin yarısından bile daha az değerli."

BÖLÜM VI

NEW YORK'A BİR GEZİ

Dick büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı, parasını kaybettiği haberinden çok, ilk yatırımının başarısız olduğu gerçeğinden dolayı. Yatırım yapmak için büyük bir miktarınız olsa bile, para kazanmanın sandığı kadar kolay olmadığını fark etmeye başlamıştı.

"Çok kötü," diye devam etti Bay Bruce. "Elbette size araziyi sattığımda fabrikanın yakınına kurulabileceğini bilmiyordum."

"Ah, bu sizin hatanız değil," diye yanıtladı Dick. "Sanırım yapabileceğim en iyi şey, satıp başka bir yatırım aramak. Ne düşünüyorsun?"

"Bunu yapacağımı düşünüyorum. Araziyi senin için satacağım ve
alabileceğim en iyi fiyatı alacağım. İlk duyduğumda gübre
şirketinin satın almasını sağlamaya çalıştım, ancak istedikleri her şeye sahiplerdi ve
sizin mülkünüzün hemen yanında durdular. Çok kötü."

"Daha da kötü olabilir," dedi Dick neşeyle. "Bu beni fakir
etmeyecek, bu bir teselli."

Ancak, tekrar runabout'una binip acenteye veda ederken,
aklı annesinin vasiyetinin koşullarını yerine getirebilmek için
hangi alana yatırım yapması gerektiğiyle meşguldü.

"Sanırım bundan sonra gayrimenkule dokunmam," dedi. "Sizinkinin yanındaki mülke ne inşa edileceğini öğrenene kadar çok
riskli."

Ancak başarısızlığıyla ilgili biraz hayal kırıklığı yaratan düşünceler, şirketin kendisi için fabrikadan temin ettiği
güzel motorlu tekneyi gördüğünde kısa sürede dağıldı. Küçük bir düdükten, basınçlı havayla çalıştırılan, teknenin bütün gece Dunkirk Gölü'nde kalması durumunda yolcuların uyuyabileceği iki küçük katlanır ranzaya kadar her ayrıntısı eksiksizdi.

Dick teknenin göle götürülmesini ve yüzdürülmesini ayarladı, ve birkaç
gün sonra, ilk dönüş için çalıştırmanın zevkini yaşadı.
Hızlı bir hızda çalıştı ve birkaç güçlü tekneyi geçti.

Dick bu zevki tek başına yaşamadı. Guy Fletcher,
Simon Scardale, Frank Bender, Fred Murdock ve kızıl saçları nedeniyle "Tuğla Kafalı" olarak bilinen Chandler Norton'u kendisiyle birlikte bir yolculuğa davet etti.

Frank, tekne suyun içinden geçerken "Bu harika!" diye haykırdı.
"Söyle bakalım Dick, iyisin, bir milyonerin oğlu olsan ve
harcayacak paran olsa bile."

"Aslında, bu onun için çok daha iyi," diye söze girdi Guy, o şanslı gence karşı çok dost canlısı olmaya karar vermişti. "Dick Hamilton için üç alkış!"

"Bırak onu!" diye emretti Dick, Guy'ın tavrından hoşlanmamıştı.

Ama çocuklar içtenlikle karşılık verdiler ve Guy ile Simon, yüzlerine yansımayan
kalplerindeki alaycı ifadelerle onlara katılsalar bile, bunu sadece onlar fark etti.

"İşte, nereye gidiyorsun, Frank?" Dick, birkaç dakika sonra, misafirlerinden birinin teknenin dar pruvasına tırmandığını gördüğünde sordu.

"Bana bak," diye yanıtladı Frank Bender ve bir an sonra, oldukça güvensiz bir
yerde başının üstünde duruyordu, ayakları havada sallanıyordu.

"Buraya geri dön!" diye bağırdı Dick, motoru yavaşlatırken. "Düşmek ve boğulmak mı istiyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı Frank, normal pozisyonunu alırken.

"Ama, görüyorsun ya, daha önce hiç motorlu bir teknede başımın üstünde durmamıştım ve bunu yapmak istedim. Her türlü pratiği yapmak istiyorum, çünkü bir
gün bir sirke katılacağım ve benden hangi hareketleri yapmamı isteyeceklerini kimse bilemez."

"Ah, sen ve sirkin!" diye haykırdı "Bricktop." "Sen hep bundan
bahsediyorsun!"

Gerçek buydu, çünkü Frank eline geçen her fırsatı bir şekilde akrobasi yapmak için değerlendiriyordu. Sürekli olarak
araba tekerleklerini çeviriyor, başının veya ellerinin üzerinde duruyor, kendisini düğümlere
döndürüyordu, ki bunlardan kurtulması imkansız gibi görünüyordu veya
hareketli bir at nalı gibi görünene kadar kendini büküyordu. Çocuklar onun "bir yılan balığı kadar esnek" olduğunu söylerdi.

"Sorun değil," diye cevapladı amatör sirk sanatçısı, "Bir gün yeşil ve altın pullu bir takım elbiseyle bir gösteride olacağım ve sizler beni görmek için
para ödeyeceksiniz. Dick hariç. Ona ücretsiz
geçiş hakkı vereceğim."

"Teşekkürler," diye cevapladı Dick gülerek, motoru tekrar tam hızda çalıştırırken.

"Söyle bakalım, New York'a bu şekilde bir yolculuk yapabilseydik harika olmaz mıydı," diye belirtti Fred Murdock.

"Evet, bu tekne yolun en iyi kısmında karada seyahat ederken hoş görünürdü," dedi Dick gülümseyerek. "Bu göl bir nehre veya kanala açılsaydı bunu yapabilirdik, ama şu anda söz konusu değil."

"Neden arabanla gitmiyorsun?" diye sordu Simon, Guy'a meraklı bir bakış atarak.

"Öyle, hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı Dick. "Babam izin verirse
gideceğimi düşünüyorum."

"Bizi de götüreyim mi?" diye sordu Frank. "Belki tiyatrolardan birinde bir nişan alabilirim. Artık epeyce dönüş yapabiliyorum."

"Arabam bu grup için çok küçük," diye yanıtladı milyonerin oğlu.

"Bir tur arabası kirala; çok paran var," diye konuştu Guy, gizli bir alayla.

"İyi fikir!" diye haykırdı Dick, yorumun tonunu fark etmeyerek. "Sanırım gideceğim. Hepiniz gider misiniz?"

"Yapar mıyız!" diye bir koro halinde bağırdılar. "Bize iki kere sorma," dedi Fred.

"Tamam; hadi bakalım!" diye devam etti Dick. "Hemen halledelim."

Dick için, düşünmek kısa bir süre sonra harekete geçmek demekti ve o gece
babasından, hızlı bir tur arabasıyla bir günde kolayca ulaşılabilen
metropole bir grup arkadaşını götürmek için izin istedi.

"Ayrıca," diye ekledi Dick, izin verilmesinin ek bir nedeni olarak, "orada bir yatırım olduğunu duyabilirim."

"Satın aldığın arazide ne sorun var?" diye sordu Bay Hamilton.

"Ah, başarısız oldu," ve Dick gübre fabrikasının hikayesini anlattı.

"Eh, bu sana iyi bir ders oldu, oğlum," dedi Bay Hamilton'ın tek söylediği şey
azarlamaktı. "Hayır, New York'a gitmene itirazım yok. 
İstediğin arabayı kirala ve iyi bir şoför sağladıklarından emin ol. Henüz o ağır makinelerden birini idare edebilecek kadar yetenekli değilsin. Ama 
dikkatli ol. Altın külçeleri almaya gitme," dedi ve güldü. "Tehlike yok," diye cevapladı Dick. "Dişlerimi kestim."

Üç gün içinde yola çıkmaları kararlaştırılmıştı. Dick, komşu bir şehrin garajındaki en büyük ve en iyi arabayı kiraladı ve arkadaşlarına hazırlanmalarını söyledi.

"Gidiyor musun?" diye sordu Guy of Simon, yolculuğa çıkmadan bir gün önce.

"Gidiyor muyum? Peki, sen kararını verebilirsin. Bunda bizim için iyi bir şey
görebiliyorum."

"İyi mi? Ne demek istiyorsun?"

"Elbette para."

"Dick'in rota boyunca beş dolarlık altın paralar dağıtacağı fikrine kapılma, Simon."

"Ben dağıtmayacağım; ama benim de kendi planım var. Bu zengin genç çaylak New York'a birkaç yüz dolar yatırmazsa ve ben de payımı alamazsam,
çok yanılmışım demektir. Sen de alabilirsin, almasan da olur."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Bu benim sırrım," diye cevapladı Simon göz kırparak. "New York'ta beş yıl boşuna yaşamadım. Bana yardım edecek birkaç arkadaşım var. Sadece bekle."

"Ama dikkatli olmak istersin. Dick zengin olsa bile aptal değildir."

"Endişelenme. Ne yaptığımı biliyorum."

Birbirlerine çok yakışan ikili bir süre fısıldaştılar ve
ayrıldıklarında Simon, birçok göz kırparak arkadaşına Dick'in New York'a yapacağı seyahatin ikisi için de maddi olarak faydalı olacağına dair yenilenmiş güvenceler verdi.

Guy, bu hikaye başlamadan yaklaşık altı ay önce Hamilton Corners'a gelen Simon hakkında pek bir şey bilmiyordu. Onunla, kasabanın birkaç gencinin, başka bir şeyle uğraşsalar daha iyi olabilecekleri
bilardo odasında tanışmıştı. Simon hiç çalışmıyormuş gibi görünüyordu ama
genelde bol parası vardı.

Gösterişli giyiniyordu ve sohbeti şu veya bu "spora" göndermelerle doluydu. Sıradan bir taşralı çocuktan ziyade şehrin yaldızlı bir genci olarak düşünülmeyi arzulayan Guy, orta halli bir babasıyla hemen Simon'la yakın arkadaş oldu.

Dick ve Guy'ın babalarının ticari ilişkileri nedeniyle, iki çocuk birkaç yıldır az çok arkadaştı ve Guy Simon'la tanıştığında, Dick onu evine kabul etmekte tereddüt etmedi.
Çocuklar sık ​​sık bilardo veya başka oyunlar oynamak veya Bay Hamilton'ın oğlu için sağladığı güzel spor salonunda pratik yapmak için bir araya geliyorlardı.

Bu nedenle, Dick, Guy ve Simon'ın oldukça sportif karakterinin farkında olmasına rağmen, onlara karşı açık sözlü ve hoştu çünkü zenginliğine rağmen oldukça özgür ve rahat tavırları olan bir gençti.

Dick, Hamilton Corners'taki tüm erkek arkadaşlarını New York'a götürmekten mutluluk duyardı, ancak otomobilin kapasitesi
yedi kişiyle sınırlıydı; bu yüzden Dick, Simon ve Guy'ın yanı sıra,
"Bricktop", Frank Bender ve Walter Mead de gitti.

Belirlenen sabahın erken saatlerinde, yetenekli bir sürücünün kontrolündeki büyük tur arabası, çocukların toplandığı Dick'in evinin önüne yanaştı.

"İçeri gir!" diye seslendi Dick, odasının penceresinden. "Valizimi kapatır kapatmaz hemen geleceğim. Grit'e veda etmeliyim.
Zavallı adam, rüzgarda bir şeyler olduğunu biliyor ve gelmek için
zincirini kırmaya çalışıyor. Ama New York'ta başına bir şey geleceğinden korkuyorum, bu yüzden evde kalmak zorunda."

"O köpeği bir kardeş gibi düşünüyor," diye belirtti Guy, beş genç tonneau'ya girerken biraz alaycı bir şekilde, çünkü
Dick sürücüyle birlikte gitmeyi seçmişti.

"Onu suçlamıyorum," dedi "Bricktop." "Grit sahip olunmaya değer bir köpek."

"Umarım Dick yanında bol para getirir," diye fısıldadı Simon, Frank Bender'ı makineye doğru takip ederken
Guy'a.

"Neden?" diye sordu Guy, yine fısıldayarak.

"Çünkü harika bir numara için her şeyi planladım. Sanırım
geri götürdüğü kadarını getirmeyecek. New York'taki arkadaşımdan duydum. Otelde bizimle buluşacak ve sonra--ne olacağını
göreceğiz."

Dick malikanenin basamaklarından koşarak indi.

"Güle güle!" diye seslendi babasına. "Evet, dikkatli olacağım - elveda!"

Bir araba kornası duyuldu, güçlü motorun zonklaması, dişliler yerine oturtulurken bir gıcırdama sesi duyuldu ve çocuklar New York'a doğru yola koyuldular, Dick'in kalbi mutluluk ve beklentiyle doluydu, Simon ve Guy ise milyonerin oğlundan servetinin bir kısmını kaçırmak için yaptıkları komployu düşünüyorlardı.

BÖLÜM VII

DAHA KESKİN BİR ENGEL

Büyük araba Hamilton Corners'tan geçti, Dick'in yolculuğunu duyan kalabalıklar tarafından izlendi. Davranışı çeşitli şekillerde yorumlandı.

"Güzel toprak!" diye haykırdı Hank Darby. "Buraya dönmeden önce savurganların
elinden kaçıracağı param olsaydı servetimi kazanırdım. Tek ihtiyacım olan biraz sermaye ve bir hafta içinde zengin olurdum. Harika bir planım var."

"Artık sabun almayacaksın, değil mi Hank?" diye sordu Porter Heavydale,
Hank kadar tembel ama bunu hiç saklamayan ufak tefek, zayıf bir adam. "Sanırım orada bir hata yaptın."

"Ah, bu bir kazaydı, her iş adamının başına gelebilecek türden bir şeydi," ve Hank bir çubuğu dikkatlice yonttu, geriye hiçbir şey kalmayana kadar.

"Aptal, aptalsa parası çabuk biter, atasözü der," diye yorumladı Porter. "Dick'e yeterince ip verin, er ya da geç bunun sonuna gelir."

"Dick aptal değil," diye karşılık verdi Hank. "Ama onun para harcadığını görmekten nefret ediyorum."

"Bunu yapmaya hakkı yok mu, baba?" diye sordu Henry, Dick'i savunmaya her zaman hazırdı. "Bu onun ve eminim bana karşı yeterince nazik davranmıştır.
Neden, geçen gün bana elli dolar borç verdi."

"Öyle! Aman Tanrım, şimdi nerede, Henry? Bunu bilseydim
bir anlaşma yapabilirdim. Hemen bana al."

"Alamam," diye cevapladı Henry. "Bununla biraz eski demir aldım ve
piyasanın yükselmesini bekliyorum. Ayrıca, bu sadece bir borç."

"Asla özlemeyecek," dedi Bay Darby. "İyi arazi! Keşke sende olduğunu bilseydim! Biraz petrol kuyusu hissesi alabilirdim. Şimdi çok ucuz."

"Evet, ve sen satın aldıktan sonra çok daha ucuz olacak," diye
söyledi Porter gülerek.

New York'a akşam vakti tur arabasındakiler ulaştı ve Dick
kendisini ve arkadaşlarını babasının tanıdığı en iyi otellerden birine kaydettirdi.
Çocuklar büyük binanın en iyi kısmında bitişik odalarda kalıyorlardı ve "Tuğla Tepe", Frank ve Walter o kadar
harika döşenmiş dairelere hayran kalmışlardı ki
sadece etrafa bakmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

"Ah, o kadar da kötü değiller," diye belirtti Simon, "Tuğla Tepe"nin kendisine seslenmesiyle küçümseyici bir tonla, "Burası şimdiye kadarki en iyisi mi?" diye sordu. Simon daha önce hiç bu kadar iyi bir otelde kalmamıştı, ama lükslere
alışmış gibi davranmak istiyordu. Guy, yandaşının örneğini izledi
ve konaklama yerlerine alaycı bir şekilde baktı.

"Babam ve ben genellikle daha iyi otellerden birinde kalırdık," dedi yapmacık bir şekilde. "Ama tabii ki, burası zorlu koşullar için uygun."

"Zor koşullar!" diye haykırdı Walter. "Hadi in! Burada bir kral için yeterince iyi."

"Ah, peki, biraz dolaşana kadar bekle," diye cevapladı Simon uyuşuk bir şekilde.

Akşam yemeğinden sonra Dick arkadaşlarını bir tiyatroya götürdü, orada savaş zamanı bir oyun oynanıyordu ve Simon ile Guy bile heyecan verici sahneler karşısında coşkuyla
dular.

Ertesi gün Central Park'ı, Bronx Park'taki büyük hayvanat bahçesini ve Sanat ve Doğa Tarihi Müzelerini ziyaret ederek geçti.

Simon refakatçi olarak görev yaptı, çünkü New York'taki ilgi çekici nesnelere oldukça aşinaydı ve Dick, milyonerin oğlunun faturaları ödemesi yerine Simon'ın her şeyi ödediği gibi çocukları gezdirmesine izin verdi.

Çok geçmeden hevesli bir muhabir, gazetelerin yakın zamanda çok şey içerdiği zengin gençlerin New York'ta olduğunu öğrendi ve geziyi anlatan birkaç haber ortaya çıktı. Basılı
birçok yanlış hikaye vardı ve Dick'in basit küçük zevk gezisine yaklaşık on bin dolar harcadığı kabul ediliyordu. Bunun sonucu olarak Dick bir dizi kaçık tarafından ziyaret edildi veya daha doğrusu otele geldiler; ancak Bay Hamilton tarafından telefonla aranmış olan akıllı müdür, zengin gencin rahatına dikkat ediyordu ve rahatsız edici olanlardan çok azı lobiden öteye geçebildi.

"Diyorum ki," dedi Guy, New York'taki üçüncü günün öğleden sonra, Dick odanın en uzak ucunda eve bir mektup yazarken Simon'a,
"bu numarayı ne zaman yapacaksın, Simon?"

"Bu akşam," diye cevapladı ihtiyatlı cevap. "Albay Dendon'ı gördüm ve
bu gece buraya gelecek. Onu Dick'le tanıştıracağım.
Albay, ondan ne alırsa alsın bana satacağını ve
ben de senin payını almanı sağlayacağımı söylüyor."

"Ama, söyle," diye devam etti Guy. "Bu altın tuğla dolandırıcılığı değil, öyle değil mi? Ben
yanlış bir şey yapmam--ya da--şey--suç--bilirsin işte. Her şey
doğru mu?"

"Elbette doğru!" diye haykırdı Simon, öfkeyle. "Sence
doğru olmayan veya başımı belaya sokacak bir şey
yapar mıyım?"

"Bilmiyordum," diye cesaret etti Guy.

"Elbette yapmazdım," diye devam etti Simon, herhangi birinin kendisinden şüphelenmesine karşı büyük bir öfkeyle. "Bu şey tamamen meşru. Burada Albay Dendon adında bir parti tanıyorum. Her türlü hisse senedi ve tahvili satışa sunuyor. Bazıları diğerlerinden daha iyi. Bazılarında büyük kar elde edebiliyor. Diğer bazı adamlarınki kadar iyi olmayabilirler ama bu Albay Dendon'ın, sizin veya benim hatamız değil. Bu piyasanın hatası.

"Bana sık sık, eğer onu parası olan biriyle tanıştırabilirsem --hisse senetlerinden bazılarını satın alabilecek biriyle-- kazandığının yüzde yirmi beşini bana vereceğini söylerdi. Bu sıradan bir iş anlaşması. Her gün yapılıyor. Albay Dendon bir tür tanıtımcı. Ben sadece ona yardım ediyorum. Tamamen dürüst --yani, bildiğim birçok şey kadar dürüst. Seni hiçbir belaya sokmam, Guy."

"Umarım sokmam," diye cevapladı zayıf genç, Simon'ın ona söylediği her şeye
inanmıştı. "Ama eğer bu hisse senetleri iyiyse Dick bunlardan para
kazanmayacak mı? Kazanırsa da albay nasıl para kazanacak?"

"Hisse senetlerinin iyi olduğunu kesin olarak söylemedim," diye cevapladı Simon. "Bildiğim kadarıyla
iyi olabilirler. Belki Dick, farkına varmadan önce onları bir süre daha elinde tutmak zorunda kalacak. Ben
bu ayrıntılarla ilgilenmiyorum. Albayın satılacak hisse senetleri var -her türden- ben sadece
Dick'i ona tanıştırıyorum ve o gerisini hallediyor, sonra da bana ve sana zahmetimizin karşılığını ödüyor."

"O zaman sanırım sorun yok," diye onayladı Guy, biraz şüpheyle.

"Elbette sorun yok," diye ilan etti Simon çok olumlu bir şekilde.

O akşam, Dick ve arkadaşları odalarının özel salonunda
otururken, kapı çalındı. Kapıya en yakın olan Simon,
açtı ve kapıyı açar açmaz haykırdı:

"Neden, Albay Dendon. Hemen içeri gir. Richard, seni
Albay Dendon'la tanıştırayım, eski bir arkadaşım," diye ekledi Simon görkemli bir tavırla.
"Hemen içeri gir, Albay, seni gördüğümüze eminim," ve Simon içeri giren adama göz kırptı. Albay hiç de savaşçı gibi görünmüyordu. Kaypak gözleri ve gergin bir tavrı vardı. Beyaz saçları
yaşlı olduğunu gösteriyordu, ancak tütün suyuyla
lekelenmiş beyaz sakalı, genellikle gümüş saçların çağırdığı saygıyı ona kazandırmıyordu.

"Sadece bir dakikalığına içeri gireceğim - uzun süre kalamam - çok meşgulüm," dedi albay, Dick'e oldukça gevşek ve gevşek bir el uzatırken.

"Sanırım uzun sürmeyecek büyük bir anlaşman var," diye araya girdi Guy, komploda rolünü oynuyordu.

"Bu kadar. Evet, saat yedide bazı banka müdürleriyle ve sekizde Pennsylvania Demiryolu başkanıyla bir
randevu var. Büyük bir tahvil satışı söz konusu. Şehirde olduğunuzu duydum, Simon ve
sizi araştırayım diye düşündüm."

"Bunu yaptığınıza sevindim. Ama bu arada, sanırım yatırım alanında arkadaşım Bay'a tavsiye edebileceğiniz bir şeyiniz yok. Hamilton, burada mısın? Sanırım onun hakkında bir şeyler duymuşsundur."

"Bu kadar çok parası olan genç adam bu mu?" diye sordu albay, şaşkınlıkla
başlayarak.

"Bu kadar korkunç bir yığın olduğunu sanmıyorum," dedi Dick gülerek, çünkü servetinin yabancılar tarafından konuşulmasından hoşlanmıyordu.

"Senin hakkında çok şey okudum," diye devam etti Albay Dendon. "Hayır, korkarım ki
senin umursayacağın hiçbir şeyim yok. Ben sadece büyük meblağlarla işlem yapıyorum."

"Eh, Dick büyük meblağlar emredebilir," diye araya girdi Guy, tedirgin bir kahkaha atarak.

"Sanırım yüz bin dolar değerinde altın kenarlı maden menkul kıymetleri almak istemezsin?" diye sordu albay, Dick'e bakarak.

"Hayır, henüz buna hazır değilim. Er ya da geç biraz yatırım yapmayı düşünüyorum; ama küçük bir miktarla başlayacağım. Yüz bin henüz benim için biraz fazla."

"Öyle korkmuştum," diye cevapladı Albay Dendon, garip bir gülümsemeyle. "Eh, gitmeliyim. Çok meşgul bir adamım."

Odadan çıkmak üzereymiş gibi döndü ve sonra aniden bir şey
hatırlamış gibi göründü.

"Şimdi düşündüm de, arkadaşına sana bir iyilik
olarak verebileceğim birkaç menkul kıymetim var," dedi Simon'a hitap ederek. "Bunlar
maden
hisseleri. Bunları başarısız olan bir adamdan aldım ve değerli olduklarını biliyorum.
Bugün ödediğimin yarısı kadar daha değerliler. Ama Bay Hamilton'a bir iyilik olarak, ödediğimden
az daha fazla bir avansla onlara sahip olmasını sağlarım. İş prensiplerine göre iş yapmalıyım," diye ekledi, çok önemli bir tavır takınarak.

"İşte şansın, Dick," diye fısıldadı Guy. "Bu adam büyük bir borsa
operatörü. Paranı neredeyse ikiye katlayabilir ve bu seyahatte harcadığın her şeyi telafi edebilirsin."

Dick hızlı düşünüyordu. Araziye yatırdığı parayı kaybetmek onun için bir tür hayal kırıklığıydı. Sonra, bir tür kazançlı yatırım yapma zorunluluğu hissetti. Amca Ezra ve Dankville'deki evle ilgili bir vizyonu vardı
ve o kasvetli yerin hatırası, annesinin vasiyetinin şartlarına mümkün olan en kısa sürede uymak istemesine neden oldu.

"Beş yüz veya bin dolar gibi bir miktar parayı iyi maden hisselerine yatırmayı umursamıyorum - eğer iyi olduklarından eminsen," dedi ve Albay Dendon'a döndü.

"İyi! Sevgili genç adam, bana hakaret etmek mi istiyorsun? Sanki en iyisinden başka her şeyle
ilgilenen hisselerle işlem yapıyormuşum gibi. Hemen gideceğim!" ve,
öfkeli bir kurbağa gibi şişinerek, albay yine gitmek istercesine döndü.

"Bekle!" diye haykırdı Simon. "Arkadaşım Dick'in bir şey kastetmediğine eminim,
Albay. Görüyorsunuz ya, daha önce hiç maden hissesi satın almamış ve
onlar hakkında pek bir şey bilmiyor."

"İyi olduklarından emin olmak isteyecek kadar bilgim var!" diye sertçe cevapladı Dick,
Simon'ın ses tonundan biraz rahatsız olmuştu. "Dolandırılmayacağım."

"Elbette hayır," dedi albay, daha az incinmiş bir tonla. "Biraz
aceleci davrandım. Ama size temin ederim ki, Bay Hamilton, bu menkul kıymetler
türlerinin en iyileridir. Bunlar altın kaplamalı."

Konuşurken cebinden bir deste sertifika çıkardı, görünüşe göre "altın kaplamalı"ydılar, çünkü etraflarında geniş bir altın kaplama şeridi vardı.

"Bunları sana sekiz yüz dolara verebilirim," dedi; "ve bunlar bir ay içinde bin dolar değerinde olacak. Bunları kendim saklarım, ancak elimde daha büyük planlar var. Bunları size özel bir
iyilik olarak vereceğim, Bay Hamilton."

Dick sertifikaları inceledi. Kesinlikle babasının bankasında
sık sık gördüklerine benziyorlardı. Üzerlerinde bir dizi gösterişli
imza ve New York Borsası'nda listelendikleri yönünde basılı bir bildiri vardı. Pennsylvania'daki bir petrol kuyusu şirketinden birkaç hisse senedi talep ediyorlardı.

Dick bunları almaya mecbur hissetti. Albay hakkında
biraz şüphesi olsa bile, her şey yolunda görünüyordu. Yine de, görünüşler
onun aleyhine olabilirdi ve Simon kesinlikle adamı tanıyor gibiydi.

Dick yatırımının iyi sonuçlanacağına dair bir vizyon gördü, bu yüzden
vasiyetnamenin koşullarını yerine getirme konusunda daha fazla endişe duymayacaktı. Bir
tanıştıktan sonra yeni servetinin tadını çıkarabilirdi.

"Sanırım bunları alacağım," dedi, cebine uzanarak, birkaç yüz dolar taşıdığı
cüzdanına uzandı, ancak parasının bir kısmını otelin kasasında bırakmıştı. "Sana bir miktar nakit ve bir çek vereceğim."

"İyi bir yatırım olacak," dedi Albay Dendon; ancak kimin için olduğunu
söylemedi. "Size temin edebilirim, Bay Hamilton, daha önce hiç bu kadar değerli
menkul kıymetler satmadım. Çok sevindim----"

O anda Dick'in dairesinin kapısı açıldı ve sessizce giyinmiş bir adam içeri girdi. Çocuk grubuna baktı, hisse senedi
destesini fark etti ve sonra bakışları Albay Dendon'a kaydı.

"Bu oteli hemen terk etmenizi rica ediyorum," dedi sert bir şekilde, beyaz saçlı adama. "Gitmezseniz sizi tutuklamak zorunda kalacağım."

BÖLÜM VIII

DICK VE MUHABİR

Şaşırtıcı duyurudan sonra birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı.
Çocuklar ve Albay Dendon yeni gelene baktılar. Albay kendine gelen ilk kişi oldu.

"Bu haksız müdahalenin anlamı nedir?" diye sordu, kibirli bir
sözle. "Bu genç beyefendiler ve ben, bizi böldüğünüzde bazı
mali meseleleri tartışıyorduk. Şüphesiz bir
hata yaptınız ve bu sefer bunu görmezden geleceğim. Hemen geri çekilin, efendim, yoksa
hizmetçileri çağırıp sizi bu özel
dairelerden
attırmak zorunda kalacağım, efendim!"

"Daha yavaş gitseniz iyi olur," diye önerdi sessiz görünümlü adam, sadece bir gülümsemeyle. "Eğer atılması gereken bir şey varsa, sanırım
ben de dahil olurum."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Hemen odadan çıkın!" diye haykırdı albay,
yüzü kızararak.

"Sadece şunu kastediyorum, William Jackson, _takma ad_ Albay Dendon, _takma ad_ Tahvil
Brokeri Bill!" dedi adam sertçe, "bu oteli hemen terk etmelisin, yoksa seni tutuklarım. Burada dolandırıcılık oyunlarından hiçbirini oynayamazsın - sahte hisse senetleri ve tahviller satmaya çalışamazsın. İçeri girdiğini gördüm ve
bu genç adamı aradığını öğrendim," ve olanlardan çok şaşıran Dick'e başını salladı. "Onu uyarmak için zamanında buraya geldim, görüyorum. Umarım ona para vermemişsindir?" diye sordu milyonerin oğluna.

"Ben--ben sadece--sahip olduğu tahviller için yapacaktım."

"İyi ki geldim," diye cevapladı adamın. "Hadi defol git, Bill," ve elini kapıya doğru salladı. "Çöplerini de yanında götür," diye ekledi,
tahvilleri masadan süpürürken.

Dick ve diğer çocuklar, Simon hariç, albayın kendini savunup yabancıya öfkeyle cevap vermesini bekliyorlardı.

Bunun yerine aceleyle kağıtlarını topladı ve odadan
hızla çıktı.

"O bir dolandırıcı mı?" diye sordu Dick, hafifçe.

"New York'un en kurnazlarından biri," diye cevap verdi. "Oyunu, hiç var olmamış şirketlerde sahte tahviller satmak, ancak bunların bazıları yasal olarak
organize edilmiş. Ara sıra, sadece polisi kandırmak için, normal hisse senetleriyle
uğraşıyor, ancak genellikle sattığı hisse senetleri sahte oluyor. Ben
otel dedektifiyim," diye devam etti adam. "Her zaman onun gibi adamlara karşı tetikte olmalıyız, özellikle de genç milyonerler evimize geldiğinde," ve Dick'e gülümsedi.

"Size çok minnettarım," diye cevapladı Dick içtenlikle. "Bana hatırı sayılır bir miktar tasarruf ettirdiniz."

"Ben bunun için buradayım," diye karşılık verdi dedektif neşeyle. "Şimdi gidip altın tuğla almayın," ve oğlanlara başını sallayarak gitti.

"Bu dişlerinizi takırdatmaz mı!" diye haykırdı "Tuğla kafalı." "Bu dolandırıcılar ve yeşil mal dolandırıcıları hakkında okudum ama daha önce hiç görmedim."

"Ben de," diye belirtti Frank Bender. "Söyle bakalım, bu memleketteki insanlara anlatılacak bir şey olacak," ve heyecanla tezgahtaki bir leğenin içinde başının üstünde durmaya çalıştı. Leğen suyla doluydu ve başını kaldırdığında akrobatik gösterisi aniden sona erdi, sırılsıklamdı.

"Bu, bunu yapmanın yeni bir yolu!" diye haykırdı Walter Mead, gülerek.

"Ugh! Burrrr! Vay canına! Vay canına! Bana hemen bir havlu ver!" diye bağırdı Frank. "Suda sabun vardı ve gözlerime kaçtı!"

Ellerini uzatarak etrafta dolaştı, bir havlu aradı, gülmeyi
bıraktıktan sonra Dick ona uzattı.

"Albay Dendon'ın bir dolandırıcı olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Walter, heyecan biraz yatıştığında Simon'a.

"Ben mi? Hayır, tabii ki hayır!" diye bağırdı Simon aceleyle. "Tek bildiğim, tahvil
sattığıydı ve Dick'in para kazanması için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. İş öğrenmek ve para kazanmak istediğini söyledi. Ben--ben de sizin kadar
şaşırdım," diye sonlandırdı Simon, incinmiş bir tavırla. "Umarım Dick, eğer onun ne olduğunu bilseydim o adamla bir ilgim olacağını düşünmüyorsundur?"

"Seni hiç suçlamıyorum," diye yanıtladı Dick. "En iyi düzenlenmiş mali işlerde bile hatalar olur. Dedektifin
tam zamanında gelmesine sevindim, yoksa fena halde
sokulabilirdim."

Artık dışarı çıkıp eğlenmek için çok geçti ve çocuklar, son olayları tartıştıktan sonra yatağa girdiler ve ertesi gün birçok ilgi çekici
noktayı ziyaret etmeyi planladılar.

"Planınız işe yaramadı, değil mi?" dedi Guy, odalarına giderken Simon'a.

"Tam olarak değil," oldu cevap. "Ama sana söz veriyorum, albayın bu kadar dolandırıcı olduğunu bilmiyordum. Ama önemli değil, Dick'ten para kazanacağım--bir şekilde."

Dick ve arkadaşları ertesi sabah kahvaltılarını henüz bitirmişlerdi ve dışarı çıkmaya hazırlanıyorlardı ki, kapıcı bir
kart getirdi:

+-------------------------+
| LAWRENCE DEXTER |
| |
| _New York Leader_ |
+-------------------------+

"Kim o?" diye sordu "Bricktop," "tahvil satacak başka bir adam mı?"

Dick kartı uzattı.

"_New York Leader_, ha? Acaba neyi yönetiyor, bir grup mu yoksa bir siyasi
parti mi?"

"Bu bir muhabir," dedi Walter. "Onu içeri mi alacaksın, Dick?"

"Evet, sanırım öyle. Gazetelerde hakkımda çıkan haberlerden bıktım; ama
bu muhabirler kendilerine gönderilen haberleri almak zorundalar ve
onlar için işleri olduğundan daha da zorlaştırmanın bir anlamı yok. Ona
yukarı gelmesini söyle," dedi bekleyen zilli çocuğa.

Uzun boylu, yakışıklı bir genç, hoş, erkeksi bir tavırla odaya girdi.

Diğer kitaplarımdan bazılarını okumuş olanlar için yabancı olmayacaktır,
çünkü o, "The Great Newspaper Series"de anlattığım çeşitli maceralarını "From Office Boy to Reporter" ile başlayan Larry Dexter'dan başkası değildi.

"Para harcayacak parası olan milyonerin oğlu hangisi?" diye sordu Larry,
gözlerinde belli olan bir kahkahayla. Dick'ten biraz daha büyüktü.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı zengin genç.

"Ben _Leader_'danım," dedi Larry Dexter. "New York'la ilgili izlenimlerinizi almak ve para harcamak için iyi bir yer olup olmadığını sormak için gönderildim. Yayın için konuşmaktan rahatsız olur musunuz?"

Bu muhabirde, Dick'in yakalandığı birçok gazetecide fark edilenden o kadar farklı, o kadar kazanan bir tavır vardı ki, milyonerin oğlu onu hemen sevdi. Larry, Dick'in sorulara boyun eğmesi gerektiğini kabul etmedi, ancak centilmence bir şekilde "onu yazmak" için izin istedi.

"Size makale için ilgi çekici olabilecek bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum," dedi Dick, "ama elimden geleni yapacağım."

"Bu rahatlatıcı," diye karşılık verdi Larry. "Az önce huysuz yaşlı bir adamdan geldim -süt tutmanın yeni bir yolunu bulan bir profesör- ve o kadar huysuzdu ki ondan tek kelime bile alamadım. Konuşacak birini bulmak büyük bir değişiklik."

"Lütfen bir sürü saçma, sansasyonel şey uydurma?" diye yalvardı Dick.
"Bunların hepsinden bıktım. Diğer adamlardan hiçbir farkım yok."

"Ah, evet, öylesin!" diye lafını kesti Larry gülerek. "Milyonlarca
paran var ve bunun dünyadaki tüm farkı yarattığını göreceksin. Sana
arkadaşlar, mevki--aslında, hemen hemen her şeyi kazandıracak. En azından
bana öyle söylüyorlar," diye ekledi bir kez daha gülümseyerek. "Benim hiç bir milyonum olmadı.
Ama şimdi işe koyulalım. New York hakkında ne düşünüyorsunuz? Burada istediğiniz kadar hızlı para harcayabilir misiniz?"

"Dün gece istediğinden daha hızlı harcamaya oldukça yaklaştı,"
"Bricktop" diye ekledi.

"Nasıl oldu?" diye sordu Larry hemen, tabiri caizse, her zamanki gibi olmayan bir hikayenin "havada" olduğunu hissederek.

Bunun üzerine Dick tahvil dolandırıcılığı girişiminden bahsetti.

"Bu harika!" diye haykırdı Larry. "Bu şimdiye kadarki en iyisi! Bu, New York hakkında konuşmanızdan daha iyi. Bana bir iyilik yapın, olur mu?"

"Nedir?" diye sordu Dick. "Eğer altın kenarlı tahviller satın almak içinse, korkarım reddetmek zorunda kalacağım."

"Hayır, sadece bu. Bu tahvil işi hakkında başka hiçbir muhabire hiçbir şey söyleme."

"Benden istemedikleri sürece söylemem," diye cevapladı Dick. "Ama neden?"

"Çünkü bundan bir vuruş almak istiyorum."

"Bir vuruş mu?" diye sordu "Bricktop," diğer oğlanlar şaşkın bakarken.

"Evet. Özel bir haber. Başka hiçbir gazetenin muhabirlerinin bunu ele geçirmesini istemiyorum. _Leader_'da tek başıma olursam, bu benim
şampiyonluğum olur. Başka hiçbir gazetenin vermediği haberler en iyi türdendir."?

"Sanırım altın yaldızlı," diye araya girdi Dick.

"Bu kadar," diye hemen cevapladı Larry. "Şimdi başka hiçbir muhabire söyleme,
tamam mı?"

"Peki, buraya gelip sorarlarsa, öyle olmadığını söyleyemem."

"Hayır, sanırım hayır," diye onayladı Larry. "Ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim."

"Ne?"

"Yürüyüşe çık ve gazetem haberi
çıkana kadar otele dönme. Öğleden sonra yayınlayacağız ve
ilk baskı için öğlen civarı baskıya gideceğiz. Bunu yapman çok mu fazla şey ister?"

"Hayır, zaten dışarı çıkacaktık."

"O zaman benimle gel," diye önerdi Larry. "Seni _Leader_
ofisine götüreyim ve bir adam sana gazetenin nasıl yapıldığını göstersin. Sanırım başka hiçbir muhabir gelip sizden hikayeyi
almayacak" ve elde ettiği "vuruş"a keyifle güldü.

Dick ve arkadaşları büyük bir
gazetenin basıldığını görme şansını elde ettikleri için çok mutluydular ve kısa süre sonra Larry'nin eşliğinde _Leader_ ofisine doğru yola çıktılar.

"Başka muhabirler beni görürse, genç bir erkek kulübünü şehirde gezdirdiğimi düşünecekler," diye belirtti genç gazeteci, küçük kalabalık yürürken. "Eğer görürlerse, onları
farkındalıktan uzaklaştırmanın iyi bir yolu olur."

Larry, şehir editörüne genç milyonerle ilgili olarak hiç beklenmedik bir şekilde "büyük" bir hikayeyle karşılaştığını bildirdi ve "bunu sonuna kadar yayınlaması" söylendi.

"Modern Croesus ve arkadaşlarının eğlenmesini sağlayacağım," dedi başka bir muhabir olan Bay Newton, Bay Emberg, şehir editörü, Dick ve arkadaşlarına gazete fabrikasını gezdirmesini söyledi.

Yayın saati yaklaşıyordu ve muhabirlerin topladıkları haberlerle nasıl aceleyle geldiklerini, daktiloların başına oturup bunları nasıl ezberlediklerini, nasıl
düzeltildiğini ve düzenlendiğini, pnömatik tüplerle dizgi odasına gönderildiğini,
neredeyse insan gibi görünen dizgi makinelerine nasıl yerleştirildiğini,
tipin "formlara" veya güçlü çelik çerçevelere
yerleştirildiğini, yumuşak bir ıslak kağıt tabakasının tipe nasıl
bastırılıp buharla pişirildiğini ve her baskıyı
alıp basılı bir sayfanın tam karşılığı haline gelene kadar nasıl pişirildiğini büyük bir şaşkınlıkla fark ettiler.

Çocuklar, "matrisler" olarak adlandırılan bu pişmiş kağıt tabakalarının, kalıplama odasına gönderildiğini ve burada bir makinede yarım daire şeklinde büküldükten sonra, sıcak eritilmiş kurşunla
doldurulduğunu ve sertleşerek kartonun her baskısını aldığını gördüler.

Sonra, her biri bir kağıt sayfasını temsil eden kavisli metal plakalar,
gök gürültüsüne benzer bir sesle çalışan büyük bir prese tutturuldu ve,
bir anda, sanki, büyük bir rulodan beyaz kağıt, bir ucundan beslendi,
makinenin diğer ucundan basılı, yapıştırılmış ve katlanmış gazeteler çıktı.

Kirli bir çocuk, presin içinde bir yere kadar uzanan bir oluğun dibine yığılmaya devam ederken, bir kucak dolusu gazeteyi topladı.
Dick ve arkadaşlarına eşlik eden Bay Newton,
günlüklerden birini aldı. "İşte buradasın!" diye bağırdı, basının gürültüsü ve uğultusu arasında, Dick'e bir kağıt uzatırken.

Zengin genç kağıdı açtı. Ön sayfada kendisinin ve "Albay Dendon"un hikayesi vardı. "Korkutucu" bir başlığın altındaydı ve şöyle duyuruyordu:

GENÇ MİLYONERİ DOLANDIRMA GİRİŞİMİ!

SHARPER, SON ZAMANLARDA BÜYÜK BİR SERVET, DEĞERSİZ TAHVİLLER MİRAS ALAN DICK HAMILTON'A
SATMAYA ÇALIŞIYOR!

DEDEKTİF ZAMANINDA HAREKETE GEÇİYOR

"Hıııı!" diye mırıldandı Dick, Larry'nin bundan ne kadar büyük bir hikaye çıkardığını gördüğünde. "Babam bunu görse endişelenirdi."

"Her zamankinden daha ünlü oluyorsun!" diye haykırdı Walter Mead.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti genç milyoner. "Neyse, Larry'nin
işini yapmasına sevindim."

Ve bu bir darbeydi, çünkü Dick otele döndüğünde, müdür ona New York'taki gazetelerin yarısının onu arayıp hikayeyi sorduğunu söyledi.

IX. BÖLÜM

KENTE BİR SİRK GELİYOR

Dick ve arkadaşları birkaç gün sonra büyük arabayla evlerine gittiler,
mümkün olduğunca çok gezip dolaştıktan sonra.
Dick, varışının akşamı babasına, dolandırıcıyla olan macerası da dahil olmak üzere, çeşitli maceralarını anlatmayı yeni bitirmişti ki,
uşak şöyle dedi:

"Birisi sizi görmek istiyor, Efendi Dick."

"Kim o?"

"Henry Darby."

"Ah, işte bir gün iz bırakacak genç bir adam!" diye haykırdı Bay Hamilton. "Babası da onun gibi olsaydı Henry'nin daha fazla
şansı olurdu."

"Doğru," diye itiraf etti Dick. "Acaba ne istiyor?"

"Pekala, sizi baş başa bırakayım," dedi Dick'in babası kütüphaneden ayrılırken ve biraz sonra Henry hizmetçi tarafından içeri alındı.

"Merhaba, Henry!" diye haykırdı Dick.

"Sana da aynısını ve daha fazlasını," diye selamladı Henry. "Özellikle ince bir altın tuğlası isteyip istemediğinizi görmek için geldim," diye devam etti gülerek, çünkü gazetelerde tahvil dolandırıcılığı girişimini okumuştu.

"Sekreterimle görüşmeniz gerekecek," dedi Dick, sohbetin ruhuna uygun olarak. "Tüm altın tuğlalarımı o alıyor. Ama konuyu değiştirmek için, eski demir işi nasıl?"

"Oldukça iyi. Aslında, çok meşgul değilseniz, sizi görmeye geldim," ve Henry milyonlarca dolarlık yatırımı tartışmaya gelmiş gibi görünmeye çalıştı.

"Hayır, sanırım size birkaç dakika ayırabilirim. Ne oldu?"

"Banknotumu alıp ödemeye geldim," diye devam etti genç demir tüccarı, cebinden buruşuk bir tomar banknot çıkararak. "Faizden
kurtulmak istiyorum, biliyorsun. Aldığım o demiri satmayı başardım ve bundan kâr
ettim. O yüzden o elli dolarlık banknotu şimdi ödeyeceğim."

"Eh, sen kesinlikle para kazanmayı biliyorsun," dedi Dick hayranlıkla.
"Senden ders almam gerekecek. Ama söyle Henry, o para için acelem yok. Eğer kullanabiliyorsan, neden, sakla."

"Hayır--hayır," diye devam etti Henry, oldukça üzgün bir tavırla, diye düşündü Dick. "Sahipken sana ödemeyi daha iyi yaparım. Bir daha toparlayamayabilirim. Sen al," ve banknotları çaresiz bir tavırla Dick'e doğru itti.

"Ama, ihtiyacım yok," diye ısrar etti Dick. "Bir süre daha saklasan iyi olur, Henry."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Henry içtenlikle.

"Elbette."

"O zaman yaparım," ve Henry çok rahatlamış görünüyordu.

"Aslında, daha fazlasını istiyorsan sana ödünç veririm," diye devam etti milyonerin oğlu.

"Ciddi misin?"

"Elbette. Neden?"

"Aslında, o elli doları geri ödemekten nefret ettim. Yani, hala kullanabileceğim bir şey vardı. Aslında, biraz daha fazla param olsaydı, dallanıp budaklanabilirdim - artık bir tür küçük ağaç oldum - diktikleri fidanlardan biri gibi. Dallara ihtiyacım var."

"Bana bundan bahset," diye önerdi Dick.

"Eğer iki yüz dolarım daha olsaydı, eski metal ticareti yapan
Moses Cohen'in işini satın alabilirdim. Bunu sürdüremeyecek kadar güçsüzleşiyor ve
satılık olduğunu duydum. Biraz araştırma yaptım ve yaklaşık beş yüz dolara
alabileceğimi öğrendim."

"Ama iki yüz elli doların yeterli olduğunu söylemiştin."

"Öyledir. Sadece yarı nakit ödeyeceğim ve bakiye için ipotek vereceğim. En güvenli yol bu. Bu yüzden o elliyi almayacağınızı umuyordum. Onu bunu hesaba katmaya ve iki yüz için bir süre beklemeye ikna edebilirdim."

"Hiç beklemesine gerek yok," diye sözünü kesti Dick. "Sana iki yüz daha veririm, memnuniyetle," ve çek defterini biraz gösterişle çıkardı.

"Sana senedimden başka bir teminat veremiyorum," dedi Henry. "Hukuk açısından bu bile geçerli olmaz, çünkü reşit değilim. Ama sana geri ödemeyi
istediğimi gösteriyor."

"Elbette öyle."

"Babamın da sana kendikini vermesini sağlayacağım," diye devam etti iş adamı genç. "Sanırım benimkinden çok daha değerli değil," ve biraz iç çekti, çünkü Henry babasının başarısızlığının farkındaydı.

"Tek istediğim seninki," dedi Dick. "Bu eski senedi yırt ve iki yüz elli dolar için bir tane yaz. O zaman Cohen'in işini satın alabilirsin."

Henry, Dick'in ona verdiği elli dolarlık senedi yırttı ve kısa süre sonra daha büyük bir miktar için bir tane daha yazmıştı.

"İşte çek," diye devam etti Dick, çeki uzatarak.

"Babama sana işte bir pay veren bir tür kağıt
hazırlatacağım," diye devam etti Henry. "Benim eski Cohen'i satın alacağımı duymuş ve beni tüzel kişiliğe kavuşturup onu memurlardan biri yapmamı istiyor. Sanırım bu onun en uygun olduğu şey," ve Henry bir kez daha gülümsedi
oldukça üzgün bir şekilde.

"Sana iyi şanslar diliyorum," diye karşılık verdi Dick, Henry ile el sıkışırken. "Yakında kendim de bazı iş anlaşmaları yapacağım, çünkü bazı sebeplerden dolayı
iyi bir yatırım yapmam gerekiyor," ve arazi planındaki
başarısızlığını düşündü, bu sırada Amcası Ezra'nın bir vizyonu
kötü bir rüyanın hatırası gibi ona geldi.

Dick, Frank Bender'la sokakta karşılaşmasından birkaç gün sonraydı.
Frank "Pazar kıyafetleri" giymişti ve acelesi varmış gibi görünüyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Dick.

"Sirk."

"Nereye?"

"Parkertown'a. Orada birkaç iyi akrobat var ve ben
birkaç puan almak istiyorum."

"Acaba buraya neden hiç sirk gelmiyor," diye düşündü Dick, yarı kendi kendine.
"Parkertown'a epeyce bir yolculuk."

"Burası çok küçük," diye cevapladı Frank.

"Bunun karşılığını alabilmek için büyük bir kalabalık olması lazım. Bir sirk asla buraya gelmez."

"Hayır, sanırım gelmez," diye cevapladı Dick. "Keşke gitseydim ama
babamın bankasına gitmem gerek. Elimde ufak bir iş var."

"Elveda," diye seslendi Frank. "Trene yetişmek için acele etmeliyim."

"Keşke bir ara burada bir sirk olsa," diye devam etti Dick, yürürken. "Hamilton Corners çok sessiz. Harekete geçirilmeye ihtiyacı var."

Tam o sırada ilginç bir alay gördü.
Birkaç erkek ve kızdan oluşuyordu, çoğunluğu küçük çocuklardı, ikişer ikişer sokakta yürüyorlardı, üç anaç hanımın önderliğinde.

"Yetimhane hava almaya çıktı," diye yorumladı Dick. "Zavallı küçük
çocuklar! Zavallı küçük çocuklar!"

Hamilton Corners'da bir ilçe yetimhanesi vardı ve genellikle küçük talihsizlerle
dolu olurdu. Haftada iki kez, sorumlu anaçlardan bazıları tarafından yürüyüşe çıkarılırlardı.

"Zavallı küçük çocuklar!" diye tekrarladı Dick. "Hayatlarında hiç
sirk görmediklerine bahse girerim. Ve görmeleri de pek olası değil. Buraya asla bir sirk gelmez.
Burası çok küçük. Hayır, asla bir sirk görmeyecekler-----"

Düşüncelerinde aniden durdu. Sonra yüzünde bir ışık
kırıldı.

"Jimminy Crickets adına! Bunu yapacağım!" diye haykırdı, o kadar yüksek sesle ki sokaktaki birkaç kişi ona bakmak için döndü. "Bunu yapacağım! Bunu
yapacağım!"

Saatine baktı.

"Eğer acele edersem Parkertown'a giden trene yetişmek için tam zamanım var," diye ekledi, koşmaya başlarken.

BÖLÜM X

DICK MUTLULUĞA YATIRIM YAPIYOR

Dick, Parkertown'a giden tren Hamilton Corners'daki istasyondan
ayrılırken son vagona binmeyi başardı. Oldukça kalabalıktı, çünkü birçoğu
sirke gidiyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı Frank Bender, Dick'in içinde bulunduğu vagonun koridorunda yürüdüğünü gördüğünde. "Gitmeyeceğini sanıyordum."

"Gitmeyecektim ama fikrimi değiştirdim. Burası özgür bir ülke."

"Elbette," diye onayladı Frank gülerek. "Birlikte gidip biraz
eğleneceğiz. "

"Ah, iş için gidiyorum."

"Çok kötü."

"Eh, bu eğlenceyle bağlantılı bir iş," diye açıkladı Dick. "Belki
daha sonra seninle gösteriyi izleme şansım olur."

"Gösteriyi izle! Neden, Parkertown'a gitmenin asıl amacı bu," diye yanıtladı Frank. "Hiçbir şey için kaçırmam. Resimlere göre,
içinde başının üstünde durabilen, her iki elinde bir adam tutabilen, bacaklarında iki kişiyi dengeleyebilen, birini ağzındaki bir kayışla tutabilen
bir adam var ve bu arada çadırın tepesinde bir trapezde. Harika!"

"Belki sana birkaç ipucu verebilir," dedi Dick.

Parkertown'a yaklaşık bir saatlik bir yolculuk vardı ve tren sirk alanına ulaştığında büyük çadırlara doğru genel bir akın vardı. Öğlene yaklaşık bir saat kalmıştı ve gösteri henüz başlamamış olsa da görülecek çok şey vardı. Dick ve Frank, adamların devasa kanvas barınaklara son rötuşları yapmalarını izlerken, diğerleri hayvanları besliyor, büyük yaldızlı vagonları yerleştiriyor ve yan gösterileri ayarlıyordu.

Bir çadırda yüzlerce sanatçı ve yardımcı akşam yemeğindeydi, meraklı bir kalabalık ise yükseltilmiş kapakların altından izliyordu. İki çocuk, diğerleriyle birlikte, sirk aşçılarının taşınabilir ocakların ve çorba kazanlarının üzerinden çalışmasını izliyordu, sanki bir orduya yetecek kadar yiyecek hazırlanıyormuş gibi görünüyordu.

"Harika, değil mi!" diye haykırdı Frank. "Başlama zamanının gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Hadi gidip bir yerlerde sıcak bir sosis alalım."

"Korkarım seni yalnız bırakmam gerekiyor," diye cevapladı Dick. "Elimde biraz
iş var. Sonra görüşürüz. Belki ana çadırda."

"Tamam," diye onayladı Frank, biraz hayal kırıklığına uğrayarak, ama ilgi çekici birçok sahneyi
izlerken bunu hemen unuttu.

"Müdürü nerede bulabilirim?" diye sordu Dick, üniforma giymiş ve yetkili biri gibi görünen bir adama.

"Bilet vagonunda," diye cevapladı. "Ama içeri
girebileceğini düşünmene gerek yok. Ücretsiz liste askıya alındı."

"Geçiş izni istemek gibi bir niyetim yok," diye cevapladı Dick, gülümseyerek.
"Müdür geldi mi?" diye sordu, bir an sonra, yüksek bilet vagonundan dışarı bakan adama.

"Sanırım öyle. Ne istiyorsun?"

"Onu oynayacağı bir sonraki kasabayla ilgili olarak görmek istiyorum."

"Kim o?" diye sordu aracın içinden bir ses.

"Bir sonraki kasabamızdan bir çocuk. Belki de belediye başkanı lisans ücretini
artıracağını söylemek için gönderilmiştir. Bu taşra belediye başkanlarının yapmaya çalıştığı türden bir soygun oyunu hiç görmedim" dedi ve bilet satıcısı iğrenmiş bir şekilde baktı.

"Hayır, belediye başkanından değilim," dedi Dick. "Yöneticiyi kendi hesabıma görmek istiyorum."

Bunun üzerine gişedeki adama başka biri katıldı. İri yarı ve şişmandı ve kırmızı bir kravat takmıştı, kravatında büyük bir taşla
bir iğne parlıyordu. Uzun bir şapka ve bir redingot vardı.

"Yan kapıya gel," dedi, pek de nazik olmayan bir tonda ve
Dick yan taraftaki bir çift basamağın vagona erişim sağladığını fark etti.
Kısa süre sonra, küçük bir ofis gibi döşenmiş,
masaları ve hatta genç bir adamın tuşlara
vurduğu bir daktiloyla
donatılmış mekanın içine girdi.

"Ne oldu?" diye sordu müdür, aniden.

"Hamilton Corners'da gösteri yapıp yapmayacağınızı görmek için geldim," diye başladı
Dick. "Sanırım kasaba bunu görmek ister."

"Belki kasaba ister ama ben istemem," diye hemen cevapladı müdür.
"Sağlığım için iş yapmıyorum. Biraz para kazanmak istiyorum ve
Hamilton Corners çok küçük. Giderleri karşılayamadık."

"Bir kasabada gösteri yapmaya değecek kadar ne kadar paranız var?" diye sordu Dick.

"Eh, bin dolar adil bir iş."

"Bin doların temiz olduğundan emin olsaydınız, Hamilton Corners'a gelir miydiniz?"

"Evet, ya da seyahat mesafesindeki başka bir yere. Ama siz nesiniz? Bir
gazete muhabiri mi? Eğer öyleyseniz, basın temsilcimizi görmek istersiniz. O
şu çadırda."

"Hayır, sizinle iş yapmak istiyorum," diye karşılık verdi Dick gülümseyerek. "Ben
Hamilton Corners'da yaşıyorum. Orada bir sirk görmek istiyorum. Aslında, birinin oraya gelmesi için ödeme yapmaya razıyım. Bunun için kesin bir sebebim var. Sana bin dolarlık bir garanti verirsem gösteriyi
oraya getirir misin?"

"Elbette, evet."

Müdür biraz sersemlemiş görünüyordu. Dick ince kırmızı bir kitap çıkardı.

"Şimdi sana garantiyi vereceğim," dedi. "Yarın gelebilir misin?"
ve dolma kalemini kullanmaya başladı. "Kime yazdırayım?" ve
müdüre baktı.

"Söyle," diye fısıldadı müdür aniden bilet satıcısına. "Şef orada mı? Orada mı? Tamam. Onu buraya çağır." Sonra rahatlatıcı bir tonla Dick'le konuştu. "Önemli değil," dedi. "Hesabı boş ver. Neyse, Hamilton Corners'a geleceğiz. Şimdi heyecanlanma.
Al, bir yudum su iç ve kendini daha iyi hissedeceksin. Bugün güneş çok sıcak. Aslında, başımı döndürüyor. Şu kırmızı kitabı kaldır. Kırmızı
çok yakıcı, bilirsin."

Durakladı ve etrafına çaresizce baktı. Sonra bir fısıltıyla
tekrar bilet satıcısına sordu:

"Orada görevli var mı? Şiddete başvurmadan içeri girmesini söyle."

Yan kapı açıldı ve ceketinde büyük nikel kaplamalı bir yıldız olan bir kasaba görevlisi vagona girdi.

"Ne oldu?" diye sordu Dick, olayların aniden
dönmesine biraz şaşırarak.

"Hadi! Hadi!" dedi müdür yatıştırıcı bir şekilde. "Her şey yolunda. Heyecanlanma.
Arkadaşlarınla ​​birliktesin."

"Bu çeki istemiyor musun?" diye sordu Dick. "Ciddiyim. Sirkinin Hamilton Corners'a gelmesini istiyorum."

"Evet, evet, elbette canım oğlum. Geleceğiz. Fillerden birine binmene izin vereceğim. Maymunları besleyebilir ve su aygırını gıdıklayabilirsin,
eğer istersen. Zavallı çocuk," daha alçak sesle, "çok genç."

"Söyle," diye sordu Dick ayağa kalkarak, "benim deli olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hadi! Hadi!" diye tekrarladı müdür, aniden benimsediği o yatıştırıcı tonla. "Lütfen heyecanlanma. Bu senin için
dünyanın en kötü şeyi."

Dick üniformalı adama baktı. Sonra yüzünde oldukça öfkeli bir ifadeye bürünmüş bir gülümseme belirdi.

"Neden, Marshall Hinckly!" diye bağırdı. "Buraya nasıl geldin?"

"Dick Hamilton!" diye bağırdı memur şaşkınlıkla, "Seni ilk başta
tanımıyordum. Görüyorsun ya, Parkertown'daki yetkililer, biraz
ekipman eksikliğinden, sirk gününde yardım etmemi istediler ve ben de
Hamilton Corners'tan geldim. Ama yeşil kaplumbağalar adına burada
sorun ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı milyonerin oğlu. "Ben sadece sirkini Hamilton Corners'a getirirse bu müdüre bin dolar
garanti etmeyi teklif ettim ve sanki deli olduğumu düşünüyormuş gibi davranıyor."

"Öyle değil mi?" diye patladı müdür, artık bir polis memuru orada olduğu için daha az korkmuştu. "Öyle değil mi, Bay Polis? Onun gibi bir çocuğun şehre bir sirk gelmesi için bin dolarlık bir çek yazmayı teklif etmesi fikri! İlk olarak, parası olduğuna inanmıyorum; ve ikinci olarak, neden bir sirk kiralamak istiyor?
Söyleyin bakalım, dürüst olmak gerekirse, bir akıl hastanesinden kaçmadı mı?"

"Dick Hamilton bir akıl hastanesinden kaçtı!" diye haykırdı polis memuru. "Eh, sanırım hayır! Parası olmaması konusuna gelince, yanılıyorsunuz. Neden, o Mortimer Hamilton'ın oğlu" dedi ve Dick'le tanıştığı için gurur duyduğunu gösterdi.

"Hamilton Ulusal Bankası'nın başkanı Mortimer Hamilton?" diye sordu müdür, inanmaz bir şekilde.

"O o," diye cevapladı mareşal.

"Söyle!" diye bağırdı müdür, bir sandalyeye gevşekçe
oturarak. "Lütfen bana bir bardak su verin. Multi-milyoner Mortimer Hamilton! Ve oğlunun bin doları olmadığını sanıyordum! Affedersiniz, Bay Hamilton," dedi içtenlikle, elini Dick'e uzatırken. "Affedersiniz."

"Sorun değil," diye cevapladı Dick, gülümseyerek. "Çeki kime yazayım?"

"Ben," diye cevapladı müdür. "Wellington Dappleton. Ama diyelim ki," diye ekledi,
"sirk hakkında ne istediğini bana söyler misin?"

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Dick, biraz ciddi bir tavırla. "Bu sabah yürüyüşe çıktığımda yetimhaneden gelen bir alay gördüm. Sirkin burada olduğunu duydum ve o zavallı gençlerin gidemeyeceğini biliyordum. Aklıma koydum ki eğer yapabilirsem
sirk kasabaya gelir ve o çocukları bedavaya götürürdüm. Belki de
elde edebilecekleri tek şans bu ve ben--peki, bolca param var.
Bir kısmını bu şekilde harcayabilirim, kendim de iyi vakit geçirmek için.
Ne zaman gelebilirsin?"

"Yarın orada olacağız ve öğleden sonra ve akşam çalacağız," dedi yönetici. "Ve sana ne yapacağımı söyleyeyim. Şimdi o çeki
çeklemene gerek yok. Son gösteriden sonra bekleyeceğiz ve senden tek istediğim
bin dolar kardan ne kadar eksiğim varsa onu telafi etmen olacak. Belki kasabada yeterli sayıda giriş ücreti toplayıp
toplamın bir kısmını karşılayabiliriz. Buralarda tek iyiliği yapan bir çocuk göremeyeceğim. Yarı yolda buluşalım, elim orada olacak," dedi ve bir kez daha Dick'in parmaklarını karıncalanmalarına neden olan bir tutuşla kavradı.

"Ama yetimler bedava geliyor," diye ısrar etti Dick.

"Yetimler bedava geliyor," diye tekrarladı müdür, "ve istediğin diğer erkek ve kızlar. Sadece yetişkinlerden ücret alacağız."

Böylece ayarlandı. Dick ve müdür uzun bir konuşma yaptılar, o kadar uzun ki
Dick sadece büyük çadırdaki kapanış gösterilerini izlemeye vakit bulabildi.

"Eh, kaçırdın," dedi Frank, dışarı çıkarken Dick ile karşılaştığında. "O adamın diğerlerini nasıl tuttuğunu görmeliydin. Harika oldu! Bir
sirk'e katılacağım."

"Beklesen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Dick gülümseyerek. "Şu
akrobatla bir konuş. Gösteri yarın Hamilton Corners'a geliyor ve ona
hayatını nasıl bulduğunu sorabilirsin."

"Gösteri Hamilton Corners'a mı geliyor?"

"Evet," ve sonra Dick düzenlemeleri anlattı.

Hamilton Corners ertesi sabah uyandığında kendini zar zor tanıyordu. Kasaba, vahşi hayvanların geniş ağaçsız ovalarda birlikte dolaştığını gösteren birçok renkli poster ve yüksek trapezde hayatlarını riske atan adamların birçok renkli taşbaskısıyla neşeliydi. Çocuklar sirkin geleceği fikrini kafalarına iyice
yerleştirmeden önce, vagonlar gelmeye başladı. Dick kasaba yetkililerini
görmüş ve gerekli izinleri almıştı. Sonra Hamilton Corners gerçekten uyandı, çünkü Dick'in tüm bu olaydan sorumlu olduğu haberi duyuldu.

"Söyle bakalım, parayı su gibi harcıyor," diye gözlemledi Simon Guy'a. "Keşke onun
attıklarından birazı bende olsaydı."

"Sanırım bununla petrol hissesi satın alırdın," diye gözlemledi Guy, tuhaf bir
gülümsemeyle. Simon cevap vermedi.

Akıl hastanesindeki yetimler - yüzlercesi - Dick sorumlulara söyledikten sonra, müdireler tarafından kendilerine duyurulduğu zaman bu neşeli habere inanamadılar. Zavallı miniklerden bazıları çok
mutluluktan ağladılar. Bir zamanlar bir sirkin neşeli taşbaskılarından bazılarını gördüğünü hatırlayan küçük bir çocuk, bir daire içinde koşarken bulundu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu bir müdire.

"Ben bir sirk atıyım oynuyorum," diye cevap verdi. "Zaman geçirmek için
bir şeyler yapmam gerek. Çok mutluyum!"

Gösteri için belirlenen zamandan çok önce, erkek ve kızlardan oluşan kalabalıklar
büyük çadırlara doğru yöneldi. Dick cömertçe hiçbir erkek veya kız çocuğunun ücret ödemesine gerek kalmamasını ayarlamıştı ve Hamilton Corners'daki ve çevredeki banliyölerdeki yetimlerin yanı sıra yüzlerce kişi gösteriyi
ücretsiz izledi.

Dick arkadaşlarından birkaçıyla birlikte gidip gösteriyi izlemek istedi,
ama akıl hastanesinin başhemşiresi ondan küçük çocuklarının arasında
kendisiyle oturmasını istedi.

"Seni görmek istiyorlar," diye açıkladı. "Sirk senin efendin sanıyorlar,
ve dünyadaki en harika insansın."

"Aman Tanrım! Önemli bir şey değil," diye açıkladı Dick, kızararak. "Küçük çocukları yürürken gördüğümde
ve bazılarının ne kadar üzgün göründüğünü gördüğümde
aklıma geldi. Ayrıca, Hamilton Corners'ta bir sirk
yapmamızın zamanı geldi. "

Palyaçoların maskaralıkları, programın adlandırdığı gibi "havada tüyler ürpertici, ölüme meydan okuyan evrimler", performans sergileyen atlar ve filler, midilli yarışları, araba yarışları, hileli köpekler, domuzlar, maymunlar ve diğer hayvanlar, ışıltılı gösteri, müzik ve heyecan - tüm bunlar yetim çocuklar için mutlu bir rüya gibiydi. Coşkuyla oturuyorlardı, ara sıra bazıları Dick'e bakıyordu, Dick aralarında oturuyordu, sanki iyi bir peri gibi, her an ortadan kaybolabileceğinden korkuyorlardı.

"Eh," dedi müdür, gösteri bittiğinde Hamilton malikanesinin kütüphanesinde Dick'e. "Sirkini iyi idare ettin. Sanırım yaklaşık dört yüz dolar bize yeter. Oldukça fazla ücretli giriş vardı."

"İşte çekiniz," diye cevapladı Dick, bir kağıt parçası uzatarak ve
müdür onun vedasını aldı.

O gece, kasabadan ayrılan sirk arabalarının gürültüsü Dick ve babasının kütüphanede otururken hafifçe kulağına gelirken, Bay
Hamilton şöyle dedi:

"Peki, paranın karşılığını aldın mı, Dick?"

"Kesinlikle aldım, baba. O yetimlerin yüzlerindeki ifade, harcadığımın iki katı değerindeydi."

"Yine de, bir işe dört yüz dolar yatırabilir ve bundan büyük getiri elde edebilirdin."

"Mutluluğa yatırdım, baba," diye cevapladı Dick.

Ve sonra Bay Hamilton, oğlunu her zamankinden daha çok severek arkasını döndü. Ama
yine de Dick'in annesinin vasiyetinin koşullarını yerine getirip getiremeyeceğini merak ediyordu.

BÖLÜM XI

İŞ DÜNYASINDA "HANK" DARBY

Hamilton Corners, sirkten ve Dick'in buradaki rolünden haftalarca bahsetmeyi bırakmadı. Çocuklar arasında Dick her zamankinden daha fazla kahramandı
ve birçoğu onun şampiyonuydu. Sadece Simon ve Guy alaycı bir şekilde güldüler ama bunu başka kimse yokken yapmaya özen gösterdiler. Gerçek şu ki, Simon, Dick'in bir kısmını elde etme şansı olmadığı sürece para harcamasını görmekten nefret ediyordu ve tahvil planının başarısız olmasından bu yana, bu pek olası görünmüyordu
Olmak

Çünkü Bay Hamilton oğlunu Simon'la fazla yakınlaşmaması konusunda uyarmıştı.
Dediğine göre, Albay Dendon karakterinde bir adamla arkadaş olan bir genç, güvenilir bir arkadaş değildi. Dick, Simon veya Guy'la fazla bir şey yapmayacağına söz verdi, ancak ikisini birden
kesmek için fazla bağımsız bir çocuktu.

"Bu öğleden sonra meşgul olacak mısın, baba?" diye sordu Dick bir sabah babasına. "Çünkü meşgul değilsen, bankaya gelip seninle küçük bir iş hakkında konuşmak istiyorum. Sanırım annemin isteğini yerine getirmek için
büyük bir yatırım yapmamın zamanı geldi ve senin
tavsiyeni almak istiyorum."

"Gel," diye cevapladı Bay Hamilton, iyi huylu bir şekilde. "Sana elimden geldiğince yardım edeceğim, ancak kendi kendine güvenmeyi öğrenmeni tercih ederim. Deneyim
en iyi öğretmendir, ancak onun dersleri biraz yüksek gelir."

Dick bundan birkaç gün önce bir New York firmasıyla yazışıyordu ve belirli bir plana daha fazla girmeden önce biraz tavsiye istiyordu. Buna göre, belirlenen zamanda babasının bankasına gitti, yanında çok sayıda basılı materyal ve birkaç mektup vardı.

"Peki, ne?" diye sordu Bay Hamilton, kendisi ve oğlu özel ofiste otururken.

"Yeni bir tür konserve süt tedarik etmek için kurulan bu şirkete yatırım yapmayı düşünüyordum," dedi Dick. "Birisi, sütün uzun süre saklanabilmesini sağlayan bir
işlem keşfetti ve yine de
taze gibi tadı var. Büyük şehirlerdeki süt sorununun birçok kişinin
çözmeye çalıştığı bir sorun olduğunu belirtiyorlar. Onların yöntemiyle herhangi bir aile,
az zahmetle taze süte sahip olabiliyor ve bu süt, bir
inekten gelen süt kadar ucuz. Elbette, büyük bir şehirde herkese taze süt
tedariği imkansız.

"Bazı hisseleri ucuza satmayı teklif ediyorlar ve altı ay içinde değerinin
iki katına çıkacağı garanti. Hepsi sütü
pazara koymaya hazır. Bu işe biraz para yatırmayı düşünüyordum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Bay Hamilton, New York'ta yapılabilecek işlerin, ülkenin geri kalanından bahsetmeye bile gerek yok, ifadelerini içeren sirküler yığınına baktı ve en sıcak havalarda bile buzsuz uzun süre saklanabilmesi için süt üreten makinelerin resimlerine baktı.

"Pekala, Dick," dedi yavaşça. "Bu şirketin bazı tanınmış adamları var ve plan iyi görünüyor. Buradan anladığın kadarıyla bu kadar. Paranın bir kısmını buna yatırmak istersen itirazım yok. Ne kadar hesapladın?"

"Beş bin dolar düşündüm."

Bay Hamilton alçak bir ıslık çaldı.

"Ben iki bin derdim," diye belirtti. "Eğer iyi bulursan
diğer üçünü daha sonra koyabilirsin. Yeni bir şeye yavaş gitmek daha iyi. Elbette,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve başarısız olursa beni sorumlu tutmanı istemiyorum. Denemeni istiyorum--hepsi bu."

"O zaman iki bin dolarlık hisse senedi göndereceğim," diye karar verdi Dick;
ve bir çek yazdı, onaylattı ve New York'a gönderdi.

"Şimdi bu iş bitti ve büyük bir kar elde etmek için adil bir yoldayım, sanırım
başka bir şey aramaya başlayacağım," dedi. "Birkaç yatırıma sahip olmak iyi bir şey; değil mi, baba? Sanırım tüm yumurtalarını tek bir sepete koymaman gerektiğini söylemiştin."

"Doğru," diye onayladı Bay Hamilton. "Sadece sen iyi yumurtalara sahip olduğundan ve kötü yumurtalara sahip olmadığından emin olmak istiyorsun; ayrıca, sepetlerin onları taşıyabilecek kadar
güçlü olduğundan."

Tam o sırada özel ofisin kapısı çalındı ​​ve
Bay Hamilton içeri girmek için bir davette bulunduğunda, bankanın habercisi Archibald
Spreckles McIverson, tam adını vermek gerekirse, şöyle dedi:

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bay Hamilton. Sizi böldüğüm için özür dilerim, ancak işinin çok önemli olduğunu ve sizi uzun süre alıkoyamayacağını söylüyor. Ayrıca Bay Dick'i de görmek istiyor ve yanında genç bir adam var."

"Onu içeri alın," dedi Bay Hamilton. "Parası olan biri olmalı," diye ekledi oğluna, haberci ayrılırken, "yoksa McIverson asla bu kadar kibirli olmazdı. Zengin olduğuna inandığı herkesi duyurmayı sever,
ama bugün beni görmeye gelecek büyük miktarda nakit parası olan birini bilmiyorum."

"Bay Henry Darby, kıdemli ve kıdemli," diye duyurdu Archibald Spreckles
McIverson, "Hank" Darby ve Henry'nin içeri girebilmesi için özel ofisin kapısını açık tutarken görkemli bir tavırla. Sonra McIverson yavaşça
kapıyı kapattı.

"Öhö!" dedi Hank, neredeyse banka görevlisi kadar kibirli bir şekilde.
"Güzel bir gün, Bay Hamilton."

Dick, Henry'nin babasına şaşkınlıkla baktı. Adam siyah yeni bir takım elbise giymişti ve ipek bir şapka takmıştı. Canlı mor bir kravatı vardı ve yakasında kırmızı pembe bir kravat vardı. Uzun şapkasını çıkardı ve parlayan kel kafasını büyük kırmızı bir ipek mendille sildi. McIverson'ı etkilemesine şaşmamak gerekti. Henry biraz utanmış görünüyordu, ama Dick ona dostça bir şekilde başını salladı ve oturduğu
koltukta ona yer açtı.

"Küçük bir iş için uğradım," dedi Bay Darby, şapkasını dikkatlice halının üzerine bırakarak. "Ben ve oğlum buradayız," ve
Henry'nin yönüne doğru başını salladı. "Ayrıca oğlunuzun da önemli ölçüde ilgilendiğini de ekleyebilirim. Aslında, kendimizle eşit ölçüde ilgilendiğini söyleyebilirim."

"Acaba ne olacak?" diye düşündü Bay Hamilton, Hank'i hiç bu kadar iyi giyimli görmemiş ve adamın Hamilton Corners'daki en tembel adam olduğunu biliyordu.

"Oğlunuz, Bay Hamilton," diye devam etti Hank Darby, kasabada biriyle karşılaştığında takındığı eski tavırla garip bir tezat oluşturan görkemli bir tavırla, "oğlunuz, diyebilirim ki, uzun zamandır yapılmasını istediğim bir şeyin yapılmasına aracı oldu. Benim ve oğlumun bir işe başlamasını sağladı - küçük olmasına rağmen muazzam olasılıklar - muazzam olasılıklar - yaratabilen bir iş," ve Bay Darby sanki bir balon gibi şişip pencereden dışarı uçacakmış gibi görünüyordu. "Kısacası," diye devam etti, "oğluma iki yüz elli dolar borç verdi, Henry de bunun karşılığında senedini verdi. Elbette, bu yasal bir teminat değil ve bunu duyduğumda hemen konuyu ticari bir temele oturtmaya koyuldum."

"Anlamıyorum," dedi Bay Hamilton.

"Henry eski demir işinde, baba," diye açıkladı Dick.

"Kesinlikle," diye devam etti Bay Darby. "Daha doğrusu eski metal işinde.
Ben de onunla birlikteyim. Aramızda bir şirket kurduk, daha doğrusu bir şirket. Ben buna Uluslararası ve Konsolide Eski Metal Şirketi adını verdim. Bir milyon dolarlık bir sermayemiz var----"

"İki yüz yirmi beş dolar ödendi," diye sözünü kesti Henry gülümseyerek. "Baba senin iki yüz elli dolarının yirmi beşini kendine yeni kıyafetler almak için aldı, Dick."

"Kesinlikle," diye sözünü kesti Bay Darby. "Uluslararası ve Konsolide Eski Metal Şirketi'nin başkanı olarak, halkın buna uygun
görünmesi gerektiğini hissettim. Ben kendim eski kıyafetlerden rahatsız olmam ama halk bir adamı bunlara göre yargılamaya
meyi tercih eder. Bu yüzden bunları aldım. Halkı etkilemek için çok işe yarayacağını düşünüyorum; siz de benimle aynı fikirde değil misiniz, efendim?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Hamilton, gülümsememeye çalışarak.

"Yani siz başkan mısınız?" diye sordu Dick.

"Ben," diye cevapladı Bay Darby, görkemli bir tavırla. "Ben başkanım ve siz, efendim, hazinedarsınız," ve Dick'e eğildi. "Sermayenizle biz -oğlum ve ben- bu mütevazı
başlangıcı yapabildik. Ama her şeyin bir başlangıcı olmalı. Olasılıklar
muazzam, efendim--muazzam_!" ve Bay Darby bir kez daha şişindi. "Hemen aktif operasyonlara başlayacağız, efendim; aslında, oğlum
zaten başladı bile. Her türlü metalde büyük bir ticaret yapmayı bekliyoruz. Birkaç hafta içinde zamanımı yurtdışı pazarına ayıracağım,
çünkü Atlantik'in bu yakasındaki olasılıkları
tüketmiş olacağım. O zaman, efendim, gerçekten de adın belirttiği gibi olacağız,
_uluslararası_!"

"Ne yapıyorsun, Henry?" diye sordu Dick.

"Ben mi? Ah, arabayı sürüyorum, eski demirleri topluyorum ve tekrar satıyorum,"
dedi çocuk, sadece bir gülümseme şüphesiyle, babasının yönüne bakarken. "Yaşlı Moses Cohen'i satın aldım ve bir atı
ve arabası vardı, ben de onu aldım.

"En azından, imzalamam gereken ipotekte buna at ve araba deniyor," diye devam etti Henry, "ama bazen her ikisinden de şüphe ediyorum," ve biraz güldü. "Ancak, bir süre idare edecek -- daha iyi bir teçhizat alabilecek kadar para
kazanana kadar."

"Evet, ilk başta biraz yavaş gidiyoruz," diye söze girdi Bay Darby. "Her şeyi yoluna koyar koymaz İngiltere'ye bir seyahate çıkacağım. Orada çok fazla demir kullandıklarını
anlıyorum. Belki yurtdışından büyük miktarda demir alıp buraya
gönderirim. Henry'nin işletebileceği bir hale
getirir getirmez aklımda bir dizi plan var -elbette Bay Dick'in yardımıyla," diye ekledi aceleyle.

"Bugün buraya gelmemizin sebebi," dedi Henry, "sana bu
evrakları vermekti, Dick," ve büyük bir deste uzattı.

"Bunlar ne?" diye sordu Bay Hamilton.

"The International and Consolidated Old Metal Corporation'ın prospektüsü ve kuruluş belgeleri," diye sözünü kesti Bay Darby. "Bunları
kendim çizdim ve haklı olduklarını biliyorum. Sizin bu işe olan ilginizi
gösteriyorlar," dedi Dick'e dönerek, "ve çıkarlarınız tamamen gözetiliyor. Ayrıca, oğlumun size verdiği notu da onaylamak istiyorum."

"Gerekli değil," diye ilan etti Dick.

"Affedersiniz genç adam, ama öyle," diye ısrar etti Bay Darby. "İş iştir," diye devam etti, görkemli bir tavırla ve Dick notu çıkardığında, Bay Darby, gösterişli bir şekilde, adını notun arkasına yazdı.

"Değeri iki katına çıktı," diye belirtti, yüzünde en ufak bir gülümseme olmadan.
"Şimdi, meselelerimiz bittiğine göre, size iyi günler diliyorum," dedi ve Bay Hamilton ile Dick'e alçak bir reveransla, McIverson'ın eşliğinde geri çekildi.

"Henry'yi rahat bıraksaydı, iş bir şeye yarayabilirdi," diye yorumladı Bay Hamilton, ziyaretçiler gittikten sonra. "Evet, paranın bir kısmını alıp yeni bir takım elbise alma fikri," diye gözlemledi Dick. "Sanırım Henry, sadece yarım şansı olsa bile bunu başarabilir."

"O senet için sana fazla bir şey vermezdim," dedi Bay Hamilton.

"Bunu iskonto etmeyeceksin; ha, baba?"

"Pek bir şey değil! Hank imzasını attığından beri her zamankinden daha kötü. Sanırım iki yüz elli doların gitti."

"Önemli değil, Henry'ye yardım ettim, neyse. Belki atlatır. Çok çalışkandır."

"Beyefendi sizi görmek istiyor, efendim," diye sözünü kesti McIverson, başını ofise sokarak. "Sizinle bir randevusu olduğunu söylüyor."

"Adınız ne?" diye sordu Bay Hamilton.

"Bay Franklin Vanderhoof," diye duyurdu haberci, kişinin belirgin bir şekilde önemli olduğunu belirten yuvarlanan bir tonla.

"Ah, evet. Unutmuşum. Hemen görüşelim. Dick, beni mazur görün.
Bay Vanderhoof ile konuşmam gereken bazı işler var."

Dick babasına veda edip ofisten ayrılırken içeri
iyi giyimli ve çok siyah bıyıklı bir adam girdiğini gördü.
Adamın yüzünü görünce Dick irkildi.

"Onu daha önce nerede gördüm?" diye sordu genç kendi kendine. "O adamda
tuhaf bir şeyler var. Keşke ne iş yaptığını bilseydim."

BÖLÜM XII

ALTIN ​​MADENİ HİSSESİ

Dick adamın yanından geçerken yabancıya sertçe baktı. Bay Vanderhoof
gülümsedi, ama gülümsediğinde Dick bu hoşbeşin çaresiz bir fareye
atlamak üzere olan bir kedinin sırıtışına benzediğini düşündü.
Dick'e belli belirsiz bir baş sallamayla Bay Vanderhoof, Bay Hamilton'ın özel ofisine girdi ve kapıyı kapattı.

"Seni daha önce gördüm, bundan eminim," diye düşündü Dick, bankadan ayrılırken.
"Nerede olduğunu düşünemiyorum ama sende tanıdık bir şeyler var. Görünüşünü beğenmiyorum, ama sanırım iyisindir yoksa babam seninle pek ilgilenmezdi. Ona seni sormalıyım."

Dick birkaç akşam sonra bir fırsat buldu.
Babasını evdeki kütüphanede bazı kağıtlara bakarken gördü ve içeri girip Bay Hamilton'ın meşgul olup olmadığını sordu.

"Pek değil," diye cevapladı milyoner. "Bugün aldığım yeni hisselere bakıyorum. Dick, diğer birçok sanayi koluma ek olarak bir altın madeninin de ortak sahibiyim," ve hoş bir şekilde güldü.

"Altın madeni mi, baba?"

"Evet, bir altın madeni - bakalım şimdi nerede - oh, Yazoo City, Nevada'da. Elbette, tüm madene sahip değilim, sadece biraz hisse aldım. İşte orada. Hop Toad Madeni'nde bin hissem var ve umarım kurbağalar gibi olur ve değerleri 'sıçrar'."

"Bir altın madeni," diye tekrarladı Dick. "Bu bana uyar. Neden daha önce
düşünmedim ki."

"Ne demek istiyorsun, Dick?"

"Yani, neden böyle bir şeye yatırım yapmadım."

"Eh, çok geç değil sanırım."

"Yani, birkaç hisse alabilir miyim baba?"

"Hop Toad Madeni'nde alabileceğini bilmiyorum, çünkü hepsinin satıldığını
anlıyorum, ama sanırım Bay Vanderhoof'un diğer madenlerde de en az onlar kadar iyi hisseleri var."

"Ah, Bay Vanderhoof öyle mi--bir madenci mi?"

"Aslında tam olarak bir madenci değil. Madenlerde hisse senedi satıyor. Ona
promotör diyorlar. Neden, tanıyor musun?"

"Hayır, ama bir şekilde yüzü tanıdık geldi. Onu bankada gördüğüm gün başka bir yerde daha önce karşılaştığımdan emindim, ama düşünmeye çalıştığımda
onunki kadar siyah bıyığı olan birini hatırlayamadım."

"Siyah," diye itiraf etti Bay Hamilton.

"Ve gülümsediğinde bir kediye benziyor," diye devam etti Dick.

"Görünüşünü beğendiğimi söyleyemem," diye kabul etti milyoner, kıkırdayarak. "Ama ben görünüşe göre iş yapmam. Gerçeklere göre hareket ederim."

"Bu maden hissesi iyi mi?"

"Sanırım öyle. Yazoo Şehri'ndeki bazı adamlara yazdım ve başka
araştırmalar yaptım, bu yüzden günümüzdeki herhangi bir yatırım kadar güvenli olduğunu düşünüyorum. Elbette, bu dünyada hiçbir şey kesin değildir, ancak bu Hop Toad Madeni'nin o civardaki herhangi bir madenin en zengin cevher damarlarından birine sahip olduğuna inanıyorum."

"O zaman paramın bir kısmını bir altın madenine yatıracağım," diye karar verdi
Dick. "Bay Vanderhoof'u nerede bulabilirim?"

"Yarın bankada olacak ve onu orada görebilirsin. Unutma, bunu kendi sorumluluğunda yapıyorsun ve eğer bir başarısızlıkla sonuçlanırsa
kendi aleyhine yazmalısın."

"Tamam, baba."

"Ne olursa olsun, çocuk için bir deneyim olacak," diye mırıldandı milyoner, oğlu odadan çıkarken. "O da benim gibi
öğrenmeli. Annesinin vasiyeti, amcası Ezra ve ona gösterebileceğim şeyler arasında, zenginliğine rağmen onu iyi bir adam yapacağız, ki bu büyük bir dezavantajdır, büyük bir dezavantajdır," ve başını şüpheyle sallayarak Bay Hamilton, Dick yatağa girdiğinde yaptığı iş olan bazı iş evraklarına bakmaya devam etti.

Dick ertesi sabah onu oldukça rahatsız eden bir mektup aldı. Süt stokunu satın aldığı firmadandı ve piyasadaki bazı olasılıklar nedeniyle hisseleri için bir değerlendirme talep etmek zorunda olduklarını bildiriyordu.

"Hisseler için bir değerlendirme nedir, baba?" diye sordu babasına, bankayı arayıp mektubu Bay Hamilton'a gösterdiğinde.

"Şirketin işi yürütmek için daha fazla paraya ihtiyacı olduğu ve şirketin bir parçası olarak senin de hisseni koyman gerektiği anlamına geliyor. Bakalım, senden yüz dolar istiyorlar. Sanırım
ödemek zorunda kalacaksın."

"Ama bu iş yapmanın tuhaf bir yolu," diye homurdandı Dick. "Para kazanacağımı düşünüyordum ve bunun yerine daha fazla ödemek zorunda kaldım."

"Ah, peki, yeni endişeler sıklıkla
temettü ödemek yerine bir değerlendirme gerektirir," diye teselli etti babasını. "Hisse senedi yine de iyi getiri sağlayabilir. Süt her ailenin sahip olması gereken bir şeydir, bilirsin, ve her gün sahip olmaları gerekir. Şirket iyi bir başlangıç ​​yaptığında iyi olabilir. Şimdi endişelenmezdim. Daha sonra iyi sonuçlanan birçok hisse senedi için değerlendirme ödemek zorunda kaldım."

"O altın madeni hissesini düşündüğüm için mutluyum," dedi Dick. "Sanırım bu şimdiye kadarki en iyi şey olacak. Bay Vanderhoof ne zaman burada olacak?"

"Neredeyse her an. Ah, işte geliyor," ve Bay Hamilton konuşurken,
çok siyah bıyıklı adam özel ofise giden
koridordan aşağı indi ve açık kapıdan içeri girdi.

"Ah, iki sanayi kaptanı," diye belirtti Dick ve babasına başını sallayarak. "Genç ve--ah--şey--yaşlı diyecektim--bunu junior ve senior olarak değiştireceğim," dedi Bay Hamilton'a eğilerek.

"Dick biraz altın madeni hissesi satın almak istiyor," dedi milyoner. "Bu konuda seni aramıştım, hatırlarsın, ve oğlumun durumunu açıkladım."

"Anlıyorum," diye belirtti Bay Vanderhoof. "İyi bir
yatırım yapmak istiyor."

"İşte bu," diye ekledi Dick, Amcası Ezra'yı ve annesinin vasiyetinin şartlarına uymazsa ne olacağını düşünürken.

"Sanırım onu ​​bulabilirim "Bir miktar iyi stok," diye devam etti promotör.
"Sizin içinde bulunduğunuz madende olmayacak, Bay Hamilton. O stok uzun süre dayanmayacak kadar
değerliydi. Ama bende neredeyse aynı kadar iyileri var. Aynı mahallede. Aslında, Hop Toad'ın yanındaki madende -Dolphin. Çok iyi olduğunu düşünüyoruz. Diğer stok için yaptığınız soruşturmaları yapabilirsiniz. En yakın soruşturmayı o yapacaktır."

"Yazoo Şehri'nden gelecek bir rapora bağlı olarak alacağız," dedi Bay Hamilton,
Dick'e bakarak, başını sallayarak onayladı, çünkü stok satın alma konusunda çok az şey biliyordu.

"O zaman pazarlığı bağlamak için yeterli ödeme yaparsınız sanırım?" diye sordu Bay Vanderhoof.

"Elbette," diye cevapladı Dick, çek defterini göstererek. "Ne kadar?"

"Başlangıç ​​olarak beş yüz dolar yeterli olur. Ama ne kadar hisse senedi
istersin?"

"Ah, sanırım iki bin dolar yeterli olur," diye cevapladı Dick,
babasına bakarak, başını sallayarak onayladı.

Bay Vanderhoof gülümsedi, Dick'in düşündüğüne göre her zamankinden daha fazla bir fareye
atlamak üzere olan bir kediye benziyordu ve çek yazıldığında promotör ona Dolphin adını taşıyan bir altın madeninde belirli sayıda hisse senedine hakkı olduğunu gösteren bir belge uzattı.

"Pekala, Dick," diye belirtti babası, Bay Vanderhoof gitmişti, "sen
kesinlikle işe koyuluyorsun. Nasıl buluyorsun?"

"Çok. Sadece yatırımlarımın bir kısmının işe yaramasını umuyorum."

"Pek çok yatırım yapmadın ama
girdiğin şeyleri oldukça iyi yükledin. Ancak, bu iyi bir yol olabilir. Elbette,
eğer başarısız olurlarsa, para kaybı senin için pek bir fark yaratmayacak ama
kaybetmeni görmek istemiyorum. Eğer yaparsan bu iş için
zayıf olduğunu gösterir ve umarım öyle bir şey yoktur."

"Ben de," diye belirtti oğlu. "Ah, bir şekilde başarılı olacağım," ve bir kez daha amcasının evinin, karanlık köknar ağaçlarının ortasındaki, bir mezarlıktaki konut gibi
kasvetli evinin görüntüsü, kötü bir rüyanın hatırası olarak aklına geldi.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu babası, Dick özel ofisten ayrılmaya
başladığında.

"Motorlu teknemle çocuklardan birkaçıyla bir gezintiye çıkmayı düşündüm. Bir süredir dışarı çıkmadım."

"Tamam, sadece dikkatli ol."

"Öyle yapacağım, baba. Hoşça kal."

Dick eve giderken durdu ve Bricktop, Frank Bender ve
Walter Mead'i çağırarak onları Dunkirk Gölü'ndeki tekne evinde bulunan şık küçük teknesiyle bir gezintiye çıkmaya davet etti.

"Öğle yemeğimizi yiyelim ve günün geri kalanını orada geçirelim," diye önerdi Bricktop.
"Dışarısı evin etrafında dolaşmak için çok güzel."

"İyi fikir," diye onayladı Dick. "Aşçımıza bize bir sepet dolusu
şey
hazırlatacağım."

Diğer çocukların gözleri parladı, çünkü Hamilton mutfağından çıkan
güzel şeyleri deneyimlemişlerdi ve
soğuk tavuk ve hindi, güzel kekler ve büyük, kalın, sulu turtalar hayal ediyorlardı.

Dick ve arkadaşları yan bahçeye girdiklerinde, araba yolunda duran, çok kemikli bir at tarafından çekilen oldukça harap bir vagon gördüler. Vagonun içinde bir örtüyle örtülü bir şey vardı, koltukta ise çenesinde küçük bir tutam bıyık olan, kır saçlı, kurumuş bir adam oturuyordu. Yanında basma bir elbise giymiş bir kadın vardı ve endişeli görünüyordu.

"Siz Bay Richard Hamilton musunuz?" diye sordu adam, Bricktop'a bakarak.

"Hayır; o," diye cevap verdi ve Bricktop, Dick'i işaret etti.

"Hımm! Pekala, tanıştığıma memnun oldum. Bir süredir bekliyordum ve gömleğinin önü görünen, yeleği eskimiş (uşağın takım elbisesini böyle tarif etmişti) kiralık adam, ne zaman eve döneceğini bilmediğini söyledi. Ama söylediğim gibi yanımda getirdim ve sana nasıl çalıştığını göstereceğim. Mandy, makineyi çıkarana kadar atı tut" ve hayvanın herhangi bir kısıtlamaya ihtiyacı yokmuş gibi görünse de kadın kocasının ona verdiği dizginleri kavradı.

Sonra, Dick itiraz edemeden adam arabadan indi ve bir çarşafla örtülü nesneyi çekiştirmeye başladı. Oldukça ağır görünüyordu.

"Siz genç beyefendilerden biri bana yardım edebilir mi?" diye sordu ve
Walter ve Frank nesneyi yere indirmesine yardım ettiler.

"İşte orada!" diye bağırdı adam, heyecanlı bir şekilde, gözleri garip bir şekilde parlarken. "İşte orada. Şimdi herkes, ne zaman
gittiğini izleyin. Mandy, atı ahıra doğru sür; korkabilir.

"Şimdi," diye devam etti, "çağın harikalarından birine tanıklık etmek üzeresiniz. Dikkat edin, herkes!" ve gösterişli bir şekilde
çarşafı çekti.

BÖLÜM XIII

DICK'İN CESUR HAREKETİ

"Dur!" diye bağırdı Dick, tekerlekler, kollar, kayışlar ve kranklardan oluşan bir labirentin ortaya çıktığını görünce. "Bu ne? Sen kimsin?"

Bir an için bunun cehennem makinesi olabileceğini düşündü.

"Ben kimim?" diye sordu adam. "Neden, ben Manlius Merkezi'nden Silas Kendall'ım ve bu da benim sürekli hareket makinem. Zinciri çıkarana kadar bekle
böylece hareket edebilir ve gözlerini açarsın, sanırım."

"Tehlikeli mi?" diye sordu Bricktop, koşmaya hazırlanırken.

"Hiçbir şekilde tehlikeli değil, eğer parmaklarını tekerleklere sokmazsan. Bir bebeğe zarar vermez."

Cebinden bir anahtar çıkardı ve bunu makinenin en büyük tekerleğinin etrafında bükülmüş bir zincirin uçlarını bir arada tutan büyük bir kilide yerleştirdi. "Zincirli tutmalısın," dedi garip bir gülümsemeyle, "yoksa
tüm bu süre boyunca çalışmaya devam ederdi. Sana göstereceğim - Silas
Kendall - dünyayı şaşırtacak. Mektubumu aldın sanırım," Dick'e dönerek.

"Mektup mu? Hayır. Hangi mektup?"

"Bu makine hakkında yazdığım."

"Hatırlamıyorum - evet," diye ekledi Dick hemen. Son zamanlarda aldığı birçok mektup arasında (çoğu yalvaran mektuplardı) birini hatırladı (birisinde yazar yakında icat ettiği yeni bir makineyi sergilemek için arayacağını söylüyordu ve diğeri de onunla ilgilenen herkesi ömür boyu zengin edecekti. Ama Dick bunun servetinin ortaya çıkmasından bu yana çılgınlardan aldığı diğer birçok mektup gibi olduğunu düşündü ve onu attı. Şimdi, mektup Bay Kendall'danmış gibi görünüyordu.

"Bu gerçekten sürekli hareket eden bir makine mi?" diye sordu Frank, diğer çocuklarla birlikte bu tür şeylere çok meraklıydı.

"Elbette öyle," diye cevapladı adam. "Bunu kendim icat ettim. Hayvanı zincirlerinden çıkarıp işe koyulmadan önce sana biraz anlatacağım. Atı bağladın mı, Mandy?" diye sordu karısı yaklaşırken.

"Evet, Silas. Şimdi, o düzeneğe dikkat et. Ben buna inanmıyorum," dedi çocuklara dönerek.

"Hayır, bu kadınlar için böyle," diye belirtti Silas. "Ama ben gerçekten onun için icat ettim."

"Nasıl?" diye sordu Dick.

"Wa'al, bir gün onun çalkalanmasını izliyordum ve kadınların bu kadar çok çalışmak zorunda kalmasının ne kadar korkunç olduğunu düşündüm. Bu yüzden, eğer bu işi yapacak bir
makine icat edebilirsem bunun büyük bir emek tasarrufu aracı olacağına karar verdim.
Wa'al, bunun üzerinde çalışmaya başladım----"

"Ve bir yıl boyunca asla pes etmedi," diye sözünü kesti karısı. "Çiftliği, beş para etmez hale gelene kadar ihmal etti. Biriktirdiği her şeyi makine almak için harcadı ve sürekli hareket
konusunda endişelenerek neredeyse geceleri uyuyamadı. Keşke onu atıp çiftçiliğe geri dönse. Bu şekilde para kazandı."

"Çiftçilik çok zor bir iş, Mandy," diye katıldı Bay Kendall. "Şimdi zengin olacağız, çünkü bu makine dünyayı devrimleştirmeye mahkum. Geliyorum,
sana yazdığım gibi," diye devam etti Dick'e dönerek, "sana makineleri yapmak için kuracağım yeni şirkette hisse senedi alma şansını vermek için. Çok pahalı değiller ve bir yıl içinde milyoner olacağız. Yatırım yapacak
küçük bir paran varsa bundan büyük temettüler elde edersin."

"Nasıl çalıştığını görelim," diye önerdi Walter.

"Tamam," diye onayladı Silas. "Sürekli hareket makinesini serbest bırakacağım. Zincirlerini çözer çözmez vızıldamaya başlayacak ve sonra--vay, dikkat et, hepsi bu."

Kilidi bir tık sesiyle açtı ve zincir
yere düştü. Bunu yaparken Bay Kendall sanki makine
onu ısıracakmış gibi geri sıçradı. Eğildi ve sanki
ona doğru
atlayacakmış gibi baktı. Ama hiçbir şey olmadı. Makine bir
bağlama direği kadar hareketsizdi.

"Hımm! Bir şey yanlış," diye mırıldandı mucit. "Sanırım vagonda gelirken biraz sertleşti. Ben de hemen harekete geçeyim.
Sırık nerede? Mandy, bana bir çamaşır askısı bul."

Karısının arka bahçeye gittiği, orada bir şeyler gördüğü ve o yokken
çocukların cihaza baktığı görüldü.

Zikzak şeklinde yapılmış telleri olan büyük bir tekerlekten oluşuyordu. Teller bir oluğa benziyordu ve tekerlek dönerken bazı tahta şeritlerle düşmesi engellenen birkaç metal bilye içeriyordu.

Büyük olana bağlı daha küçük tekerlekler ve kancalar ve kovaların tutturulduğu bir tür sonsuz zincire sahip uzun bir şut vardı. Ayrıca birkaç ağır yay da vardı.

"İşleyiş biçimini görüyorsunuz," diye açıkladı Bay Kendall, "toplarla çalışıyor.
Tekerleğin tellerinden aşağı, lastiğe doğru yuvarlanıyorlar, tabiri caizse,
ve tabii ki ağırlıkları tekerleğin dönmesini sağlıyor. Sonra, tellerin ucuna geldiklerinde düşüyorlar ve yüksek şuta doğru yuvarlanıyorlar. Toplar sonsuz zincire ve üzerindeki kancalara ve kovalara değdiği anda toplar yakalanıyor ve tepeye kaldırılıyor. Sonra
boş tellerin arasına tekrar düşerler ve aynı süreç tekrar tekrar devam eder. Sonsuza kadar devam eder, tıpkı o şiir arkadaşının yazdığı dere gibi - adını unuttum. Bir ayak boyunda olduğunuz kadar kesindir. Ah, işte Mandy geliyor, çamaşır direğiyle. Şimdi büyük çarkı
hareket ettireceğim, 'takıldığını sayın, ve izlemeye
değer bir şey göreceksiniz."

Silas uzun çamaşır direğiyle büyük çarkı ihtiyatlı bir şekilde dürttü. Yavaşça hareket etmeye başladı ve büyük bir yayı serbest bıraktı.

"Herkes geri çekilsin!" diye seslendi. "Harekete geçtiğinde korkunç bir şekilde
titreşiyor ve kimsenin incinmesini istemiyorum!"

İlk başta çark zar zor döndü. Silas çamaşır direğiyle bir kez daha dürttü ve daha hızlı hareket etti. Sonra bir yay daha
serbest bıraktı ve hız kazanmaya başladı. Gittikçe daha hızlı gitti, demir bilyeler
boş tekerlek telleri boyunca yuvarlandı ve uzak bir gök gürültüsü gibi bir sesle
düştü.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı yaşlı adam, çenesindeki bıyıklar heyecanının yoğunluğuyla
titreşiyordu. "İşte gidiyor!"

Çark giderek daha hızlı dönmeye başladı. Bilyeler
Bağırmak için duyulması gereken sürekli bir gürültüyle düşüyordu.

"Nasıl durduracaksın?" diye bağırdı Dick.

"Hayır, durmayacak," diye cevapladı Bay Kendall, soruyu yanlış anlayarak.

"Peki, onu eve nasıl götüreceksin?" diye bağırdı Bricktop.

"Ah, durdurmak istediğimde ona sadece zinciri fırlatıyorum ve tekerleğe dolanıyor ve onu sabitleyebileceğim kadar yavaşlıyor. Eğer yapmasaydım
devam ederdi--sonsuza kadar--şu deredeki gibi."

Makine iyi çalışıyor gibi görünüyordu, ancak bunun tek nedeni güçlü yaylardı. Toplar, eğimli tellerden aşağı yuvarlanırken tekerleğe hızlı bir hareket kazandırıyordu. Serbest bırakılan toplar bir eğimden aşağı doğru
şutun dibine doğru koştu ve kaldırma kayışı çalıştığı
tekerlekler üzerinde yavaşça dönmeye başladı. Sonra bir şey oldu.

Silas'ın makinesini zorlanmaya dayanacak kadar güçlü yapıp yapmadığı veya sürekli hareketin makine için fazla olup olmadığı asla açıklanmadı. Her neyse, büyük tekerlek hızla döndüğünde ve toplar devasa dolu taneleri gibi düştüğünde, tahtada ani bir yırtılma, çatlama, kırılma ve çatlama oldu. Sonra makine acı içinde gıcırdıyor ve inliyormuş gibi oldu. Sonra bir çatırtı sesi duyuldu ve hava sanki bir bomba patlamış gibi siyah demir toplarla doldu.

"Herkes eğilsin!" diye bağırdı Dick. "Şey patladı!"

Makine neredeyse dağıldı, tahta parçaları, demir parçaları, kayışlar, jant telleri, şut, eğimler ve her şey pusulanın otuz iki noktasına dağıldı.

"Ah, Silas!" diye haykırdı Bayan Kendall. "İşte gidiyor!"

"Evet," diye cevapladı Silas, bir ağacın altına koşmak için koşarken. "İşte gidiyor, kesinlikle, Mandy!"

Toplar yere çarptığında boğuk gümlemeler duyuldu. Neyse ki
kimseye çarpmamıştı. Sonra tahta parçaları yağmaya başladı.

"Sanırım her şey bitti," dedi Dick, arkadaşlarıyla birlikte sığındıkları verandadan aşağı bakarken. "Ne oldu, Bay Kendall?"

"Her şey," diye cevapladı mucit, kasvetli bir tonla. "Ne olduğunu anladım. Büyük tekerlek, makinenin geri kalanı için çok güçlüydü.
Toplar ona çok fazla güç veriyordu ve doğal olarak
flinderlere gitti. Şimdi hatamı anladım. Bir dahaki sefere hepsini demirden yapacağım.
Va'al, deneyimin bize öğrettiğini söylerler ve bu kesinlikle harika bir
deneyimdi!"

"Kesinlikle öyle, Silas," diye belirtti karısı. "Şimdi vazgeçip çiftçiliğe geri dönsen iyi olur. Bu işe yarar."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Silas, kararlı bir şekilde. "Ölmeden önce sürekli hareket eden bir makine yapacağım ve bunu unutma. Nerede hata yaptığımı anladım ve bundan kar edeceğim. Sanırım yeni modelim yapılana kadar buna hiçbir şey yatırmak istemezsin?" diye sordu Dick'e.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı milyonerin oğlu.

"Wa'al, yeniden yaptırdığımda seni tekrar arayacağım," diye söz verdi Silas, bozuk makinesinin parçalarını vagona yığarken ve uzaklaşırken. "Söyle bakalım Dick, sırada ne var?" diye sordu Walter, hayal kırıklığına uğramış çiftçinin uzaklaşmasını izlerken. "Zengin olmanın bu kadar heyecan verici olduğunu hiç bilmiyordum."

"Oh, heyecan verici, tamam," diye cevapladı Dick ve ekledi: "Bunun gerçek bir sürekli hareket makinesi olduğunu sanmıyorum. Yaylar onu çalıştırdı. Ama hadi ama, yoksa motor botu yolculuğumuz için çok geç olacak."

Aşçının onlara nezaketle koyduğu, içinde güzel yiyeceklerle dolu büyük bir sepetle, dört çocuk kısa süre sonra Dick'in teknesinin demirlediği
rıhtıma vardılar.

"Hadi Handell Adası'na gidelim," diye önerdi Bricktop. "Orada hiç kimsenin sonuna
ulaşamadığı bir mağara olduğunu duydum."

"Bu eğlenceli olacak. Keşfedeceğiz," dedi Dick, her türlü maceraya her zaman hazırdı.

Tekneyi yaklaşık on mil uzaklıktaki adaya doğru yönlendiren çocuklar, yolculuğun tadını çıkarmak için minderlerin üzerine uzandılar. Güzel bir temmuz günüydü, gölde bir gezintiyi en keyifli hale getirecek kadar sıcaktı.

Tekne hızlı olduğu için adaya kısa sürede ulaştılar, ancak
hayal kırıklıklarına, mağara umdukları kadar gizemli değildi. Yolun sonuna kadar ulaşmayı başardılar, ancak yol toprak ve kayalarla
dolmuştu ve ilgi çekici hiçbir şey bulamadılar.

"Bu mağara sıradan bir limon," diye duyurdu Bricktop.

"Ne umuyordun? Kaptan Kidd'in hazinesinden bir şeyler mi bulmayı?" diye sordu
Walter.

"Bir zamanlar Kızılderililer tarafından kullanılmış olabilir," oldu kızıl saçlı gencin cevabı. "Bir gün bir fener getireceğim ve birkaç ok ucu veya ölü Kızılderililerin mezarlarını bulup bulamayacağıma bakacağım."

Hayal kırıklıklarına rağmen, çocuklar iyi vakit geçirmeyi başardılar,
güzel öğle yemeği de buna azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Eve doğru yola çıktıklarında hava kararıyordu, Dick dümendeydi.

Hamilton Corners'daki iskeleye yaklaştıklarında, bir mil ötede,
tekne evinin yakınlarındaki gölün ışıklandırılmış olduğunu gördüler.

"Neler oluyor?" diye sordu Walter.

"Ah, karnaval gecesi," diye cevapladı Dick. "Hepsini unuttum. Gölde bir tekne alayı olacak. Biz de acele edip katılacağız. Keşke teknemi süslemeyi akıl etseydim."

Diğer çocuklar gibi, su gösterisine katılmak için tekneyi hızlandırdı. Neşeli bir şekilde süslenmiş ve neşeli, gülen gençlerle dolu küçük bir tekne filosuna doğru ilerlediler.
Alay yeni oluşuyordu.

Birdenbire Dick'in teknesinde keskin bir patlama sesi duyuldu.

"Motor geri tepti," dedi. "Dümeni al, Walter, ben bakarken."

Ancak, bir an sonra, bunun bir silindirdeki geri tepme olmadığı görüldü. Teknenin altından bir alev tabakası yükseldi.

"Benzin deposu patladı!" diye bağırdı Dick. "Hayatınızı kurtarın çocuklar! Tekne yanıyor!"

Tıslayan, çıtırdayan alevlerin üstünde motor hala tütüyordu ve tekneyi diğer teknelerden oluşan karışık bir filoya doğru gönderiyordu, yolcuları olanları gördüklerinde dehşet çığlıkları
attılar.

"Atla!" diye bağırdı Dick, kıç tarafa sürünerek motoru kapatmaya çalışırken.

Suda üç kez duyulan sıçrama, arkadaşlarının denize atladığını ve nispeten tehlikeden uzak olduklarını gösteriyordu.

"Hadi Dick!" diye bağırdı Bricktop, yüzeye çıkarak. "Atla, yoksa
yanarak öleceksin."

"Yapamam!" diye bağırdı Dick, yüzünü korkunç alevlerden kolunu
koruyarak. "Motoru kapatmalıyım, yoksa tekne başka birine çarpacak ve onu ateşe verecek!"

Bir kez daha cesurca motora doğru yol almaya çalıştı.
Olduğu yerden benzin musluğuna
ulaşamıyordu. İleriye bir bakış attı ve
teknesinin hızla, dümencileri ne yapacaklarını bilemeyecek kadar şaşkın bir şekilde, bir grup başka tekneye yaklaştığını gördü.
Bazıları
yoldan çekiliyordu, ama diğerleri yanan teknenin
doğrudan rotasındaydı.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Dick kendi kendine kısık bir fısıltıyla. "Tekneyi durdurmalıyım, ya da yoldan çekmeliyim--ama nasıl?"

Ne motora ne de dümene ulaşamıyordu, çünkü yangın artık
pruvada ve kıçta şiddetleniyordu. Geminin ortasındaki küçük bir kokpitte duruyordu,
şu an için alev yoktu.

Dick çaresizce etrafına baktı. Teknesi, hafif yazlık elbiseleri içindeki kızların bulunduğu teknelere doğru gittikçe yaklaşıyordu.
Yanan motor teknesi, genç kadınların giysilerinin olduğu tekneye değdiğinde,
onları alevler saracaktı.

"Teknemi durdurmalıyım!" diye düşündü Dick çaresizce.

Sonra aklına parlak bir fikir geldi. Motorun vınlayan
volanına şöyle bir baktı. Sonra, ağır bir maymun anahtarı alıp çeneleri açtı ve bir tekne kancasına sabitledi, böylece ona dik açıyla duruyordu. Sonra anahtarı tam olarak volana sapladı.

Bir gıcırdama, çarpma sesi duyuldu ve bir an sonra vınlayan
tekerlek telleri anahtarı yakalamıştı ve karşı konulamaz bir güçle teknenin
altından geçirmişti.

Dick kendi teknesini batırmıştı!

BÖLÜM XIV

DICK BİR PARTİ VERİYOR.

Dick'in içinde olduğu tekne, suyun dibindeki yırtık delikten içeri hücum etmesiyle bir yana sendeleyerek
kaybetmeye başladı. Su bir fren görevi gördü ve anahtarın açtığı delik o kadar büyüktü ki, birkaç saniye içinde yanan teknenin diğer teknelerle çarpışması tehlikesi ortadan kalktı.
Dümenciler rotadan çıkamayacak kadar şaşkındı.

Ayak ayak batmış tekne battı. Su artık motoru kaplamıştı,
ama motor çalışmaya devam etti, çünkü patlayan tanktan çıkan boruda onu hareket halinde tutmaya yetecek kadar benzin kalmıştı.
Ama tekne sadece yüzüyordu, tüm hızı gitmişti.

"Atla, Dick!" diye bağırdı Bricktop, diğer çocuklarla birlikte kıyıya doğru yüzüyordu. "Atla!"

Dick, başkalarının hayatını kurtarmak için feda ettiği teknede ayağa kalktı. Su dizlerine kadar geliyordu ve etrafına bir bakış atarak
denize atlamaya hazırlandı. Cesaretli hareketi amaçladığı şeyi başardığı için, daha fazla kalmasına gerek yoktu.

Ama şimdi yeni bir tehlike vardı.
Çizgili delikten gelen yükselen su tarafından teknenin dibinden
zorlanan alev alev benzin gölün yüzeyinde yüzüyordu.
Batan teknenin etrafında, çapı on fit olan bir alev havuzu vardı.

Çevredeki teknelerdeki, sahnenin yakınında hızla toplananlardan bir korku çığlığı yükseldi. Toplanan alacakaranlık,
avlarından aldatılmış gibi öfkeli bir şekilde tıslayan, yalayan alev dilleriyle aydınlanıyordu.

"Bekle!" diye seslendi büyük bir motorlu teknedeki bir adam. "Seni kurtarmak için yeterince yaklaşıp yaklaşamayacağıma bakacağım."

Teknesini Dick'e doğru yönlendirmeye başladı, ancak Dick bağırdı:

"Hayır! Uzak dur. Benzin yayılıyor! Atlayacağım!"

Şimdi teknenin küpeştesinde duruyordu, sadece o kısım suyun üstündeydi. Motor durmuştu ve tekne küçük bir
alev denizinin ortasında yüzüyordu. Dick'in durduğu küçük alanda,
en azından şimdilik, ateş yoktu.

Dick bir yay için çömeldi. Çevredeki alev halkasının en ince olduğu bir yer gördü ve oraya nişan aldı.
Ateş kuşağının üzerinden atlamayı deneyecekti.

Birden doğruldu. Sonra, eğimli küpeştenin ona verdiği belirsiz zemin yüzünden gücünün çoğunu
kaybetmiş bir yay ile kendini yukarı ve dışarı doğru fırlattı.

Ellerini başının üzerine koyup suyu yararak ve kalbinde alev halkasını
aşacağını umarak, Dick kendini havada hareket ederken hissetti. Sonra, esen hafif esintinin aniden değişmesiyle, alevler onun hedeflediği
yerde daha geniş bir alana yayıldı. Motorlu teknelerin dış kenarındakiler, olanları gördüklerinde nefeslerini tuttular. Dick, sıçrayan bir ateş kütlesinin
merkezine doğru gidiyordu.

Bir an sonra, alev alev yanan benzinle kaplı suya çarpmış ve yüzeyin altında kaybolmuştu.

Büyük motorlu tekne _Cypress_'in Kaptan Bailey, teknesini ileri doğru sürerken, "Şimdi onu kurtarabiliriz!" diye bağırdı. İçindekiler, ateşin dış halkasına yaklaşırken, Dick'in ilk görüntüsünü yakalamak için endişelenerek
berbat bir şekilde aydınlatılmış sulara baktılar. Karanlık bir vücut yüzeye çıktı. İki el dışarı fırladı ve Dick yüzmeye çalıştı. Ama
ilk kulaçları attığı anda neredeyse durdu ve geriye doğru battı,
başı dalgaların altına gitti.

Sonra teknenin kıçından bir sıçrama sesi duyuldu.

"Bu neydi?" diye bağırdı Kaptan Bailey.

"Chandler Norton peşinden atladı!" cevabı geldi.

Ve kıyıya doğru yüzerken _Cypress_ tarafından yakalanan ve Dick'in geriye battığını gördüğünde peşinden atlayan Bricktop'tu.
Bricktop ağır giysilerinin ve ayakkabılarının çoğunu çıkarmıştı ve kurtarma girişiminde bulunmak için diğerlerinden daha hazırlıklıydı.

Hem onun hem de Dick'in gözden kaybolması çok uzun zaman almış gibi görünüyordu, ancak Bricktop'un bir koluyla milyonerin oğlunun baygın bedeninin etrafında yüzeye çıkması sadece birkaç saniye sürdü.

"Onu gemiye çıkarmama yardım et!" diye soludu Bricktop. "Korkarım ki başına bir şey geldi!"

Sessiz bedeni kaldırmak için istekli eller uzatıldı. Sonra, cesur kurtarıcı kıç tarafına çekildiğinde, tüm hız kıyıya doğru yapıldı, diğer iki çocuk bir süre önce onları alan botlarla kıyıya ulaşmıştı.

Neyse ki, neşelilerin arasında bir doktor vardı, hemen Dick'in yanına koştu. Genci dikkatlice muayene etti.

"Korkarım ki alevlerden biraz soludu," dedi, "ya da denize düştüğünde kafasını bir şeye çarpmış olabilir. Onu en kısa sürede eve ve yatağa götürmeliyiz."

Göl kıyısında birkaç otomobil vardı ve bunlardan birinde Dick, yasayı çiğneyen bir hızla Hamilton malikanesine götürüldü - ama kimse buna aldırmadı.

Bay Hamilton çok şaşırmıştı ama sakin bir şekilde oğlunun
bakımı için emir verdi. Başka bir doktor çağrıldı ve ikisi birlikte baygın beden üzerinde çalışırken, Bay Hamilton yüzü asık ve beyaz bir şekilde odanın dışındaki koridorda endişeyle aşağı yukarı yürüyordu.

Birdenbire merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra, bir şey Bay Hamilton'ın bacaklarını ağzına aldı ve hafif bir sızlanma onun dikkatini çekti.

"Ne oldu, Grit, ihtiyar?" diye sordu kısık bir sesle, uzanıp büyük bulldog'un
başını okşarken. "Bir şeylerin ters gittiğini biliyorsun, değil mi?
Şey - belki de - belki de düzelir."

Köpek sızlandı ve efendisinin baygın bedeninin yattığı odanın kapısını kokladı.

"Hayır--hayır--şimdi olmaz, Grit, ihtiyar," dedi Bay Hamilton yumuşak bir sesle ve Grit, ne olduğunu bildiğini söylercesine bir bakışla, sessiz odanın girişinde asık suratlı bir bekçi gibi uzandı.

Sonra odadan bir ses geldi, bu sese köpek sevinçle havladı ve sonra, sanki yanlış yaptığının farkındaymış gibi, bunu bir sızlanmaya çevirdi. Bay Hamilton, çılgınca atan kalbiyle, oğlunun mırıldandığını duydu:

"Ah, çok soğuk, çok soğuk! Neredeyim? Ateş söndü mü? Hiç tekneyi devirdim mi?"

Sonra doktorların sakin sesleri geldi, hastalarını sessiz olmaya çağırdılar.

Ama bu Grit'in yapabileceğinden fazlasıydı. Sızlanması bir çocuğun ağlaması gibiydi ve kapıyı çılgınca tırmaladı.

"Bu Grit. İçeri girmesine izin verin," dedi Dick, daha güçlü bir tonla ve Bay Hamilton sessizce şükran duası etti. Kapı açıldı
ve Grit odaya daldı, ardından milyoner geldi.
Dick'in ellerinden biri yatağın kenarından sarktı ve Grit çılgınca yalamaya başladı.

"İyi--yaşlı Grit," diye mırıldandı Dick ve Grit memnundu.

"Nasıl?" diye sordu Bay Hamilton, fısıldayarak.

"İyiyim baba," diye yanıtladı Dick, beklenmedik bir şekilde.

"Korktuğumuz kadar kötü değil," diye yanıtladı doktorlardan biri. "Hiç
alev solumadı, ancak atlarken kafasını bir şeye çarptı.
Muhtemelen yüzen bir enkaz parçasına. Birkaç
günlük dinlenmeden sonra iyi olacak. Ancak sessiz tutulması gerekiyor. Heyecan yok. Cesaretli oğlunuz için sizi
tebrik ediyorum, Bay Hamilton. "

Milyoner sessizce doktorun kendisine uzattığı eli sıktı.

"Önemli bir şey değildi," diye mırıldandı Dick uykulu bir sesle. "Tekneyi durdurmak zorundaydım ve gördüğüm tek yol dibine bir delik açmaktı. Çok yazık;
güzel bir tekneydi."

"Eğer onu kaldıramazsak bir tane daha alabilirsin," diye sözünü kesti Bay Hamilton.

"O zaman alevlerden kaçınmak için suyun altında yüzmem gerektiğini anladım," diye devam etti
Dick. "Mümkün olduğunca nefesimi tuttum ve sonra bir şeye çarptım. "Daha fazlasını hatırlayamıyorum."

Grit hala sarkık elini yalarken, bir uykuya daldı.

"Sanırım şimdi uyuyacaktır," dedi gölde Dick'i muayene eden doktor. "Dışarı çıkacağız ve köpek de gelse iyi olur."

"Gel, Grit," diye seslendi Bay Hamilton, ama Grit aldırmadı.

"Onu getireceğim," dedi doktor, bulldog'un tasmasına uzanırken. Grit tehditkar bir şekilde homurdandı.

"Daha iyi olmaz," diye tavsiye etti milyoner. "Dick'ten başka kimse onunla bir şey yapamaz."

Bu yüzden Grit'i orada bırakmak zorunda kaldılar, ama o en ufak bir engele bile takılmadı,
yatağın altında dinlenmekten memnundu, ancak ne zaman biri -hemşire veya doktor- yaklaşsa, köpek her zaman nöbetteydi.

Dick üç gün yatakta kalmak zorundaydı ve üç gün daha bir tür yarı sakat olarak rahat bir koltukta oturdu. Sonra, doktorlar tüm tehlikenin geçtiğini
söyledikten sonra, dışarı çıkmasına izin verildi. Bu arada, motorlu
bot kaldırıldı ve tamir edilmek üzere götürüldü.

"Diyelim ki, bu kasabada ne kadar güzel güneş ışığı ve güzel hava olduğunu hiç bilmiyordum,"
dedi genç, babasıyla sokakta yürürken.
"Dışarı çıktığında takdir etmek için biraz hasta olmak buna değer."

"Bu kadar çok arkadaşın olduğunu hiç bilmiyordum, Dick," diye cevapladı babası.

"Arkadaş mı? Nasıl?"

"Neden, sen yataktayken zili çaldırmakla görevli hizmetçilerden birini meşgul etmek zorundaydık. Sanırım Hamilton Corners'taki her erkek ve birçok kız, senin nasıl olduğunu görmek için
uğruyordu."

"Beni düşündükleri için mutluyum," diye cevapladı milyonerin oğlu. "Keşke takdir
edebildiğimi gösterebilseydim."

"Sanırım gösterebilirsin, Dick."

"Nasıl?"

"Küçük bir resepsiyon düzenlemenizi önerecektim--bir tür
parti. Ben çocukken onlara böyle derdik."

"Tam da öyle!" diye haykırdı Dick. "Bu spor olur. Ama--nerede
olabilir ki?"

"Elbette evde. Yeterince büyük değil mi?"

"Sadece bu. Çok büyük ve güzel. Bazı oğlanların halılara biraz kek veya dondurma
düşürme korkusuyla iyi vakit
geçirmeyeceğinden korkuyorum."

"Peki, ne önerirsiniz? Ahırda verebilirsiniz."

"Büyük bir çadır kiralayıp dışarıda çimenlikte bir parti
vermeyi düşünüyordum. Bu alışılmadık ve oldukça neşeli olurdu sanırım."

"İyi fikir," diye cevapladı milyoner. "Hemen bir çadır sipariş edip
ikramları halledeceğim."

"Bunu ben yapayım," diye yalvardı Dick. "Çocukların ve kızların ne yemeyi sevdiğini biliyorum."

"Pekala," diye onayladı babası gülerek. "İstediğini yapabilirsin ve--şey--faturaları bana gönderebilirsin."

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Dick gururla. "Artık kendi masraflarımı kendim ödüyorum."

Bir hafta sonra Hamilton malikanesinin geniş çimenliğinde büyük beyaz bir çadır kuruldu. Dick düzenlemeleri yapmak için yoğun yedi gün geçirmişti ve Dick'in en az tanıdığı Hamilton Corners'daki her çocuk ve kız davet edilmişti.

Kasabada nadiren bu kadar heyecan olmuştu, hatta sirk geldiğinde bile, çünkü bu sefer kızlar en azından "giyinebiliyorlardı" ve bunun bir kız için ne anlama geldiğini hepimiz biliyoruz. Çocuklar da en iyi takım elbiselerini gözden geçirmekte ve ayakkabılarını ekstra parlatmakta geri kalmıyorlardı.

Büyük çadır Çin fenerleriyle neşeliydi ve beyaz takım elbiseli garsonlardan oluşan bir birlik, karanlık çökmeye başladığında, kasabanın gençleri partide toplanmaya başladığında, iyi şeyleri dağıtmak için oradaydı. Her yönden geldiler, bazıları beceriksiz ve utangaçtı, çünkü bu onların ilk büyük
olayıydı, diğerleri ise daha kendine hakimdi. "Peki, hazır mısın?" diye sordu Simon Scardale, Guy Fletcher'ın evine uğradığında, çünkü ikisi de toplantıya davet edilmişti.

"Evet, ama gitmekle pek ilgilenmiyorum. Yavaş bir zaman geçireceğiz."

"Belki gideceğiz, ama planlamak istediğim küçük bir şey var ve sanırım
orada yapabilirim. Gerçek şu ki, paraya çok ihtiyacım var ve biraz
bulmam gerek."

"Umarım evi soymazsın," diye belirtti Guy, gergin bir kahkahayla.

"Elbette hayır, ama işe yarayabilecek bir planım var. Gel."

BÖLÜM XV

KOMPLO

Dick, misafirlerini karşılamak için çadırın girişinde duruyordu. Son deneyiminden dolayı biraz
solgundu, ama bunun dışında
herhangi bir kötü etki yaşamamış gibi görünüyordu.

"Eh, Bricktop," diye seslendi içtenlikle, kumral saçlı genç yaklaşırken, yüzü neredeyse saçlarının rengindeydi, "gelmeyeceğinden
korkuyordum. Bricktop olmasaydı bu gece burada hiçbir parti olmazdı," diye devam etti, gençlerden oluşan bir gruba dönerek. "Hayır, Dick Hamilton da değil. Beni tam zamanında
çıkardı."

"Ah, tüh! Hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti Bricktop, övgüden nefret ederdi.

"Bence o mükemmel bir şekilde muhteşemdi!" diye haykırdı Mabel Ford, Bricktop'a kocaman mavi gözleriyle bakarak, o mütevazı kahramanı eskisinden daha da
kızarttı.

"Mükemmel bir şekilde muhteşemdi!" diye ilan etti Bertha Lee, arkadaşları arasında "Birdy" olarak bilinirdi. "Keşke büyük, güçlü bir genç adam olsaydım," ve Bricktop'a hayranlıkla
baktı.

"Neden güçlü bir kadın olmasın," diye önerdi Simon Scardale, gruba katılırken sırıtarak.

Yaklaştığında birkaç kız uzaklaştı, çünkü ondan hoşlanmıyorlardı. Guy, Simon'ın hemen arkasındaydı ve iki oğlan da Dick'e başlarını salladılar.

"Şimdi oldukça formda hissediyor musun, ihtiyar?" diye sordu Simon.

"Oh, iyiyim," diye yanıtladı Dick.

"Bir bilardo oyunu oynamak ister misin?" diye devam etti Simon. "Seni kendi masanda
yenebileceğime dair on dolara bahse girerim."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Dick, gülerek. "Bu gece misafirlerimle ilgilenmekle çok meşgulüm. Ayrıca, para için oynamıyorum. Başka bir
zaman gel, seninle istediğin kadar oynarım, eğlence olsun diye."

"Cimri canavar," diye mırıldandı Simon, Dick yeni gelenleri karşılamak için uzaklaşırken, "ve benim de paraya ihtiyacım var."

"Belki kaybedersin," diye önerdi Guy.

"Kaybetmek için oynamıyorum," diye yanıtladı Simon, çirkin bir sırıtışla.

Birçok çocuğun ve kızın ilk başta deneyimlediği ufak tuhaflık hissi yavaş yavaş azaldı ve kısa süre sonra parti tam gaz devam etti. Her türlü oyun oynandı ve Dick ile en yakın arkadaşları canlılığın eksik olmamasını sağladı. Küçük çocukların anne ve babalarından birkaçı onlara eşlik etmişti ve Dick bu büyüklere karşı dikkatliydi, koltukları olduğunu görüp garsonları onlara göndererek akşam yemeği servis edilmeden önce bir fincan kahve veya biraz buz isteyip istemediklerini sordu.

"Söyle bakalım," dedi bir adam karısına, Dick onlara sandalyeler bulduktan sonra,
"onun milyoner olduğunu asla anlayamazsın, değil mi?"

"Neden olmasın?"

"Neden, çünkü o da tıpkı diğer çocuklar gibi - bizimkilerden biri gibi."

"Elbette öyle," diye cevapladı karısı. "Para sadece yanlış türden insanlar için fark yaratır. Dick Hamilton nazik olmaktan kendini alamıyor. Parası onu şımartmamış," o gece birden fazla kişi aynı görüşü paylaşıyordu.

Ve öyle bir akşam yemeği vardı ki! Uzun yıllar sonra, Dick'in partisine katıldıklarında oldukça küçük olan bazı erkek ve kızlar, sanki bir peri masalı ziyaretiymiş gibi bundan bahsederlerdi. Dick, herkesin iyi vakit geçirdiğini görerek kendini epeyce aştı ve çadırın içine yerleştirilmiş uzun masaların etrafındaki yüzlerden, gençlerin kalplerine veya en azından iyi ruhlarına giden yolun midelerinden geçtiği açıkça anlaşılıyordu.

Dick, herkese servis yapıldığını görerek mükemmel bir ev sahibi gibi etrafta dolaştıktan sonra
kendisi de oturdu. Peşinden, efendisinden uzaktayken mutsuz olan Grit geliyordu. "Ah, ne kadar da mükemmel bir köpek!" diye haykırdı Birdy Lee, Grit'i okşamak için yanına geldiğinde, Grit bu aşağılanmayı küçümseyici bir sessizlikle yaşadı.

"Ne kadar da tatlı!" diye bağırdı birkaç kız koro halinde.

"Eh, genç kızların standartlarına göre yargılandığında hiç de güzel değil," dedi Dick, kız arkadaşlarına
cesaretle bakarak. "Ama bir bulldog'daki güzellik, deriden daha derindir," diye ekledi. "Arkadaş olma söz konusu olduğunda Grit saf altındır."

"İki dişinin bu şekilde dikilmesine ne sebep oluyor? Dudaklarını acıtmıyorlar mı?" diye sordu Alice.

"Hiç şikayet ettiğini duymadım," diye yanıtladı Dick. "Ama sanırım devam etsem iyi olur. Grit acıkıyor ve garsonlardan hiçbirine
başlamasını istemiyorum. Siyahi erkeklere pek alışamıyor. Bir tanesi, bir süre önce Grit ona kızarmış tavuk getirirken
hırladığında kaçmaya başladı."

Akşam yemeğinden sonra daha fazla oyun oynandı ve saatler geçtikçe eğlence arttı. Dick, sadece partisinin başarısı
için değil, aynı zamanda tekne kazasından
hızlıca kurtulması için de her yerden tebrik edildi.

Milyonerin oğlu çadırı geçerken, Grit de peşinden
gelirken, akşam boyunca birlikte olan ve diğer misafirlerle pek kaynaşmamış olan Guy ve Simon ile karşılaştı.

"Merhaba, Grit, ihtiyar!" diye haykırdı Simon, ama köpek gencin sesindeki samimiyetsizliği fark etmiş olmalı ki, alçak bir hırıltı çıkardı ve
güçlü dişlerini gösterdi.

"Ah, sana zarar vermeyeceğim," diye alay etti Simon.

"Hayır, bunun tam olarak sağlıklı olacağını sanmıyorum," diye belirtti Dick.

"Çok değerli bir köpek mi?" diye devam etti Simon, Grit'e daha fazla dikkat etmeden.

"Kennel Kulübü kayıtlarında bin dolar olarak derecelendirilmiş," diye cevapladı Dick. "Hiçbir köpeğin maddi açıdan bu kadar değerli olduğunu bilmiyorum, ama onu buna satmayacağımı biliyorum; satar mıyım, Grit?" ve bulldog, Dick'in okşayan sözlerine neredeyse kuyruğunu sallayarak karşılık verdi.

"Hımm! Bir köpek için vermeden önce bin dolara uzun süre bakardım," diye haykırdı Simon.

"Grit'i tanımıyorsun," diye sessizce cevapladı Dick, arkasını dönerken.

"Hadi ama, Guy," dedi Simon, biraz sonra. "Buradan
çıkıp gideceğim."

"Ne için? Biraz daha dondurma yiyelim. Zorbaca."

"Hayır," diye yanıtladı Simon, kısaca. "Dick'ten biraz para kazanmak ve onu bir çentik aşağı indirmek için bir planım var. O tahvil satışını
bozduğu için ona bir borcum var."

"Ama bozmadı," diye yanıtladı Guy, karakterinin bazı kötü özelliklerine rağmen adil olmaya meyilliydi. "Ayrıca, Dick'e değersiz tahviller
satar mıydın?"

"Değersiz olduklarını nasıl bilebilirdim?" diye sordu Simon, kısa bir kahkaha atarak. "Bu dünyada risk almak zorunda. Ama bu sefer
hiçbir hata olmayacak. Hadi, bu gece bir adam görmem gerek."

İkisi çadırdan yürürken, eğlence hala devam ediyordu, Guy, Simon'ın cebinden sarkan bir şey gördü. Küçük siyah bir yılana benziyordu.

"Bu ne?" diye sordu, biraz telaşla.

"Şşş!" diye fısıldadı Simon. "Bu Dick Hamilton'ın buldogunun tasma kayışı. Gel!"

BÖLÜM XVI

DICK DEDEKTİF OLUYOR

"Pekala, Dick," dedi Bay Hamilton ertesi sabah kahvaltıda, "partiniz çok başarılıydı."

"Umarım hepsi iyi vakit geçirmiştir. Öyle görünüyorlardı. Ben öyle yaptım."

"Evet, hepsi iyi bir grup gençti," diye devam etti milyoner.
"Bu arada, Yazoo Şehri'ndeki adamdan altın madeni hisseniz hakkında bir mektup aldım. Adı Nick Smith. Anladığım kadarıyla kırk dokuzlu yaşlı bir adam."

"Ne diyor?"

"Maden iyi durumda. Bana hükümet analiz ofisinden bir rapor gönderdi ve sanırım Dolphin, Hop Toad kadar iyi."

"O zaman Bay Vanderhoof tekrar şehre geldiğinde hisse senedinin ödemesini bitirsem iyi olur," dedi Dick. "O zaman benim olacak ve tek yapmam gereken artmasını ve bana büyük temettüler ödemesini beklemek."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Bay Hamilton. "Ayrıca dün Vanderhoof'tan bir mektup aldım. Smith'ten de haber almış gibi görünüyor ve madenin olumlu bir şekilde rapor edildiğini öğrendiğinde, bugün 1500 dolar için arayabileceğini haber verdi."

"O alabilir, baba," dedi Dick. "Sanırım seninle bankaya gideceğim. Bay Vanderhoof saat kaçta orada olacak?"

"Mektubunda saat 11'de yazıyordu. Kahvaltını bitirdiysen, gel. Oldukça iyi bir finansçı olacaksın."

"Eğer mümkünse bunu karlı bir yatırım haline getireceğim," diye cevapladı Dick, bakımlı araziden sokağa doğru yürürken ve Amca Ezra'nın yerini düşünürken.

Bay Vanderhoof tam zamanında geldi ve tahvilleri Dick için hazır hale getirdi, Dick de çekle ödedi. Vanderhoof'u daha önce nerede gördüğünü hatırlamaya çalışmaktan neredeyse vazgeçmiş olan genç, madencilik
promotörünün menkul kıymetleri teslim edip parayı alırken her zamankinden daha fazla bir kedi gibi gülümsediğini düşündü.

"Sermayenizi ikiye katlamanızı umuyorum," dedi, neredeyse tüm dişlerini gösteren bir sırıtışla.

"Ah, eğer yüzde yirmi beş kazanırsam. "Memnun olurum," diye cevapladı Dick.

"Şey, birkaç gün şehirde olacağım," diye devam etti Bay Vanderhoof, "ve eğer ikinizden biri daha maden hissesi almak isterse, size
memnuniyetle yardımcı olurum."

"Yeterince var," diye cevapladı milyoner ve Dick, başka bir yatırıma girişmeden önce bu yatırımın nasıl sonuçlandığını görmek istediğini söyledi.

"Şey, en azından şehirde olacağım," dedi tanıtımcının veda sözü.

Dick, biraz sonra çek defterine baktığında ve ödediği parayı not ettiğinde kendini tam bir iş adamı gibi hissetti. Doğru, servetine kavuştuğundan beri hiçbir şey elde etmemişti, ancak annesinin ona bıraktığı servetin, şimdiye kadar harcadığından daha hızlı bir şekilde faiz biriktirdiğini biliyordu. Yine de kendi çabalarından bir gelir elde etmeyi diledi.

"Önemli değil, hisselerim Altın madeni ve süt şirketi
patlamaya başlıyor," dedi kendi kendine. "Yani, eğer o süt endişesi başka bir değerlendirmeyi daha gerektirmezse," diye ekledi, kuşkulu bir şekilde.

Dick yavaşça eve yürüdü ve evin yanından geçerek
ahıra yaklaştı. O öğleden sonra Rex'e dörtnala binmeyi planlıyordu
ve seyisin atı hazır bulundurmasını istiyordu. Grit'in kulübesine yaklaşırken, köpeğin serbest kaldığı zamanlarda genellikle olduğu gibi, zincirin evin tepesine atıldığını fark etti.

"Grit nerede?" diye sordu seyis Peters'a.

"Grit, Usta Dick?" diye sordu adam, büyük bir şaşkınlıkla. "Elbette ve yaklaşık bir saat önce onu çağırmamış mıydın?"

"Onu çağırayım mı?" diye tekrarladı Dick biraz telaşla, çünkü Grit, zincirleri çözülmüş olsa bile ahırdan ayrılmazdı. Hiçbir yerde görünmüyordu ve Dick hemen endişelenmeye başladı.

"Elbette, Usta Dick," diye devam etti seyis. "Yaklaşık bir saat önce genç bir adam buraya geldi ve Grit'i çağırdığını söyledi."

"Ve sen de onu götürmesine izin mi verdin?"

"Elbette, bir keresinde yaptığın gibi onu çağırdığını düşünmüştüm."

"Evet, ama sonra bir not gönderdim, Peters."

"Öyle, ama genç adam Grit'in tasmasını takmıştı, efendim; ve köpek biraz çirkin olma eğiliminde olmasına rağmen tasmayı biliyormuş gibi görünüyordu ve bir süre sonra gitti."

"Onu nasıl bir adam aldı?" diye sordu Dick sessizce, ama evcil hayvanının çalınması yüzünden çok
heyecanlıydı.

"Genç bir adam, pek yakışıklı değil, Usta Dick, ve ahırların kokusu çok güçlü. Aslında, Grit'in sonunda ona alışmasını sağlayan da bu oldu. Grit atlara ve ahırlara çok düşkündür, efendim. Bir ahırın etrafında oldukları sürece neredeyse herkesin yanına yaklaşmasına izin verir."

"Öyle. Adam bir şey söyledi mi, ya da isim verdi mi?"

"Hayır. Sadece yürüyüşe çıkacağınızı ve Grit'in uzun süre gitmesini istediğini söyledi. Çok meşgul olduğunuzu ve tasmayı gönderdiğinizi söyledi, böylece sorun yaşamazdı. Çok fazla bir şeyi yoktu, yani Grit önce bacağını tutmak istiyordu. Ama köpek tasmayı kokladığında, muhtemelen sizden geldiğini biliyordu, yeterince sessizdi. Ama adamın ondan çekindiğini görebiliyordum, Usta Dick. Bir tarafa doğru yürüdü. Neden, Usta Dick, bir sorun mu var?"

"Yanlış mı? Öyle demeliyim! Grit çalındı, Peters."

"Sen öyle demiyorsun, Usta Dick!" diye haykırdı adam, bu konudaki rolünden dolayı
çok endişelenmişti.

"Evet, çalındı ​​ve akıllıca bir hileyle," diye devam etti Dick. "Ama seni
suçlamıyorum, Peters. Şimdi hatırlıyorum, dün gece tasma kayışını
kaybettim. Grit'in üzerindeydi ve çıkarıp cebime koydum. Sonra
partiden sonra onu kaçırdım ve aramak için çok yorgundum. Biri
bulmuş olmalı ve Grit'e ait olduğunu bilerek onu çalmaya karar verdi. Adam tasmasını kokladıktan sonra daha istekli geleceğini bilmiş olmalı."

"Ama sen onu buralarda bir yerde kaybetmiş olmalısın," diye devam etti Peters.
"Partideki biri bulmuş olabilir."

"Eğer bulmuş olsalardı benim olduğunu anlarlardı," diye cevapladı Dick. "Hayır, bence
dışarıdan biri bulmuş ve Grit'i çalmış. Eh, onu bulmam gerek, hepsi bu. Eyer Rex, ben de kasabada birkaç soruşturma yapacağım."

"Ama akşam yemeği vakti yaklaşıyor, Usta Dick."

"Umurumda değil. Grit gitmişse yemek yiyemem" dedi ve Dick ağır bir kalple atın eyerlenmesini bekledi. Grit'e en sevdiği çağrıyı tiz bir şekilde ıslık çalarak, köpeğin ahırdan çok da uzak olmayan bir yerde kaçmış ve bir yerlerde saklanıyor olabileceğini umdu, ancak Grit ortalıkta yoktu.

Rex'in sırtında, Dick yakın çevrede aceleyle bir tur attı ve karşılaştığı çeşitli kişilere buldogu görüp görmediklerini sordu. Grit, Hamilton Corners'ı iyi tanıyordu çünkü sık sık efendisinin yanında görülüyordu. Ancak bu sefer hiç kimse onu, çirkinliğine rağmen yakışıklı olan bu hayvandan oldukça korkan genç bir adam tarafından tasmalı olarak götürülürken fark etmemişti.

"Bir ödül karşılığında çalındı," diye düşündü Bay Hamilton öğle yemeğine eve geldiğinde ve Dick'in acıklı hikayesini duyduğunda. "Er ya da geç ondan haber alacaksın. İlçe gazetelerine ilan vermek daha iyi."

Dick o öğleden sonra birkaç ilan verdi ve Grit'in geri dönmesi için
yüz dolar ödül teklif etti.

"Şimdi beklemek zorundayız," dedi milyoner. "Önemli değil, Dick;
Grit gittiyse başka bir köpek alabilirsin," çünkü Bay Hamilton, oğlu kadar
hayvanlara düşkündü.

"Bir daha asla Grit olmayacak," diye cevapladı Dick, kederle.

Bu arada, Grit, Hamilton malikanesinin arkasına kadar uzanan
kırsal alanlardan geçiriliyordu.

"Yollardan uzak durmalıyım," diye mırıldandı tasmayı tutan genç. "Böyle bir dorg'u tanıyan çok fazla insan var. Keşke bu oyuna girmeseydim. Çok riskli, sadece yakalanmak değil,
ayrıca bu dorg'un bacaklarıma bakış şeklini de sevmiyorum. Aç görünüyor."

Gerçekten de Grit hiç de cana yakın bir ruh halinde değildi. Eski tasmasını tanıdığı için götürülmeyi kabul etti ve onu götüren adamda Grit'in çok sevdiği tanıdık at kokusu vardı. Köpek biraz şüpheliydi ama Dick daha önce bir yabancıyı onun için göndermişti ve adam at kokusu almıştı, bu yüzden Grit ciddi şüpheleri olmasına rağmen gitmeye istekliydi. Ama efendisini görmek için can atıyordu, zaman zaman çıkardığı huzursuz homurtular, onu götüren biraz perişan genç adamın hiç de azımsanmayacak bir endişesine yol açıyordu.

"Sakin ol, ihtiyar," dedi. "Bu iyi bir dorgi. Yakında orada olacağız," diye ekledi, etrafına tedirgin bir bakış atarken. "Vagon buralarda bir yerlerde bekliyor olmalı."

Küçük bir ağaç kümesinin arasından geçip, uzak bir yerleşim yeri olan Leonardville'e giden, kimsenin uğramadığı bir yola çıktı.

"İşte araç!" diye haykırdı, çite bağlı bir vagon ve bir at gördüğünde. "En kötüsü geçti."

"Onu yakaladın mı?" diye sordu vagondaki bir adam.

"Evet, ve ondan kurtulmaktan mutluluk duyarım. Bacaklarımın neyden yapıldığını görmek için biraz fazla hevesli."

Grit vagona doğru götürüldü. Bir şeylerin tam olarak doğru olmadığını düşünüyor gibiydi, çünkü tehditkar bir şekilde homurdandı ve geri çekildi. "Bir dakika tut onu, ta ki çantayı alana kadar," diye emretti vagondaki adam ve, yırtık pırtık genç bunu yaparken, adam aniden Grit'in başına büyük bir
çuval attı. Sonra, onu aceleyle çuvala sardı ve etrafına birkaç tur ip bağladı, çuval ve köpek vagona
atıldı.

"Hadi çabuk!" diye haykırdı adam, gençle birlikte koltuğa oturup uzaklaşırken. "Şimdi ödülümüzün payını alma zamanı. Umarım bu işi yapan genç adam ne yaptığını biliyordur."

Zavallı Grit, vagonun dibinde dönüşümlü olarak sızlanıp homurdanarak,
boğucu torbayı kafasından çıkarmaya çalıştı ama çok sıkı bağlanmıştı.

Ertesi gün gelen posta Dick'e kötü yazılmış ve kötü yazılmış bir mektup getirdi. Mektupta Grit'i geri istiyorsa iki yüz dolar ödül ödeyerek alabileceği belirtiliyordu. İmzalanmış isim yoktu ve el yazısı da tanıdık değildi.

"Sana söylemiştim," dedi Bay Hamilton. "Ama onu kim aldı?"

"Mektupta yazmıyor. Bu gece iki yüz doları düz bir taşın altına, ilçe yolunun Butternut Creek'i geçtiği kütüğün yanına bırakacağım. Mektupta, köpeğin yarın sabah ahıra döneceği yazıyor."

"Peki," diye belirtti Bay Hamilton, "bu, ödemek için ilan ettiğinizden yüz dolar fazla. Sanırım kendinizi tutamazsınız. Mektupta yazılanı yapsanız iyi olur."

"Yapmayacağım!" diye haykırdı Dick.

"Ne yapacaksın? Polise haber mi vereceksin? Çok fazla bir şey yapamayacaklar. Ayrıca, ne kadar değerli olursa olsun, asla bir köpekle ilgilenmezler."

"Hayır," diye yanıtladı Dick. "Polise söylemeyeceğim."

"O zaman ne olacak?"

"Ben dedektif olacağım ve Grit'i bulacağım! Bak, işte ilk ipucu," ve mektubun zarfını kaldırdı. "Bu Leonardville'de postalanmış. Başlangıç ​​olarak oraya gidiyorum ve Grit'i bulacağım!"

Dick, gözleri parlayarak Rex'in eyerlenmesini emretmek için ahırlara koştu.

BÖLÜM XVII.

GRIT'İN İNTİKAMI.

Peters kısa sürede atı hazırlamıştı ve Dick eyere atlarken babası ahırlara doğru aceleyle geldi.

"Şimdi dikkatli ol, Dick," diye uyardı. "Aceleci davranma. Planların neler?"

"Leonardville yönüne doğru gideceğim. Ana yoldan yaklaşık on mil. Yol boyunca soracağım; ama oraya vardıktan sonra ne yapacağımı söyleyemem."

"Dikkatli ol, hepsi bu," diye sonlandırdı Bay Hamilton. "Grit'i çalan adamlar sıradan hırsızlar değil sanırım ve umarım onlarla başın derde girmez."

"Ben beladan endişe etmiyorum. Grit'in olduğu yere vardığımda, o ve ben hırsızlarla başa çıkabiliriz," ve Dick sertçe güldü.

Rex çok cesurdu ve dörtnala gitmek istiyordu ama rahat bir dörtnala başladı.

"Hayır, Rex," dedi Dick, çünkü Grit'le konuştuğu gibi atıyla da konuşma alışkanlığı vardı. "Rahatlayacağız. Önümüzde uzun bir gün var."

Saat yaklaşık on civarıydı ve Dick, bir önceki gün evinin yakınındaki mahalleyi oldukça iyi bir şekilde
kapsadığı için, soru sormak için durmadan birkaç mil yol almaya karar verdi. Fakat yaklaşık bir saat sonra, küçük bir köye
vardığında, karşılaştığı birkaç kişiye köpeğini
görüp görmediklerini sordu. Kimse görmemişti ve yola devam etti.

Millerce yol kat etti, ara sıra durup soru sordu,
ama nafile. Yol kenarındaki bir otelde akşam yemeği yedi ve sonra yolculuğuna
devam etti. Saat yaklaşık üç civarıydı, yolun kenarındaki büyük bir kestane ağacının altındaki bir sulama teknesinde durduğunda, kendisine doğru gelen bir vagon gördü.

"Bu adama soracağım," diye düşündü Dick. Toz bulutunun arasından araç ve sürücü daha net görünene kadar bekledi ve sonra haykırdı:

"Neden, Henry! Buraya nasıl geldin?"

"Ah, eski demirin peşindeydim," diye cevapladı Uluslararası ve Birleşik Eski Metal Şirketi'nin genel sekreteri ve her işi yapan kişi. "Satılık çok fazla hurdası olan bir çiftçiden duydum ve ben de peşine düştüm."

"Aldın mı?"

"Elbette. Vagonda," dedi ve Henry, kırık demir yığınlarıyla dolu olan aracının arkasına doğru başını salladı. "Dün öğleden sonra evden
çıktım, dün gece geri dönmeyi bekliyordum ama
bir arıza yaşadım ve sabaha kadar kalmak zorunda kaldım. Peki sen burada ne yapıyorsun?"

"Grit'i arıyorum," dedi ve sonra Dick köpeğinin çalınmasından bahsetti. "Sanırım
ondan hiçbir şey görmedin, değil mi?"

"Mektubun nereden geldiğini söylemiştin?" diye sordu Henry, biraz heyecanla.

"Leonardville. Oraya gidiyorum. Neden?"

"Sonra köpeğini gördüm!" diye haykırdı Henry.

"Nereye?" diye sordu Dick, heyecanla.

"Dün gece araba kullanıyordum," diye devam etti eski metal şirketinin genç temsilcisi, "ve arızalanmadan hemen önce yanımdan bir vagon geçti. Arkasına baktım ve bir
battaniyeyle örtülü bir şey gördüm. Hareket ediyordu ve bir
köpek havlaması duyduğumda bunun ne olabileceğini merak ettim. Sıcak bir günde bir köpeği bu şekilde örtmenin oldukça komik olduğunu düşündüm. Adamlardan biri geriye yaslandı ve havladığında köpeğe
bir kırbaçla vurdu."

"Zavallı Grit!" diye mırıldandı Dick. "O adamları yakalayana kadar bekle.
Nereye gittiler, Henry?"

"Sana söyleyeyim. Bir köpeğe davranmanın oldukça
kaba bir yolu olduğunu düşünüyordum ama onu çalmış olabileceklerini ve
saklamaya çalıştıklarını hiç düşünmemiştim. Vagonlarını görüş alanından çıkana kadar izledim ve
sonra----"

"Onları gözden mi kaybettin?" diye araya girdi Dick.

"Biraz daha ilerledim," diye devam etti Henry, "ve vagonumun yaylarından biri
kırıldı. Sabaha kadar tamir edemeyeceğimi biliyordum, bu yüzden atı çözdüm ve bir otele gelene kadar onu sürdüm. Bu
Maysville'deydi ve meyhaneye vardığımda aynı iki adamı gördüm. Az önce uzaklaşıyorlardı ve birinin Eagle Oteli'ne çok uzak olmadığını
söylediğini duydum. Şimdi Leonardville'de bir Eagle oteli var ve eminim
adamlarınızı ve köpeğinizi orada bulacaksınız. Seninle geri dönüp
yardım etmek istiyorum----"

"Sorun değil, Henry," diye sözünü kesti Dick. "Sanırım başarabilirim,"
ve genç demir tüccarına teşekkürlerini geri göndererek ve
onu daha sonra göreceğine söz vererek, Dick atını dörtnala koşturdu ve bir toz bulutu içinde
kayboldu.

"İşte sana iyi bir örnek, yaşlı kemik torbası," dedi Henry, kendi atına hitap ederek. "Neden bir değişiklik olsun diye bunu denemiyorsun
ve böylece akşam yemeğine daha çabuk varırsın. Peki, sanırım daha uzun süre dayanacaksın
eğer bu kadar hızlı gitmezsen," ve bu rahatlatıcı düşünceyle Henry
bir süre sonra atını harekete geçirmeyi başardı, hayvan
sürücüsünün Dick'le konuşması sırasında neredeyse uyuyakalmıştı.

"Şimdi Grit'i bulma zamanı!" diye haykırdı milyonerin oğlu, dörtnala giderken.
"Zavallı köpek, umarım sana çok kötü davranmamışlardır."

Dick daha fazla bilgi almak için yol boyunca durmadı.
Leonardville'e zamanında ulaştı ve kısa süre sonra Eagle
Oteli'ne giden yolu buldu. Rex'in ahır avlusuna girmesine izin verdi ve attan inerken, seyislerden birine hayvanı
soğuduğunda beslemesini ve su vermesini söyledi.

Dick, ev sahibine birkaç soru sormak niyetiyle verandaya doğru merdivenleri çıkmaya başladığında, aniden şaşkınlıkla geri çekildi, çünkü
ana girişten çıkan Simon Scardale.

"Merhaba, Simon!" diye haykırdı Dick.

"Ne-şey-n-n-n-neden, merhaba-Dick," diye kekeledi Simon. "Nereye geldin--ne
iş
yapıyorsun burada?" diye söylemeyi başardı, bir nezaket girişimiyle.

"Ben de sana aynı şeyi sorabilirim," diye yanıtladı Dick.

Ama Simon daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Otele geri
girdi ve mırıldandı:

"Bir dakika--bir şeyi unuttum--hemen görüşürüz----"

"Benimle karşılaşmaktan korkuyormuş gibi davranıyor," diye düşündü Dick, yürürken.
"Acaba burada ne yapıyor?"

Bir an sonra Simon'ın yan kapıdan çıkıp ahırlara doğru koştuğunu görünce şaşırdı. Aynı anda ahırın kapısında bir adam belirdi ve Simon ona gizli kalmak için çılgınca işaretler yaptı. Sonra, Dick bu oyunu şaşkın bir şekilde izlerken
ahırdan bir köpeğin havlaması duyuldu.

"Azim!" diye haykırdı Dick. "Grit! Grit, ihtiyar!"

Havlamalar öfke dolu bir ulumaya dönüştü ve bir zincirin şakırtısı duyuldu.

"Grit! Grit!" diye bağırdı Dick, ahıra doğru koşarken.

Bir zincirin kırılma sesi duyuldu. Sonra korkmuş bağrışlar duyuldu. Bir
an sonra Simon, onu takip eden yırtık pırtık bir adam ve bir gençle birlikte, buldogla birlikte ahırdan
fırladı. Otel bahçesinden
hırladılar, havladılar ve onlara doğru sertçe sıçradılar.

"Grit!" diye bağırdı Dick, ama Grit bir kez olsun efendisinin sesine itaat etmeyi reddetti. Kalbi, maruz kaldığı hakaretler için intikamla doluydu.

Simon ve diğer ikisi otoyola doğru koştular, köpek her sıçrayışta yaklaşıyordu.

"Yardım edin! Kurtarın beni!" diye bağırdı Simon, Dick sonun ne olacağını görmek için dışarı koşarken. Grit'in kaçanlardan birini yere sereceğinden ve dişlerini boğazına geçireceğinden korkuyordu.

"Grit! Grit!" diye bağırdı çılgınca, ama bulldog hiç aldırmadı.

Simon, çılgına dönmüş canavarın yolundan çekilmeyi umarak döndü, ama Grit'in
hızlılığını hesaba katmadı. Köpek Simon'ın
pantolonunu yakaladı ve koltuğundan yakaladı. Simon'dan bir yırtılma sesi, çılgınca bir haykırış geldi ve düştü, bir toz bulutu içinde yuvarlandı.

"Grit! Onu ısırma!" diye bağırdı Dick, olabileceklerden korkarak.

BÖLÜM XVIII.

AMCA EZRA'NIN ZİYARETİ.

Ama Grit'in intikamı tamamlanmadığında Simon'la vakit kaybetmeye niyeti yoktu. Simon'ın pantolonundan yırttığı büyük kumaş parçasını düşürdü ve kaçan diğer iki kişiyi takip etmeye devam etti.

Yırtık pırtık genç daha hızlı koşuyordu ve geride kalan adam, köpeği
dövmek istercesine döndü. Ama Grit korkusuzdu. Adamın üzerine
atladı ve adam, canavarın boğazına
sallandığını görünce acı içinde bir çığlık
attı. Ama Grit kana susamış değildi. Adamı yırtık pırtık ceketinin yakasından yakaladı ve bir anda onu
yere çekti. Sonra, hırsızın onu canlı canlı yediğini
düşünene kadar onu endişelendirdikten sonra, Grit onu
bıraktı ve üçlünün üçüncüsünün ardından yola koyuldu.

Genç bitkin düşüyordu ama Grit her zamanki gibi dinçti. Pes etmek yoktu. Yırtık pırtık çocuğu daha yüz fit daha
ilerlemeden yakaladı ve kısa sürede onu yere serdi. Ceketini sırtından yırttı ve birkaç saniye başında dikilip sanki onu küçük parçalara ayıracakmış gibi homurdandıktan sonra, Grit başını memnuniyetle sallayarak Dick'e doğru koşmaya başladı.

"Grit! Grit, ihtiyar! Yani seni çalmaya mı çalıştılar?" diye mırıldandı Dick, köpek ona doğru atılıp çılgınca yüzünü yaladığında.
"Sanırım keşke yapmasalardı."

Grit, efendisiyle tekrar birlikte olmanın sevincini göstermek için kuyruğunu sallamaya çalışırken neredeyse kendini parçaladı. Dick evcil hayvanını
sımsıkı kucakladı ama köpeğin saten benzeri ceketinde dövüldüğü yerde birkaç acımasız kabarıklık gördüğünde neredeyse gözlerine yaşlar geldi.

"Yani sana vurdular, ha?" diye sordu Dick, kahverengi gözlerine şiddetli bir ışık
dolaşırken. "Onları serbest bıraktığın anda peşine düştüğün için seni suçlamıyorum. Sanırım Simon ve yandaşlarıyla bir hesabım olacak."

Ama bunu yapma şansı yoktu. Simon, otele geri dönerken Dick ve Grit'e bir bakış attı. Sonra, pantolonundaki büyük deliği gizlemek için ceketini aşağı çekmeye çalışarak, Grit'in her birinin koşmak için iki bacağını bıraktığından emin olduklarında yarıda kesilen kaçışlarına devam eden adam ve gencin peşinden yola doğru aceleyle uzaklaştı.

"Pekala, Grit, ihtiyar," diye devam etti Dick, otele girerken. "Seni Butternut Creek'te bir taşın altına iki yüz dolar koymadan geri aldım, değil mi? Ama sanırım Henry, ödülün yüz dolarını almaya hak kazandı. Şimdi biraz soruşturma yapalım."

Ev sahibi kısa süre sonra davayla ilgili bildiği her şeyi anlattı. Önceki gece geç saatlerde, dedi, perişan genç ve arkadaşı otele varmıştı,
köpeği vagonda getirmişlerdi. Köpeği satın aldıklarını ve
kırsaldaki bir adama götüreceklerini söylediler. Kendilerinin ve atlarının bakımını
ödediler ve bütün gece orada kaldılar.

"Bu sabah iyi giyimli genç adam geldi," diye devam etti ev sahibi.

"Simon'dı o," diye mırıldandı Dick.

"Thomas Henderson olarak kayıtlı," dedi otel sahibi. "Görünüşünü pek beğenmedim, ama buraya gezginlere oda kiralamak ve yemek sağlamak için geldim, onları eleştirmek için değil. Diğer ikisini tanıyormuş gibi görünmesine biraz şaşırdım, ama bunun onun işi olduğunu düşündüm. Köpeği de tanıyormuş gibi görünüyordu, ama hayvan ona pek de hoş gelmedi.
Bütün gün burada kaldılar ve uşaklarımdan biri köpeğin birkaç kez kaçmaya
çalıştığını söyledi. Onu ahırda zincirlemişler ve sanırım bir kereden fazla yalamışlar. Vahşi olduğunu ve aklını başına getirmek için dövülmesi gerektiğini söylediler."

"Zavallı Grit," diye mırıldandı Dick ve köpek efendisiyle tekrar birlikte olduğu için neşeyle havladı.

"Wa'al," diye devam etti otel görevlisi, "Simon, dediğin gibi, ve diğer ikisi, birlikte birkaç konuşma yaptılar. Parası olan birini
bekledikleri hakkında bir şeyler söylediklerini duydum."

"Bendim," diye araya girdi Dick, gülümseyerek.

"Sadece ben, eğer yapabilirsem, onlara hiçbir şey ödemeden köpeğimi almaya karar verdim."

"Ve sen yaptın," dedi ev sahibi gülerek.

"Yaptım," diye cevapladı Dick. "Ama Simon'ın böylesine umutsuz bir oyuna kalkışacağından hiç şüphelenmemiştim. Parti gecesi tasmayı bulmuş olmalı," diye devam etti ev sahibine olanları anlattıktan sonra. "Sonra
bu adamlarla birlikte oldu ve onlara Grit'i çaldırdı.
Gönderdikleri mektup bana bir ipucu verdi ve Henry bana Grit'i bulmam için yeterli bilgi verdi. Sanırım Simon Scardale'i en son gördüm."

Kesinlikle son değildi ama Simon Hamilton Corners'da tekrar görünmedi ve daha sonra Dick'in hayatında bir rol oynamasına rağmen,
şimdilik ondan ayrılmıştı.

Adamın ve gencin geride bıraktığı at ve araba, o akşam serseri bir kişi tarafından çağrıldı ama otel faturasının sonunu ödemek için parayı
getirdiğinde, ev sahibi onun arabayı
almasına izin verdi. Dick bütün gece Eagle Hotel'de kalmaya karar verdi ve babasına yokluğunu açıklayan ve başarısını anlatan bir telgraf çekti. Simon'ı veya yandaşlarını hırsızlıktan dolayı dava etmek için takip etmeyeceğine karar verdi.

Yolculuk Grit'in yürüyerek gitmesi için biraz uzun olduğundan ve Dick onu eyerinde götüremeyeceğinden, Rex'i tuttuğu bir adamın gözetiminde eve gönderdi ve kendisi ve köpeği için bir araba kiraladı ve ertesi gün öğlen eve vardı.

"Pekala," dedi Bay Hamilton, oğlu Grit ile birlikte içeri girdiğinde, "dedektiflik işin iyiymiş."

"Evet, Henry Darby sayesinde," diye cevapladı oğlu. "Ona yüz dolarlık bir çek göndereceğim," diye devam etti ve gönderdi.

"İşte sana birkaç mektup," diye devam etti milyoner, mektupları oğluna uzatarak. Bunlardan birinin Guy Fletcher'dan bir not olduğu ortaya çıktı. Köpekle ilgili olanları duymuştu, çünkü Bay Hamilton oğlunun telgrafını birkaç arkadaşına anlattı ve Guy, Dick'e Simon'ın planından haberi olmadığına dair hemen güvence verdi.

"Bana sadece sana şaka yapacağını söyledi," diye yazdı Guy, bir habercinin getirdiği
notta. "Parti gecesi tasmayı cebinden aldı ve Grit'i saklayacağını ve
çalındığına inandıracağını söyledi. Eğer gerçekten köpeğini çalmayı düşünseydim Simon'la hiçbir işim olacağına inanmazsın umarım. Batıya, altın madeni bölgesinin bir yerine gitmiş, duydum. Babam Simon'la bir daha asla konuşmamı yasakladı."

"Sanırım hemen bir şansın olmayacak," diye mırıldandı Dick.

Her şey artık onun için açıktı. Simon para istiyordu ve bunu Grit'i çalmaları için adamla genci ikna edip, sonra da Dick'e iki yüz doları
taşın altına koymasını sağlayarak başarabileceğini düşünüyordu. Her şey bir noktaya kadar iyi gitmişti. Köpek götürülmüştü, vagonla Leonardville'e taşınmıştı ve Simon son düzenlemeleri yapmak için oraya gitmişti. Dick'in beklenmedik görünümü planı bozmuştu.
Simon, müttefiklerini uyarmak için ahıra koştu, ama o anda, yediği dayaktan heyecanlanan Grit, serbest kalmıştı.

"Hayır," diye düşündü Dick, "Simon'ın bir süre daha buralarda görüneceğine inanmıyorum."

"Diğer mektup kimden?" diye sordu Bay Hamilton.

"Bilmiyorum. Açacağım."

Dick hızla içeriği taradı.

"Amca Ezra Larabee bizi ziyarete geliyor," diye duyurdu. "Yarın burada olacak."

"Amca Ezra, ha?" diye tekrarladı Bay Hamilton. "Sanırım yatırımlarınızla nasıl gittiğinizi görmek istiyor."

"Hımm!" diye haykırdı Dick, tedirgin bir kahkaha atarak, "Belki de yılın bittiğini ve onunla geri dönmem gerektiğini düşünüyor. Ama öyle değil, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Pekala, ziyaretini keyifli hale getirmeliyiz," dedi Bay Hamilton. "Hamilton Corners'a sık sık gelmiyor."

Ertesi gün Amca Ezra Larabee geldi. Dick kütüphanede kitap okurken
kapı zili çaldığında uşak açtı.

"Bay Hamilton evde mi?" diye bir ses duydu ve bunun amcası olduğunu biliyordu. Çocuk akrabasını selamlamak için acele etti.

"Neden bize hangi trenle geleceğini söylemedin,
seni arabayla karşılardım," diye sordu Dick, kibarca.

"Hayır, teşekkür ederim, Yeğen Richard," diye cevapladı Amca Ezra, hırıltılı bir sesle.
"Yürümek için çok yaşlı değilim ve atı elinden geldiğince kurtarman iyi olur."

"Ve o ağır valizi sen mi taşıdın?" diye sordu Dick.

"Elbette yaptım, Yeğen Richard. Bir çocuğun taşıması için yirmi beş sent ödeyeceğimi düşünmedin, değil mi? Birçoğu istedi, ama yirmi beş sent her gün kazanılmıyor, bu yüzden kendim getirdim," ve Bay Larabee saklayamadığı bir acı ifadesiyle ağır çantayı yere koydu. Kolu taşımaktan tutulmuştu, ama biriktirdiği çeyrek doları düşündüğünde memnuniyetle sertçe gülümsedi.

"Hemen yukarı çık, seni odana götüreyim," diye davet etti Dick.
"O zaman babanı arayıp burada olduğunu söylerim."

"Hayır, hayır, telefon ederek para harcama, Yeğen Richard," dedi Amca Ezra aceleyle.

"Hiçbir maliyeti yok, amca. Telefonun parasını yıllık olarak ödemek zorundayız."

"Pekala, yapma. Bu sefer senden bir ücret alabilirler. Asla bilemezsin. Ayrıca, babanın bir iş anlaşmasını bölüp biraz para kaybetmesine neden olabilirsin. Hayır, eve gelene kadar bekleyeceğim."

"Pekala," diye onayladı Dick.

"Aman Tanrım! O da ne?" diye bağırdı Ezra Amca, merdivenlerin karanlık bir köşesinden gelen alçak bir homurtuyla. "Burada vahşi hayvanlar var mı?"

"Hayır, o sadece benim köpeğim, Grit, amca. Kimseye zarar vermez."

"Bir köpek mi? Evde mi?" diye bağırdı Bay Larabee. "Neden, halıda bir delik
çizebilir. Ayrıca, köpeklere tahammül edemem. Defol git, hayvan!" diye bağırdı, Dick'e doğru yürüyen Grit'e bir tekme atarak.

Çirkin bir homurtuyla bulldog, Bay Larabee'ye doğru çömeldi.

BÖLÜM XIX.

TEMİZ HAVA GENÇLERİ.

"Onu geri tutun! Tutun! Saklanmama izin verin! Beni ısıracak!" diye haykırdı Amca
Ezra, Grit'in kötü görünümlü dişlerini görünce.

"Grit!" dedi Dick, yumuşak bir sesle ve sitemkar bir sesle. "Bu benim Amcam
Ezra," diye devam etti. "Bundan daha iyisini bilmiyor musun?"

Grit'in tavrı anında değişti. Aile ziyaretçilerinden birine
hırlayarak yaptığı hatadan dolayı üzgün olduğunu gösterdi. Hatta
arkadaş edinmek istercesine Amca Ezra'ya yaklaştı, ama Bay Larabee
geri çekildi.

"Köpeklere tahammül edemiyorum," dedi.

Grit anlıyormuş gibi davrandı, çünkü arkasını döndü. Bay Larabee'nin okşamasını da özlemiş gibi görünmüyordu. Grit akıllı bir köpekti ve adamın ondan
hoşlanmadığını çok iyi biliyordu.

"Eğer o köpeği evde tutarsan korkarım ki kalamam, Yeğen
Richard," diye devam etti Dick'in amcası. "Onu düşünerek gözümü bile kırpmam."

"Gibbs, Grit'i ahıra götür," dedi Dick uşağa, hafif bir
iç çekişle ve köpek, efendisine biraz sitemkar bir bakış atarak,
kendisinin götürülmesine izin verdi. Amca Ezra'nın ziyareti sırasında eve girmesine de izin verilmedi, karantina sırasında bu durumdan rahatsız görünüyordu,
çünkü Bay Larabee dışarıda yanına her geldiğinde tehditkar bir şekilde homurdanıyordu.
Ama bu sık sık olmuyordu, çünkü Dick'in amcası Grit'ten çok korkuyordu.

Bay Hamilton kısa süre sonra eve geldi ve karısının kardeşini sıcak bir şekilde selamladı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi milyoner. "Bu akşam Hazelton'a tiyatroya gitmek ister misin? Orada iyi bir yaz
topluluğu oynuyor ve Dick'in arabasıyla kısa bir yolculuk yapabiliriz."

"Ben asla tiyatroya gitmem," dedi Bay Larabee sert bir tonla. "Bu günah ve kötü bir para israfı. Köyde iyi bir öğretici ders varsa oraya gitmeyi tercih ederim."

"Korkarım ki yok," diye cevapladı Bay Hamilton, gülümsememeye çalışarak, çünkü
kayınbiraderinin titizliğine saygı duyuyordu. "Ama akşamı
evde keyifli bir şekilde geçirebiliriz--konuşarak."

"Keyifli bir şekilde!" diye tekrarladı Dick kendi kendine, bir tür inlemeyle.
"Keyifli bir şekilde, Amca Ezra ile mi? Asla!"

Akşam yemeğinden sonra Bay Larabee ve Dick'in babası kütüphanede sohbet ettiler.

Konuşma iş meselelerinden, Bay Hamilton'ın birkaç aileyi tanıdığı Dankville'deki konulara kadar uzanıyordu.

"Belki de eve bir göz atmak istersiniz," diye önerdi Bay Hamilton, bir duraklamadan sonra, "Son zamanlarda bazı iyileştirmeler yaptım ve
kış bahçesini genişlettim. Dick size etrafı gezdirecek."

"Ne? Sadece bakmak için evin içinde dolaşmak mı? Ben buna inanmıyorum," diye cevapladı Amca Ezra, kararlı bir şekilde. "Şeyler,
gerekmediği zaman kullanılmadan yeterince hızlı yıpranır.
İhtiyaç olmadığında en iyi halılar üzerinde yürümenin bir anlamı yok. Ayrıca, yeterince iyi olduğunda bir eve para harcamaya inanmıyorum. Eviniz,
eklemeden çok güzeldi. Biriktirebileceğiniz parayı düşünün."

"Ama biriktirmek zorunda değildim," diye yanıtladı Bay Hamilton. "Bu yıl çok para kazandım ve
kalıcı bir şeye yatırmanın akıllıca olduğunu düşündüm. Evimin değerini artırdım."

"Bankaya yatırmak çok daha iyi," diye tavsiye etti Amca Ezra, onaylamayan bir şekilde burnunu çekerek.

Bay Hamilton ve Dick ziyaretçilerini eğlendirmeye çalıştılar, ama bu zor bir işti. İlgi duydukları şeylerle hiç ilgilenmiyordu ve
Bay Hamilton'ın parasıyla ne yapması gerektiğini dikte etmeye biraz meyilliydi.

"Çok fazla ışık yakıyorsun," dedi, oturdukları kütüphanede birkaç akkor lambanın
yandığını fark ederek. "Bir tanesi de yeterli olurdu," ve
bir tanesi hariç hepsini yaktı.

"Yıllık sözleşme yapıyorum," dedi Bay Hamilton. "Beş lamba yakmak bana bir lamba yakmaktan daha fazlaya mal olmuyor."

"Ama lambalar eskiyor," diye cevapladı Amca Ezra. "Ve eskiyen şeylerden bahsetmişken aklıma geldi. Geçen gün bir mektup aldık ve neredeyse Samanthy'yi hasta edecekti. Hala şokunu atlatamadı."

"Neydi?" diye sordu Dick.

"Neden, New York'taki çılgın bir topluluktandı, yirmi beş 'temiz hava çocuğu'nu birkaç haftalığına evimize götürmemizi istiyorlardı," diyordu mektup. Büyük bir çiftlik evimiz olduğunu ve onları barındırabileceğimizi duymuşlar."

"Onları alacak mısın?" Bay Hamilton sordu. "Bence
eviniz onlar için tam uygun yer olurdu. Çok fazla alanınız var ve çiftlikte yetiştirdiğiniz her şeyi
yiyemezsiniz. Zavallılara iyi gelirdi."

"Onları--alacak-mıyız?" diye tekrarladı Bay Larabee. "Şaşırdım
Mortimer Hamilton. Yirmi beş sokak Arap'ını evimize alma fikri! Bu fikir bile Samanthy'yi bir gün boyunca hasta etti. O haylazlar yere halı bile bırakmazdı! Evi
parçalarlardı! Biliyorum! Daha önce 'temiz hava çocukları' hakkında okumuştum."

"Halıları kaldırabilirsin," diye önerdi Dick gülümseyerek.

"Ne?" diye bağırdı neredeyse Ezra Amca. "Yeğenim Richard, evimizde yıllardır asılmamış
halılar var. Yedek oda neden
kardeş Jane'in cenazesinden beri
açılmadı ve bu--bakayım--o yıl
Ruth Enderby'nin evlendiği yıldı. 'Temiz hava çocuklarını' evimize alın! Neden, haftanın sonunda evimiz kalmazdı."

"Ah, sanırım o kadar kötü değil," diye karşılık verdi Bay Hamilton hoşgörüyle.
"Ama tabii ki, kendi işinizi en iyi siz bilirsiniz. Umarım Bayan Larabee
yakında iyileşir."

"Olabilir, ama oldukça şok ediciydi," diye karşılık verdi Ezra Amca. "Sanırım
yatacağım. Sabah erken kalkmalıyım. Buraya
küçük bir iş için geldim ve ne kadar çabuk biterse o kadar çabuk
eve dönebilirim. Korkarım ki tuttuğum adam ateşleri
yakarken çok fazla yakacak odun yakacak. O gördüğüm en savurgan adam." Ve, genel olarak ücretli adamların ve özellikle de kendi adamlarının ahlaksızlığına derin bir iç
çekerek, Ezra Amca yatağa gitti.

Dick ertesi gün onu runabout'ta bir tur atmaya davet etti, ancak
amcası bir kaza olabileceği gerekçesiyle reddetti.

"Birini ezip yaralayabilirsin," dedi. "O zaman sana tazminat davası açarlar ve ben de bir pay almak zorunda kalırım. Araba kazalarına
harcayacak param yok."

"Tamam," dedi Dick. "Ama ben çok dikkatliyim."

"Bunun yerine benimle yürüyüşe gelebilirsin," diye önerdi amcası. "Sen ve ben
arkadaş olmalıyız. Bir gün birlikte yaşamak zorunda kalabiliriz, biliyorsun,"
ve gülümsemeye çalıştı, ama bu sadece zoraki bir sırıtmaydı.

"Pek bir şey değil!" diye düşündü Dick, oldukça ağır bir kalple amcasına yürüyüşte eşlik etmeye
hazırlanırken. "Hayır, hayır, Grit, gidemezsin," dedi,
köpek keyifli bir beklentiyle zıplarken, çünkü o her zaman Dick'le birlikte
giderdi. "Amca Ezra'yı ısırabilirsin," diye ekledi, çünkü Grit'i kulübeye zincirlemişti, kendi isteğine çok aykırı bir şekilde. Dick, arkasından sitemle bakan
evcil hayvanına bakmaya dayanamıyordu.

Dick amcasına Hamilton Corners'taki manzaraları gösterdi.
Sıcak bir gündü ve yürürken Dick oldukça susadı.

"Buraya gel, Amca Ezra," diye önerdi, bir eczanenin önünden geçerlerken,
"biraz soda suyu alalım."

"Ne? "Bir bardak su için para mı ödeyeceksin?" diye sordu Bay Larabee dehşet içinde.

"İçinde dondurma var," diye cevapladı Dick.

"Bu günahkâr bir para israfı!" diye ilan etti amcası. "İçmek istediğimiz kadar suyu
evden alabiliriz. Ama biraz susadığım için içeri girip adamdan bir bardak sade su isteyeceğim. Bize memnuniyetle verecektir."

Dick bu konuda biraz şüpheciydi ve amcasının eczanede su istemesinin oldukça utanç verici olacağını düşündü, Dick orada çok iyi tanınıyordu. Ama Bay Larabee'nin yaptıklarına itiraz edemeyecek kadar nazikti. Bay Larabee dükkana girdi ve hırıltılı sesiyle iki bardak su istedi.

"Soda mı demek istiyorsunuz?" diye sordu kasiyer.

"Hayır, sade su. "Ben soda suyu gibi çöp içmem," diye cevapladı Bay Larabee.

Garson ona büyük bir şaşkınlıkla baktı ve sonra Dick'e baktı.
Sonuncusu göz kırpmayı başardı ve garson anlamış gibi görünüyordu. Mağazanın arka tarafına gitti ve hemen iki bardak suyla geri döndü.

"İşte yeğenim," dedi Bay Larabee sade içeceği yudumlarken zafer kazanmışçasına. "Görüyorsun ya, susuzluğumuz giderildi ve paramızı biriktirdik. Genç adamlar tasarruf etmeli ve yaşlandıklarında ihtiyaç duymayacaklardır."

"Evet, efendim," diye cevapladı Dick, görev bilinciyle, ama dışarı çıktıklarında tezgaha on sent koymayı başardı, böylece tezgahtar görecekti. Dick, bir dahaki sefere bir bardak soda içmek için içeri girdiğinde alay konusu olmayacaktı.

"Şimdi, sanırım eve gideceğiz, Yeğen Richard," diye önerdi Bay Larabee, bir saat daha yürüdüklerinde. "Ayakkabılarımızı eskitmenin bir faydası yok, çünkü biz de yardım edebiliriz. Ayrıca, bu öğleden sonra halletmem gereken bir işim var ve valizimden kağıtları çıkarmalıyım."

Dick geri dönmekten yeterince memnundu ve ertesi sabah, Amca Ezra, Dankville'e geri döneceğini söylediğinde daha da memnundu. "Gelip beni ve teyzen Samantha'yı görmelisin," dedi Dick'e, çocuğa veda ederken ve Dick, The Firs'e tekrar gitmek için ateşli bir arzunun ifadesi olarak algılanabilecek bir şeyler mırıldandı, ama öyle değildi.

"Baba," dedi Dick o gece, "ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Tam olarak değil, birçok şey düşünüyorsun."

"O zavallı küçük temiz hava çocuklarını düşünüyorum ve kırsala bir gezi yapamadıkları için ne kadar hayal kırıklığına uğramış olmalılar. Amca Ezra'ya gitmelerini
ne kadar istediğimi bilmiyorum ama--şey--demek baba, bir grup temiz hava çocuğuna bir tür gezi yaptırmak istiyorum. Bu tür havalarda kavurucu New York'ta kapalı kalan zavallı küçük yavruları düşün."

"Sanırım onları buraya getirebilirsin," diye başladı Bay Hamilton,
şüpheyle, güzel döşenmiş evinin etrafına bakarak, "ama
burası tam olarak kırsal değil."

"Ah, burayı kastetmemiştim," dedi Dick aceleyle. "Bir sürü
onları Sunnyside'a
götürebileceğimizi düşünüyordum."

Bu, Bay Hamilton'ın Prattville kırsal köyünün eteklerinde sahip olduğu büyük bir çiftliğin adıydı.

"Tam da öyle!" diye haykırdı Bay Hamilton, Dick'in gösterdiği kadar hararetle. "İşte bu, Dick. Hemen Foster'a yazıp
kendisine ve karısına Sunnyside'daki bir grup serseriye birkaç hafta
katıp katamayacaklarını soracağım. Sonra diğer tarafı kendin idare etmek zorunda kalacaksın.
Sanırım Foster dediğim gibi yapacak, çünkü çocukları seviyor ve
bir fıçı kadar büyük bir kalbi var. Çocukları sen döşemek zorunda kalacaksın."

"Ben yapacağım!" Dick sevinçle haykırdı. "Amca Ezra'ya yazıp New York'taki komitenin adresini soracağım. Temiz hava
çocukları için yaşasın! Umarım iyi vakit geçirirler!"

"Eğer bununla bir ilgisi varsa, sanırım öyle yaparlar," diye düşündü Bay Hamilton, Dick Amca Ezra'ya bir mektup yazmak için yazı malzemesi almaya giderken oğluna sevgiyle bakarak.

BÖLÜM XX

TIM'İN AÇIKLAMASI

İki gün sonra Dick, Bay Larabee'den bir cevap aldı. Bu arada Bay Hamilton, Sunnyside çiftliğinin sorumluluğunu üstlenmesi için tuttuğu Foster'a yazmış ve yirmi beş çocuk için
yerin hazır olmasını söylemişti.

"Amcanız Ezra size Temiz Hava Komitesinin adresini verdi mi?" diye sordu Dick'in babası.

"Evet ve bana bununla birlikte bir tavsiye mektubu gönderdi."

"Ne diyor?"

"Sana okuyacağım," ve Dick mektubun sayfalarını çevirdi.
"Çocuklara biraz eğlence verme planım hakkında şunları söylüyor:

"'İstediğin gibi komitenin adresini sana gönderiyorum,
ama, Yeğen Richard, onları almaman konusunda seni uyarmak istiyorum.
Öncelikle, evlerinde olduklarından daha iyi durumda olmayacaklar. Senin onlar için yaptıklarını takdir etmeyecekler. Sonra da,
ülkenin bu kısmına korkunç bir salgın getirebilirler. Sunnyside, Dankville'den o kadar da uzak değil ki,
bir hastalık benim yerime de taşınabilir ve biliyorsun ki
sağlığım pek iyi değil.

"'Eğer seni kontrol edebilseydim (ki bir gün kontrol edebilirdim), bunu
yapmana izin vermezdim. Ama şu anda ne yapman gerektiğini söylemek bana düşmez. Bence parayı
boşa harcıyorsun ve harcamayı düşündüğün miktarı kilise misyoner kutusuna
koysan ve böylece putperestlere yardım etsen daha iyi olur. Buna ihtiyaçları var.'

"Sanki New York'un sıcak apartmanlarındaki o zavallı çocukların da buna ihtiyacı yokmuş gibi," diye yorumladı Dick. "Eh, Amca Ezra kesinlikle eşcinsel bir adam. Sanırım, 
evsizler Sunnyside'dayken evini dezenfektanlarla dolu tutacak, gerçi orası çok uzakta."

Yaklaşık bir hafta içinde Dick, New York'taki komiteyle düzenlemeleri tamamlamıştı, komitenin başkanı, yaptıkları işte yardım ettiği için ona teşekkür etmek için
yazdı. Dick'e, daha önce hiç kırsala gitmemiş olan on erkek ve on beş kızdan oluşan yirmi beş gencin, bir başhemşirenin sorumluluğunda Sunnyside'a gönderileceği söylendi. Dick
biletleri almak için para göndermişti ve Foster ile birlikte, "temiz hava çocukları" olarak adlandırdığı
çocukların kır evine en yakın istasyona varacağı trenle büyük bir sahne buluşması yapmayı planlamıştı.

"Pekala, baba," dedi Dick, New York'tan gelen serserilerin gelmesinden bir gün önce, "beni bir haftadır son kez gördün."

"Neden; nereye gidiyorsun?"

"Sunnyside'a. Çocukların doğru şekilde başlamalarını istiyorum ve iyi vakit geçirmelerini sağlamak için yaklaşık bir hafta kalacağımı düşünüyorum.
Runabout'umu alacağım ve gerekirse hemen geri dönebilirim. Belki bir grup çocuğu seni görmeye getirebilirim."

"Yap," dedi Bay Hamilton. "Çocukları severim. Zavallılar! Umarım kır gezisi onlara iyi gelir."

Dick, kırsala ilk ziyaretlerinden çok etkilenen temiz hava çocuklarını okumuştu, ancak bu onu, küçük kırsal istasyonda trenden
düşen ve bekleme sahnesine doğru ilerleyen yirmi beş kişinin yüzlerindeki hayret dolu ifadeye hazırlamamıştı.

"Şimdi çocuklar," dedi başhemşire, Dick gelip kendini tanıttığında, "sizi bu güzel yere
getirecek kadar nazik olan beyefendi bu," ve milyonerin oğluyla el sıkıştı.

"O zengin adam mı?" diye sordu bir çocuk, ancak sözleri saygısızca gelebilirdi ama bunu kastetmemişti.

"Şşş!" diye bağırdı, kırmızı yamalı bir elbise giymiş bir kız. "Seni duyacak."

"Ne umrumda! Onun kadar zengin olsam bile, bunu kimin bildiğini umursamam," diye karşılık verdi çocuk.

"Ben de öyle, ihtiyar," diye cevapladı Dick, gencin sırtını sıvazlayarak gülerek. "Şimdi, çocuklar ve kızlar, sahne sizi bekliyor."

"Ah, Nellie!" diye bağırdı açık renk saçlı küçük bir çocuk, "gerçek bir vagonda, gerçek atlarla yolculuk edeceğiz!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye fısıldadı arkadaşının cevabı. "Bir rüya gibi ve belki de uyandığımızda her şeyin gittiğini görürüz."

Çocuklar, New York'un gecekondu mahallelerinden gelmelerine rağmen, hepsi temiz ve düzenliydi, çünkü bu, temiz hava işini üstlenen komitenin gereksinimlerinden biriydi. Ve tavırları biraz kaba sayılabilirse de, bunu amaçlamamışlardı.
Çevrelerinin etkisinden kaynaklanıyordu. Kısa süre sonra hepsi sahneye yığıldı ve Sunnyside'dan gelen sürücü dört atı çalıştırdı.

"Bak, olacak mı! Fif' Avenoo'daki dalgalar gibi düzenli bir tally-ho!" diye haykırdı Dick'e "zengin adam" diyen çocuk.

Çiftliğe giden yol, kırsal yolun her iki tarafındaki yeşil tarlalara, geçtikleri konforlu çiftlik evlerine veya batıda yükselen dağ sırasına bakan erkek ve kızlardan gelen sürekli bir sevinç ünlemi serisiydi.

"Bak!" diye haykırdı, trenden indiği andan itibaren kız kardeşinin elini sıkıca tutan bir çocuk. "Bak, Maggie, güneşin uykuya daldığı yer burası. Daha önce hiç görmemiştim."

"Nerede?" diye sordu kız.

"Orada," ve altın kürenin dinlenmek için battığı dağları işaret etti.

"Evet canım," dedi söylenenleri duyan müdire, "ve sabah kalkıp senin koşup güçlenebileceğin tarlalarda parlayacak.

"Hasta bir çocuk," diye ekledi müdire Dick'e fısıldayarak. "Korkarım ki
asla güçlü olamayacak. Bazen çok tuhaf hayalleri oluyor. Annesi dul ve dışarı çıkıp yıkanıyor. Kız kardeşi evde kalıyor ve küçük kardeşine bakıyor. Gelebilmeleri gerçek bir hayırseverlikti ve eminim komite senin cömertliğin için sana nasıl teşekkür edeceğini
bilemez."

"Aman, saçmalama! Bu bir şey değil," diye cevapladı Dick, övgü karşısında bir kız gibi kızararak. "Paramla bir şeyler yapmalıyım. Bu temiz hava planını duyduğuma sevindim. Gelecek yıl gençlerden bazılarını çıkaracağım
eğer----"

Sonra durdu. Yatırımları başarılı olmazsa
gelecek yıl harcayacak fazla parası olmayacağını ve ayrıca,
Dankville'de Amcası Ezra ile birlikte yaşayabileceğini düşündü. Ancak başhemşire onun tereddüdünü fark etmedi, çünkü o anda sahne Sunnyside'a giden yola dönüştü ve Dick birkaç soruyla kuşatılmıştı.

"Söyleyin efendim, burası park mı?" diye sordu bir çocuk, bakımlı yolu gördüğünde.

"Hayır, kalacağınız yer burası," diye cevapladı Dick.

"Dışarı çıkıp yürüyebilir miyiz?" diye sordu bir diğeri ve bu popüler bir yankı uyandırdı, çünkü bu istek genelleşti. Başhemşire başını salladı ve çocuklar sahneden atladı, bazı çocuklar pencerelerden geçti.

"Devam edip onlara geldiğimizi söyleyebilirsin," dedi Dick şoföre.

"Sanırım bunu yeterince çabuk anlayacaklardır," diye cevapladı adam sırıtarak. "Çocukların sesini bir mil öteden duyabilirsiniz."

Bu yeterince doğruydu, çünkü çocuklar ve kızlar saf bir sevinçle bağırıyorlardı. Dick ve müdire kalabalığın arkasından yürüdü, milyonerin oğlu ise serserilerin maskaralıklarını ilgiyle izliyordu.

"Johnny! Johnny!" diye bağırdı bir kız çocuğu abisine. "Hemen
çimenlerden in! Bir polisin seni dışarı atmasını mı istiyorsun? O daha iyisini
bilmez, beyefendi," dedi ve Dick'e döndü. "Hiçbir şey
istemedi. Johnny, beni duyuyor musun? Hemen o çimenlerden in, yoksa
adam seni tutuklatacak."

"Hayır, hayır! Öyle bir şey yok!" diye haykırdı Dick gülerek. "İstersen
çimleri yiyebilirsin. İstediğini yap. Yirmi mil mesafede bir polis yok."

Sonra Sunnyside'a kadar uzanan büyük çimenlikte çılgınca bir koşuşturma oldu.
Çocuklar bağırdı, güldü, bağırdı ve kırsalda olmanın verdiği sevinçle
birbirlerinin üzerine düştüler. Küçük akciğerler temiz, taze havayı
solurlarken soluk yanaklar kızardı, donuk gözler
zevkle parladı ve küçük eller çimlerin
uzak uçlarında yetişen
düğün çiçeklerini, karahindibaları ve papatyaları
koparırken hevesle titredi.

"Vay canına!" diye bağırdı bir çocuk. "Vay canına! Bir şey yapmalıyım yoksa patlayacağım!"

Ve çoğu böyle hissediyordu, çünkü okuldan sonra içeri alındıktan sonra serbest bırakılan çocuklar gibi yarıştılar, koştular,
zıpladılar ve yuvarlandılar.

Ve Bayan Foster'ın yetimler için hazırladığı akşam yemeği gibi! Gözleri
iyi şeylerin ağırlığı altında inleyen
masaya geldiklerinde dışarı fırladı.

"Şimdi," diye seslendi Dick, oturduklarında, "nasıl yiyebildiğinize bakayım."

"Onların ikna edilmesine gerek yok," diye cevapladı başhemşire ve Dick kısa süre sonra onun haklı olduğunu gördü.

Bu, gençler için mutlu iki haftanın sadece başlangıcıydı.
Çiftlikte adeta çılgınca eğlendiler, çünkü ineklerin sağılmasını izlemekten büyük ahırda yumurta avlamaya kadar onlar için yüzlerce zevk vardı.
Dick onları bayrak yarışlarında otomobil turlarına çıkardı, birkaçını babasını görmeye Hamilton Corners'a götürdü, babası da on sentlik ve beş sentlik hediyelerle çocuk kalplerini daha da sevindirdi. Bu gezilerden birinde milyonerin oğlu, o gün ikisinin tanıştığı Dick'in zenginliği hakkında yorum yapan çocuk olan Tim Muldoon'u da getirdi.

"Valiniz o bankanın sahibi mi?" diye sordu Tim, Dick runabout'u kurumun önünde durdururken.

"Sanırım çoğunun."

"Ve istediği zaman oraya gidip para alabilir mi?"

"Evet, sanırım alabilir."

"Söyle!" diye haykırdı Tim, Dick'e zayıfça bakarken, "sen onun oğlu musun?"

"Evet."

"Ve sen beni ve bunları (diğer gençleri göstererek) o benzinli arabada gezdirmeye mi çıkarıyorsun? Bizde bir kuruş bile yok?"

"Evet; neden olmasın?" diye sordu Dick, gülümseyerek.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, bunun zenginliğe en yakın şey olduğu ve senin için çok saçma olduğu; durum bu. Neden, N' York'taki o zengin adamlar artık bize bu şekilde davranmayı akıllarından bile geçirmeyecekler, iskeleden atlayacaklarmış gibi. Bu doğru!"

"Ah, sanırım bunu düşünselerdi öyle yaparlardı ama muhtemelen kaç erkek ve kızın dışarı çıkıp kırsalı görmek isteyeceğini
bilmiyorlardır," dedi Dick, kendisine fazla itibar etmek istemeyerek.

"Turta gibi!" diye küçümseyici bir şekilde karşılık verdi Tim. Sonra, bankanın girişine hayranlıkla bakarken, merdivenlerden aşağı inen bir adam görünce aniden irkildi.

"Söyle," diye fısıldadı Dick'e, kolunu tutarak, "o adam senin vali bankanda mı?"

"Hangi adam? Ne demek istiyorsun?"

"Yani, siyah bıyıklı olan, merdivenlerden aşağı iniyor. O
bankada mı?"

"Ah, o Bay Vanderhoof," diye cevapladı Dick, maden girişimcisini tanıyarak.

"Bay kim?" diye sordu Tim.

"Vanderhoof. Neden, tanıyor musun onu?"

"O isimle değil. Ama söyle, bankayla bir işi varsa, yakında
sonlanacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"İşten çıkarılmış demek istiyorum. Göz açıp kapayıncaya kadar, argo konuşmamı mazur görün. Ama
valinize gözlerini açık tutmasını söyleseniz iyi olur."

"Neden?" diye sordu Dick, aklına belirsiz bir şüphe gelerek.

"Çünkü," diye cevapladı Tim, içtenlikle. "O adamın adı benimkinden
artık Vanderhoof değil."

"Kim o?"

"Neden, o William Jackson ya da Tahvil Komisyoncusu Bill. Onu New York'taki polis mahkemesinde gördüm. Gazete satıyorum ve birçok polis ve dedektif tanıyorum. Bir keresinde o adamı tutukladıklarını gördüm, sadece beyaz sakalı ve bıyığı vardı. Şimdi bıyıklarını kesti ve bıyığını boyadı, ama onu gözetlemeye başladığım anda tanıdım. Suratını gazetelerde birçok kez gördüm. Onu gözetlemek istiyorsunuz, yoksa bankayı çökertir. O bir altın tuğla dolandırıcısı ve sanırım ödeyebileceği başka bir sersemletici oyuna hazır!"

"Tahvil Komisyoncusu Bill! William Jackson! Albay Dendon!" diye mırıldandı Dick, sersemlemiş bir şekilde. "Bay Vanderhoof'u daha önce gördüğümü düşünmeme şaşmamalı. Beni dolandırmaya çalıştığı
New York otelindeydi! Ve babamla bana
bir miktar altın madenciliği hissesi sattı! Hemen babama söylemeliyim!"

Dick, Bay Vanderhoof'un uzaklaşan formuna baktı. Sonra şaşırtıcı açıklamayı yapan
Tim'e dönerek şöyle dedi:

"Beni burada bekle! Hemen babamı görmeliyim," ve arabadan
inip aceleyle bankaya girdi.

BÖLÜM XXI

BAY VANDERHOOF'UN KAYBOLDUĞU

Dick, babasını meşgul buldu, bazı kitaplara ve kağıtlara bakıyordu. Milyoner bitirene kadar bekledi ve başını kaldırıp şöyle dedi:

"Peki, Dick, şimdi ne oldu? Dışarıdaki temiz hava çocuklarından birkaçı daha mı?"

"Evet, baba, ama sana onlardan daha önemli bir şey anlatacağım. Bay Vanderhoof az önce burada mıydı?"

"Öyleydi ve Hop Toad Madeni'ne biraz daha yatırım yaptım. Yazoo Şehri'ndeki hükümet denetçisinden ek bir rapor aldım ve cevher her zamankinden daha zengin."

"Daha fazla hisse senedi mi aldın baba?"

"Evet. Neden?"

"Çünkü o adam bir dolandırıcı! Bunu yeni öğrendim! Adı hiç de
Vanderhoof değil. New York'ta beni dolandırmaya çalışan adamla aynı. Albay Dendon adıyla tanınıyor. Onu burada gördüğüm ilk gün bana tanıdık gelen bir şeyler olduğunu düşünmüştüm ama
boyalı bıyığı yüzünden onu tanıyamadım. O bir dolandırıcı!"

"Sana bunu kim söyledi?"

"Tim Muldoon, temiz hava çocuklarından biri. Onu New York'ta tutuklanırken
görmüş. Muhtemelen kefaletle serbest kalmış. Aman baba, korkarım ikimiz de
dolandırıldık!"

"Pekala, heyecanlanma," diye öğüt verdi Bay Hamilton, iş sorunlarıyla karşılaşmaya alışkındı. "Dolandırıcı olabilir ama bence maden
stokumuz iyi. Bununla ilgili raporlar güvenilir adamlardan geliyor. Ama hemen bir soruşturma başlatacağım."

"Ne yapacaksın?"

"Sanırım Bay Vanderhoof'u çağırıp açıklamasını isteyeceğim. Arkadaşın Tim'i buraya getireceğiz. Hiç şüphe yok ki hepsi bir hata. Bir çocuğun söylediklerine fazla güvenmem."

"Tim'i tanımıyorsun," diye yanıtladı Dick. "O, kendilerinin söylediği kadar zeki.
Sanırım tüm New York gazete satıcıları öyle. Peki Bay Vanderhoof nerede yaşıyor?"

"Globe Oteli'nde konaklıyor. Bana şehirde iki hafta daha kalacağını söyledi, çünkü halledecek işleri varmış. Ben sadece
oteli arayıp buraya gelmesini söyleyeceğim. Bu arada Tim'e içeri gelmesini söyle."

"Telefon etme baba," diye öğütledi Dick. "Otomobilimle otele koşacağım. Eğer onu telefondan ararsan bir şeyden şüphelenebilir. Onu
makineyle buraya getireceğim. "

"Tamam, Dick. Belki bu iyi bir plan. Ama heyecanlanma. Sakin ol. Bu sadece bir çocuğun heyecanlı hayal gücü olabilir. Bay Vanderhoof
kesinlikle bir iş adamı gibi görünüyordu, bir dolandırıcı gibi değil. Elbette,
ben kandırılmış olabilirim. Zamanında bir veya iki kez kandırıldım ama sen
bu riskleri göze almalısın. Ancak, onunla konuşana kadar hiçbir şeye karar
veremeyiz. Hadi."

"Gençlerle ne yapacağım?" diye sordu Dick. "Yanımda beş tane var."

"Onlara birer çeyrek ver ve dondurma almalarına izin ver," diye tavsiyede bulundu milyoner, gülerek. "Yani, Tim hariç hepsi. İçeri gelsin
ve beklesin."

"Her biri yirmi beş sentlik dondurma hepsini hastaneye yatırırdı," diye açıkladı Dick. "Zenginliklerini dağıtmalarını sağlayacağım," ve,
birkaç dakika içinde dört çocuğu kasabanın manzaralarını görmeye göndermişti, her biri çeyrek dolara sahip olmaktan ve
kaybolmamaları ve bir saat içinde bankaya geri dönmeleri konusunda kesin emirlerle mutluydular.

"Ben bankaya mı gireyim?" diye sordu Tim, Dick ona ne istediğini söylediğinde. "Söyle bakalım, gerçekten harika gidiyorum, öyleyim! Hester Sokağı'ndaki çocuklar
beni şimdi görselerdi, bir demiryolunun başkanı olduğumu düşünürlerdi" dedi ve gülerek Bay Hamilton'ın özel ofisine girdi. Dick yokken, milyoner gazeteci çocuğa sorular sordu. Gazeteci çocuk, gördüğü adamın New York'ta tutuklanmış bir dolandırıcı olduğunu söyledi.

Dick, Globe Oteli'ne hızla gitti. Arabadan atlayıp içeri girdiğinde, onu tanıyan müdür başını sallayarak selamladı.

"Bay Vanderhoof burada mı?" diye sordu Dick, sesini sakin tutmaya çalışarak.

"Bay Vanderhoof?" diye tekrarladı müdür. "Hayır, biraz önce çıktı."

"Nereye?"

"Neden, New York'a geri döneceğini söyledi," oldukça şaşırtıcı bir
cevaptı. "Buraya varır varmaz kendisine bir telgraf geldi ve aceleyle
çıktı. Eksprese bindi ve bagajını almaya bile vakti olmadı. Hesabı ödedi ve aceleyle dışarı fırladı, bana
bagajını nereye göndereceğine dair haber göndereceğini söyledi. Onu önemli bir şey hakkında
görmek istedin mi?"

"Öyleydi ama sanırım saklayacak," diye cevapladı Dick, hiçbir
telaş göstermemeye çalışarak.

En büyük korkuları gerçekleşti. Vanderhoof, _takma ad_ Tahvil Komisyoncusu Bill, belki de bazı
işbirlikçiler tarafından uyarılmıştı ve Dick ve babasından büyük miktarda para
güvence altına aldıktan sonra kaçmıştı.

"Ve belki de tek kurban biz değilizdir," diye düşündü Dick, otelden ayrılırken ve arabayı bankaya doğru çevirirken.

"Ne şans?" diye sordu Bay Hamilton, oğlu içeri girerken.

"Kaçırmış, baba!"

"Kaçırmış, ha? Şimdi ne kadar kötü ısırıldığımızı öğreneceğiz. Dick, oğlum, yatırımlarının üzerinde bir uğursuzluk varmış gibi görünüyor. Yine de bu maden hissesi iyi olabilir. Yazoo Şehri'ndeki bir
avukatla iletişime geçeceğim."

"Ah, o kurnaz bir adam, Tahvil Komisyoncusu Bill," dedi Tim, Dick ona neler olduğunu anlattığında. "Keşke onu daha önce görseydim. Belki beni
gördü ve kaçtı."

"Hayır, senin peşinde olduğunu bilmezdi," diye cevapladı Dick, huzursuz bir kahkaha atarak. "Sanırım genel prensipler doğrultusunda ayrıldı."

Bay Hamilton'ın Nevada, Yazoo Şehri'ndeki avukattan bir cevap alması birkaç saat sürdü. Telgraf geldiğinde,
Hop Toad ve Dolphin madenlerinin bir miktar cevher ürettiği ve
genel olarak iyi madenler olduğuna inanıldığı belirtiliyordu.

"Burada onlar hakkında pek bir şey bilinmiyor," diye devam etti telgraf. "Kişisel bir
inceleme yapmanızı tavsiye ederim. Bazı promotörlerin çok fazla
stokları olduğunu ve bunları Doğu'da satmaya çalıştığını düşünüyor. Daha iyi araştır."

"Eh, hala bir şans var," dedi Bay Hamilton. "Dediğim gibi, Vanderhoof
bir dolandırıcı olabilir, ancak madenler iyi görünüyor. Bunları
yerinde araştıracak birini bulacağım. Planlarımızı dikkatlice yapmalıyız."

"Kimi alacaksın, baba?"

"Henüz bilmiyorum. Bu avukata yazmalıyım."

"Baba!" diye haykırdı Dick, aniden. "Batı'ya bir gezi yapayım! Şu madenleri
arayayım! Eğer iyi değillerse bunu yakında öğrenmek istiyorum, böylece başka
bir yatırım yapabilirim. Nevada'ya gidemez miyim?"

BÖLÜM XXII

BATIYA DOĞRU

Bay Hamilton oğluna baktı. Dick son bir saatin olayları ve aniden gelen istekle
heyecanlanmıştı.

"Nevada'ya mı gidiyorsun?" diye tekrarladı milyoner.

"Evet, baba, ve şu madencilik işine bak. Avukatla görüşebilir ve
dolandırılıp dolandırılmadığımızı öğrenebilirim. Yolculuk bana iyi gelir," diye ekledi, gülümseyerek.

"Bundan hiç şüphem yok, Dick," diye cevapladı babası. "Ve, bunu
düşündükten sonra, bilmiyorum ama sen gereken her türlü soruşturmayı yapabilirsin. Sanırım seni bırakacağım. Ne kadar sürede hazır olabilirsin?"

"Bu gece."

"Eh, o kadar aceleye gerek yok. Eğer dolandırıldıysak, bunu şimdi öğrenmek
işleri hiç kolaylaştırmayacak. Öte yandan, umarım öyle olur, madenler iyi durumdaysa, oraya
acele etmene gerek yok. Yolculuk için iyi hazırlıklar yapsan iyi olur. Tek başına seyahat etmek pek eğlenceli olmayacak."

"Ama baba, tek başıma seyahat etmeme gerek yok. Arkadaşlarımdan bazılarını
yanımda götürebileceğimi düşünüyordum. Bricktop, Frank Bender ve Walter Mead de benimle birlikte gitmeyi çok eğlenceli bulurlardı. Neden onları götüremedim?"

"Sanırım ebeveynleri itiraz etmezse götürebilirsin. Elbette onlar senin
misafirlerin olurlardı--yani tüm masrafları sen ödemek zorunda kalırdın."

"Ben de ödemeye razıyım. Dolphin madenine iki bin dolar yatırdım ve o parayı çöpe atıp atmadığımı görmek için biraz daha harcamam gerekiyor. Eğer yapabilirsem, biraz eğlenebilirim."

"Dört çocuk güzel bir parti olur. McIverson'ın depoya gitmesini ve
birkaç zaman çizelgesi almasını söyleyeceğim. Bu arada sen de temiz hava
alan çocuklarını Sunnyside'a geri götürsen iyi olur. Akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve başhemşire
onlar için endişeleniyor olabilir."

"Söyle bakalım, gerçekten altın madeni yapılan yere mi gidiyorsunuz?" diye sordu Tim
Muldoon, Dick'le birlikte, diğer çocukların tüm paralarını harcayıp
tüm manzaraları gördükten sonra bekledikleri otomobile geri dönerken. "Batı'ya, Kızılderililer ve kovboylar arasına mı gidiyorsunuz?"

"Evet, ama sanırım hiç Kızılderili kalmadı."

"Elbette var! Bir kitapta okumadım mı? Harika! Sana ödünç vereceğim. 'Üç Parmaklı Harry; ya da, De Scourge of de
Redskins!'"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Dick gülerek. "Yerinizde olsam böyle saçmalıkları okumazdım. Batı'da çok az Kızılderili kaldı ve onları öldürmek için çok az."

"Şey," dedi Tim iç çekerek, "kitapta yazıyor. Söyle," diye ekledi, "Batı'ya gitmek çok mu pahalı?"

"Şey, ne kadara mal olduğundan emin değilim ama sanırım oldukça pahalı."

Tim derin bir iç çekti.

"Ne oldu?" diye sordu Dick.

"On sentlik tasarruf bankasında tuzlanmış üç dolar on dokuz sentim var," diye cevapladı gazeteci çocuk. "Yeni bir palto için biriktiriyordum ama Batı'ya gitmeyi tercih ederim. Üç dolar on dokuz sentle ne kadar ileri gidebilirim? Seninle birlikte gidebileceğim kadar uzağa gidebilir miyim?"

Çocuk Dick'e hüzünle baktı ve Tim Muldoon'un mavi gözlerinde, milyonerin oğlunun kahverengi gözleriyle karşılaştıklarında bir dünya özlem vardı. Sonra Dick aniden karar verdi.

"Benimle ve diğer çocuklarla gitmek ister misin?" diye sordu.

"İster miyim? Söyleyin Bay Dick, bir kedi midye yer mi? Yer miyim? Bana bunu tekrar söylemeyin," diye ekledi, gülmeye çalışarak. "Kalbim zayıf ve bayılabilirim. Sanırım benim için küçük eski N' York ve Hester
Street'e geri dönmemiz gerekiyor."

"Hayır," dedi Dick. "Ciddiyim. Vanderhoof'u anlatarak bana ve babama büyük bir hizmette bulunmuş olabilirsin, Tim. Eğer
söylediğin gibi bir dolandırıcıysa, bunu
öğrendiğimiz için iyi oldu. Paramızın bir kısmını kurtarabiliriz. Eğer
gitmeyi ayarlayabilirsen seni Batı'ya götürürüm. Sence gidebilir misin?"

"Gidebilir miyim? Aslında gidebilirim. Biletim nerede? Bavulumu
hazırlayacak bir şeyim yok."

"Peki seninkiler ne diyecek?"

"Benim hiç kimsem yok, Bay Dick. Ben sadece oradayım," ve her ne kadar umursamazca konuşsa da Tim'in gözlerinde yaşlar olduğu şüphesi vardı. "O zaman, seni buraya getiren müdire sorun olmadığını söylerse, gideceksin," diye karar verdi Dick.

Dick iki nedenden dolayı harekete geçmişti. Çok hoşlandığı küçük serseriye zevk vermek istiyordu ve ayrıca Tim'in ona
yardımcı olabileceğini düşünüyordu. Vanderhoof Nevada'da ortaya çıkarsa, Tim'in onunla yüzleşmesi iyi olabilirdi. Ayrıca Tim zeki, çevik bir çocuktu ve Dick onun yolculukta faydalı olacağını düşünüyordu.

Dick, sorumluluklarını Sunnyside'a geri götürdü ve müdire, batı yolculuğu planlarını duyduktan sonra, Tim'in gitmesine hemen razı oldu. Tim'in bir yetim olduğunu ve New York'taki bir hayırseverlik topluluğu tarafından
bakıma alındığını açıkladı. Çocuk iyi kalpli ve dürüsttü, dedi ve güvenilebileceğini kanıtlamıştı. Konuşması biraz kaba ve argo olsa da Tim'in yamalı ama düzgün ceketinin altında gerçek bir kalp atışı duyuluyordu.

Dick, olası yolculuğa rağmen temiz hava çocuklarını unutmadı. Yazoo Şehri'ne geçiş biletlerini almanın birkaç gün süreceği anlaşıldı ve bu arada, milyonerin oğlu gençler için büyük bir açık hava istiridye partisi ayarladı. Kendisi ve uzun yolculuğu birlikte yapmaları için davet ettiği üç çocuk, partiye katıldı ve yetimlerin iyi vakit geçirmesine yardımcı oldu - eğer böyle bir yardıma ihtiyaçları varsa, ki bu şüpheliydi.

Ardından, ilk kalabalık New York'a ulaştığında küçük talihsizlerden bir grubun daha Sunnyside'a gelmesini ayarladıktan sonra Dick, serveti sayesinde hayatlarına çok fazla mutluluk getirebildiği kişilere veda etti.

Tim, Hamilton malikanesine götürüldü ve orada, on sentlik romanlarda okuduğu türden, büyük bir hazinenin varisi olduğunu düşündürecek şekilde donatıldı.

"Eğer Hester Sokağı'ndaki arkadaşlarım beni şimdi görebilselerdi," diye mırıldandı, Dick'in ona aldığı yeni elbiseye bakarken, "beni kesinlikle bir
şık olarak
alırlar."

"İyi kıyafetlere fazla önem verme," diye uyardı Dick.

"Eh, bu benim düşünebileceğim ilk kez oldu," diye cevapladı Tim,
"ve alışana kadar onlara bakmama izin vermelisin," diye güldü Dick.

"Batı'ya gideceğini duydum," diye belirtti Henry Darby, Dick'le, o setin başlamasından bir gün önce sokakta karşılaştığında.

"Evet. Altın madenlerine bakacağım," dedi ve Dick güldü.

"Etrafta başıboş duran veya kimsenin istemediği bir tane bulursan -veya
birisinin attığı eski bir tane bile- neden bana geri veriyorsun," diye rica etti Henry. "Sanırım bu eski metal işindense iyi bir altın madenim olsun isterim."

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Dick.

"Oldukça iyi. Bak, Grit'i adamın arabasında gördüğümü söylediğim için bana gönderdiğin o yüz dolarlık çeki saklamam gerektiğini sanmıyorum."

"Elbette saklamalısın!" diye haykırdı Dick. "Bana doğru ipucu veren ilk kişiye verirdim ve eminim ki senden daha çok sevdiğim birine veremezdim."

"Kesinlikle çok işe yaradı," dedi Henry.

"Neden?"

"Eski bir kazan fabrikasının atığını satın alma şansım oldu
ve hiç nakitim yoktu. Babam tüm fazlalığı almıştı.
Elinde bir plan var ve bana ne olduğunu söylemiyor.
İçinde çok para olduğunu söylüyor. Olabilir," diye devam etti Henry, garip bir gülümsemeyle, "ama beni endişelendiren şey babamın bundan para alıp almayacağı.
Çoğu planlarının sorunu bu. İçinde binlerce dolar var ama nakit genelde hepsi için orada kalıyor.
Ama belki bu iyi sonuç verir. Umarım öyle olur, çünkü
tüm fazlalık onda. Ama yüz doları biraz eski demir satın almak için kullandım
ve sanırım onu ​​kârla elden çıkarabilirim. Umarım sana iyi şanslar dilerim."

"Teşekkürler," diye cevapladı Dick. "Altın madeni hakkında söylediklerini hatırlayacağım."

"Pekala, altın madeninde ısrar etmeyeceğim," diye seslendi Henry, atını
harekete geçirirken, bu biraz zaman alan bir işti, çünkü hayvan her durakta uyumak için fırsat kolluyordu. "Altın madenine karşı önyargılı değilim. İyi para kazandıran bir gümüş madeni de hemen hemen aynı işi görecektir."

"Unutmayacağım, Henry. Geri dönene kadar hoşça kalın."

Ertesi sabah erkenden Dick ve dört erkek arkadaşı Batı'ya doğru yola çıktılar. Trenleri ekspres trendi ve ilk durakları, birkaç demir yolunun birleştiği
büyük bir şehirdi. Çocuklar salon vagonunun penceresinden bakarken, uzun istasyon platformunda olup biteni fark edecek kadar uzun süre gözlerini muhteşem donanımlardan ayırmayı başaran Tim, aniden bir haykırış
çıkardı ve Dick'in kolunu yakaladı.

"Bakın! İşte orada!" diye fısıldadı.

"Kim?"

"Vanderhoof! Albay Dendon! Tahvil Komisyoncusu Bill!"

"Nerede? Kimseyi göremiyorum."

"Kahverengi şapkalı, o kaygan görünümlü adam," dedi ve Tim onu ​​işaret etti.

"Ama siyah bıyığı yok," diye itiraz etti Dick, Tim'in hayal gücünün onu ele geçirdiğini düşünerek.

"Elbette yok. Kesmiş. Ama onu sol yanağındaki o yara izinden
her yerde tanırım. Kesinlikle dolandırıcı!"

Dick baktığında kahverengi şapkalı adamın yanağında büyük bir yara izi olduğunu gördü. Daha önce bıyığınla gizlenmişti.

Sonra, tren hareket ederken adam salon vagonuna doğru baktı. Gözleri Dick'inkilerle buluştu ve bir an sonra, yara izi olan adam telgraf ofisine doğru koşuyordu.

BÖLÜM XXIII

MADENLERDE

"Tutun!" diye bağırdı Dick, ayağa fırlayarak. "Treni durdur!"

Vagonlar hızla hız kazanıyordu ve Dick kapıya doğru koştu,
açıkça inme niyeti vardı.

"Atlama, Dick!" diye seslendi Walter Mead. "Çok hızlı gidiyoruz!"

"Doğru," diye atıldı Tim. "Çok geç!"

"Evet, sanırım öyle," diye onayladı Dick. "Ama Tim, bunun Vanderhoof olduğunu nereden biliyorsun? Bana göre ona hiç benzemiyordu. Ayrıca bıyığının altında bir yara izi olduğunu nereden biliyordun?"

"Daha önce onu bıyıkları ve bıyıkları kesik halde gördüm," diye cevapladı gazeteci çocuk. "Eskiden polis merkezindeki dedektiflerin işlerini yapardım,
ve bir sürü suçlu gördüm."

"Ama bu adamı orada gördüğünden emin misin?"

"Kesinlikle. Bir sürü kez bir tür hileli oyun için getirildi,
ama çoğu zaman serbest bırakıldı, çünkü ona karşı hiçbir şey
kanıtlayamadılar. Bazen beyaz sakalı ve siyah bıyığı olurdu, ama
o kaçak polisler, o dedektifler onu her seferinde tanırlardı. Platformda onun olduğunu iddia edeceğim."

"Ama burada ne yapıyor olabilir?" diye sordu Dick, "ve beni gördüğünde neden telgraf ofisine doğru koşsun ki? Eminim kim olduğumu biliyordur."

"Elbette biliyordu," diye cevapladı Tim. "Muhtemelen Yazoo Şehri'ndeki bazı arkadaşlarına seni gözetlemeleri için bir telgraf gönderiyordur."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ama oraya doğru yola çıktığımı nasıl bilebilir?"

"Söyle," diye sordu Tim, ağır ağır, "yaşadığın kasaba halkı, Milyoner Hamilton'ın oğlunun bir saray arabasıyla bir yolculuğa çıkacağını ve Tim Muldoon da dahil olmak üzere birkaç arkadaşını da yanına alacağını bilmiyor mu? Elbette biliyorlar. Ve Hamilton Corners'daki herkesin bundan bahsettiğine bahse girebilirsin. Vanderhoof veya Tahvil Komisyoncusu Bill, bunu herkesten önce biliyordu ve eğer hileli bir anlaşma yaptıysa, diğer taraftaki işleri düzeltmeye hazırdı - yani Yazoo Şehri'nde." "O zaman, Batı'daki müttefiklerini uyardıysa," diye devam etti Dick,
"benim oraya gidip bir soruşturma yapmamın pek bir faydası olmaz. Beni
aldatmak için her şeyi düzelteceklerinden emin olurlar. Sorumlular kim olduğumu
öğrenmeden önce madenler hakkında bilgi edinmeye güvendim."

"Bunu hala yapabilirsin," dedi Tim.

"Nasıl?"

"Neden, gizli kal, işte böyle. Her karşılaştığın adama
ziyaret kartını verme fikriyle dışarı çıkma. Kasabaya rahatça dal ve birkaç gün sessizce etrafa bak. Sonra arazinin nasıl olduğunu görüp sahtekarlara
bir ipucu bulabilirsin. Bundan sonra kahramanın oyunda yaptığı gibi kötü adama yaklaşıp şöyle diyebilirsiniz: 'Hadi bakalım, Kırmızı Elli Mike, seni sonunda yakaladım! Bana bu kağıdı vereceksin yoksa seni bir köpek gibi vuracağım!'" ve Tim, ucuz bir melodram oynanırken sahnede oyuncuların yöntemlerini taklit etmesine diğerleriyle birlikte güldü.

"Bilmiyorum ama tavsiyen iyi," diye katıldı Dick. "Şimdi Vanderhoof'u yakalayamam ama belki de planlarını bozabiliriz. Hadi bir
danışalım ve ne yapmanın en iyi olduğuna karar verelim."

Çocuklar salon vagonunda neredeyse kendilerine aitti ve konuşmalarının
diğer taraftaki yolcular tarafından duyulması pek mümkün değildi.

Yolculuk keyifliydi ve çocuklar her saatinin tadını çıkardılar.
Geçtikleri ülke, neredeyse sürekli olarak,
manzara açısından yeni bir şeyler sunuyordu ve daha da batıya doğru ilerledikçe
çocuklar güzel manzaranın,
vahşi kırsal alanların ve ovalardaki özgür yaşamın anlık görüntülerinin tadını çıkarıyorlardı.

Rıhtımlarda uyumak, yemek vagonunda yemek yemek ve büyük Pullman'ın
pencerelerinden dışarı bakmak Dick'in arkadaşları için büyük bir keyifti,
hiçbiri daha önce böyle bir şekilde seyahat etmemişti, ancak milyonerin oğlu için bu az çok tanıdıktı.

Yolculuklarının son aşamasına geldiklerinde ve birkaç saat içinde Yazoo Şehri'ndeki yolculukta beş çocuk, Tim'in önerisiyle,
oturma vagonundan sıradan bir vagona geçti.

"Pencerelerde kadife perdeler olan bir faytondan inmektense, fakir bir adamın arabasından inmek daha iyi görünecek," dedi. "Öğrencilerin paralarını
harcayacakları yerler aramaları gerekmiyor." Çünkü kendilerini öğrenci olarak tanıtmayı, genel olarak madenlere bakmak için Batı'ya gelmeyi kabul etmişlerdi.

Böylece, beş çocuk ve birkaç yolcu trenden indiğinde, Yazoo Şehri'ndeki istasyondaki kalabalık tarafından alışılmadık bir yorum yapılmadı.

Bu, sıradan bir kasabadan daha büyük, tipik bir Batı kasabasıydı, çünkü
müreffeh bir madencilik bölümünün merkeziydi.
İstasyonun karşısında, biri Imperial Inn, diğeri Royal Hotel adında iki otel vardı.

Frank Bender, "Pek fazla seçenek yok gibi görünüyor," diye belirtti. "Hiçbiri
kraliyetin orada durma alışkanlığı varmış gibi görünmüyor."

"Royal'a gideceğiz," diye karar verdi Dick. "Babamın maden hakkında yazdığı avukat orada duruyor ve onu görmek istiyorum."

Bunun üzerine beş çocuk sokağın karşısına geçip otelin lobisine girdi. İçerisi dışarıdan bakıldığında olduğundan daha az gösterişliydi, ancak temiz görünüyordu. Dick, kendisi ve arkadaşları için odalar ayarlamak üzere
masaya doğru yol gösterdi.

"Sizi gördüğüme sevindim, yabancılar," diye selamladı masanın arkasındaki adamı rahat bir aşinalıkla. "Siz ne olabilirsiniz, eğer sormaya cesaret edebilirsem?
Seyahat eden bir gösteri mi yoksa iyi para kazandıran bir maden arayan kapitalistler mi?"

"Maden koşullarını inceliyoruz," diye cevapladı Dick. "Bilgi için seyahat ediyoruz."

"Ah, anlıyorum," diye sözünü kesti otel sahibi, aynı zamanda katip olarak da görev yapıyordu. "Daha önce bazı üniversiteli çocuklar buradaydı. Yazoo Şehri'ne hoş geldiniz," ve Dick ve arkadaşları, adamın Batı'ya gelme amaçlarına kendi yorumunu katmış olmasından memnundu. Kitabı onlara doğru salladı ve Dick önce imzaladı. Kalem kalitesizdi ve mürekkep daha da kötüydü, bu yüzden adının, üzerine bir şeyler karaladığında Dick Hamilton'dan başka bir şeye benzemesi şaşırtıcı değildi. Diğerleri de daha iyisini yapamadı.

Odalarına götürüldüler ve öğleden sonra geç saatler olduğu için araştırmalarına
ertelemeye karar verdiler.
Akşam yemeği güzeldi ama sade idi, ancak çocuklar aç oldukları için yemek yemektense, etraflarındaki adamları izlemekle ve konuşmalarını dinlemekle daha çok ilgileniyorlardı.

Dick bir iki kez tabanca sesleri ve yüksek sesle bağırmalarla uyansa da, deliksiz uyudular. Birinin yaralandığını düşündü, ancak
salona doğru yürüyen bir kapıcıya sorduğunda
telaşlanacak bir şey olmadığını öğrendi. "Toprak seni seviyor oğlum!" dedi hamal, iri yarı bir Batılı. "Sadece
çocuklar hayvan ruhlarından birazını atıyorlar. Endişelenme hiçbiri.
Bu şekilde nadiren ateş ederler ve eğer ederlerse de yüksekten nişan alırlar, bu yüzden
sadece üst pencere ışıklarını patlatırlar. Korkacak hiçbir şeyin yok."

Ama Dick'in kafası pek rahat olmasa da, gece boyunca önemli miktarda atış olmasına rağmen
penceresinden gelen mermiler dinlenmesini engellemedi.

"Sanırım kahvaltıdan hemen sonra madenlere bir gezi yapacağız,"
diye karar verdi Dick, çocuklar giyindikten sonra odasında toplandığında.
"Büyük bir araba kiralarım ve hepimiz gidebiliriz. Onlar hakkında bilgi aldım ve
Dolphin ve Hop Toad madenlerinin şehrin birkaç mil dışında birbirine yakın olduğunu öğrendim."

"Sanırım burada kalacağım," diye karar verdi Tim.

"Neden?" diye sordu Dick.

"Çünkü bir şey olup olmadığını görmek istiyorum. Yeraltındaki deliklere
gidebilirsiniz. Bakmaya değerse daha sonra onları görürüm. Ama sanırım
bir süre otelde dolaşacağım."

"Belki de iyi bir plan olur," diye kabul etti Dick. "Vanderhoof'un ne tür bir oyun
kurduğunu bilemeyiz. Hadi, kahvaltıya inin çocuklar."

Yemekten sonra Dick büyük, üç kişilik bir at arabası kiraladı ve arkadaşlarıyla birlikte madenlere doğru yola koyuldular. Haber hemen yayılmıştı
onların Batı'ya çalışmalarına ilişkin pratik örnekler almak için gelen genç üniversite öğrencileri oldukları.

Tim, Dick ve arkadaşlarına bakmak için otelin basamaklarında duruyordu. Araba yolun bir virajından
kaybolurken biri
gazeteci çocuğun yanına gelip omzuna dokundu. Hızla döndü ve yanında, kendi yaşlarında, iyi giyimli bir çocuk
durduğunu gördü. Genç çocuk
gösterişli bir saat zinciri takmıştı ve yaşına hiç uymayan
kendine güvenen bir tavır takınmıştı.

"Arkadaşım Dick Hamilton nasıl?" diye sordu, arabaya doğru başını sallayarak.

"Dick Hamilton," dedi Tim, bir tür sersemlik içinde.

"Evet, Hamilton Corners'tan Dick Hamilton. Sanırım buraya, kendisinin ve milyoner babasının yatırım yaptığı madenleri görmek için geldi."

"Madenler," diye tekrarladı Tim, Dick'in nesnesinin
daha önceden keşfedildiğini öğrenince biraz şaşırdı.

"Evet, madenler," diye devam etti diğer genç. "Ah, her şeyi biliyorum. Dick
bir grup üniversiteli çocukla buraya gelmiş gibi davranarak
sevimli olduğunu düşünüyordu. Ama ben onu yakaladım ve diğerleri de yakaladı."

"Sen kimsin?" diye sordu Tim, cesurca.

"Sadece Dick'e Simon Scardale'in onu istediğini söyle," diye cevapladı gösterişli giyimli genç, uzaklaşırken. "Adresimi vermeyeceğim,
çünkü beni ziyaret etmek isteyeceğini sanmıyorum, ama sadece Simon Scardale'in onu istediğini söyle," ve Simon alaycı bir reveransla bir midilliye
atlayıp dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM XXIV

BİR GECE GEZİSİ

Dick ve arkadaşları madenlere doğru yaptıkları yolculukta birçok ilginç manzara gördüler. Etraflarında telaşlı Batı'nın kanıtları vardı ve değerli metallerin çıkarılmasını sağlamak için
kayaları ve cevheri ezen
dövme değirmenlerinin veya makinelerin sesi her taraftan duyulabiliyordu. Madenlerden uzaktaki "pullara" cevher taşıyan birçok ekiple karşılaştılar ve kaba ama pitoresk kıyafetleri içindeki madencilerin kalabalıklarının
yürüdüğünü gördüler.

"Sizce madenleri ziyaret etmemize izin verirler mi?" diye sordu Dick şoföre.
"Onlar hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek istiyoruz."

"Ah, sanırım öyle. Burası özgür ve rahat bir ülke. Ziyaretçiler her zaman
hoş karşılanır, yeter ki çok fazla şey bilmek istemesinler," ve şoför göz kırptı.

"Çok fazla mı?" diye tekrarladı Dick.

"Evet. Buradaki birçok adam geçmişlerinin taranmasını umursamıyor. Bir adama nereden geldiğini veya
neden oradan ayrıldığını sormak her zaman sağlıklı değildir, oğlum. Bir adamın yabancıların bilmesini
sevmediği sırlar vardır, anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı Dick gülerek. "Ama biz sadece
altını madenlerden nasıl çıkardıklarını görmek istiyoruz."

"Ah, evet, bunu görebilirsin," oldu şoförün cevabı. "Ama Hop Toad ve Dolphin'den daha
yakın birçok maden var; bir sürü. "

"Bunlar iyi madenler değil mi?" diye sordu Dick, önyargısız bir gözlemcinin
fikrini almak için endişeliydi.

"İnsanlar öyle diyor," diye ihtiyatlı bir cevap verdi. "Bütün madenler iyidir--kötü oldukları ortaya çıkana kadar. Sanırım her iki madenden de altın çıkarıyorlar. En azından, onları çalıştıran adamlar öyle diyor."

Yolcularıyla birlikte at arabası Hop Toad madenine vardığında, sürücü sorumlu gibi görünen bir adama seslendi:

"Söyle bakalım Nick, burada senin nasıl altın yaptığını görmek isteyen bir grup üniversite öğrencisi var. Herhangi bir itirazınız var mı?"

Başvurulan adam hemen başını kaldırdı. Dick, avukatın Bay Hamilton'a gönderdiği bir tariften, adamın Nick Smith olduğunu hemen anladı.
Genellikle "Kırk Dokuzlu Smith" olarak bilinen, eski bir madenci olan ve Dick ile babasının ilgilendiği iki madendeki aktif operasyonlardan sorumlu olan Nick Smith'ti.
Ancak Dick, gerekmedikçe kimliğini açıklamamaya karar verdi.

"Hadi, hoş geldin," diye karşılık verdi Kırk Dokuzlu Smith, varsayılan bir samimiyetle, ancak Dick adamın yüzündeki ifadeyi beğenmedi. "Sadece bir patlama yapıyoruz," diye devam etti madenci. "Acemiler bir dakika içinde bir kova dolusu altın görebilir."

Çocuklar, onları merakla inceleyen bekleyen madencilerden oluşan bir gruba katıldı.
Her tarafta cevher yığınları ve çok da uzakta olmayan bir yerde bir pul fabrikasının kalıntıları vardı.

"Pul fabrikamız kapandı," dedi Smith, Dick'in ona baktığını fark ederek.
"Cevherimizi, Dolphin'den gelen cevheri, Wild Tiger değirmenine gönderiyoruz. Onlar bizim için eziyorlar. Ah, çocuklar, işte gidiyor!"

Yerdeki bir delikten donuk bir uğultu geldi ve toprak titriyormuş gibi
göründü. Sonra madenin ağzından biraz duman tembelce süzüldü.

"Temizlenir temizlenmez biraz altın cevheri gönderecekler," diye devam etti Smith ve kısa bir süre sonra, güçlü bir tel halat üzerinde büyük bir demir kova yüzeye çıktı. Taş parçalarına benzeyen şeylerle doluydu,
ama Smith parçalardan bazılarını alarak Dick'e uzattı.

"Şu sarı şeye bak!" diye haykırdı, sayısız parlayan
parçacığa işaret ederek. "Bu saf altın! İşte, birkaç örnek götürün," diye ekledi,
bir cömertlik patlamasıyla. "Onları asla özlemeyeceğiz," ve dört çocuğun ellerini değerli metalle doldurdu. "Bu, bu bölgedeki en
zengin madenlerden biri," diye ekledi. "Şimdi gelin de size Dolphin'i göstereyim," ve damga fabrikasının kalıntılarına doğru yolu gösterdi.

"Birisi yakınına bir dinamit kartuşu düşürdü," diye açıkladı,
yanından geçerken. "Ama aldırış etmiyoruz. İki tane yeni sipariş ettik. Sanırım
buradaki patlatmayı atlattılar. Evet, işte biraz cevher geliyor," diye devam etti
kırık kaldırım taşlarına benzeyen bir kova dolusu şey yüzeye
çıktığında.

Dick'in kalbi hızla atıyordu. Sonunda iki bin dolar yatırdığı madene bakıyordu. Ve en güzeli, gerçek altın çıkarılıyordu. En azından gerçek altına benziyordu ve Hop Toad madenindekiyle aynı
görünüşe sahipti. Ayrıca, altın olmasaydı,
adamlar onu çıkarmak için neden bu kadar çok uğraşsınlardı?

"Belki de tüm bu zahmetlerimin bedelini ödüyorumdur," diye düşündü Dick. "Sanırım
bu madenler sonuçta iyi. Vanderhoof bir dolandırıcı olabilir,
ama bu babamla iyi yatırımlar yapmışız gibi görünüyor."

"Al, biraz cevher al," diye ekledi Smith, bir başka cömertlik gösterisiyle. "Bunu asla özlemeyeceğiz. Saat tılsımı veya
atkı iğnesi olarak yaptırabiliriz. Çoğunun yaptığı bu."

"Madene inebilir miyiz?" diye sordu Frank Bender.

"Bugün olmaz," diye cevapladı Smith, Dick'e sert bir bakış atarak. "Görüyorsun ya, patlamadan hemen sonra biraz tehlikeli, eğer biraz deneyimin yoksa. Başka bir gün gel, belki gelebilirsin. Ziyaretçileri
görmekten mutluluk duyarım. Şimdi, eğer beni mazur görürsen, gidip bu cevherin bir kısmını
pul fabrikasına göndermeyi düşüneceğim. O kadar zengin ki, hırsızlardan korumak için bir muhafız göndermek zorundayız," diye ekledi, bir özgüven patlamasıyla.

"Sanırım yeterince gördük," dedi Dick. "Hadi çocuklar. "

Otele geri dönerken, Dick kısa süre sonra bir eylem planı yapmaya karar verdi.
Kendisi ve arkadaşlarının aldığı cevheri bir hükümet denetçisine götürecek ve madenin iyi olup olmadığını öğrenecekti. Bu sefer aldatma şansı olmayacaktı, diye düşündü. Madenden çıkarılan cevheri
kendi gözleriyle görmüştü. Hükümet denetçisinin,
bildiğine göre, cevherin değeri hakkında gerçeği söyleyecekti. O zaman, hem kendisinin hem de babasının yatırımının iyi olduğundan emin olabilirdi.

Çocuklara amacını açıkladıktan sonra, Dick'e cevher örneklerini
kolayca verdiler, ancak Dick hatıra olarak küçük parçalar saklamalarını önerdi ve öyle de yaptılar.

Otele neredeyse vardıklarında, "Belki de babanın yazdığı avukatı görsen iyi olur," diye önerdi
Walter Mead.

"İyi fikir," diye ilan etti Dick, ancak bunu gerçekleştiremedi, çünkü
sorguladığında, avukatın bir yolculuğa çıkmıştı ve
bir ay boyunca geri dönmeyecekti.

"Kendi sorumluluğumda devam edeceğim," diye karar verdi Dick. "Sanırım
hükümet denetçisini arayacağım. Acaba Tim nerede?"

Gazeteci çocuk otelde değildi ve manzarayı görmeye gittiğini
düşünerek Dick onu aramadı. Denetçinin adresini otel sahibinden aldı ve kısa süre sonra yetkilinin ofisindeydi.

"Yani bu Hop Toad'dan ve Dolphin cevherinden biraz test yaptırmak istiyorsun, ha?"
diye sordu denetçi. "Bana biraz getiren ilk kişi sen değilsin. Bir süre önce Doğu'da Hamilton adında bir adam için biraz test
ettim. Avukatı bana getirdi. O zamanlar iyi buldum ve sanırım
hala iyi."

"Gerçekten iyi miydi?" diye sordu Dick, hevesle ve sonra, hükümet yetkilisinin güvenilir
olduğunu düşünerek, batı seyahatinin amacını anlattı.

"Genç adam," dedi Dick bitirdiğinde, "sana bildiğim her şeyi
söyleyeceğim. Bu cevher iyi. Çok zengin. Aslında, ton başına çok
dolar ettiğini söylemek için onu denememe gerek yok. Ama sana kesin olarak
söyleyemeyeceğim bir şey var ki o da Hop Toad veya Dolphin madeninden geldiği. Görüyorsun ya, biz deneklerin cevherin nereden geldiği konusunda madencilerin sözüne güvenmek zorundayız. Tek yaptığımız bir test yapmak ve belirli bir miktarda cevherde ne kadar altın olduğunu bularak, aynı cevherin bir tonunda ne kadar altın olduğunu bulmak. Bu, madenlerin
değerlendirildiği temeldir."

"Bu cevherin Dolphin ve Hop Toad madenlerinden geldiğini size temin edebilirim," dedi Dick. "Çıkarıldığını gördük."

"Madenler söz konusu olduğunda, görmek her zaman inanmak anlamına gelmez," diye yanıtladı
denetçi. "Yine de doğrudan sürüklenmelerden alınmış olabilir. Bunu herkese söylemem," diye devam etti, "ama bu madenlerde
bir şeylerin
sahte olduğuna inanıyorum. Bir süredir böyle düşünüyordum,
ama bunun ne olduğuna karar veremiyorum. Çok zengin oldukları yönünde bir üne sahipler ve cevher iyi
değerlendiriliyor, ama onları işleten adamların hareketlerinden hoşlanmıyorum."

"Sizce aldatılmış mıyım?" diye sordu Dick.

"Evet, ama bunun nedenlerini söyleyemem."

"O zaman ne tavsiye edersiniz?"

"Eh, siz araştırmak için buradasınız. Araştırmaya devam edin. Ben bir
hükümet görevlisiyim ve hiçbir tarafı tutamam. Ama senin yerinde olsam,"
ve Dick'e yaklaşıp alçak sesle konuştu, "Hiçbir adam etrafta yokken o madeni ziyaret ederdim. Sanırım senin geleceğini biliyorlardı ve
senin için hazırlıklıydılar."

"Neden?" diye sordu Dick, çok şaşırmıştı.

"Şey, sana şimdi tüm sebeplerimi söyleyemem. Tavsiye ettiğim gibi yap ve
madenleri etrafta kimse yokken incelemeye çalış."

"Bunun için en iyi zaman ne zaman?"

"Gece. Güvenli olan tek zaman o. Ama çok dikkatli ol.
Burası tuhaf bir ülke. Burada erkekler çabuk hareket ediyor ve ateş etmeden önce her zaman soru sormak için durmuyorlar. Ama siz çocuklar hızlı ve keskinsiniz ve--size bol şans, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Size çok minnettarım," diye cevapladı Dick. "Tavsiye ettiğiniz gibi yapacağım."

O ve arkadaşları, denetçinin ofisinden ayrılırken Tim'le karşılaştılar. Tim otele dönmüştü ve sorduğunda nereye gittiklerini öğrenmişti. "İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu Dick, gazeteci arkadaşına.

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Tim, oldukça ciddi bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Simon Scardale diyen birinin peşindeydim ve onu yakalayamadım."

"Simon Scardale mi burada?" diye haykırdı Dick.

"O öyle biri ve bizim oyunumuzu biliyor," diye yanıtladı Tim. "Sanırım Dick, çabuk hareket etmelisin."

Dick birkaç dakika ne diyeceğini bilemeyecek kadar şaşırdı. Artık anlamaya başlamıştı. Simon, Vanderhoof'un bir arkadaşıydı ve dolandırıcılık oyunlarına karışmamış olsa da, muhtemelen milyonerin oğlunun amacına ulaşmasını
önleyecek bilgiler vermişti. Dick bir labirentin içindeydi. Madenlerin bir dolandırıcılık olduğundan tamamen emin değildi, ancak bundan şiddetle şüpheleniyordu. Simon'ın batı şehrindeki varlığı, garip bir oyunun oynanmak üzere olduğunu gösteriyordu.

"Bunu konuşmalıyız," diye karar verdi Dick. "Hadi çocuklar. Otele geri dönüp bir konferans düzenleyelim. Sonra ne yapacağımıza karar verebiliriz."

Dick'in odasında arkadaşlar konunun tüm noktalarını ele aldılar. Ama, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, Simon'ın Yazoo Şehri'nde bulunmasının veya Tim'e yaptığı yorumların bir sebebini göremiyorlardı.

"Ama o hükümet elemanı sana iyi tavsiyelerde bulundu," diye ilan etti gazeteci çocuk. "Neden benimkine gitmiyorsunuz? Belki de oyuna
başlayabilirsiniz. Ben de seninleyim."

"Sanırım gideceğim," diye karar verdi Dick. "Tim, sen, Frank ve ben gideceğiz.
Evet, Walter, sen ve Bricktop otelde kalsanız iyi olur," diye ekledi,
diğer iki çocuğun yüzlerinde bir hayal kırıklığı ifadesi belirirken. "Beş kişi çok fazla olurdu ve bazılarımız burada kalırsa,
şüpheye düşme olasılığı daha az olur. Madene bir gece gezisi yaparız
ve eğer mümkünse, içeri girerim."

"Konuşmanın yolu bu!" diye haykırdı Tim.

Dikkatlice planlarını yaptılar. Dick, kendisi ve iki arkadaşının madenlere yürüyerek gitmeye karar verdi, çünkü bir teçhizat kiralarlarsa, muhtemelen hareketlerini gözetleyen Smith veya Simon'a
bilinirdi. Tim, Simon'ın midilliye binip gittiğinde onu nasıl takip etmeye çalıştığını ama
başarısız olduğunu anlattı.

"Güzel bir ay ışığı gecesi," dedi Dick, planlar yapıldığında.
"Yanımıza birkaç mum alabiliriz ve sanırım madendeki kablodan aşağı inebiliriz.
O zaman herhangi bir çarpık iş olup olmadığına bakarız."

Akşam yemeğinden sonra Tim, Frank ve Dick yola koyuldular. Önlerinde ne olduğunun pek farkında değillerdi, yoksa belki de bu kadar hafif yürekli olmazlardı.

XXV. BÖLÜM

BİR ALTIN ​​MADENİNDE

"Dışarı çıkmamız iki saatten fazla sürecek," dedi Dick, arkadaşlarıyla birlikte yürümeye devam ederken. "Ne kadar kalacağımızı bilmiyorum. Her şey
koşullara bağlı. Bizi keşfederlerse, normalde kalacağımız kadar uzun
kalmayız," dedi ve güldü. "Ama sanırım bu bütün gece sürecek bir iş.
Yol iyi ve güzel bir gece."

"Öyle," diye cevapladı Frank. "O ay sanki saf gümüş gibi görünüyor, gökyüzünde asılı."

"Şiirselleşiyorsun," diye yorumladı Dick.

"Yüzmekte olan bir altın ay olmalı," diye düşündü Tim.

"Madene vardığında ne yapmayı bekliyorsun?" Frank sordu,
Yazoo Şehri sınırlarının ötesine geçtiklerinden,
nesnelerinden bahsetmekten korkmuyorlardı.

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Öğrenmek istediğim,
madenin sahte olup olmadığı."

"Sahte bir altın madenini nasıl anlarsınız?" diye sordu Tim. "Kurşun nikel veya sahte para gibi bir şey mi, böylece bir parçasını ısırarak anlayabilirsiniz?"

"Pek değil," diye cevapladı Dick gülerek. "Son zamanlarda madenler hakkında okuyordum ve kitaba göre, sahte bir maden yapmanın en yaygın yolu onu 'tuzlamak' veya 'terletmek'."

"Tuzlamak mı?" diye tekrarladı Frank. "Sığırları tuzladığını duydum ama madenleri hiç duymadım."

"Bu pek iyi tanımlamıyor," diye devam etti Dick, "ama buna öyle diyorlar. Bazen 'terletmek' olarak adlandırılır. ' Her iki şekilde de, madendeki cevherin sanki altınla doluymuş gibi görünmesi anlamına gelir, oysa
aslında altın, değersiz bir madenin iyi bir madene benzemesini isteyen bir adam tarafından oraya konulmuştur."

"Bunu nasıl yapıyorlar?" diye sordu Tim.

"En yaygın yol, biraz gerçek altın tozu alıp, bir av tüfeğine
koymak, onu bol miktarda barutla doldurmak ve madenin
yanına doğru
ateşlemektir. Altın parçacıkları kayaya birazcık
fırlatılır ve gerçek cevher gibi görünür. Bunu kayalık bir madenin
yanlarından birkaç kez yaparlar ve gerçek şeye çok benzer. Bir adam madeni satın alıp kazmaya başladıktan sonra, her şeyin sahte olduğunu keşfeder."

"Vay canına!" diye haykırdı Tim. "Bir silahtan altın atmayı düşünün. Keşke
biri bana birkaç el ateş etse. Elbette kolay olanlar, böylece
onun tadını çıkarmak için yaşayabilirim."

"Sahte madenler yapmanın başka yolları da var," diye devam etti Dick, "ama onlar hakkında pek fazla şey okumadım."

"Sizce Hop Toad ve Dolphin madenleri sahte mi?" diye sordu Frank.

"Korktuğum şey bu. Ama Smith ve yandaşlarının altını kayalara
atmak gibi bir yöntem kullanmadıklarından oldukça eminim. Bunun için çok derin ve bu şekilde
deneyciyi kandırmayı umamazlar. Hayır, yeni bir planları olmalı ve belki de
onu keşfedebilirim."

Çocuklar hızla yürüdüler ve farkına varmadan madene
yaklaştıklarını gördüler.

"Şimdi, yavaş ol," diye tavsiyede bulundu Dick. "Önce etrafta
birileri olup olmadığına bakmak istiyoruz. Aksi takdirde, aşağı doğru bir yolculuk yapacağız."

Şaftın ağzının yakınında, kovayı madenden kaldırmak için kullanılan bir makine vardı.
Çocuklar, kaldırma aparatının kazanının altındaki kömürlerin donuk parıltısını görebiliyorlardı, çünkü ateş depolanmıştı. Ama
etrafta kimse yoktu ve dikkatlice etrafa baktıktan sonra,
çocuklar şaftın kenarına ulaştılar.

"Şimdi, eğer bizim için bir asansörleri olsaydı, çok kolay olurdu," dedi Tim.
"Ama sizin aşağı nasıl ineceğinizi bilmiyorum."

"Ben bakana kadar bekleyin," diye cevapladı Dick.

Madenin ağzına yaklaştı ve diğer çocukları yanına çeken bir ünlem
di.

"Aşağıya inen bir merdiven var," dedi. "Onu kullanabiliriz. Şimdi
bir altın madenini keşfetme zamanı."

Mumlarını ve kibritlerini hazırladığını gören Dick aşağı inmeye başladı.
Diğer çocuklar onun biraz aşağı inmesini beklediler ve sonra onu takip ettiler.
Gördükleri gibi merdiven şaftın kenarına dayanmıştı ve
çıkan veya inen kova ona değmeyecek kadar uzaktaydı.

"Dur!" diye bağırdı Dick, karanlık derinliklerden. "Bir
mum yakacağım."

Şu anda şafttan hafif bir ışık geldi ve Tim ile Frank, Dick'in aşağıda, merdivenin bir basamağında durduğunu seçebildiler. Ayrıca
mumları yaktılar ve iniş devam etti. Yaklaşık bir dakika sonra Dick tekrar seslendi:

"Sakin olun çocuklar; dibe vurdum. İlk seviyeye indik, sanırım."

Bir süre sonra Tim ve Frank ona katıldı. Kendilerini
yeraltında oyulmuş bir tür mağarada dururken buldular. Şaftın dibinde, kaldırma tamburuna uzanan tel kabloya bağlı büyük bir kova vardı.

"Madenin tamamı bu mu?" diye sordu Tim.

"Hayır, kimsenin bilmediği bir yere giden bir galeri var gibi görünüyor,"
diye cevapladı Dick, kasvetli bir deliği işaret ederek. "Hadi çocuklar, henüz
altın görmedim," dedi ve mumunu ileri geri salladı. Mum, madenin
kayalık duvarlarının üzerinde titredi. Birçok çatlaktan sızan suyla parıldıyorlardı, ancak değerli metalin parıltısı yoktu.

Çocuklar, dik şafta dik olarak uzanan galeri veya tünel boyunca dikkatli bir şekilde yürüdüler. Aniden, önde olan Dick aniden durdu.

"Şşş!" diye bağırdı, fısıldayarak. "Sesler duyuyorum."

Çocuklar dinledi. Önlerindeki karanlığın bir yerinden belirsiz bir
mırıltı geldi.

"Hadi, sakin ol!" diye fısıldadı milyonerin oğlu.

Ayak uçlarında ilerlediler. Seslerin mırıltısı daha da yükseldi. Sonra, çocuklar tünelde bir dönüş yaparken, aniden garip bir
sahneyle karşılaştılar.

Galerinin genişlemesiyle oluşan bir tür mağarada, birkaç
adam bir grup halinde duruyordu. Kayalık duvardaki çatlaklara saplanmış birkaç meşale ışık veriyordu. Ama en garip olanı, adamların işiydi.

Birisi, duvarcıların kullandığı türden tahta bir kutunun içindeki harç kütlesine benzeyen bir şeyi karıştırıyordu.
Bir diğeri, bir çuvaldan içine, ışık üzerlerine düştüğünde altın gibi parlayan, altın, sarı parçacıklar döküyordu.

"Sarı şeyi çöpe atmak gibi görünüyor," diye belirtti çuvalı tutan adam.

"Ne olmuş yani. Beş katını geri alacağız," diye cevapladı çapayla malzemeyi karıştıran adam. "Bir bahçeye altın ekmeye benziyor. Büyüyor, biliyorsun. Bu maden bizim bahçemiz."

"Madeni 'tuzluyorlar'," diye fısıldadı Dick arkadaşlarına.

Bir tarafta başka bir adam yumuşak kayada delikler açıyordu. Matkaptaki çekicinin müzikal şıngırtısı o kadar kısık ve uzaklardan geliyordu ki.

"Şu şeyi henüz hazırlamadın mı?" diye seslendi matkaplı adam.
"Bütün delikleri deldim. Acele et ve içeri sok yoksa yarın zor olacak ve o Hamilton çocuğunun madenini ziyaret etmek için ne zaman aklına geleceği belli olmaz," diye güldü.

"Sanırım onu ​​birkaç gün daha uzak tutabilirim," diye cevapladı Dick'in Forty-niner Smith olarak tanıdığı biri. "Oynadığım bir oyun var.
Ama sanırım bu yeterince karışık. Diyelim ki, bir madeni 'terletmek' için şimdiye kadar yaptığım en iyi plan. Tüfekleri paramparça ediyor."

Çocuklar saklandıkları yerden adamların ne yaptığını izliyorlardı. İçinde altın parçacıkları olan karışım, adamın kazdığı deliklere döküldü. Çocuklar artık bunun harç değil, beton olduğunu görebiliyorlardı. Dick için tüm plan artık açıktı.

Adamlar bir miktar altın tozunu biraz betona döktüler ve macun kıvamına gelene kadar suyla karıştırdılar. Sonra bunu madenin kayalık duvarlarına
açılan deliklere koydular. Beton sertleşti ve
neredeyse kayanın kendisi gibi oldu. Sonra, bir patlama olduğunda,
kaya, beton ve altın küçük parçalara ayrıldı, böylece cevher iyi, altın taşıyan kalitedeymiş gibi göründü, oysa aslında sıradan bir kayadan başka bir şey değildi.

Adamlar yatırımcıları kandırmak için böyle çalışıyorlardı. Terk edilmiş bir madeni ele geçirmişlerdi, tüm altınlar buradan çıkarılmıştı ve bu
ustaca yöntemle cahil insanlara
sıradan bir
bonanza gibi görünmesini sağlamışlardı.

"Eh," diye fısıldadı Dick, "numarayı bulduk. Sanırım babamın parası ve benimki de madencilerin dediği gibi 'kanaldan yukarı gitti'. Ama memnunum----"

O anda, daha iyi görebilmek için bir kaya parçasının üzerinde dengesini sağlamaya çalışan Frank tökezledi ve düştü, oldukça büyük bir gürültü yaptı. Adamlar
sanki bir el ateş edilmiş gibi döndüler.

"Bu ne?" diye sordu Smith, boğuk bir fısıltıyla.

"Çökmekte olan gevşek bir kaya," diye cevapladı adamlardan biri. "Hadi, bitirin. Doldurmamız gereken sadece bir delik daha var ve o zamana kadar Nash bizi yukarı çekmeye
hazır olacak."

"O düşen kaya değildi!" diye ilan etti Smith. "Çocuklar, sanırım biri bizi gözetliyor. Bir bakacağım."

Meşalelerden birini alıp Dick ve arkadaşlarının saklandığı yere doğru yürüdü.

"Hadi!" diye bağırdı milyonerin oğlu, Tim ve Frank'i kolundan
çekerek. "Buradan çıkmalıyız!"

Döndüler ve koştular, ayak sesleri madenin kayalık zemininde yankılanıyordu. Smith'in arkalarından geldiğini duyabiliyorlardı. Meşalesi galerideki dönüşün etrafında parladı. Onları gördü.

"Dur!" diye bağırdı. "Dur yoksa ateş edeceğim!"

BÖLÜM XXVI

SIMON'IN İTİRAFLARI

Dick telaşla arkasına baktı. Smith'in elinde parlayan bir şey görebiliyordu --meşalenin ışığının parladığı bir şey.

"Devam et!" diye fısıldadı Tim kısık bir sesle. "Burada bize vuramaz. Devam et!"

Sendeleyerek, neredeyse düşerek, mumları sadece soluk mavi ışık noktaları gösterirken, alevler hızları nedeniyle fitilden
uzaklaştıkça, çocuklar şaftın dibine doğru koştular.

"Merdivene ulaşırsak kaçabileceğimizi düşünüyorum," dedi Frank, eforundan
nefes nefese.

Sanki şafta geri dönmek bir mil kadar uzundu ama sadece birkaç
yüz fitti. Çocuklar her dakika silah sesini duymayı bekliyordu.
Takipçilerinin ayak seslerini duydular ve giderek daha da yaklaşıyorlardı. Galeriye aşinaydı ve meşalesi ona mumların çocuklara verdiğinden daha iyi bir ışık veriyordu.

Bir kez daha öfkeli madencinin sesi duyuldu:

"Durun, her kimseniz, yoksa ateş edeceğim!"

"Çabuk! İşte şaft!" diye haykırdı Dick, büyük
kovanın açıklığın dibinde durduğu yeri işaret ederek.

Çocuklar ona doğru koştular. Aynı anda karanlıkta bir el ateş
çınladı, revolverden gelen ışık maden mağarasını ani bir parıltıyla aydınlattı. Merminin başlarının çok yukarısına
şiddetli bir "ping!" sesiyle çarptığını duyabiliyorlardı. Açıkça, Smith sadece onları korkutmak için ateş ediyordu ve
yukarıyı hedeflediği için onlara zarar verme şansını istemiyordu.

Sonra garip bir şey oldu. Kovaya bağlı kablo yukarı doğru
sarılmaya başladı. Üzerinde önemli bir gevşeklik vardı ve kova hemen onu takip etmedi. Şaft ağzındaki makinelerin
çalıştığı ve cevher taşıyıcısının yukarı kaldırılmak üzere olduğu açıktı.

Dick'e bir ilham geldi.

"Kovaya!" diye seslendi. "Hepimizi alabilecek kadar büyük ve
yukarıya çekileceğiz! "Bu şekilde kaçabiliriz!"

Tim ve Frank'in daha fazla teşvik edilmesine gerek kalmadı. Kovanın demir kenarlarından tırmandılar, ardından Dick geldi. Ve tam zamanında, çünkü
ayaklarını demir tabana koyduğunda, kablo gerildi ve kova yukarı doğru
başladı.

"Buraya geri dön!" diye bağırdı Smith, şaftın dibine ulaştığında konveyörün kaybolduğunu
gördü. Etkisiz bir şekilde
tutmaya çalıştı, ancak meşalesi yere attığında alevlendiğinde, ellerini
kullanmak daha iyi olurdu, Dick demir kabın kenarından aşağı baktığında çirkin madencinin on beş fit aşağıda olduğunu gördü.

"Başını içeri çek!" diye tavsiyede bulundu Frank. "Ateş edebilir!"

Ancak Smith'in böyle bir niyeti yoktu. Ellerini bir tür megafona dönüştürerek şafta doğru bağırdı:

"Nash! Nash! Motoru durdur! Kovayı kaldırma! "Biz orada değiliz!"

Ancak şaftın ağzındaki mühendis onu hiç duymadı. Çocukları taşıyan kova gitgide daha yükseğe çıktı. Siyah açıklığa baktılar ve tepede parlayan ayı görebildiler.

"Şans eseri kurtuldun!" diye mırıldandı Dick. "Acaba o kova tam da en çok ihtiyacımız olduğunda
yukarı nasıl çıktı?"

Bir dakika sonra öğrendi. Konveyör yüzeye ulaştığında ve durduğunda, Dick ve arkadaşları dışarı çıktılar. Kazanın altındaki ateşin parlak bir şekilde yandığını ve geldiklerinde orada olmayan bir adamın kaldırma motoruyla ilgilendiğini gördüler. Onları gördüğünde haykırdı:

"Siz kimsiniz? Smith nerede?"

"Aşağıda," diye cevapladı Dick, ayrıntılara girmekle ilgilenmeyerek. "Hadi,
çocuklar."

"Ama bir sorun var," diye devam etti mühendis Nash. "Bana saat bir civarı
buraya gelmem, buhar çıkarmam ve kovayı kaldırmaya hazır olmam
söylendi, bir tabanca sesi duydum. Duydum ve hemen uzaklaştım. Ama
Smith ve adamları nerede? Yukarı çıkmaya hazır olduğunda ateş edeceğini söyledi. Yeterince açık duydum, ama sen kimsin?"

"Smith açıklayacak," diye yanıtladı Dick. "Önce biz geldik, hepsi bu," diye ekledi
soğukkanlılıkla. "Hadi çocuklar."

Arkalarında çok şaşkın bir mühendis bırakarak, üç çocuk madenden
aceleyle uzaklaştı. Kısa süre sonra Yazoo Şehri'ne geri dönen yola çıktılar.

"Sizce bizi kovalayacaklar mı?" diye sordu Frank.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Dick. "Sanırım Smith zaten yeterince endişeli. Kim olduğumuzu tahmin ediyor olabilir, ama kesin olarak bildiğini sanmıyorum. Ancak, bir süre gölgede kalacağız. "

Bunu yaptılar, ama endişelenmeye gerek yoktu, çünkü madencilerin hiçbiri onları
takip etmedi.

"Eh, zaten paranızın karşılığını aldınız," diye yorumladı
Tim. "Bakın, her şeyin benim yüzümden olduğunu düşünmüştüm, bir büyü. Ama siz
kendinize güvendiniz, Bay Dick."

"Eh, bizim de şansımız yaver gitti," diye cevapladı milyonerin oğlu.
"O adamlar tam bize göreydi. Akşamın erken saatlerinde madene inmiş olmalılar ve makinistle, 'tuzlama' işlemlerini bitirdikten sonra geri gelip,
eşyalarını ve aletlerini yukarı kaldırıp etrafta şüpheli hiçbir şey bırakmamak için ayarlama yapmış olmalılar. Smith bize ateş ettiğinde, madene indikten sonra gelen makinist,
anlaşılan işaret olduğunu düşünerek uzaklaştı. Sanırım kovadan
çıktığımızı görünce şaşırdı."

"Ve sanırım Smith, çetesinin sahte madeni nasıl tamir ettiğini öğrendiğinde şaşıracak," diye belirtti Frank.

"Sanırım en iyi plan ona bundan hiç bahsetmemek olacak," dedi Dick. "Eve gidip babama rapor etmekten başka yapabileceğim bir şey göremiyorum. Dolandırıldık ve iki bin dolarım gitti. Ne kadar kaybettiğini bilmiyorum. Hop Toad ve Dolphin madenleri hiçbir şeye değmez, korkarım."

"İki bin dolar mı kaybettiniz?" diye sordu Tim, çocuklar ay ışığındaki yolda aceleyle ilerlerken.

"Korkarım öyle."

"Ve bunun yüzünden bayılmayacaksınız? Söyleyin, cesaretiniz var, cesaretiniz var," diye ekledi gazeteci çocuk hayranlıkla. "N' York'ta olmalısınız. Sahte bir madene bu kadar parayı nasıl yatırdın?"

"Sahte olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı zengin genç.

Çocuklar sabahın erken saatlerinde otellerine ulaştılar. Uzun yürüyüşlerinden ve gecenin heyecanından
yorgun ve bitkin düşmüşlerdi. Lobiye girdiklerinde, masanın arkasında uykulu bir görevli vardı.
Sonraki onlara seslendi:

"Dick Hamilton adında birinizin adı var mı?"

"Benim," diye cevapladı milyonerin oğlu.

"Simon Scardale adında bir çocuktan sana bir mesajım var."

"Simon Scardale?" diye tekrarladı Dick.

"Evet. Dün gece bindiği bir attan düşerek ağır yaralandı. Diğer oteldeydi ve içeri girer girmez Dick Hamilton'ı görmek istediğini söyledi. Kasaya baktım ama
o isimde birini göremedim ve bir hata yaptığını düşündüm."

Dick deftere karaladığı imzayı hatırladı ve memurun bunu anlayamamasına
şaşmadı.

Tim ve Frank'e yukarı çıkıp Bricktop ve Walter'a güvenli bir şekilde geldiklerini bildirmelerini söyleyen Dick, Imperial Inn'e doğru yola koyuldu.
Gece memurunu görev başında buldu ve amacını söyledikten sonra uykulu bir uşak tarafından yukarı kata çıkarıldı.

Odaya girdiğinde Simon'ı yatakta gördü. Gencin yüzü solgundu ve
başı bandajlarla kaplıydı. İki doktor çağrı mesafesindeydi.

"Sen misin, Dick Hamilton?" diye sordu zayıf bir sesle.

"Evet. Ne istiyorsun, Simon?" diye sordu Dick, yumuşak bir sesle, çünkü Simon'ın acılarını görmek tüm kızgınlığı yok etti.

"Korkarım ki çok kötü yaralandım," diye devam etti Simon, "ve buradan gitmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum. Yaklaş."

"Şimdi heyecanlanma," diye tavsiyede bulundu doktorlardan biri.

"Söylemeyeceğim ama Dick'e söylemeliyim," diye devam etti Simon. "Grit'i çalmak için o oyunu oynadığım için üzgünüm," dedi neredeyse fısıldayarak. "Ama paraya çok ihtiyacım vardı ve onu elde etmenin başka bir yolunu göremedim. Guy'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Biliyorum," dedi Dick, yumuşak bir sesle.

"Sana bir başka kötü oyun daha oynadım," diye devam etti yaralı genç. "Vanderhoof için seni gözetliyordum. Grit'i aldıktan ve o gün beni otelde gördükten sonra, korkmuştum. Vanderhoof'u veya Albay Dendon'ı tanıyordum, bazen kendisine böyle sesleniyordu ve yanına gittim. Bana Batı'da bir iş verebileceğini söyledi ve beni buraya gönderdi. Sonra, sanırım
senin başladığın gündü, seni gözetlemem ve
geldiğinde Forty-niner Smith'e haber vermem için bana telgraf çekti. Haber verdim. "

"Bana değersiz bir madeni işletmek için mi oyundaydın?" diye sordu Dick, biraz küskün bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Simon, içtenlikle. "Bunu sadece tesadüfen öğrendim.
Madenlerin işe yaramadığını öğrendiğimde çeteyle hiçbir işim
olmayacaktı. Ama Smith bana babanın bir zamanlar bir iş anlaşmasında Vanderhoof'u yendiğini ve paralarını geri alabilecekleri tek yolun bu olduğunu söyledi: ona değersiz bir maden satmak.
Bunun her gün yapıldığını söylediler ve ben de onlara inandım. Onları senin hareketlerin
hakkında bilgilendirdim, böylece işleri düzeltebilirlerdi, seni kandırmak için, sanırım."

"Evet," diye onayladı Dick.

"Ama artık onlarla işim bitti," diye devam etti Simon. "Bu gece madene doğru gidiyordum, üçünüzün yola çıktığını gördükten sonra. Ah, seni yakından izliyordum," dedi Dick'in şaşkın bakışına karşılık olarak. "Senin geleceğini onlara haber vermek için madene doğru yola koyuldum, çünkü biraz 'tuzlama' yapacaklarını biliyordum. Atım beni çok uzağa gitmeden
üstünden attı ve--yani, sanırım oldukça
kötü yaralandım."

"Şimdi bu kadar yeter," diye sözünü kesti doktorlardan biri. "Gerisini başka
zaman anlatabilirsin. Şimdi sessiz olmalısın."

"Anlatacak başka bir şey yok," dedi Simon fısıldayarak. "Hepsi bu kadar,
Dick, ama sana anlattığım için kendimi daha iyi hissediyorum."

"Pekala, Simon," dedi milyonerin oğlu, "Yaralandığın için üzgünüm. Seni
affediyorum. Sanırım ne yaptığını fark etmemişsin."

"Hepsi bu. Vanderhoof, Smith ve diğerlerinin ne kadar kötü adamlar olduğunu hiç fark etmemiştim. Onlarla sonsuza dek işim bitti. Sanırım artık uyuyabilirim."

Döndü ve gözlerini kapattı. Dick odadan yavaşça çıktı, ardından
doktorlardan biri geldi.

"Çok kötü yaralandı mı?" diye sordu sağlık görevlisine, koridorda olduklarında.

"İçten yaralandı. Sanırım dikkatli bir şekilde
bakım yaparak onu kurtarabiliriz. Arkadaşın mı?"

"Önceden öyle olduğunu düşünürdüm," diye cevapladı Dick. "Sanırım kötü bir arkadaşlığa düştü, sorun bu. Elimden gelse ona yardım etmek isterdim.
Al,
doktor, bunu al ve iyi bir bakım almasını sağla, lütfen,"
ve Dick doktorun eline yüz dolarlık bir banknot uzattı.

"Ama bu--bu epeyce büyük bir para."

"Sanırım babam harcamamı isterdi," diye cevapladı Dick. "Daha
fazlasına
sahiptim. Neyse, Simon'ın acı çekmesini düşünmeye dayanamıyordum,
bana bazı kötülükler yapmış olsa bile. Ona bakacak mısın doktor? Doğuya geri dönmem gerekiyor."

"Ben bakacağım, genç adam, ve sana arkadaş olduğun için teşekkür edecek. Sanırım
bu adamların bundan sonra onunla hiçbir ilgisi kalmayacak ve onun gibi bir çocuğun
bu vahşi ülkede hasta olması zor. Ona en iyi şekilde bakacağım."

Son birkaç saatin garip olaylarını düşünen Dick, oteline geri döndü. Artık kahvaltı vakti yaklaşıyordu ve yemeğe, özellikle de sıcak kahveye hazırdı. Tim ve Frank de buna hakkını verdiler ve sonra çok uykulu oldukları için Dick gibi yatağa girdiler.

"Yarın eve döneceğiz," dedi milyonerin oğlu odasına giderken arkadaşlarına.

BÖLÜM XXVII

PANİK

Smith ve çetesinin kendisine sorun çıkarabileceğinden biraz endişelense de Dick, Doğu'ya geri dönmek için hazırlıklarını ağır ağır yaptı ve öğleden sonra geç saatlerde, uzun bir uykudan sonra çok daha dinlenmiş bir şekilde uyandı. Ancak madenci ve adamları Yazoo Şehri'nde görünmedi. Dick, hükümet denetçisini çağırdı ve ona kendisinin ve arkadaşlarının görmüştü.

"Bu bir madeni 'tuzlamanın' yeni bir yolu," dedi görevli. "Bir dolandırıcının bakış açısından da çok iyi bir yol. Şimdi, eğer isterseniz,
bu adamlara karşı bir şikayette bulunup tutuklatabilirsiniz."

"Korkarım ki bu madenleri iyi yapmaz veya babamla
benim onlara yatırdığımız parayı kurtarmaz," dedi Dick.

"Hayır, inanmıyorum. Ayrıca, onlar kurnaz bir kalabalık, sanırım ve onları mahkûm etmekte zorluk çekersiniz. Belki de bunu
bırakmak daha iyidir. Ancak, tetikte olacağım ve Smith ve adamlarının ilgilendiği herhangi bir madenin hissesine yatırım yapmak üzere olan birini duyarsam onu ​​uyaracağım. "

Dick Simon'a veda etmek için aradı. Kötü çocuğun biraz daha iyi olduğunu gördü ve iyi bakılacağı söylendiğinde, Dick'e çok
zarar
vermiş olan gencin gözleri yaşlarla doldu.

"Sen--bir tuğlasın!" diye kekeledi. "Bunu hak etmiyorum ama eğer--eğer iyileşirsem belki senin için bir şeyler yapabilirim."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Dick, Simon'ın sefaletinden biraz etkilenmiş bir şekilde. "Yakında her zamanki gibi iyi olacaksın ve tekrar ortalıkta olduğunda, Albay Dendon gibi adamlardan uzak dursan iyi olur."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Simon ve Dick'in elinin baskısını geri vermeye çalıştı ama çok zordu çünkü çok zayıftı.

Ertesi sabah erkenden Dick ve arkadaşları eve doğru yola koyuldular. Dick biraz düşünceliydi ve Frank sordu:

"Kaybettiğin paran için endişeleniyorum, Dick?"

"Eh, parayla ilgili değil, sonuçlarıyla ilgiliyim. Bu maden yatırımının iyi olacağını düşünüyordum. Ama bir tane daha var. Sanırım süt şirketindeki hissem oldukça iyi gidecek."

"Eğer öyle olmazsa benimle New York'a gelip kağıt satmanız daha iyi olur," diye öğütledi Tim.

"Bunu düşüneceğim," diye söz verdi Dick gülümseyerek.

Eve dönüş yolculuğu olaysız geçti. Tim, New York'a gitmek için can attığı için Hamilton Corners'a geri dönmemeye karar verdi.

"Kağıt işlerime bakmalıyım," dedi gülerek. "Ortağımı sorumlu bıraktım ve o küçük bir adam. Büyük adamlardan bazıları onu
bulunduğumuz güzel köşeden aşağı sürebilir. "Bu, N' York'ta iş yapmak için en iyi köşe," diye açıkladı. "Devletteki polisle birlikte duruyorum ve umursamadığımı görüyor. Ama endişeleniyorum. Sarı dergilerden bazılarının kötü zamanları tahmin ettiğini görüyorum ve onlara hazırlıklı olmak istiyorum. Ayrıca, bana borcu olan bazı müşterilerim var - bir adam, o temiz hava raketine girmeden önce bir çeyreklik bir fatura çıkardı ve onu tahsil etmek istiyorum. Bu yüzden küçük eski N' York'a geri döneceğimi düşünüyorum."

Çocuklar Tim'den pişmanlıkla ayrıldılar, çünkü onun kaba tavırlarının altından parlayan
harika karakterini seviyorlardı. Büyük şehre doğrudan giden bir trene binmek için bir kavşak noktasında
değişti ve hareket ederken neşeyle elini salladı. Hamilton Corners'a gelerek çok kazanç sağlamıştı, çünkü Dick ona birkaç güzel
giysi
aldırmış ve ayrılırken eline bir banka banknotu sıkıştırmıştı.

Bay Hamilton oğlunun geri döndüğünü gördüğüne sevindi ve batı yolculuğunun
anlatılmasını ilgiyle dinledi.

"Ve böylece paramız bitti," diye bitirdi Dick.

"Çiftçinin karısının söylediği gibi, dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok," diye belirtti milyoner, Dick'in kıskanmaktan kendini alamadığı bir sakinlikle. "Akılsızca spekülasyon yaparak para kaybettiğim ilk sefer değil, ama hepsi oyunda. Ama senin için üzgünüm,
Dick."

"Kendim için üzgünüm. Görünüşe göre iş için pek iyi değilim."

"Ah, öğreneceksin," diye teselli etti babası. "Zaman alır."

"Evet, ve beni bekleyen Ezra Amca var," diye devam etti Dick, sanki
dışarıda bir arabada onu
kasvetli Firs'e götürmek için bekleyen sert yaşlı adamı görebiliyormuş gibi. "Bunu duyduğunda, kesinlikle onunla birlikte gidip pansiyona gitmeye
mahkum olduğumu düşünecek."

"Yılın tamamlanmasına daha çok var," dedi Bay Hamilton. "Bir sonraki doğum gününden önce
bir sürü şey olabilir."

"Umarım öyle olur," dedi Dick, oldukça pişman bir şekilde. "Neyse, süt stoklarım var. Ben yokken başka bir değerlendirme için göndermediler, değil mi?"

"Hayır, ve hisse senedinin değerinin bir iki puan arttığını görüyorum."

"O zaman her şey yoluna girebilir. Ama sanırım başka bir yatırım için
göz kulak olacağım ve bu da altın madeni olmayacak," diye bitirdi Dick.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, bir sabah kahvaltıya indiğinde, Dick uşakla karşılaştı.

"Sizi görmek için bekleyen bir beyefendi var, Efendi Dick," dedi uşak.

"Beni görmek için mi, Gibbs? Kim o?"

"Bilmiyorum, ama çok erken geldi ve size
göstereceği bir şey olduğunu söylüyor. Sizin ona yardım etmenizi istiyor. "

"Belki de o muhabirlerden biridir," dedi Dick. "Onu
kahvaltıdan hemen sonra göreceğim."

"Beni şimdi görmeni tercih ederim," diye sözünü kesti bir ses ve Dick'in şaşkınlığına
birazdan kütüphaneden yemek odasına, beklediği yerden, saçları pusulanın her noktasından dışarı çıkmış gibi görünen küçük bir adam girdi. Giysileri oldukça yırtıktı ve ilerledikçe ellerini saçlarının arasından geçirmeye devam etti. Bunu yapmak için önce bir kolundan diğerine taşıdığı büyük bir kutuyu aktarması gerekiyordu.

"Çok fazla vaktinizi almayacağım," dedi küçük adam. "Tek istediğim,
bu makinelerin çoğunun yapılmasında yardımınız. Bunun nasıl çalıştığını görüyorsun," dedi ve eğilerek kutuyu yere koydu. Küçük adam, başı bir tarafa eğik, elinde saatle beklerken, kutudan bir tıkırtı sesi geldi.

"Üç dakika içinde çalacak," dedi.

Küçük adam Dick ve Gibbs'in şaşırtıcı duyurusunun ardından,
uşak felç olmuş gibiydi. Oda o kadar sessizdi ki,
yerdeki makinenin tik takları devasa bir çalar saat gibi duyuluyordu. Sonra, saniyeler geçtikçe ve yabancı sakin bir şekilde durup sırayla Dick, Gibbs ve kutuya baktıktan sonra, uşak aniden hayata dönerek,
bağırdı:

"Pencereden atla, Efendi Dick! Bu deliyle ilgileneceğim!"

"Ben deli değilim!" diye bağırdı küçük adam. "Ben Profesör
Messapatomia'yım!"

"Zıpla!" diye bağırdı Gibbs Dick'e. "Yere çok uzak değil. Bu şey
bir dakika içinde patlayacak!"

"Yarım dakika," dedi yabancı sakince, saatini kapatırken. O anda garson Mary, büyük bir
sürahi suyla odaya girdi. Dick kaçmak için döndüğünde, çünkü delinin
cehennemsi
cihazı patlarsa, ölümün
kalıcılığını yapabileceğini fark etti, Gibbs sürahiyi kaptı.

"Ben hallederim!" diye bağırdı uşak, suyu tıkırdayan
makineye fırlatarak. "Ama yine de atla, Efendi Dick!"

Dick, sık sık böyle şeyler olduğunu okuduğu için, bir
krankın kurbanı olacağına inanarak, yemek odası pencerelerinden birinden atlamaya hazırlanırken, makine daha yüksek bir tıkırtı sesi çıkardı. Profesör
Messapatomia, kolunun ani bir hareketiyle, Gibbs'in nişanını
çevirdi ve su kutunun bir tarafına uçtu. Aynı anda
bir kavanoz, sanki yoğun bir kaynaktan geliyormuş gibi ve beyaz nesnelerin
bir duşu
odanın her tarafına dağılmış.

"İşte!" diye haykırdı profesör, zafer kazanmışçasına, "işte böyle çalışıyor!
Çok basit, görüyorsunuz, ve yemi her tarafa dağıtıyor. Sonra yapmanız gereken tek şey
oltanızı ve misinanızı alıp istediğiniz kadar balık yakalamak."

"Balık!" diye tekrarladı Dick, biraz sersemlemiş bir şekilde. Evin yarı yarıya dağılacağını
beklemişti, ancak makine yalnızca zararsız kağıt parçaları
saçtı.

"Elbette balık," diye cevapladı profesör, "Bunun ne olduğunu sanıyordunuz?"

"Sen bir Anarşist değil misin ve bu cehennem makinesi değil mi?" diye sordu
Gibbs, profesör kolunu kaldırdığında yanlışlıkla kafasına döktüğü suyun bir kısmını silerek.

"Anarşist mi? Cehennem makinesi mi?" diye tekrarladı Profesör Messapatomia. "Aman, sevgili beyefendi, bu benim balık yakalama cihazımdaki son icadım. Görüyorsunuz ya, yayı kuruyorsunuz ve istediğiniz
saatte çalması için ayarlıyorsunuz. Sonra bu üst tavaya incecik kıyılmış et parçaları koyuyorsunuz.
Bu yem. Sadece bu durumda, odayı
karıştırmak istemediğim için kağıt parçaları kullandım. Uygun zamanda, balık tutmak istediğiniz
derenin yanına koyduğunuz makine çalmaya başlıyor. Yem
suyun her tarafına
atılıyor. Balığı çekiyor ve
oltanızı attığınızda ısırıkların sonu gelmiyor. Bu çağın en harika
fikri! Balıkçılığı kökten değiştirecek! Basitçe harikulade!

"Buluşu yeni mükemmelleştirdim, ancak makineyi
pazara koymak için paraya ihtiyacım var. Siz, efendim," Dick'e dönerek, "bana
yardım edecek kişisiniz. Muazzam servetinizi ve tüm
sporlara düşkün olduğunuzu okudum. Balıkçılık bir spordur, bu yüzden size geldim. İhtiyacım olan tek şey on bin dolar ve bu ikimizi de bir yıl içinde zengin edecek. Şimdi, eğer bana o miktarda bir çek yazarsan, sana
günaydın diyeceğim ve böldüğüm kahvaltına devam edebilirsin."

Mary ona yardım ederken, dağılmış kağıt parçalarını toplamaya başladı,
Gibbs ise diken diken saçlı tuhaf figüre aptalca bakıyordu.
Sonra Dick güldü.

"Eh, beni kesinlikle korkuttun," dedi. "Burayı havaya uçurmak istediğini sanıyordum. Ama üzgünüm, o makineye on bin dolar yatıramam. Bana öyle geliyor ki kıyıda durup et parçalarını elle suya atmak da aynı derecede kolay olurdu."

"Evet, elbette, bunu böyle yapabilirsin," diye itiraf etti profesör, "ama
bu kadar bilimsel değil. Ancak, sizi zorlamayacağım" dedi ve aletini alıp Dick'e alçak bir reverans yaptıktan sonra odadan çıktı.

"Beklediğimden daha az sorunla gitti," diye belirtti Dick, yerdeki ıslak yere ve hala kalan kağıt parçalarına
bakarken. "Eh, Gibbs, bir dakikalığına korktuğumu itiraf ediyorum."

"Ben de korktum, Usta Dick. Onu içeri almamalıydım, sadece siz tüm saygın görünümlü ziyaretçilere
iyi davranılması emrini vermiştiniz ve eminim ki tuhaf saçlarına rağmen saygın görünüyordu."

"Ah, evet, saygındı, tamam. Senin hatan değil, Gibbs. Sanırım arayanlar konusunda çizgiyi biraz daha yakın çekmem gerekecek," diye bitirdi Dick kahvaltıya otururken.

Yaz geçti ve sonbahar geldi. Dick akademiye döndü ve çalışmalarını yeniledi. Birkaç kez başka bir yatırım
yapmanın noktasına geldi, ancak süt şirketinin hisseleri değer kazandıkça, bunun annesinin vasiyetinin gereklerini karşılayacağını ve istenen karı sağlayacağını hissetti. Bu yüzden, iyi
gelecek vaat eden birçok planı araştırsa da, bunlara hiç yatırım yapmadı.

Ertesi baharın mayıs ayında, süt hisselerinin bir kotasyonuna baktığında ve daha önce hiç olmadığı kadar
yüksek olduğunu gördüğünde, Dick babasının bankasına bazı konularda danışmak için yürüdü.

Bay Hamilton'ı özel ofisinde buldu, ancak milyonerin yüzünde neşeli bir gülümseme yoktu. Bunun yerine endişeli görünüyordu.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Dick.

"New York'taki para piyasasının gidişatını beğenmiyorum," diye cevap verdi. "Az önce telgraftan birkaç büyük bankanın
battığını duydum."

"Seni ilgilendiriyor mu?"

"Belli bir ölçüde, evet. Birkaç yıl önce yaşadığımız gibi, işler bir paniğe benziyor. Yine de geçebilir."

"Acaba süt şirketini etkiler mi?"

"Belki. Ama Dick, endişelenme. Yaşlandığında
bunu yapacak kadar çok şeyin olacak. Her şey yoluna girebilir." Ama oğlunu neşelendirme çabalarına rağmen, Bay Hamilton'ın yüzünden endişeli ifade hiç kaybolmadı.

Ertesi sabah Dick kahvaltıya indiğinde babasını masada gördü. Ama milyoner yemek yemek yerine hevesle bir
gazeteye bakıyordu. Dick babasının omzunun üzerinden baktı. Orada, ona
bakan, büyük siyah harflerle, uzun bir makalenin başlığı vardı:

BÜYÜK PARA PANİĞİ!

"İşler--işler kötü durumda mı, baba?" diye sordu Dick.

"Aynen öyle," diye yanıtladı Bay Hamilton, başını kaldırmadan. "Ama korktuğum kadar kötü değil ve bankamız zarar görmeyecek. Ancak, birçok küçük şirket ve bazı büyük şirketler iflas etti."

Sonra Dick, gazetenin başka bir bölümünü gördü. Gözlerine
inanamıyordu, çünkü sayfanın belirgin bir bölümünde, yatırım yaptığı büyük süt şirketinin başarısızlığını anlatan bir makale vardı.

"Baba!" diye haykırdı, gazeteyi alıp hesabı işaret ederek.

"Evet," diye yanıtladı Bay Hamilton. "Gördüm. Yatırımın başarısız, Dick."

BÖLÜM XXVIII

HENRY BAŞINI DERDE BIRAKIYOR

Baba ve oğul birkaç dakika birbirlerine baktılar. Dick ne söyleyeceğini bilemiyordu ama milyoner, şu ankinden daha zor iş hayal kırıklıklarına alışkındı, çünkü güldü ve şöyle dedi:

"Önemli değil, Dick. İyi bir girişimde bulundun ama başaramadın. Vasiyetnamenin şartlarına uymak için
bir aydan fazla zamanın var. O süre içinde iyi, getirisi olan bir yatırım bulabilirsin. Gazeteye
bak. İçinde bir sürü kötü mali haber var ama belki iyi bir şeyler bulabilirsin. Bankaya acele etmeliyim. Bu panik, müşterilerimizin bir kısmını etkileyecek. Önümüzdeki birkaç gün çok meşgul olacağım."

Bay Hamilton, sanki hiçbir şey olmamış gibi kahvaltısına devam etti ama zavallı Dick'in iştahı kaçtı. Süt şirketindeki hisselerinin iyi getiri sağlayacağına o kadar çok güvenmişti ki,
başarısızlığı hiç düşünmemişti.
Özellikle de son zamanlarda değerleri artmış gibi görünüyorlardı. Ancak,
babası gittikten sonra gazeteye bakarak öğrendiği gibi, ilgilendiği süt şirketinden daha eski ve daha güçlü birçok şirket
başarısız olmuştu.

"Panikler kötü şeylerdir," diye mırıldandı Dick, o gün bu duygu birçok kişi tarafından
yansıtıldı.

Yine de Dick çok fazla morali bozuk değildi. Çok zengin bir genç adam olduğunu biliyordu ve babasının milyonlarının, takip edecek olan genel zor zamanlarda
sarsılacağından korkmuyordu. Ancak,
tüm servetine rağmen, küçük Tim Muldoon'un yaptığı kadarını yapamaması gururunu incitiyordu -hiçbir şeyle başlayıp para kazanmak.

"Gazete satmaya neredeyse hazırım," diye düşündü Dick, gülümseyerek.

Ancak, aceleyle hiçbir şey yapmamaya karar verdi.
Doğum gününe kadar hala bir aydan fazla zamanı vardı -ödeme yatırımı yapmak için zaman sınırı- ve
o dönemde annesinin vasiyetinin koşullarını yerine getirmesini sağlayacak bir şeyin olacağını hissediyordu.

"Her neyse, bugün okula gitmem gerek," dedi kendi kendine, kendisi için oldukça zayıf olan
kahvaltıyı bitirirken. "Sanırım sonunda
çıkacağım. Aslında, Ezra Amca'nın pençesinden
kaçmak istiyorsam, çıkmam gerek."

Dick o öğleden sonra derslerinden eve dönerken, iyi bir yatırım yapmak için çeşitli planları zihninde evirip çevirirken -mantar yetiştirmekten veya güvercin yetiştirmekten, bir bando takımı kurmaya veya küçük bir sirkin
sahibi olmaya kadar- kendisine doğru gelen harap bir teçhizat gördü. Bunun Henry Darby'den başkası olamayacağını biliyordu.
At ve araba yaklaşırken Dick'e her zamankinden daha fazla,
parçalanmaya hazır gibi göründü.

"Eh, Henry," diye belirtti. "Hala işinin başında olduğunu görüyorum. Panik seni
rahatsız etmedi, değil mi?"

"Ben değil, at ve araba var," diye cevapladı Henry gülerek. "Sence o hayvanın kaburgaları son gördüğünden daha fazla çökmeye yakın değil mi?"

"Gerçekten daha zayıf görünüyor," diye itiraf etti Dick.

"Öyle," dedi Henry ciddi bir ciddiyetle. "Bu sabah neredeyse iki tarafa da değiyorlardı, ama ona alabildiğim kadar saman verdim ve bu onları biraz ayırdı. Arabaya gelince--insanlara geldiğimi söylemek için bir zil veya araba kornasına ihtiyacım yok. İki blok öteden duyulabilecek kadar şakırdıyor."

"Neden daha iyi bir kıyafet almıyorsun?" diye önerdi Dick. "Bence işe yarar."

"Karlı olabilir ama ben yapamadım. Bir süre bununla idare etmem gerekecek," ve Henry topladığı ve depolama alanına götürdüğü eski metallerden oluşan tuhaf bir koleksiyona baktı.

"İş düşündüğün kadar iyi para kazandırmıyor mu, Henry?"

"Ah, iş iyi gidiyor. Sorun başkanın onu yönetme şekli," ve Henry pişmanlıkla gülümsedi. "Sana babamın planlarından biri için fazla sermayenin çoğunu aldığını söylemiştim," ve Dick'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, hatırlıyorum, içinde binlerce dolar olduğunu düşündüğünü söylemiştin."

"Eh, hala oradalar," dedi Henry, kuru bir mizahla. "Babam onları ortaya çıkıp kendi veya benim cebime
yerleşmeye ikna edemedi. Bu yüzden yeni bir at ve araba satın alacak kadar param yok. Elimde olsaydı bir günde daha fazla yol kat edebilir ve daha fazla iş yapabilirdim. Buna
gelinirse--bu--ona ne diyeceğimi bilmiyorum. Bana eski bir
deyişin dediği gibi, Pazar gününden yedi şekilde dışarı çıkan eski bir demir yığınını hatırlatıyor.
Kemiklerinin birçok nokta gibi dışarı çıktığını görüyorsunuz."

"Gerçekten de öyle," ve Dick daha önce hayal ettiği
bir atın sahip olduğundan daha fazla açı sunan ata baktı.

"Bir teselli var," diye devam etti Henry. "Ucuz ama bir dezavantajı daha var, öyle görünüyor. Araba da öyle. Eski metal toplamak için
evden
uzaklaştığımda her zaman babama o gece geri dönemezsem endişelenmemesini söylerim. Hangisinin önce bozulacağını
-at mı yoksa araba mı--bilmenin bir yolu yok. Bir yelkenliyle yolculuk yapmak gibi, ne zaman varacağınızı bilmenin bir yolu yok.

"Yine de," diye devam etti, "bir avantajı var. Yolculuklarımın monoton olmasını engelliyor. Her an yolda spavin, halka kemiği veya kabarmalar geliştirebilecek bir ata sahip olmak veya dört tekerleği birden düşüp her yayda kırılabilecek bir vagona sahip olmak gibisi yok. Beni yalnız kalmaktan koruyor."

"Eski metal işinin bu kadar kötü olduğunu duyduğuma üzüldüm," diye belirtti Dick.
"Sorun ne oldu?"

"Babam eski demir ve benzeri şeyler hakkında çok şey bildiğini düşündü. Satın alma işini o üstlendi ve ben de o satın aldıktan sonra,
eve getirecektim. Biraz hurda demir ve
bir sürü eski at nalı satın aldı ve ben de bunlardan kâr ettim. Sonra eski bir fabrikada bir metal olduğunu duydu. Biri ona içinde çok fazla platin olduğunu söyledi. Şimdi, platin çok değerlidir. Babam bir
pazarlık yaptığını düşündü. Malzeme için büyük bir bedel ödedi. Aslında, içinde platin olduğunu düşündüğü
metali elde etmek için
bir kenara koyduğum her senti harcadı."

Henry durduğunda Dick, "Öyle değil mi?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde. Birisi zavallı yaşlı babamın üzerinde bir sürü çelik ve demir karışımıyla çalışmış. Hiçbir yerde satamam. Bu tuhaf bir metal karışımı.
Yeni bir şirket makineleri için yaptırmış ve parçalamışlar.
Şu anda malzemeleri depolama alanına geri koydum. Onlardan kurtulamıyorum,
her yerde denedim. Tüm param orada. Bu yüzden
her şeye yeniden başlamak zorundayım."

"Çok kötü," dedi Dick, hazır bir sempatiyle.

"Evet, babam birkaç gün boyunca bu konuda oldukça üzgündü. Sonra
yeni bir plan
düşündü. Eğer bunu başarabilirse servetimizi kazanacağımızı söylüyor. Ama
başlatmak için sermayesi yok ve ben de küçük bir
şekilde bir miktar sermaye
oluşturana kadar benim de yok. Ama işte, seni tüm dertlerimle
rahatsız ettiğim için üzgünüm. Sanırım senin de yeterince derdin var. Bir şekilde
çıkarım." Ve uyuyan atı çağıran Henry, hayvanı uyandırmayı başardı ve yola koyuldu, vagon çelik kirişler gibi takırdıyordu.

"Her şey ters gidiyor gibi görünüyor," diye mırıldandı Dick, eve doğru yürürken. "Sanırım Henry'e biraz daha yardım etmem gerekecek. Bunu hak ediyor.
Ve kendi yatırımımla ilgili bir şeyler yapmalıyım. Zaman
kısalıyor."

Dick iki hafta boyunca birçok plan düşündü, ancak onları ne kadar hızlı yaparsa yapsın
reddetti. Babası bazılarından uzak durmasını tavsiye etti ve bazılarının da, düşündükten sonra, yatırılan paraya karşılık yeterli bir
getiri sağlamayacağına karar verdi. Endişelenmeye başladı, çünkü doğum gününe sadece bir aydan biraz daha fazla bir süre kalmıştı, vasiyetnamenin hükümlerine uymamışsa, Amcası Ezra ile bir yıl geçirmek zorunda kalacaktı. Bu düşünce onu gerçekten kasvetlendirdi.

Bir öğleden sonra, Dunkirk Gölü'nde yaz gezi sezonu için açıldığını duyduğu küçük bir dondurma dükkanına biraz para yatırmaya neredeyse karar vermişti.

"Bunda iyi para olmalı," diye akıl yürüttü Dick. "Birçok arkadaşımı orada dondurma almaya ikna edebilirdim ve bu bana kar etmemde yardımcı olurdu. Sanırım müdürü bulup bir ortak alıp almayacağına bakacağım."

Yeni oluşturduğu kararı uygulamaya koymak için dışarı çıkmak üzereyken, hizmetçi bir beyefendinin onu görmeye geldiğini söyledi.

"Kim o?" diye sordu Dick.

"Adını bana söylemeyecek. Seni hemen görmekte ısrar ediyor."

"Sanırım başka bir manyak. Buraya gelmeyi bıraktıklarını sanıyordum. Peki,
onu içeri alın."

Bir an sonra odaya uzun beyaz sakallı ve bembeyaz saçlı küçük bir adam girdi. Hayal edilebilecek en neşeli yüze sahipti ve
tıpkı Noel Baba'nın resmi gibi görünüyordu.

"Kendimi tanıtmama izin verin," dedi Alman aksanıyla. "Ben
Herr Wilhelm Doodlebrod ve yük istasyonunda bir hava gemim var. Sana ne zaman bir sergi hediye edebilirim?"

"Hava gemisi mi?" diye mırıldandı Dick, şaşkınlıkla. Herr Doodlebrod başını birkaç kez salladı
ve sanki dünyadaki en iyi şakaymış gibi kıkırdadı.

BÖLÜM XXIX.

UÇAN MAKİNE.

Dick, sanki Alman'ın etrafında gizli bir
bomba olup olmadığını görmek istercesine Herr Doodlebrod'a yakından baktı, çünkü milyonerin oğlu, adamın
mükemmelleştirmek için yardım istediği imkansız bir planı olan talihsiz kişilerden biri olduğuna inanıyordu.

"Hava gemisini seveceksin, değil mi?" diye devam etti gülümseyen, küçük, yaşlı adam.
"Ah, o güzel bir hava gemisi!--çok güçlü, çok zarif ve tıpkı bir kuş gibi
yol ​​alıyor!"

Tekrar gülümsedi ve sonra sanki Dick'e çok
komik bir hikaye anlatmış gibi güldü. Alman'ın iyi niyeti bulaşıyordu ve Dick ayrıca
gülümsedi.

"Korkarım seni tam olarak anlamıyorum," dedi çocuk.

"Ach! Dot kolay!" diye cevapladı Herr Doodlebrod. "Bak, dinle, bu bir gösteri. Ben bir hava gemisinin en büyük mucidiyim," ve bunu sanki ciddiymiş gibi, çocuksu bir doğrudanlıkla söyledi, "Uzun zamandır
beklediği tüm bilim adamlarının gemisine sahibim. Onu senin şehrine
getirdim ve sana nasıl çalıştığını göstereceğim."

"Ama neden bana getirdin?" diye sordu Dick.

"Neden? Çünkü dinle," ve küçük adam daha da yaklaşıp fısıldamaya
başladı. "Gazetelerde senin hakkında okudum. Öyle mi?" ve genişçe gülümsedi. "Sen, senin sahip olduğun en zengin genç adamsın. Ah, biliyorum!" dedi ve Dick'e tek gözünü kırptı, sanki milyonerin oğlu bir şeyi gizlemeye çalışmış gibi.

"Şimdi devam ediyorum. Büyük servetini duydum. Genç bir
adam olduğunu öğrendim. Zeki, hızlı, akıllısın. Evet, öyle değil mi? Evet, ben hava gemilerini icat ediyorum. Şehrimde, buradan çok
uzakta bir ayakkabıcıyım. Bir
gün
harika fikirler aklıma geliyor. Bir yarasanın uçtuğunu görüyorum. Çabuk, diyorum, yarasa gibi bir hava gemisi yapacağım. Bir kuş kadar ağır, yine de uçuyor. Bu yüzden ayakkabı yapmayı
bırakıp hava gemileri yapıyorum. Öyle değil mi?" ve bir kez daha gülümseme nazik
yüzünü aydınlattı.

"Başardın mı?" diye sordu Dick.

"İlk başta değil," diye cevapladı Alman, ciddi bir şekilde. "Birçok, birçok kez havaya uçtuğumu
düşünüyorum, ama yere düşüyorum. Bazen canım acıyor. Vunce
bacağımı kırıyor. Ama nokta başını sallıyor. Ve ben de iyileştirmeler yapıyorum.
Şimdi harika bir makinem var, değil mi?"

"Nerede?" diye sordu Dick, tuhaf küçük adamla ilgilenmeye başlayarak.

Sonra Herr Doodlebrod açıklamaya devam etti. Dick'in
zenginliğinden duyduğunu ve gemisinde bazı iyileştirmeler yapmak için paraya ihtiyacı olduğunu,
gemiyi parçaladığını, Hamilton Corners'a gönderdiğini ve
makineyi takip ettiğini söyledi. Hava gemisi şimdi yük istasyonundaydı, diye ekledi ve
bir araya getirip bir gösteri yapmak üzereydi.

"Ne için?" diye sordu Dick.

"Size nasıl çalıştığını göstermek için. O zaman inanacaksınız. Biraz
para yatıracaksın, ben de iyileştirmeler yapacağım, daha iyi bir motor alacağım ve
on bin dolarlık hükümet ödülünü kazanacağım."

"Hükümet ödülü mü?" diye tekrarladı Dick.

Alman daha uzun bir şekilde açıkladı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, diğer uluslarla birlikte, savaş amaçlı uçan makinelerdeki geleceği
fark ederek,
bir tür rekabetçi test oluşturmuştu ve
koşulları başarıyla yerine getiren makineye önemli bir ödül
vermişti. Başlıcaları, cihazın yerden belirli bir mesafede havada hareket etmesi, iki yolcu taşıması,
mükemmel kontrol altında olması ve
belirli bir süre havada kalmasıydı. Alman, makinesinin bu gereksinimlerin hemen hemen hepsini karşıladığını, ancak içinde bazı yeni malzemelere ve her şeyden
daha çok yeni bir motora ihtiyacı olduğunu söyledi. Tüm birikimlerini tüketmişti ve
birinin kendisine yardım etmesini boşuna denemişti. Bu yüzden Dick'i duyunca, milyonerin oğluna başvurmaya karar vermişti.

"İhtiyacım olan çok fazla nokta değil," diye devam etti. "Beş yüz dolarım olsaydı yeterli olurdu. Sevgili genç dostum, sana yalvarıyorum. Senden nokta para istemiyorum. Sadece makineme yatır diyorum ve başarılı olup on bin dolar kazanacağım. Beş bin doların olacak. İyi bir yatırım değil mi?"

Aklına aniden bir fikir geldi. Hızlı getiri vaat eden bir yatırım tam da ihtiyacı olan şeydi. Bir tane bulmak için boşuna uğraşmıştı ve zaman her geçen gün daha da kısalıyordu. İşte tam da istediği fırsat olabilirdi. Ancak
önemli bir şey vardı. Hava gemisinin uçacağından emin olmalıydı. Uçmasaydı ödül kazanılamazdı ve beş yüz dolarını kaybederdi. Herr Doodlebrod, Dick'in yüzündeki şüpheyi gördü.

"Sözlerime inanmanızı istemiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Sadece size
gösterme şansı istiyorum. Bakın, makinemi buraya getireceğim. Onu
birlikte koyacağım ve içinde uçacağım. Sorun şu ki, yeterince uzağa gidemiyorum veya yeni bir
motorumla yeterince uzun süre ayakta kalamıyorum. Yeni motor için paraya ihtiyacım var. Bunu yatırır mısınız?"

"Yapacağım!" diye haykırdı Dick, aniden.

"Ach! Tanrı seni korusun, genç dostum!" ve Herr Doodlebrod milyonerin
oğluna doğru koştu ve kollarını Dick'e doladı, o kadar içten bir
kucaklaşmaydı ki, kaçması biraz zordu.

"Ama önce babamla konuşmalıyım," diye devam etti Dick, Herr Doodlebrod'un coşkusu biraz yatıştığında. "Gemi şimdiye kadar başarılı olursa ve beş yüz dolar yatırarak ödüle daha iyi bir gemi katılabilirse, böylece bir kısmını kazanabilirim, eminim ki itirazı olmaz."

"Ben hava gemime gidiyorum," dedi Alman. "Onu buraya getiriyorum ve iki
gün içinde uçmaya hazır."

"Buraya getirmemek daha iyi," diye tavsiyede bulundu Dick. "Evin etrafında denemek için fazla yer yok ve çok büyük bir kalabalık toplanır. Bir yerlere, kırsala
gideceğiz. Babamın buradan yaklaşık beş mil uzakta bir mülkü var. Büyük bir düz alan ve bence en iyi yer orası olacak."

"Der very t'ing," diye onayladı Alman ve Dick ona oraya nasıl gideceğini söyledi. Herr Doodlebrod, sökülmüş uçan makinesinin testin yapılacağı yere getirilmesi için
aceleyle yük istasyonuna gitti.

"Bu tam da aradığım şey olabilir," diye akıl yürüttü Dick.
"Beş yüz dolarlık bir yatırımla beş bin dolar kazanmak
oldukça iyi. Sanırım bu annemin vasiyetinin koşullarını yerine getirecek.
Soru şu: Uçacak mı? Ama ilk testte uçmazsa
hiçbir şey kaybetmem. Ve eğer şu anki motoruyla uçarsa kesinlikle daha iyi bir motorla uçacaktır. Bunu babama söylemeliyim."

Bay Hamilton, Herr Doodlebrod'un planından pek etkilenmemişti.
Hükümetin başarılı bir
hava gemisi için bir ödül teklif ettiğini kabul etti, ancak yaşlı bir kunduracının
bunu kazanmasının pek mümkün olmadığını düşünüyordu.

"Bilim adamları bu soruna uzun yıllar emek verdiler," dedi, "ve henüz çözemediler. Yine de, elbette, bir şans var. Dediğin gibi, ilk seferde işe yaramazsa hiçbir şey kaybetmezsin. Peki ya beş yüz doları yatırdıktan sonra ve gemi yelken açmazsa?"

"Eski motorla yelken açıyorsa, kesinlikle yenisiyle de açmalı," diye ilan etti Dick, en sevdiği argümanı tekrarlayarak.

Bay Hamilton, Dick'in yatırım yapabileceğini kabul etti. Garip bir şeydi, dedi, ancak Herr Doodlebrod ödülü kazanırsa ve Dick'e yarısını verirse, Bayan Hamilton'un vasiyetinin şartlarına uyulmuş olacağını kabul etti.

"Henüz Amca Ezra'ya gitmekten vazgeçeceğim," dedi milyonerin oğlu.
"Maden iflas etti, süt şirketi iflas etti, ancak hava gemisi hepsini yenecek."

Bay Doodlebrod çabuk çalışan bir adamdı. Dick'in inandığından daha kısa bir sürede, makinenin parçalarını test için kararlaştırılan yerde elde etti. Orada, mucidin talimatlarıyla, adamlar onu bir araya getirmesine yardım ettiler.

Şekli devasa bir yarasaya benziyordu ve bir uçak prensibine göre inşa edilmişti. Kıçta küçük bir benzinli motorla döndürülen devasa bir dümen vardı ve cihazın rotasını yönlendirmek için birkaç küçük dümen daha vardı. Geminin ortasında, operatörün oturduğu, sepetten yapılmış küçük bir araba vardı.

Alman'ın, Dick'in iyileştirmeler için beş yüz dolar harcayıp harcamayacağını söyleyecek olan ön test için her şeyin hazır olduğundan emin olması üç gün sürdü. Konuyu gizli tutma çabalarına rağmen, haber sızdı ve Herr Doodlebrod'un uçma girişimini görmek için büyük bir kalabalık toplandı.

"Bugün çok fazla şey vaat etmiyorum," dedi, her şeyin hazır olduğunu gördüğünde. "Yukarı çıkacağım, bir vile için etrafta dolaşacağım ve sonra aşağı inmem gerekecek. Motorum yeterince güçlü değil. Ama yenisini bul! Ah, den
ve uzağa uçup ödülü kazanacağız!"

Küçük sepetli vagona tırmandı. Çeşitli
kollara ve kollara bir göz attıktan sonra ve her şeyin açık olduğunu gördükten sonra, Herr Doodlebrod
motoru çalıştırdı. Hızla dönmeye başladı, bir Gatling silahı bataryası gibi
çatırdadı.

"Şimdi uçuyorum!" diye haykırdı Alman, pervaneyi çalıştıran
debriyaja basarken. Büyük hava gemisi, devasa kanatlar havada vızıldarken titriyordu ve tüm gözler, yerden ayrılıp
havaya uçabileceği anı tespit etmek için ona dikilmişti.

BÖLÜM XXX

FELAKET BİR UÇUŞ

"İşte gidiyor!" diye bağırdı bir sürü ses, Dick'inkiler de aralarındaydı. Ve, gerçekten de
hava gemisi hareket etti. Yavaşça ama hız kazanarak,
hantal bir yaratık gibi, eğik bir şekilde havaya yükseldi. Yukarı ve yukarı gitti, ta ki yerden yaklaşık iki yüz fit yüksekliğe ulaşana kadar. Sonra
Herr Doodlebrod dümeni çevirdi ve makine düz bir omurga üzerinde uçtu.

"Bakın, nasıl gidiyor!" diye bağırdı Frank Bender, çünkü o ve Dick'in tüm erkek arkadaşları
sınava davet edilmişti. "Aman Tanrım, keşke ben de içinde olsaydım!"

"Sanırım pervane kanatlarından birinin üzerinde başının üstünde dururdun,"
diye yorumladı Walter Mead.

"Bak, dönüyor!" diye haykırdı Frank, biraz hassas olduğu
akrobatik yeteneklerinden konuyu değiştirmek için.

Gerçekten de, Herr Doodlebrod daireler çizerek uçuyordu. Gemiyi mükemmel bir şekilde
yönetebiliyormuş gibi görünüyordu ve Dick çok sevinmişti. Zaten
geliştirilmiş tekneyle kazanılan ödülü ve kendisinin de paranın yarısının sahibi olduğunu görmüştü.

"Dikkat edin, düşüyor!" diye bağırdı Bricktop aniden ve erkek, kadın, oğlan ve kızlardan oluşan kalabalık ne olduğunu görmek için gözlerini zorladı. Hava gemisi kesinlikle aşağı iniyordu.

"Ah, ölecek! Korkunç değil mi!" diye haykırdı, kız arkadaşlarından birkaçıyla birlikte testi izlemeye gelen Birdy Lee.

"Bayılacağım!" diye ilan etti Nettie Henderson, gözlerini elleriyle
kapatarak.

"Hayır, düşmüyor; aşağı doğru yönlendiriyor!" diye ilan etti Dick. "O iyi!"

Bu duyuru herkesin hislerini rahatlattı. Herr Doodlebrod gerçekten de aşağı iniyordu. Ama gemisini mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu, bunu da başladığı yere geri dönmek için yarım daire şeklinde yönlendirdiği şekilde gösteriyordu. Birkaç dakika sonra, kalabalığın ortasında, yerde durmasına izin verdi ve
bir kuş kadar nazikçe kondu.

"Sana ne söyleyeyim?" diye sordu Dick'e zafer kazanmışçasına. "Daha uzun kalabilirdim ama
motorum buna dayanamaz. Ve yeni
motoru alırız - sonra ikimiz bulutların arasında yelken açarız."

"Sanırım ilk seferden beni mazur görmen gerekecek," diye itiraz etti Dick, gülümseyerek. "Önce denenmesini istiyorum."

"Yerdeki kadar güvenli. Vait, sana göstereceğim. Ama şimdi, tatmin oldun mu?"

"Evet," diye yanıtladı Dick. "Yeni bir motora beş yüz dolar yatırmaya razıyım. Sonra nasıl çalıştığını göreceğiz."

"Ve büyük ödülü kazanacağız," diye duyurdu Alman. "Ama
yapacak çok işim var. Peki parayı ayırabilir misin?"

"İstediğin anda. Belki de benimle şehre geri dönsen iyi olur
ve bunu babamla konuşabiliriz."

Hava gemisi testin yapıldığı yerin yakınındaki büyük bir ahıra götürüldü ve meraklı kalabalığın toplanmasını engellemek için birkaç işçi görevlendirildi.
Herr Doodlebrod, uçmak onun günlük
bir başarısıymış gibi sakin ve kendine hakimdi, ancak Dick yaşananlar karşısında oldukça heyecanlıydı. Sadece annesinin vasiyetinin şartlarının yerine getirildiğini görmekle kalmadı, aynı zamanda hava navigasyonu sorununu çözmeye yardımcı olma fırsatından da memnundu.

Bay Hamilton test ve başarısı hakkında bilgilendirildi. Tüm tarafların çıkarlarını korumak için bir tür
anlaşma hazırlandı ve Dick, Herr Doodlebrod'a beş yüz dolarlık bir çek verdi ve makineyi teminat olarak ipotek etti, bu da mucidin kendisinin önerdiği bir teklifti.

"Şimdi motor için New York'a gidiyorum," diye duyurdu.

Üç gün sonra Alman'dan bir mektup geldi. Motoru
yapmakta bazı zorluklarla karşılaşıyorum, ancak bir hafta içinde
Hamilton Corners'a dönmeyi umuyorum.

"Yıl bitmeden o ödülü kazanmak için acele etmen gerekecek, Dick," dedi babası gülümseyerek. "Endişelenmiyor musun?"

"Biraz, ama sanırım her şey yoluna girecek. Motoru aldığımızda
takmamız uzun sürmeyecek."

Haftanın sonunda Alman motorla geldi.
Çok hevesliydi ve hükümet ödülünün çoktan kendisinin olduğunu ilan etti.
Savaş Bakanlığı'ndan bir temsilciyle iletişime geçmişti, bu temsilci test yapıldığında orada olacağına ve Herr Doodlebrod'un makinesinin gereksinimleri karşılayıp karşılamadığını görmeye söz vermişti.

"Ama korkmana gerek yok," diye övündü mucit Dick'e. "Ödülü alacak ve karşılığını alacak."

"Umarım," diye cevapladı Dick. "Çok fazla zamanım kalmadı."

Gemiyi kesin test için hazır hale getirmekte birkaç gecikme oldu. Herr Doodlebrod dümenlerden birinden memnun kalmamıştı ve
yeni bir tane yapılmasını emretti. Dick, annesinin vasiyetinde belirtilen yıl sınırını aklında tuttuğu için acele etmesini istedi.

"Kolay, kolay," diye öğüt verdi Alman. "Ben makineye on beş yıl harcadım; peki bu birkaç gün mü?"

"Bana göre çok," dedi Dick.

"Endişelenme, genç dostum," diye rahatlattı mucit. "En iyi yatırımı
yapmış olacaksın. Ben, Herr Doodlebrod, öyle diyorum.
Ama amcan seni asla alamayacak." Çünkü Dick, Alman'a vasiyetin şartlarını
söylemişti.

Ancak, tüm acelelerine rağmen, makinenin teste hazır hale gelmesi biraz daha uzun sürdü. Yeni motor takılmıştı ve
havada denenmemiş olsa da mükemmel çalışıyordu. Pervane
iki kat daha hızlı dönüyordu ve mucit, bunun iki kat daha fazla hız anlamına geldiğini söyledi.

"Yarın ve haf der test," diye duyurdu Alman bir akşam, zeplin üzerindeki son değişikliği
tamamladığında.

"Hükümet yetkilisi burada olacak mı?" diye sordu Dick.

"Söz verdi. Erken yatarım, sinirlerim iyi durumda olabilir.
Korkmuyorum, uçacağım ve uzağa uçacağım. Tüm gereksinimler karşılanacak;
Ben, Herr Doodlebrod, öyle diyorum."

Sözünü tutarak, hava konularındaki hükümet uzmanı
ertesi gün Hamilton Corners'a geldi. Herr Doodlebrod ve Dick'i aradı ve
makinelerinin test edilmesini görmeye hazır olduğunu söyledi. Tüm hazırlıklar yapılmıştı ve gecikme olmadı.

Dick'in teknesinde, babası, mucit ve Savaş Bakanlığı temsilcisi Albay Claflin, hava gemisinin onları beklediği büyük alana çıktılar. Büyük bir kalabalık onları bekliyordu. Hamilton Corners'daki herkesin, her ihtimale karşı işten kaçabilecekleri
orada olduğu anlaşılıyordu.

Hava gemisi, gece boyunca bulunduğu ahırdan çekildi, olası kazalara karşı
sıkıca korunuyordu. Mucit, neredeyse son dakikada, her iki tarafına uzanan yarasa benzeri kanatlardan bazılarının boyutunu
büyüttüğü için her zamankinden daha büyük görünüyordu.

Herr Doodlebrod, büyük kalabalığın içindeki en sakin kişiydi. Tekerleklere, kollara, çubuklara, dümenlere ve pervaneye sanki sadece bir seyirciymiş gibi bakarak dolaştı. Ancak keskin gözleri hiçbir şeyi kaçırmadı. Motorda gevşek bir vida olduğunu fark etti ve ayarlamak için bir alet istedi. Daha sonra, benzin deposunun dolu olduğunu ve makineyi kontrol etmek için kullanılan çeşitli kolların düzgün çalıştığını gördükten sonra, genişletilmiş olan sepetli vagonda yerini aldı.

"Gelmek istemez misin?" diye sordu Dick'e. Ancak Dick başını iki yana salladı.

"Gel," diye davet etti mucit Albay Claflin'i, ancak hükümet temsilcisi mazur görülmesini rica etti.

"İlk uçuşunuzdan sonra sizinle deneyebilirim," dedi.

Şartnameler iki yolcunun taşınmasını gerektirdiğinden, bir yolcunun olmaması, gerekli ağırlığı sağlamak için birkaç torba kumla telafi edildi.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Herr Doodlebrod.

"Açıkça belli," diye cevapladı baş yardımcısı.

"İşte gidiyorum!" diye haykırdı mucit motoru çalıştırırken ve
pervaneyi çalıştıran debriyajı takarken.

Büyük kollar havayı dövüyor ve vızıldayarak dönerken tiz bir sesle uğulduyordu.
Yeni motor, zayıf hava gemisini titretti.
Bir an tereddüt etti, sanki gemi yerden ayrılmaktan nefret ediyormuş gibi, sonra küçük bir sarsıntıyla
yükseldi.

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık.

"Çalışıyor! Çalışıyor!" diye bağırdı Dick, zevkten zıplayarak.
Ödülün çoktan kazanıldığını düşündü. Albay Claflin bile memnun görünüyordu.

Herr Doodlebrod dümenlerden birini saptırdı ve hava gemisi keskin bir
açıyla havalandı. Birkaç saniye içinde birkaç yüz fit yüksekliğe ulaştı.
Sonra
bir daire çizerek hareket etmeye başladı.

"Harika!" diye mırıldandı birkaç kişi.

"İşini biliyor gibi görünüyor," diye belirtti Bay Hamilton. "Bunun işe yarayacağına inanmamıştım. Hava gemilerine pek güvenmiyorum."

"Şimdiye kadar gitti," diye yanıtladı Albay Claflin. "Ama test
tamamlanmadı. Hadi onu izleyelim."

Büyük bir daire içinde Herr Doodlebrod gemisini döndürdü. Döndü ve
buradan oraya savruldu. Sonra hükümet gereksinimlerinin gerektirdiği gibi düz bir çizgide yola koyuldu.

Ancak aniden bir şey oldu. Hava gemisinde patlamaya benzer keskin bir ses duyuldu. Büyük pervanenin
parçalanıp
uçarak aşağı indiği görüldü, bükülmüş tel ve kumaştan bir kütle.

Sonra başka bir uğursuz ses duyuldu. Daha yüksek bir patlamaydı ve bir ateş tabakasının gemiyi sardığı görüldü.

"Benzin deposu havaya uçtu!" diye haykırdı Albay Claflin. "Ölecek!"

Hava gemisi parçalanmış gibiydi. İki büyük, yarasa benzeri kanat bir tarafa doğru
uçtu. Dümenler, tekerlekler, kollar ve makine parçaları
yağmur gibi
aşağı yağdı. Yarasa kanatları yere daha yavaş indi.

"Mucit nerede?" diye sordu Bay Hamilton. "Parçalara mı
uçtu?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı albay. "Zavallı adam! Korkarım hava gemileri hakkında düşündüğü kadar
fazla şey bilmiyordu."

Kalabalıktan bir çığlık geldi, korkudan değil, hayretten.
Albay, Dick ve Bay Hamilton, işaret ettikleri yere doğru baktılar.

Orada, enkaz halindeki hava gemisinden uzaya doğru düşen Herr
Doodlebrod vardı.

BÖLÜM XXXI

İYİ HABERLER--SONUÇ

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı kalabalık, tekrar tekrar.

Ve hayret etmek için hiç de az sebep yoktu; çünkü mucit yere düşerken, devasa yarasa benzeri kanatlardan birini tutmuştu. Tam bir paraşüt görevi görüyordu, hava kavisli yüzeyin altında toplanıyordu.
Bu yüzden mucit o kadar yavaş indi ki en ufak bir
tehlikede değildi. Harika bir kaçıştı.

Ayağa iner inmez Dick'in durduğu yere doğru koştu, yüzünde hissettiği üzüntü okunuyordu.

"Evet, genç dostum," dedi Herr Doodlebrod, "büyük bir
hata yaptın. Ama sorunun ne olduğunu biliyorum. Daha güçlü bir pervaneye ihtiyacım var. Bunu daha
çok deneyeceğiz ve daha da çok deneyeceğiz."

"Korkarım benim için çok geç olacak," diye belirtti Dick, pişmanlıkla.

"Ah, öyle işte," diye onayladı Alman. "Ama boş ver. Ben yine de uçacağım. Hemen yeni bir makine yapmaya başlayacağım. "Yeterince para biriktirene kadar biraz daha ayakkabı yapacağım ve sonra tekrar deneyeceğim" dedi ve sanki az önce olan şey her zaman istediği şeymiş gibi gülümsedi.

Kalabalık, yere ulaşmadan önce alevler tarafından
çoğu tüketilen devre dışı kalmış hava gemisinin etrafında toplandı. Herr Doodlebrod, adamların kurtarabildiklerini kurtarmalarını sağladı ve hiç cesareti kırılmadan, kalanları paketleyip götürmeye koyuldu.

"Çok kötü," diye belirtti Albay Claflin, "ama böyle kazalar olur. Her neyse, o havalı bir adam."

Dick ve babası birlikte mekikte eve gittiler, albay onları ziyaret etme davetini
reddetti. Alman mucit gitti ve onu son kez
gördüler.

Günler hızla geçti ve Dick çaresizlik içinde üç farklı plana birkaç
yüz dolar yatırdı. Ama hiçbiri işe yaramadı.
Birinde tüm parasını kaybetti ve diğerlerinde parasını geri aldı ve hepsi bu.

"Hiçbir faydası yok!" diye inledi kendi kendine. "Sanırım para kazanmak için benden daha zeki biri gerekiyor."

Bay Hamilton pek bir şey söylemedi ama oğlu kadar endişeliydi,
çünkü Dick'in başarısız olmasını istemiyordu.

Bir sabah Bay Hamilton, Dick ile birlikte gencin mekik arabasına bindi.

"Eh, oğlum, yarın senin doğum günün," diye belirtti ebeveyn, genel olarak birçok şeyden bahsettikten sonra.

"Biliyorum "Baba," kasvetli bir cevaptı. Sonra Dick devam etti: "Sanırım o vasiyetin hükümlerinden kurtulmanın bir yolu yok mu?"

"Hiçbirini bilmiyorum. Sevgili merhum annenin isteklerine saygı gösterilmelidir."

"Aman Tanrım!" Dick uzun bir iç çekti. "Belki Amca Ezra'ya katlanabilirim ama bu bir--şey--sert bir teklif olacak."

"Üzgünüm," diye yorumladı Bay Hamilton. "Ama belki de senin için iyi bir şey olur. Amcan Ezra mükemmel bir disipline sahip ve iyi bir iş adamı."

"Bundan şüphem yok, baba."

Baba ve oğul eve dönerken pek konuşmadılar, çünkü her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Dick, Hamilton malikanesinin merdivenlerini çıkarken uşak onu kapıda karşıladı.

"Amcan Ezra geldi," diye duyurdu.

"Aman Tanrım!" diye yorumladı Dick, inleyerek.

"Ah, yeğenim Richard," diye selamladı Bay Larabee, Dick onu kütüphanede bulduğunda. "Sana küçük bir ziyarette bulunmaya geldim, anlıyor musun. Yarın doğum günün olduğunu ve annenin vasiyetinin hükümlerine göre bana bir ziyarette bulunabileceğini hatırladım. Bu vasiyeti tamamen onayladığımı söyleyemem, yine de bunu şimdi tartışmayacağız. Önemli olan, istenen ödeme yatırımını
yaptın mı?"

"Hayır, yapmadım, Ezra Amca."

"Hımm, yani, yapacağını düşünmemiştim. Erkeklerin artık
işe aklı ermiyor. Paranın sana pek faydası olmayacağını biliyordum. O yüzden gelip
bir yıl benimle yaşayacaksın, ha?"

"Sanırım öyle. Evet, tabii ki, Ezra Amca," ve Dick sesini neşeli çıkarmaya çalıştı, ama kasvetli evi
düşündüğünde bu zor bir işti.

"Samanthy'ye seni geri getireceğimi söyledim ve o da
odanı hazırlayacak. Ayrıca, seni iyi bir
yatılı okula göndermeyi ayarladım. Bir arkadaşım tarafından veriliyor; saçmalıklara inanmayan bir adam."

Dick, Amca Ezra'nın seçeceği okul türünü hayalinde canlandırabiliyordu ve ayrıca okul müdürünün sert, haşin bir yaşlı adam olduğunu da hayal edebiliyordu. İçini çekti ama çaresi yoktu.

"Bu yüzden yarın seni de götüreceğim," diye devam etti Bay Larabee, ellerini sanki bu ihtimalden hoşlanmış gibi ovuşturarak. "Ben de götüreceğim--Aman Tanrım! "Bu ne?" diye haykırdı, sandalyesinden fırlayarak, kütüphane masasının altından gelen yüksek bir homurtu duyulurken. "Burada vahşi bir hayvan mı var, Yeğen Richard?"

"Sanırım bu benim bulldog'um, Grit," diye cevapladı Dick. "Al, Gibbs," uşağı çağırarak, "Grit'i ahıra götür."

Grit, bir protesto homurtusu çıkararak götürüldü.

"Köpeklere tahammül edemiyorum," dedi Ezra Amca. "The Firs'te bir tane beslemene izin verilmeyecek, bu yüzden bundan kurtulsan iyi olur."

"Ah, sanırım Grit'i evde bırakabilirim," diye cevapladı Dick, iç çekerek. "Sana yiyecek bir şeyler getirebilir miyim, Ezra Amca?" diye sordu, misafirperver olmaya çalışarak.

"Hayır, teşekkür ederim, Yeğen Richard. Ben öğünler arasında asla bir şey yemem, evimde de yememe izin vermem. Günde üç öğün yemek için yeterli."

"Belki biraz limonata istersin; bugün hava oldukça sıcak." Dick hem
aç hem de susamıştı.

"Hayır, limonatanın karaciğere zararlı olduğunu duydum. Lütfen
bana biraz sade su getirebilirsin."

"Ve onunla bir yıl yaşamak zorundayım," diye düşündü Dick, amcasına bir içki almak için dışarı çıkarken. "Neden, ah neden, yatırımlarımın bazıları başarılı olmadı?"

Dick, amcasıyla birlikte sefil bir akşam geçirdi. Bay Hamilton, yolculuğun ardından gittiği bankadan eve geldi ve kayınbiraderini selamladı.

"Sanırım Dick'i de geri götürmen gerekecek," dedi milyoner, neşeli olmaya çalışarak.

"Bunu yapmayı düşünüyorum ve benimle yaşamaktan döndüğünde
başka bir çocuk olacak," dedi Bay Larabee, sert bir şekilde.

"Sanırım bu yeterince doğru," diye düşündü Dick.

O gece amcasının evine bir hava gemisiyle gittiğini
ve oraya vardıklarında evin bir mezarlıktaki mahzene dönüştüğünü ve kendisinin de orada tutsak edildiğini
rüyasında gördü. Amcasının kapısının dışındaki salondan ona seslendiğini
bularak irkilerek uyandı.

"Gel, Yeğen Richard," dedi Bay Larabee. "Saat altı ve benim evime geldiğinde erken kalkman gerekecek. Şimdi başlasan iyi olur."

"Ah, bu harika bir doğum günü," dedi Dick, giyinmeye başlarken inleyerek. "Saat altı! Ugh!"

Dankville'e erken bir trenle gitmeleri kararlaştırıldı ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra, valizini hazırlayan ve sandığının The Firs'e iletilmesini ayarlayan Dick, babasının ve amcasının onu beklediği kütüphaneye gitti.

"Pekala, Dick," dedi Bay Hamilton, sesinde hafif bir titremeyle,
çünkü oğlundan ayrılmaktan nefret ediyordu, ancak bu deneyimin kendisi için
iyi olabileceğini biliyordu. "Sanırım vedalaşma zamanı geldi."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Dick, tüm
yapabildiğine rağmen gözlerine dolan gözyaşlarını tutmaya çalışarak.

"Evet, gitmemiz gerekiyor," diye kabul etti Bay Larabee. "Sana yazacağım, Mortimer, ve Dick'in nasıl olduğunu sana bildireceğim. Hiç şüphem yok ki onu iyi bir adam yapacağım. Çok fazla zenginlik genç bir adam için kötüdür. Hadi, yeğen Richard."

Dick odadan çıkmaya başladı. Tam o anda kapı zili çaldı ve
Gibbs kapıyı açarak kütüphaneye girdi ve duyurdu:

"Bay Henry Darby ve oğlu, Bay Dick'i görmeye."

"Sanırım veda etmeye geldiler," dedi milyonerin oğlu.
"Onları içeri al, Gibbs."

"Hank" Darby'nin "gösterilmeye" ihtiyacı yoktu. Gibbs kapıya geri dönmek için döndüğünde kütüphanedeydi.

"Bu müdahaleyi mazur görün," diye başladı, "ama acelem var. Çok önemli bir planım var ve hemen ilgilenmeliyim. Ama oğlum ısrar etti, gelip Bay Dick'e olanları anlatmamız konusunda, çünkü o bizim girişimimizin ortağıydı - International and Consolidated Old Metal
Corporation."

"Evet, Dick!" diye bağırdı Henry, babasının haberi yavaş ve kendini beğenmiş bir şekilde anlatmasını bekleyemeden. "İşler iyi durumda. Aslında eski metal işi artık temettü ödeyebilir."

"Temettü mü?"

"Evet, babamın içinde platin olduğunu düşünerek aldığı bir sürü eski hurda demir ve çelikten bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet ve içinde hiç yoktu."

"Sadece bir yargı hatası," diye mırıldandı Bay Darby. "Elinde büyük planlar olan herhangi bir iş adamı, bunları yapmaya meyillidir."

"Şey, metalde platin olmasa da, kendine özgü bir çelik kalitesi vardı. Çok değerli ve ben--yani biz"--babasına dönerek--"onu çok güzel yaylar yapmak isteyen büyük bir firmaya sattık."

"Evet, anlaşma yeni tamamlandı," diye atıldı Bay Darby. "O eski metale ilişkin
kararımım doğrulandı. Bunun için iki bin dolarlık
bir teklifi kabul ettim. Şirket kuruluş belgelerinin şartlarına göre bunun yarısı Dick'e gidiyor. Şimdi, The International and Consolidated Old Metal
Corporation'ın başkanı olarak, o miktardaki çekimi size vermekten mutluluk duyuyorum" ve büyük bir tavırla "Hank" Dick'e bir kağıt parçası uzattı.

"Bu benim mi?" diye sordu milyonerin oğlu, biraz şaşkınlıkla.

"Öyle," diye cevapladı Bay Darby. "Bu, başkanı olduğum, saymanı olduğum ve oğlumun sekreteri ve genel müdürü olduğu şirkete yatırdığınız iki yüz elli dolarlık yatırımın getirisinin bir parçası."

"Yani, eski demiri toplayıp satıyorum," diye açıkladı Henry, Bay Larabee'nin şaşkın göründüğünü görerek. "Dick geçen yıl şirketimize biraz para yatırma nezaketinde bulundu ve ona bir getiri sağlayabildiğim için mutluyum - ya da daha doğrusu, babam sağlayabildiği için, çünkü çok değerli olan metali o satın aldı."

"O zaman--o zaman--" diye başladı Dick, üzerinde yavaşça bir ışık parladı, "Bunu
istemeden, iyi, getirisi olan bir yatırım yaptım. İki yüz elli için
bin dolar iyi, değil mi, baba?"

"Tamam, derim," diye bağırdı Bay Hamilton, gülümseyerek.

"Ve bu benim doğum günüm! Yıl yeni bitti!" diye devam etti Dick. "Ben--ben
gidip Amca'yla yaşamak zorunda kalmayacağım----"

Biraz şaşkınlıkla durdu.

"Bana bunun gerçek bir yatırım olduğunu mu söylemek istiyorsun, Mortimer?" diye sordu Bay Larabee, kayınbiraderine dönerek.

"Tamamen yasal ve meşru," diye sözünü kesti Bay Darby. "İşte şirketleşme anlaşmasının
bir kopyası."

"Eh," diye belirtti Amca Ezra, hayal kırıklığına uğramış bir tavırla, "sanırım
annenin vasiyetinin koşullarını yerine getirdin, Yeğen Richard. Seni
tebrik ediyorum," dedi ve oldukça sert bir şekilde el sıkıştı.

"Eh, bunu kim düşünebilirdi ki?" diye soludu Dick, şansına
inanamıyordu. "Bu yatırımı hiç düşünmedim -aslında,
hiçbir zaman bir yatırım olarak görmedim, Henry."

"Yine de öyleydi ve sana bir iyilik yapabildiğim için mutluyum, çünkü
bana çok büyük bir iyilik yaptın. Eski metal işi iyi durumda ve
benim ilgilenebileceğimden fazlası var."

"Evet, gitmeliyiz, elimde büyük bir plan var," diye araya girdi Bay Darby.
"Çok büyük bir plan, içinde muazzam olasılıklar var. _Muazzam_,
efendim!"

"Eğer dışarı çıkarlarsa," dedi Henry gülerek, babasıyla birlikte
geri çekilirken.

"Pekala, eğer benimle geri dönmeyeceksen, sanırım
gitmem gerek," diye belirtti Amca Ezra, bir duraklamadan sonra. "Samanthy beni
arayacaktır. Hoşça kal diyeceğim."

Gitmek için döndü ve o anda kütüphane masasının altından
tehlikeli bir homurtu geldi.

"Bu ne?" diye sordu Bay Larabee telaşla.

"B--Sanırım bu Grit," diye cevapladı Dick, gülmemeye çalışarak.

"Yine o bulldog!" diye haykırdı Bay Larabee. "Köpeklerden nefret ediyorum! Keşke----"

Ama dilediği şeyi asla söylemedi, çünkü Grit, efendisinin bir
düşmanının orada olduğunu biliyormuş gibi masanın altından fırladı ve
ağzını açarak, muhtemelen onu ısırmayacak olsa da,
Ezra Amca'ya doğru koştu.

"Buraya, Grit!" diye bağırdı Dick. "Hemen buraya geri dön!"

Ama, vahşi bir çığlıkla, Bay Larabee odadan kaçtı, köpeği de takip etti. Dick'in amcası koridordan ve merdivenlerden aşağı koştu, köpek de arkasından
hırladı. Ama Gibbs, Grit'i ön kapıda yakaladı ve
tuttu.

"Grit! "Kendinden utanmıyor musun?" diye sordu Dick, gülmemeye çalışarak.
Ama Grit, hiç utanmadığını söyler gibi homurdandı.

Bay Larabee, bir kez bile arkasına bakmadan, sokaktan aşağı doğru koştu.

"Eh, bu kıl payı bir kurtuluştu," diye mırıldandı Dick. "Eh, baba?"

"Sanırım öyle. Yine de amcanın evine bir ziyaret sana iyi gelebilirdi," diye ekledi milyoner, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Şimdi, baba," diye devam etti Dick, "Sanırım vasiyetnamenin tüm koşullarını yerine getirdiğim için istediğimi yapabilirim."

"Tamamen değil," ve milyoner oldukça ciddi bir şekilde konuştu. "Annenin sana bıraktığı paranın belli bir kontrolünün olacağı doğru,
ama sana bir yıl önce vasiyetnamenin başka bazı hükümleri olduğunu söylemiştim. Bunlardan biri de iyi bir askeri okula gitmen. "

"Bir askeri okul!" diye haykırdı Dick, gözleri parlayarak. "Bu iyi olacak."

"Evet, ama bekle. Şartlar, oraya gitmen ve zenginliğine rağmen öğrenciler arasında popüler olman. Kısacası, milyonlarının yardımı olmadan kendi yolunu çizmen ve kendi çabalarınla ​​üst sınıflardan biri olman. Düşündüğün kadar kolay olmayacak ama başarabileceğine inanıyorum. Bunda büyük bir acele yok. Sana birkaç ay boş zaman vereceğim ve sonra yeni bir hayata hazır olmalısın."

"Ah, baba, bence iyi olacak!" diye haykırdı Dick; "Her zaman bir askeri akademiye gitmek istedim!" Ama onu neyin beklediğinden pek haberi yoktu. Genç milyonerin daha sonraki maceralarını takip etmek isteyenler, bunları bu serinin "Dick Hamilton'ın Kadet Günleri" başlıklı ikinci cildinde bulabilirler; veya Bir Milyonerin Oğlunun Engeli."

"Eh, Grit, kesinlikle Amca Ezra'yı alt ettin," dedi Dick, evcil hayvanının çirkin kafasını okşarken. "Bilmiyorum, seni suçluyorum. Ama artık her şey bitti, ama sürdüğü süre boyunca heyecan verici anlar yaşadım." Ve, neşeyle ıslık çalarak Dick, bankaya bin dolarlık çekini yatırmak için dışarı çıktı, tek getirisi olan yatırımının karı.

SON

DICK HAMILTON SERİSİ

HOWARD R. GARIS'İN YAZISI

ÇOCUKLAR İÇİN AKILLICA HİKAYELERDEN OLUŞAN YENİ BİR SERİ

DICK HAMILTON'IN SERVETİ
Ya da Bir Milyonerin Oğlunun Heyecan Verici İşleri

Bir milyonerin oğlu olan Dick'e annesi tarafından bir servet bırakılmıştır.
Ancak bu paranın büyük kısmına dokunabilmesi için annesinin vasiyetinde böyle bir servete sahip olmaya layık olduğunu kanıtlamak için bazı şeyler yapması gerektiği belirtilmiştir. Dick ve arkadaşlarının yaptıkları
en canlı okuma türüdür.

DICK HAMILTON'IN KADET GÜNLERİ
Ya da Milyonerin Oğlunun Engeli

Kahraman, çok zengin bir genç adam, para kullanmadan yolunu bulmak için
bir askeri akademiye gönderilir. Hedef atışı, geniş kılıç
egzersizi, hileli binicilik, sahte savaşlar ve daha fazlasıyla
güncel bir askeri akademide yaşamın güzel bir resmi verilir. Dick, kelimenin en iyi anlamıyla bir
kahraman olduğunu kanıtlar.

DICK HAMILTON'IN BUHARLI YATI
Ya da Genç Bir Milyoner ve Kaçıranlar

Kahramanımızın servetinin rol oynadığı yatçılık sırasında yaşanan bir dizi macera. Dick bir adada mahsur kalır, yatını kurtarır ve
kaçıranları engeller. Yanlış genç adam kaçırılır, Dick onu kovalar ve
denizde şaşırtıcı bir kurtarma gerçekleşir.

DICK HAMILTON'IN HAVA GEMİSİ
Ya da Bulutlardaki Genç Bir Milyoner

Bu yeni kitap, Dick Hamilton'ın yeni hava gemisindeki tüyler ürpertici maceralarıyla dolup taşıyor.

DICK HAMILTON'IN TURİNG ARABASI
Ya da Genç Bir Milyonerin Servet Yarışı

Bir dizi heyecan verici macera. Dick ve arkadaşları ülkeyi devasa bir tur arabasıyla geziyorlar. Ülke çapındaki heyecan verici yolculukları, genç bir adamın servetini nasıl
kurtardıkları ve diğer heyecan verici olaylar çok
zekice anlatılıyor.

Fiyat her biri 50 sent

The Goldsmith Publishing Co. Cleveland, O.

Project Gutenberg'in Dick Hamilton'ın Serveti'nin Sonu, Howard R. Garis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK HAMILTON'S FORTUNE ***

***** This file should be named 32374.txt or 32374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/3/7/32374/

Produced by David Edwards, Verity White and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
