*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Favorite Fairy Tales (En Sevdiğim Masallar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 15, 2010 [EBook #32389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Favorite Fairy Tales, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Favorite Fairy Tales
       The Childhood Choice of Representative Men and Women

Author: Various

Illustrator: Peter Newell

Release Date: May 15, 2010 [EBook #32389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAVORITE FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

EN SEVİLEN
MASALLAR

TEMSİLCİ
ERKEKLER VE KADINLARIN ÇOCUKLUK SEÇİMİ

RESİMLENDİREN

PETER NEWELL

[Resim]

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYIMCILARI
MCMVII

Telif hakkı, 1907, Harper & Brothers.

_Tüm hakları saklıdır._
Ekim 1907'de yayınlanmıştır.

[Resim: "Bana biraz yardımda bulunamaz mısınız?"
Bkz. s. 209]

İÇERİK

DEV KATİLİ JACK. Charles Perrault

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Dr. Arthur Twining Hadley
Yale Üniversitesi Başkanı
Dr. Nicholas Murray Butler
Columbia Üniversitesi Başkanı
Dr. Henry M. Alden
_Harper's Magazine_ Editörü
J. F. Hosic
Chicago Normal Okulu İngilizce Profesörü
J. M. Pereles
Wisconsin Serbest Kütüphane Komisyonu Başkanı

KÜÇÜK CAM TERLİK. Charles Perrault

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Dr. Thomas R. Lounsbury
Yale Üniversitesi İngilizce Profesörü
Dr. J. H. Canfield
Columbia Üniversitesi Kütüphanecisi
Saygıdeğer John Bigelow
Yazar ve Tanıtımcı
J. M. Pereles
Ve Saygıdeğer Grover Cleveland'ın Çocukları

JACK VE FASULYE SAPI. Charles Perrault

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Dr. Nicholas Murray Butler
Dr. Hamilton Wright Mabie
New York Free Kindergarten
Derneği Başkanı. _The Outlook_ Dergisinin Yardımcı Editörü

ORMANDAKİ UYUYAN GÜZEL. Charles Perrault

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Dr. Shailer Mathews
Chicago Üniversitesi'nde Sistematik Teoloji Profesörü. _The World Today_ Dergisinin Editörü
Dr. Hamilton Wright Mabie
Dr. Henry Van Dyke
Yazar. Princeton Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü

KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ. Charles Perrault

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Dr. Henry M. Alden

ÇİRKİN ÖRDEK YAVRUSU. Hans Christian Andersen

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Sayın William J. Bryan
Halkla İlişkiler ve Editör
Bayan Jane Addams
Chicago, Hull House'un Baş Sakini

HOP-O'-MY-THUMB.

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Henry James
Yazar

GÜZEL VE ​​ÇİRKİN. Madam Gabrielle de Villeneuve'ün Fransızcasından

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Bayan Julia Ward Howe
"Cumhuriyetin Savaş İlahisi"nin Yazarı

KÜÇÜK KARDELEN.

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Howard Pyle
Sanatçı ve Yazar

ÜÇ AYI HİKAYESİ. Robert Southey

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
F. A. Kendall
Illinois Öğrenci Okuma Çemberi Sekreteri

PAMUK BEMBEYAZ VE PEMBE KIRMIZI. Grimm

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Frederick Dielman
Ulusal Tasarım Akademisi Başkanı

VAHŞİ KUĞULAR. Hans Christian Andersen

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Dr. Henry Van Dyke
Bayan Alice Meynell
Şair ve Deneme Yazarı

ALADDİN VE HARİKA LAMBA. "Binbir Gece Masalları Eğlenceleri"

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Dr. Charles William Eliot
Harvard Üniversitesi Başkanı
Dr. Henry Van Dyke
J. M. Pereles
Dr. Samuel L. Clemens (Mark Twain)
Yazar

ALİ BABA VE KIRK HARMİLER.
"Binbir Gece Masalları Eğlenceleri"

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Dr. Samuel L. Clemens
Dr. Charles William Eliot
Dr. Lyman Abbott
_The Outlook_ Editörü

DENİZCİ SINDBAD'IN İKİNCİ SEYAHATİ.
"Binbir Gece Masalları Eğlenceleri"

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Dr. Lyman Abbott

BAĞDAT TÜCCARI ALI COGIA'NIN TARİHİ. "Binbir Gece Masalları Eğlenceleri"

_Bu Hikaye Şu Kişinin Seçimidir:_
Dr. William Dean Howells
Yazar

İLLÜSTRASYONLAR

"BANA BİRAZ YARDIMCI OLABİLİR MİSİNİZ?" _Ön sayfa_

"KAHVALTIM İÇİN SENİ IZGARAYA ÇIKARACAĞIM" _Karşı sayfa_ 2

TERLİK TAM OLARAK UYDU " 48

TAM ELİNİ BİRİNİN ÜZERİNE KOYDUĞU ANDA,
KÜÇÜK KÖPEK ÇOK ÖFKELİ BİR ŞEKİLDE HAVLADI " 66

HARİKA GÜZELLİKTE GENÇ BİR KIZ
İŞLEMELİ BİR YATAKTA UYUYORDU " 82

NEREYE GİDECEĞİNİ NAZİKÇE SORDU " 88

BİRKAÇ KÜÇÜK ÇOCUK EKMEK PARÇALARINI
SUYA ATTI " 114

ÇOCUKLAR ELLERİNDEN GELDİĞİ KADAR YÜKSEK SESLE AĞLAMAYA BAŞLADILAR " 120

AYAKLARININ ALTINDA YAKIŞIKLI, ZARİF BİR GENÇ GÖRDÜ
PRENS " 170

"AMAN TANRIM," diye bağırdılar, "NE SEVİMLİ BİR ÇOCUK!" " 180

KÜÇÜK, KÜÇÜK, KÜÇÜK AYI'NIN SESİ ONU HEMEN UYANDIRDI " 200

ELİSE, ÜZERİNDE BİRİ DİĞERİNİN ÜZERİNE
İNŞA EDİLMİŞ BİR SÜTUNLUĞU OLAN BİR BUZ SARAYI GÖRDÜ " 238

"BEN YÜZÜĞÜN KÖLESİYİM VE HER ŞEYDE
SANA İTAAT EDECEĞİM" " 260

CASSİM BÜYÜLÜ SÖZCÜĞÜ UNUTTU " 294

TÜCCARLAR KARTALLARI KORKUTMAYA
BAŞLADILAR " 318

HALİFE ÇOCUKLARIN MAHKEMESİNİ DİNLİYOR " 342

_Francis I. Bennett_

GİRİŞ

En iyi peri masalları hangileridir? Bunlar aktif zihinlerde
en canlı şekilde yaşamış olanlar değil midir? Yaşamın ötesindeki olgunluk değişimlerini gerçekleştirir; ancak edebi yargılarla değil, daha ziyade
sonraki yıllarda ne kadar bilgelik gelirse gelsin,
neyse ki hafızada kalan çocukluk seçimiyle ilgileniyoruz. Burada yeni veya sıra dışı olanla ilgili bir soru yok. Aksine, nesiller veya yüzyıllar boyunca aktarılan ve nihai biçimini alan fikirler veya vizyonlar, hayal veya bilgelik türleri olarak
bizde kalır. Bunlardan o kadar çok var ki bir seçim yapmak şart. Hiçbir kitap, peri masalının tüm hayal gücü, mizah ve duygusunun tam bir hazinesi olamaz. Ancak bu cilt için, özel bir değere sahip olduğuna inandığımız
temsili bir yargı elde etmek mümkün oldu.

Bu kitap bize Amerikan yaşamında öne çıkan erkek ve kadınların en sevdiği peri masallarını sunuyor. Bu nedenle, kendi başına duran
özgün bir plana dayanan bir kitap. Tek bir kişi tarafından oluşturulan herhangi bir koleksiyon kişisel tercihleri ​​yansıtmalıdır. Açık
sınırlamaları olmalıdır, ne kadar mükemmel olursa olsun--Miss Mulock veya
Laboulaye durumunda olduğu gibi--tek editörün seçimi ne olursa olsun. Ancak büyük ölçüde bu tür bir koleksiyon, belirli bir çalışmaya klasik rütbesini kazandıran
fikir birliğini temsil eder. Yayıncıların arzusu, görüşleri ağırlık taşıyanların gençlik tercihlerini belirlemek ve dünyanın bir nesilden diğerine değer verdiği masal zenginliği arasında seçimlerini sunmaktı. _Tüm_ iyi masalların bir koleksiyonu gibi bir şey
akıl almaz derecede zahmetli olurdu. Rehberliğe ve seçime ihtiyacımız var.
Bu kitabın çıkarları doğrultusunda sağlanan kişisel tercih ifadeleri için, yayıncılar minnettarlıklarını sunmak istiyorlar.

Aynı hikaye için birden fazla oy kullanılması doğal olarak gerçekleşti. Örneğin, Yale başkanı, "Jack the Giant-killer"ı seçerken, Columbia başkanı ve _Harper's Magazine_ editörüyle birlikteydi, bu yüzden aslında ikinci bir tercihle temsil ediliyorlardı. Wisconsin Free Library Komisyonu başkanı tarafından tercih edilen üç hikaye
başkaları tarafından tercih edilmişti.

Ancak "Külkedisi" okuyucuların sevgisinde açıkça "Dev Katili Jack" ile eşdeğerdir ve bu çok sevilen masalın seçimi, alıntı yapmamak imkansız olan
bazı büyüleyici mektuplarla birlikte olmuştur.

Bu nedenle Sayın John Bigelow şöyle yazar: "Perrault'un Külkedisi hikayesi
benim üzerimde en derin etkiyi bıraktı. Şu anda belirgin ve kalıcı bir etik izlenim edindiğimi hatırlayabildiğim tek hikayedir."

"Bir peri masalını diğerine göre özel olarak tercih ettiğimin farkında değilim," diye yazmıştır Profesör Lounsbury, "ama bana göre birinin duygusallığı savunması gerektiği için, 'Külkedisi'ne oy vereceğim. 'Uyuyan Güzel' hakkında bir an tereddüt ettim ama bunu daha genç birine bırakıyorum."

Kişisel nitelikler açısından zengin bir mektupta, Sayın Grover Cleveland şöyle yazmış:
"Gençliğim o kadar uzakta ve peri masallarının onların zevkiyle o kadar az ilgisi var ki, bahsettiğiniz kadar önemli bir konu hakkında bir görüş belirtmeye cesaret edemediğimi hissediyorum. Daha iyi bir şey
yapamadığım için, soruyu
çocuklarıma ilettim ve
belirleyebildiğim kadarıyla, oylarının çoğunluğu 'Külkedisi'nden yana. Sorunun yöneltildiği üç kişiden ikisinin küçük kız olduğunu söylemek adil olur."

Ev içi sempatinin bir başka göstergesi de Sayın ... Editör ve yazar ve aynı zamanda halkla ilişkiler uzmanı olan William J. Bryan şöyle diyor:
"Karım bana Hans Christian Andersen'in hikayelerini, özellikle de 'Çirkin
Ördek
Yavru' hikayesini översem hata yapmayacağımı temin ediyor."

Dr.
Van Dyke ve Dr. Mabie'nin "Ormanda Uyuyan Güzel"in sıralaması konusunda Dr. Shailer Mathews ile aynı fikirde olduğunu görmek, kamusal yaşamdan edebiyat dünyasına geçiş anlamına geliyor.
Ancak Dr. Van Dyke'ın öncelik verdiği şey bu değil. "Hafızam beni yanıltmıyorsa," diyor, "çocukluğumda zihnimde güçlü bir etki bırakan ilk peri masalı 'Alaaddin ve Harika Lambası'ydı. Sonra
zaman içinde ve sanırım ilgi çekici olarak biraz ötesinde, 'Yedi Vahşi Kuğu' hikayesi geldi ve ondan sonra da 'Uyuyan Güzel' hikayesi geldi." 

"Hop o' My Thumb"a gelince, Bay Henry James'in son derece hoş bir mektubunun sonunu alıntılamaktan dolayı affedilebiliriz: "Onun, küçük, değerli bir nesne, yitik bir mücevher veya birinin yanlışlıkla basabileceği veya kanepenin altında veya pencere minderinin arkasında bulabileceği nadir ve güzel bir böcek gibi, 'Hop o' My Thumb'ı kurgu pınarındaki en erken, en tatlı ve en tekrarlanan fincan olarak düşünmeme yol açan şey, bu hissin belirsiz hatırasıdır." 

Kelimenin tam anlamıyla bundan çok uzak bir dünya, mütevazı Japon fatihi General Kuroki'nin cevabıydı. Kuroki ilk başta güldü ve Japonya'nın bizim anladığımız şekliyle masallara sahip olduğunu
reddetti. "Ben
her zaman masalları unutmaya çalıştım," dedi; "ama çocuk masallarından
Japonya'da en popüler ve en yaygın olarak bilinenin Momotaro hikayesi olduğunu düşünüyorum. "Ama şeytanların kalesinin fethini ve daimioların iki kızının kurtarılmasını anlatan "şeftali oğlu" hikayesi bu cildin kapsamına girmiyor.

Alıntılananlardan daha geniş bir seçenek, Bayan Elizabeth Stuart Phelps Ward tarafından sunuluyor ve şöyle yazıyor: "Çocukken büyük bir
okuyucu ve peri masalları aşığı (ve küçük bir yaratıcı)ydım. Ama bunların hepsinden aklıma hemen gelen tek şey Hans Christian Andersen'inki." Vassar Koleji'nin müdür yardımcısı Bayan Georgia A. Kendrick'in cevabı da aynı derecede kapsamlıdır: "Grimm'in masalları bana göre bu tür bilginin en iyisi." Başkan Woodrow Wilson'ın cevabında daha da Katolik bir beğeni vardır: "Gerçek şu ki küçük bir çocukken masallara o kadar düşkündüm ki hepsini neredeyse eşit derecede severdim ve şimdi hiçbir favorim olduğunu söyleyemem. Hepsi değirmenime gelen tahıldı. Girişime çok ilgi duyuyorum ve her şeyin yolunda gitmesini diliyorum."

Bazı durumlarda, yayıncıların büyük üzüntüsüne rağmen, bir seçim
eklemek mümkün olmadı. Bu nedenle, New York Halk Kütüphanesi'nin kütüphanecisi Dr. John S. Billings, kendisine en çok
etki bırakan hikayenin, Carlyle'ın _Westminster Review_ dergisinde Temmuz 1831'de sunduğu "Nibelungenlied" olduğunu söylüyor; çocukken bunlardan tek sayıda bir tanesi onun önüne çıktı. Dr. Billings, "Dörtte birini bile anlamadım," diye yazıyor, "ama yaptıklarım beni
çok etkiledi. Perrault'un masallarından birini seçmek zorunda kalsaydım, muhtemelen Dr. Hadley'e katılırdım - "Dev Katili Jack"in ebedi cazibesine bir başka övgü.

Bu kişisel edebi deneyimlerin ilgisi, Chicago okullarının müdürü Dr. E. G. Cooley'den bir alıntıyı haklı çıkarıyor: "Bu edebiyatın bana ulaşmasından önce oldukça iyi yetişmiştim," diye yazıyor. "Halkım masallara inanmıyordu ve koşullar onları önüme çıkarmıyordu. Çocukluğumun kahramanı, Rollin'in _Antik
Tarihi_'nin ikinci cildinde anlatılan Eumenes'ti." Ne yazık ki, mevcut cildin kapsamı, Carlyle'nin "Nibelungenlied" versiyonunun veya Rollin'in Eumenes hikayesinin veya New York'taki Okullar Şehir Müdürü Dr. W. H. Maxwell'in tercihi olan eski "The Children in the Wood" baladının dahil edilmesine izin vermedi.

Bu samimi doğa aşığı John Burroughs'un cevabı, bir inkar müjdesini temsil etse de, sempati ve algıları taze ve tamamen samimi kalan bu adamın sonraki ilgisinde canlı bir ima vardır. "Gerçek şu ki," diye yazıyor, "gençliğimde hiçbir peri masalı bilmiyordum. Bu tür edebiyat benim erişimime
uygun değildi. Okul kütüphanemizde hiçbir roman veya peri
kitabı yoktu. Evimizi ziyaret eden yaşlı bir kadın bize gençlere 'Jack ve Fasulye Sırığı', 'Dev Katili Jack', 'Mavi Sakal' vb. hikayelerini anlatırdı. Benim de bir oğlum olduğunda ona Hans
Christian Andersen okurdum ve onun kadar ilgi duyardım. Andersen'den önce hiçbir peri masalı okuduğumu hatırlamıyorum ve
orta yaşımı geçene kadar bunları okumadım."

Bu kitabın kapsamlı olma iddiasında bulunmadığını tekrar söyleyebiliriz, ancak kişisel rehberliğinin Bay Peter Newell'in ayırt edici hayal gücüyle uygun şekilde desteklenen yüksek bir değeri temsil ettiğine inanıyoruz. Onun tuhaf hayal gücü, beklenmedik mizahı ve sempatik içgörüsü ışığında, bu klasik masallar yeni bir zenginlik deposunu ortaya koyuyor ve onları sevenlerimizin bile öngöremediği bir çekicilikle
giydiriliyor.

Çoğu durumda bu hikayeler Bayan Mulock'un _Peri Kitabı_ (Harper & Brothers) adlı eserinde verilen mükemmel versiyonları yeniden üretiyor. Ancak
yayıncılar, "Aladdin", "Kırk Haramiler" ve "Üç Ayının Hikayesi"nin hayranlık uyandıran versiyonlarını yeniden üretmelerine izin verdikleri için Bay Longmans, Green & Co.'ya nezaketlerini sunmak istiyorlar. _Mavi ve Yeşil Peri Kitapları_, Bay Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. "Denizci Sindbad'ın İkinci Yolculuğu", Bay W. T. Stead tarafından düzenlenen ve _Bayranlar İçin Kitaplar_ başlıklı seridendir.

EN SEVİLEN MASALLAR

DEV KATİLİ JACK

Ünlü Kral Arthur döneminde, İngiltere'nin Land's End'ine yakın Cornwall kontluğunda, Jack adında tek bir oğlu olan değerli bir çiftçi yaşardı. Jack, cesur bir çocuktu; büyücüler, hokkabazlar, devler ve periler hakkında hikayeler dinlemekten veya okumaktan zevk alırdı ve babası Kral Arthur'un Yuvarlak Masa'sının cesur şövalyelerinin büyük başarılarından bahsederken onu hevesle dinlerdi. Jack tarladaki koyun ve öküzlere bakmak için gönderildiğinde, savaşlar, kuşatmalar ve bir düşmanı fethetmenin veya şaşırtmanın yollarını planlayarak kendini eğlendirirdi. Çocukların sıradan sporlarından üstündü, ancak güreşte neredeyse hiç kimse onunla boy ölçüşemezdi; ya da,
güçte kendisine denk biriyle karşılaşsa bile, becerisi ve hitabı onu her zaman
galip yapardı.

O günlerde, anakaradan biraz uzakta denizden yükselen Cornwall'daki St. Michael Dağı'nda devasa bir
dev yaşardı. On sekiz fit yüksekliğinde ve üç yarda çapındaydı ve vahşi
ve vahşi bakışları tüm komşularının dehşetiydi. Dağın en tepesindeki karanlık bir mağarada yaşardı ve avını aramak için
anakaraya doğru yürürdü. Yaklaştığında, insanlar
evlerini terk ederdi; ve sığırlarıyla iştahını doyurduktan sonra sırtına yarım düzine öküz atardı ve beline üç kat daha fazla koyun ve domuz bağlar ve böylece kendi
meskenine geri dönerdi.

[Resim: "Seni kahvaltımda kızartacağım"]

Dev bunu uzun yıllardır yapıyordu ve Jack onu yok etmeye cüret ettiğinde Cornwall kıyıları onun hırsızlıklarından büyük zarar gördü.
Bu yüzden bir boynuz, bir kürek, bir kazma ve karanlık bir fener aldı ve uzun bir kış akşamının erken saatlerinde Dağa yüzdü. Orada hemen işe koyuldu ve sabah olmadan yirmi iki fit derinliğinde ve neredeyse aynı genişlikte bir çukur kazdı.
Çukur ve samanla örttü ve üzerine biraz toprak serpti, böylece katı bir zemin gibi görünmesini sağladı.
Sonra boynuzunu ağzına götürdü ve o kadar yüksek ve uzun bir üfledi ki dev uyandı ve Jack'e doğru geldi,
gök gürültüsü gibi kükredi: "Seni küstah alçak, dinlenmemi böldüğün için pahalıya
bedelini ödeyeceksin; seni kahvaltımda kızartacağım." Bu sözleri
söyledikten hemen sonra bir adım daha
ilerleyerek geldi; ama sonra
baş aşağı çukura yuvarlandı ve düşüşü
dağları sarstı.

"Oho, Bay Dev!" dedi Jack, çukura bakarak, "dibe doğru yolunu
bu kadar çabuk mu buldun? Şimdi iştahın nasıl? Bu soğuk sabahta kahvaltıda zavallı Jack'i kızartmaktan başka bir şey sana hizmet
edemeyecek mi?"

Dev şimdi ayağa kalkmaya çalıştı, ama Jack kazmasıyla başının tepesine bir darbe indirdi ve bu onu hemen öldürdü. Jack daha sonra
devin ölüm haberini arkadaşlarına duyurmak için
hızla geri döndü.
Cornwall yargıçları bu yiğitçe hareketi duyduklarında, Jack'i çağırdılar ve ona her zaman Jack the Giant-katili olarak anılması gerektiğini ilan ettiler; ayrıca ona bir kılıç ve kemer verdiler, üzerinde altın harflerle
"Bu, dev Cormoran'ı
öldüren yiğit Cornishli'dir."

Jack'in maceralarının haberi kısa sürede İngiltere'nin batı bölgelerine yayıldı; ve Old Blunderbore adlı başka bir dev, Jack'i ele geçirme şansı olursa ondan intikam almaya yemin etti. Dev, ıssız bir ormanın ortasında büyülü bir şato tutuyordu. Cormoran'ın ölümünden yaklaşık dört ay sonra, Jack Galler'e doğru bir yolculuk yaparken, bu ormandan geçti ve çok yorgun olduğu için dinlenmek için hoş bir çeşmenin yanına oturdu ve orada derin bir uykuya daldı. Dev tam bu sırada su almak için çeşmeye geldi ve Jack'i orada buldu; ve Jack'in kemerindeki çizgiler onun kim olduğunu gösterdiğinden, dev onu kaldırıp
şatosuna taşımak için nazikçe omzuna yatırdı; ama çalılıktan geçerken yaprakların hışırtısı Jack'i uyandırdı ve Blunderbore'un pençesinde kendini bulduğunda çok korktu.

Ancak bu, kısa bir süre sonra onun korkusuna göre bir şey değildi; çünkü
şatoya ulaştıklarında, zeminin her tarafının erkek ve kadınların kafatasları ve kemikleriyle kaplı olduğunu gördü. Dev onu, yakın zamanda öldürülmüş kişilerin kalplerinin ve uzuvlarının bulunduğu büyük bir odaya götürdü; ve Jack'e korkunç bir sırıtışla, insanların kalplerinin biber ve sirkeyle
yenmesinin onun için en güzel yiyecek olduğunu ve ayrıca kalbinin üzerinde lezzetli bir yemek yapması gerektiğini söyledi. Bunu söyledikten sonra Jack'i o odaya kilitledi, kendisi de aynı ormanda yaşayan ve Jack'in etinden bir akşam yemeği yemek için onunla birlikte bir başka devi almaya gitti. Jack uzaktayken, kalenin birçok yerinden korkunç çığlıklar, inlemeler ve haykırışlar duydu; ve kısa bir süre sonra kederli bir sesin şu dizeleri tekrarladığını duydu:

"Çabuk ol, yiğit yabancı, çabuk ol,
Yoksa devin avı olursun.
Geri döndüğünde bir başkasını getirecek,
Kardeşinden bile daha vahşi;
Korkunç, zalim bir canavar,
Seni öldürmeden önce işkence edecek.
Ah, yiğit yabancı! çabuk ol,
Yoksa bu devlerin avı olursun."

Bu uyarı zavallı Jack için o kadar şok ediciydi ki delirmeye hazırdı. Pencereye koştu ve iki devin kol kola geldiğini gördü.
Bu pencere kalenin kapılarının hemen üzerindeydi. "Şimdi," diye düşündü Jack, "ya ölümüm ya da özgürlüğüm yakın."

Odada iki güçlü ip vardı. Jack, ikisinin de uçlarına birer düğüm atarak büyük bir ilmik yaptı ve devler kapılardan içeri girerken ipleri başlarının üzerinden geçirdi. Sonra diğer uçları tavandaki bir kirişe sabitledi ve neredeyse onları boğana kadar tüm gücüyle çekti. İkisinin de yüzlerinin morardığını ve en ufak bir güçleri kalmadığını görünce kılıcını çekti ve iplerden aşağı kaydı; sonra devleri öldürdü ve böylece kendini acımasız bir ölümden kurtardı. Jack daha sonra Blunderbore'un cebinden büyük bir anahtar destesi aldı ve tekrar kaleye girdi. Tüm odaları titizlikle aradı ve içlerinde saçlarından bağlanmış ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan üç kadın buldu. Ona kocalarının devler tarafından öldürüldüğünü ve daha sonra onların kendi ölü kocalarının etini
yemeyecekleri için açlıktan ölmeye mahkum edildiğini söylediler.

"Hanımlar," dedi Jack, "canavarın ve onun kötü kardeşinin işini bitirdim; ve size bu kaleyi ve içindeki tüm zenginlikleri veriyorum, hissettiğiniz korkunç acıların telafisi için." Sonra onlara kalenin anahtarlarını çok nazikçe verdi ve Galler'e doğru yolculuğuna devam etti.

Jack, devin zenginliklerinden hiçbirini kendisi için almadığı ve kendi parası da çok az olduğu için, olabildiğince hızlı seyahat etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Sonunda yolunu kaybetti ve gece olduğunda iki yüksek dağın arasında ıssız bir vadideydi. Orada birkaç saat boyunca hiçbir yerleşim yeri görmeden dolaştı, bu yüzden sonunda büyük ve güzel bir ev bulduğu için kendini çok şanslı hissetti. Cesaretle yanına gitti ve kapıyı sertçe çaldı; büyük bir dehşet ve şaşkınlıkla, iki başlı devasa bir dev ortaya çıktı. Jack'le çok medeni bir şekilde konuştu, çünkü o bir Gal deviydi ve yaptığı tüm kötülükler, dostluk ve nezaket gösterisi altında, özel ve gizli bir kötülüktü. Jack ona yolunu kaybetmiş bir gezgin olduğunu söyledi, bunun üzerine devasa canavar onu hoş karşıladı ve geceyi geçirebileceği iyi bir yatağın olduğu bir odaya götürdü. Jack giysilerini hemen çıkardı; ama çok yorgun olmasına rağmen uyuyamadı. Kısa bir süre sonra devin yan odada ileri geri yürüdüğünü ve kendi kendine şöyle dediğini duydu:

"Bu gece benimle burada kalmana rağmen,
Sabah ışığını göremeyeceksin;
Sokam beynini dağıtacak."

"Öyle mi diyorsun?" diye düşündü Jack. "Seyahat edenlere karşı oyunların bunlar mı?
Ama senin kadar kurnaz olduğumu kanıtlamayı umuyorum." Sonra yataktan kalkıp
odanın içinde dolandı ve sonunda büyük, kalın bir odun parçası buldu; onu yatağın kendi yerine koydu ve odanın karanlık bir köşesine saklandı. Gece yarısı dev büyük sopasıyla geldi ve Jack'in sopayı koyduğu yere yatağa birçok sert darbe indirdi ve sonra tüm kemiklerini kırdığını düşünerek kendi odasına geri döndü. Sabahın erken saatlerinde Jack bu konuyu cesurca ele aldı ve konaklaması için ona teşekkür etmek üzere devin odasına girdi.

Dev onu görünce irkildi ve kekelemeye başladı: "Aman Tanrım! Sen misin? Lütfen dün gece nasıl uyudun? Gecenin karanlığında bir şey duydun mu veya gördün mü?"

"Konuşmaya değer bir şey yok," dedi Jack umursamazca; "Sanırım bir fare,
kuyruğuyla bana üç veya dört kez şaplak attı ve beni biraz rahatsız etti,
ama hemen tekrar uykuya daldım."

Dev buna giderek daha fazla şaşırdı, yine de tek kelime etmedi ve kahvaltıları için iki büyük kase acele puding getirmeye gitti.

Jack, devin kendisi kadar yiyebileceğine inanmasını istedi, bu yüzden ceketinin içine deri bir kese düğmelemeyi başardı ve acele pudingi bu keseye kaydırdı, sanki ağzına götürüyormuş gibi. Kahvaltı bitince, deve, "Şimdi sana güzel bir numara göstereceğim; bir dokunuşla tüm yaraları iyileştirebilirim; bir dakika
başımı kesebilir, bir sonraki dakika
omuzlarıma tekrar koyabilirim; bir örnek göreceksin." dedi. Sonra bıçağı aldı, deri çantayı yırttı ve aceleyle yapılmış tüm puding
yere döküldü.

"Tırnaklarını çıtırdat," diye bağırdı Galli dev, Jack gibi küçük bir adam tarafından
alt edildiği için utanıyordu; "bunu kendisi de yapabilir." Böylece bıçağı kaptı, midesine sapladı ve bir anda ölüp yere düştü.

Jack, Galli canavarı böyle kandırdıktan sonra yolculuğunda daha da ilerledi; ve birkaç gün sonra Kral Arthur'un tek oğluyla tanıştı,
babasının izniyle Galler'e seyahat edip güzel bir kadını kötü bir büyücünün
gücünden kurtarmıştı, büyücünün
büyüsü tarafından tutuluyordu. Jack genç prensin yanında hiç hizmetçi olmadığını görünce ona eşlik etmek için izin istedi; ve prens hemen bunu kabul etti ve Jack'e nezaketi için çok teşekkür etti.

Kral Arthur'un oğlu yakışıklı, nazik ve cesur bir şövalyeydi ve o kadar iyi huyluydu ki karşılaştığı herkese para verirdi. Sonunda son kuruşunu yaşlı bir kadına verdi ve sonra Jack'e döndü. "Yolculuğumuzun geri kalanında kendimize nasıl yiyecek bulabiliriz?"

"Bunu bana bırakın efendim," diye cevapladı Jack; "Prensimi ben beslerim."

Gece oldu ve prens nerede konaklayacaklarını düşünerek
tedirgin olmaya başladı.

"Efendim," dedi Jack, "iyi kalpli olun; iki mil ötede iyi tanıdığım büyük bir dev yaşıyor; üç başı var ve beş yüz adamla dövüşüp onları önünden uçuracak."

"Ah!" diye haykırdı kralın oğlu, "böyle bir canavarla karşılaşmaktansa hiç doğmamış olmamız daha iyi."

"Efendim, bırakın onu ben yöneteyim ve ben dönene kadar burada sessizce bekleyin."

Prens şimdi geride kaldı, Jack ise tam hızla atını sürdü; ve
şatonun kapısına geldiğinde kapıyı sertçe çaldı. Dev, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Kim var orada?" diye kükredi.

Jack cevap verdi ve "Zavallı kuzeniniz Jack'ten başkası değil." dedi.

"Peki," dedi dev, "ne haber, Kuzen Jack?"

"Sevgili amca," dedi Jack, "Çok kötü haberlerim var."

"Pooh!" dedi dev, "bana ne gibi ağır haberler gelebilir? Ben
üç başlı bir devim ve beş yüz adamla savaşabilirim ve onları
önümden uçurabilirim. "

"Ah!" dedi Jack, "İşte kralın oğlu iki bin adamla geliyor
seni öldürmek ve kaleyi ve sahip olduğun her şeyi yok etmek için."

"Ah, Kuzen Jack," dedi dev, "bu gerçekten ağır bir haber! Ama yeraltında büyük bir mahzenim var, kendimi orada saklayacağım ve sen
beni kilitleyeceksin, sürgüleyeceksin ve içeri tıkacaksın ve kralın oğlu gidene kadar anahtarları saklayacaksın."

Şimdi, Jack devi mahzende kilitledikten sonra geri döndü
ve prensi kaleye götürdü; ikisi de evdeki şarap ve diğer lezzetlerle
kendilerini eğlendirdiler. Böylece o gece
çok keyifli bir şekilde dinlendiler, zavallı dev yeraltındaki mahzende titreyerek
ve tir tir titrerken. Sabahın erken saatlerinde
Jack kralın oğluna devin hazinesinden altın ve gümüş verdi
ve yolculuğunda ona üç mil eşlik etti. Prens daha sonra Jack'i amcasını delikten çıkarması için gönderdi, amcası ona kalesini kurtardığı için
ödül olarak ne vermesi gerektiğini sordu.

"Neden, iyi amca," dedi Jack, "sadece eski ceket ve şapkayı, eski paslı kılıcı ve terlikleri istiyorum, ki bunlar senin yatağının
başında asılı kafa."

"O zaman," dedi dev, "onları alacaksın; ve lütfen onları benim için sakla, çünkü onlar çok faydalı şeyler. Ceket seni görünmez tutacak, şapka sana bilgi verecek, kılıç her şeyi kesecek ve ayakkabılar çok hızlı; her türlü tehlike anında sana faydalı olabilirler, bu yüzden onları tüm kalbimle al."

Jack deve çok teşekkür etti ve sonra prense doğru yola koyuldu.
Kralın oğlunun yanına geldiğinde, kısa süre sonra kötü bir büyücünün etkisi altında olan güzel hanımın evine vardılar. Kadın prensi çok nazik bir şekilde karşıladı ve onun için asil bir ziyafet verdi; ziyafet bittiğinde ayağa kalktı ve ağzını güzel bir mendille silerek, "Efendim, sarayımın geleneklerine uymak zorundasınız; yarın sabah sana bu mendili kime vereceğimi söylemeni emrediyorum, yoksa kafanı kaybedersin." Sonra odadan çıktı.

Genç prens çok kederli bir şekilde yatağa gitti, ancak Jack bilgi şapkasını taktı, bu ona hanımın büyünün gücüyle her gece ormanın ortasında kötü büyücüyle buluşmaya zorlandığını söyledi. Jack şimdi karanlık ceketini ve hız ayakkabılarını giydi ve orada onun önündeydi. Hanım geldiğinde mendili büyücüye verdi. Jack, keskin kılıcıyla, tek bir darbede başını kesti; büyü bir anda sona erdi ve hanım eski erdemine ve iyiliğine kavuştu. Ertesi gün prensle evlendi ve kısa bir süre sonra kraliyet kocası ve büyük bir toplulukla birlikte Kral Arthur'un sarayına geri döndü, orada yüksek sesle ve neşeli bir şekilde karşılandılar; ve yiğit kahraman Jack, birçok büyük kahramanlık için Ülkesinin iyiliği için yaptığı
işler nedeniyle, Yuvarlak Masa Şövalyelerinden biri yapıldı.

Jack tüm maceralarında çok şanslı olduğu için, gelecekte boş durmamaya, kralın ve ulusun onuru için elinden gelen
hizmeti yapmaya karar verdi. Bu nedenle, majestelerinden kendisine bir at ve para sağlamasını, böylece yeni ve garip maceralar aramak için seyahat etmesini rica etti. "Çünkü," dedi krala, "Galler'in uzak bölgelerinde hala çok sayıda dev yaşıyor, majestelerinin tebaasının büyük dehşetine ve sıkıntısına; bu nedenle, eğer
siz, efendim, tasarımda bana iyilik ederseniz, krallığınızı bu devlerden ve insan şeklindeki canavarlardan
yakında kurtaracağım."

Şimdi kral bu teklifi duyduğunda ve bu kana susamış devlerin ve vahşi canavarların acımasız eylemlerini düşünmeye başladığında, Jack'e böyle bir yolculuk için uygun olan her şeyi verdi. Bundan sonra Jack, kral, prens ve tüm şövalyelerle vedalaştı ve bilgi şapkasını, keskin kılıcını, hız ayakkabılarını ve yoluna çıkabilecek büyük kahramanlıkları daha iyi gerçekleştirebilmek için görünmez ceketini yanına alarak yola koyuldu. Tepeler ve dağlar boyunca ilerledi ve üçüncü gün geniş bir ormana geldi. Ormana
girer girmez aniden korkunç çığlıklar ve haykırışlar duydu ve ağaçların arasından zorla geçerken, korkunç bir devin saçlarından tutarak yakışıklı bir şövalye ve güzel bir hanımı sürüklediğini gördü. Gözyaşları ve haykırışları dürüst Jack'in kalbini eritti;
atından indi ve onu bir meşe ağacına bağlayarak,
görünmez ceketini giydi, altında keskin kılıcını taşıyordu.

Deve yaklaştığında ona birkaç vuruş yaptı, ancak korkunç yaratığın muazzam boyu nedeniyle vücuduna ulaşamadı; ancak uyluklarını birkaç yerinden yaraladı ve sonunda, iki elini de kılıcına koyup tüm gücüyle nişan alarak, devin iki bacağını da jartiyerin hemen altından kesti; ve yere düşen gövdesinin gövdesi sadece ağaçları değil, aynı zamanda
toprağın kendisini de onun düşüşünün gücüyle titretti. Sonra Jack ayağını boynuna koyarak, "Sen barbar ve vahşi bir alçak,
işte, bütün suçlarının adil ödülünü sana vermeye geldim," diye haykırdı ve kılıcını anında devin gövdesine sapladı. Dev canavar inledi ve hayatını muzaffer Dev Katili Jack'in ellerine teslim etti, asil şövalye ve erdemli hanımefendi ise onun ani ölümünün sevinçli seyircileriydi. Jack'e sadece kurtuluşları için içten teşekkürlerini iletmekle kalmadılar, aynı zamanda onu korkunç karşılaşmasından sonra kendini tazelemesi ve aynı şekilde iyi hizmetlerinin karşılığını alması için evlerine davet ettiler.

"Hayır," dedi Jack, "canavarın meskeni olan
inini öğrenene kadar rahatlayamam."

Şövalye bunu duyunca çok üzüldü ve şöyle cevap verdi: "Asil yabancı, ikinci bir tehlikeyi göze almak çok fazla; bu canavar şu dağın altındaki bir ininde, kendisinden daha vahşi ve zalim bir kardeşiyle birlikte yaşıyordu; bu yüzden, eğer oraya gidersen ve bu girişimde ölürsen, bu benim ve hanımım için yürek parçalayıcı bir şey olur; bu yüzden seni bizimle geri dönmeye ve daha fazla takip etmekten vazgeçmeye ikna edeyim."

"Hayır," diye cevapladı Jack, "eğer bir tane daha varsa, yirmi kişi bile olsa, onlardan biri kaçmadan önce vücudumdaki son kan damlasını dökerim. Bu görevi bitirdiğimde gelip sana saygılarımı sunacağım."

Böylece onları tekrar nerede bulacağını söylediklerinde atına bindi ve ölü devin kardeşinin peşinden gitti.

Jack, mağaranın ağzını görmeden önce bir buçuk mil bile gitmemişti ve mağaranın girişinin yakınında, diğer devin, yanında düğümlü bir demir sopayla, kocaman bir tahta parçasının üzerinde oturduğunu ve kardeşini beklediğini gördü. Gözleri, ateş alevleri gibi görünüyordu, yüzü asık ve çirkindi ve yanakları iki parça pastırma gibiydi; sakalının kılları kalın demir tel çubukları gibi görünüyordu ve uzun saç tutamları, geniş omuzlarına kıvrılan yılanlar gibi sarkıyordu. Jack atından indi ve onu bir çalılığa çevirdi; sonra karanlık ceketini giydi ve bu figürü görmek için biraz daha yaklaştı ve yumuşak bir sesle, "Ah,
canavar! Orada mısın? Çok geçmeden seni sakalından
hızla yakalayacağım." dedi. Dev, görünmez ceketi yüzünden bu süre boyunca onu göremiyordu, bu yüzden Jack ona oldukça yaklaştı ve keskin kılıcıyla kafasına bir darbe indirdi; ancak hedefini ıskaladı ve sadece
burnunu kesti, bu da onu gök gürültüsü gibi kükretti. Parlayan gözlerini her tarafa çevirdi, ancak darbeyi kimin indirdiğini göremedi; bu yüzden demir sopasını aldı ve acı ve öfkeden delirmiş gibi etrafında dönmeye başladı.

"Hayır," dedi Jack, "eğer durum buysa, seni hemen öldüreceğim." Bunu söyledikten sonra çevik bir şekilde arkasına geçti ve dev ondan kalkarken tahta bloğunun üzerine atlayarak onu sırtından bıçakladı,
birkaç ulumadan sonra, dev ölü olarak yere düştü. Jack başını kesti ve kardeşinin başıyla birlikte, kiraladığı bir arabayla Kral Arthur'a gönderdi. Jack bu iki canavarı öldürdükten sonra, hazinelerini aramak için mağaralarına girdi. Birçok dönemeçten ve kıvrımdan geçti ve bu onu taş döşeli bir odaya götürdü; odanın sonunda kaynayan bir kazan vardı ve sağ tarafta devlerin yemek yediği büyük bir masa vardı. Sonra demir parmaklıklarla kapatılmış bir pencereye geldi ve orada bir sürü zavallı esir gördü. Jack'i gördüklerinde, "Ah! ah! genç adam, bu korkunç ine aramızdan biri olmak için geldin." diye bağırıyorlardı.

"Umarım," dedi Jack, "burada uzun süre kalmazsın; ama lütfen bana
burada olmanın anlamı nedir?"

"Ah!" dedi yaşlı bir fakir adam, "Size söyleyeceğim efendim. Bizler, bu mağarayı tutan devler tarafından kaçırılmış kişileriz ve bir ziyafet
vermeye karar verene kadar tutuluyoruz; sonra içimizden biri öldürülecek ve
onların zevkine göre
pişirilecek. Aynı amaç için üç kişiyi almalarının üzerinden çok zaman geçmedi."

"Pekala," dedi Jack, "onlara öyle bir akşam yemeği verdim ki, daha fazla yemeleri için
yeterince uzun zaman geçecek."

Esirler onun sözlerine şaşırdılar.

"Bana inanabilirsiniz," dedi Jack, "çünkü ikisini de bu kılıcın kenarıyla öldürdüm ve büyük başlarını büyük başarımın işareti olarak
Kral Arthur'un sarayına gönderdim."

Söylediklerinin doğru olduğunu göstermek için kapıyı açtı ve esirleri serbest bıraktı. Sonra onları büyük odaya götürdü,
masa etrafına yerleştirdi ve önlerine iki çeyrek dana eti, ekmek ve şarap koydu, bunlarla doyasıya ziyafet çektiler. Akşam yemeği bitince devin kasalarını aradılar ve Jack tüm hazineleri aralarında paylaştı. Ertesi sabah evlerine doğru yola çıktılar ve Jack de kısa süre önce hanımına bıraktığı şövalyenin evine gitti. Minnettar şövalye ve hanımı tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Jack'in başarılarının şerefine, tüm soyluların ve soyluların davet edildiği görkemli bir ziyafet verdiler. Topluluk bir araya geldiğinde, şövalye onlara Jack'in büyük eylemlerini anlattı ve ona saygı göstergesi olarak, üzerinde devin şövalyeyi ve hanımı saçlarından sürüklediği resmin kazındığı güzel bir yüzük verdi. Yüzük şu sözlerle doluydu:

"Bakın, korkunç bir sıkıntı içindeydik,
Bir devin sert emri altındaydık;
Ama hayatlarımızı ve özgürlüğümüzü yiğit Jack'in muzaffer elinden kazandık."

O sırada orada bulunan konuklar arasında, Jack tarafından devlerin zindanından kurtarılan tutsaklardan bazılarının babaları olan beş yaşlı beyefendi vardı. Onun böyle harikalar yaratan kişi olduğunu duyar duymaz, sevinç gözyaşlarıyla etrafını sardılar,
onlara verdiği mutluluk için ona teşekkür etmek için. Bundan sonra
kase döndü ve herkes yiğit kahramanın
sağlığı ve uzun ömrü için içti. Neşe arttı ve salon kahkahalarla doldu.

Ancak, aniden, solgun ve nefes nefese bir haberci, topluluğun ortasına
dolaştı ve onlara iki başlı vahşi bir dev olan Thundel'in iki akrabasının ölümünü duyduğunu ve Jack'ten intikamını almaya geldiğini ve artık evin bir mil yakınında olduğunu, insanların rüzgarın önündeki saman çöpü gibi önünden uçtuklarını söyledi. Bu haber üzerine
en cesur konuklar bile titredi; ama Jack kılıcını çekti ve dedi ki: "Bırakın gelsin; onun için de bir asam var. Lütfen hanımlar ve beyler, bana bahçeye girme lütfunu yapın, yakında devin yenilgisini ve ölümünü göreceksiniz."

Hepsi buna katıldı ve ona tehlikeli girişiminde içtenlikle başarılar dilediler.

Şövalyenin evi, otuz fit derinliğinde ve yirmi fit genişliğinde bir hendeğin ortasında duruyordu, üzerinde bir asma köprü vardı. Jack, köprüyü her iki taraftan, neredeyse ortasına kadar
kesmek için adamlarını görevlendirdi ve sonra karanlık
ceketini giydi ve keskin kılıcıyla deve karşı koydu. Ona yaklaştığında, dev görünmez ceketi yüzünden onu göremese de, yakınlarda bir tehlike olduğunu fark etti ve bu da onu haykırmaya yöneltti:

"Fa, fe, fi, fo, fum,
Bir İngiliz'in kanını kokluyorum;
Yaşasın ya da ölmüş olsun,
Ekmeğimi yapmak için kemiklerini öğüteceğim."

"Öyle mi diyorsun dostum?" dedi Jack; "Sen gerçekten de canavar bir değirmencisin!"

"Sen," diye haykırdı dev, "akrabalarımı öldüren kötü adam mısın? O zaman seni dişlerimle parçalayıp kemiklerini toz haline getireceğim."

"Önce beni yakalamalısın," dedi Jack; ve karanlık ceketini çıkarıp, hız ayakkabılarını giyerek koşmaya başladı, dev onu yürüyen bir şato gibi takip ediyor, her adımda yer sarsılıyordu.

Jack onu evin duvarlarının etrafında döndürdü, böylece şirket canavarı
görebilsin; sonra, işi bitirmek için,
asma köprünün üzerinden koştu, dev sopasıyla peşinden gitti; ama
ortaya, köprünün her iki tarafından kesildiği yere geldiğinde, vücudunun büyük ağırlığı köprünün kırılmasına neden oldu ve suya
düştü, orada büyük bir
balina gibi yuvarlandı. Jack şimdi hendeğin yanında duruyordu ve ona gülüp alay ederek, "Sanırım bana kemiklerimi
toz haline getireceğini söylemiştin; ne zaman başlayacaksın?" dedi.

Dev, her iki korkunç ağzından da öfkeyle köpürdü ve hendeğin bir yanından diğer yanına
daldı; ama küçük düşmanından intikam almak için dışarı çıkamadı. Sonunda Jack, kendisine bir araba ipi getirilmesini emretti:
sonra onu devin iki başının üzerinden geçirdi ve bir at takımının yardımıyla onu hendeğin kenarına sürükledi, orada başlarını kesti; ve ne yiyip ne de içtikten sonra ikisini de Kral Arthur'un sarayına gönderdi. Daha sonra şirket ile masaya geri döndü ve
günün geri kalanı neşe ve neşe içinde geçti.

Bir süre şövalyenin yanında kaldıktan sonra, Jack böylesine boş bir hayattan bıktı ve yeni maceralar aramaya başladı. Tepelerden ve vadilerden geçerek hiçbirine rastlamadan çok yüksek bir dağın eteğine
geldi. Burada küçük ve
ıssız bir evin kapısını çaldı ve kar gibi beyaz başlı yaşlı bir adam onu ​​içeri aldı.

"İyi baba," dedi Jack, "yolunu kaybetmiş bir yolcuyu barındırabilir misiniz?"

"Evet," dedi münzevi, "Eğer fakir evimin karşılayabileceği kadar yiyecek kabul ederseniz, barındırabilirim."

Jack içeri girdi ve yaşlı adam akşam yemeği için önüne biraz ekmek ve meyve koydu. Jack istediği kadar yedikten sonra, münzevi şöyle dedi:
"Oğlum, senin devlerin ünlü fatihi olduğunu biliyorum; şimdi, bu
dağların tepesinde, Galligantus adında bir dev tarafından korunan büyülü bir kale var. Bu dev, kötü bir büyücünün yardımıyla birçok şövalyeyi
kalesine alıyor ve onları canavar şekline sokuyor. Her şeyden
önce, babasının bahçesinde yürürken yakalayıp, iki ateşli ejderhanın çektiği bir arabayla
havadan buraya getirdikleri ve onu bir geyiğe
dönüştürdükleri bir dükün kızının zor kaderine üzülüyorum. Birçok şövalye büyüyü bozmaya
ve onu kurtarmaya çalıştı, ancak hiçbiri bunu başaramadı, çünkü kalenin kapısını koruyan ve yaklaşan herkesi yok eden iki ateşli grifon var; ama oğlum, senin görünmez bir ceketin olduğu için, onların yanından görülmeden geçebilirsin; ve Kalenin kapılarında büyünün nasıl bozulabileceğinin
işaretlendiğini göreceksiniz."

Jack sabahleyin hayatını riske atarak büyüyü
bozacağına söz verdi; ve derin bir uykudan sonra erkenden kalktı,
görünmez ceketini giydi ve girişime hazırlandı. Dağın tepesine
çıktığında iki ateşli grifonu gördü; ama
en ufak bir tehlike korkusu olmadan aralarından geçti, çünkü
görünmez ceketi yüzünden onu göremiyorlardı. Kale kapısında
altın bir trompet buldu, altına şu satırlar yazılmıştı:

"Bu trompeti kim çalabilirse,
devin devrilmesine neden olacaktır. "

Jack bunu okur okumaz trompeti kaptı ve
kapıları ardına kadar açan ve kalenin kendisini bile titreten
bir tiz ses çıkardı. Dev ve büyücü artık kötü yollarının
son bulduğunu biliyorlardı ve baş parmaklarını ısırarak ve korkudan titreyerek duruyorlardı. Jack, keskin kılıcıyla devi kısa sürede öldürdü ve
büyücü daha sonra bir kasırga tarafından götürüldü. Kuşlara ve hayvanlara dönüşen
tüm şövalyeler ve güzel hanımlar,
kendilerine özgü şekillerine geri döndüler. Kale duman gibi kayboldu ve
dev Galligantus'un başı Kral Arthur'a gönderildi. Şövalyeler ve hanımlar o gece yaşlı adamın inziva yerinde dinlendiler ve ertesi gün
sarayın yolunu tuttular. Jack daha sonra kralın yanına gitti ve
majestelerine tüm
çetin savaşlarının hesabını verdi. Jack'in ünü tüm ülkeye yayılmıştı ve kralın isteği üzerine Dük
kızını ona evlendirdi, tüm krallığın sevincine.
Bundan sonra kral ona büyük bir arazi verdi, o ve hanımı
günlerinin geri kalanını sevinç ve memnuniyet içinde yaşadılar.

KÜLLÜK EVLİLİĞİ

VEYA

KÜÇÜK CAM TERLİK

Bir zamanlar dürüst bir beyefendi ikinci karısı olarak bir hanımı aldı, tüm ülkenin en gururlu ve en itici hanımı.
Her şeyde kendisine tıpatıp benzeyen iki kızı vardı. Ayrıca, ölen annesine benzeyen, dünyanın en iyi kadını olan
küçük bir kızı da vardı. İkinci evlilik gerçekleşmişken üvey anne, kendi iki kızına çok benzeyen
küçük kızın iyi niteliklerini kıskanmaya başladı. Ona evin tüm basit işlerini verdi:
yerleri ve merdivenleri yıkamaya, yatak odalarını toz almaya ve ızgaraları temizlemeye zorladı; ve kız kardeşleri aynalarla kaplı halı kaplı odalardayken, kendilerini baştan ayağa görebildikleri
yerde, bu zavallı küçük kız
bir tavan arasında, eski bir hasır şilte üzerinde uyumaya gönderildi, odada sadece bir
sandalye ve bir ayna yoktu.

Babasına şikayet etmeye cesaret edemeyerek sessizce her şeye katlandı, babası
tamamen yeni karısı tarafından yönetiliyordu. Günlük işleri bittiğinde,
kölelerin arasında şöminenin köşesinde otururdu, iki kız kardeş de ona "Külkedisi" lakabını takmışlardı. Fakat Külkedisi,
ne kadar perişan giyinirse giyinsin, tüm güzel giysileriyle onlardan daha yakışıklıydı.

Kralın oğlu, şehrin tüm soylu ve moda insanlarının davet edildiği bir dizi balo verdi ve geri kalanların arasında
iki büyük kız kardeş de vardı. Çok gururlu ve mutluydular ve tüm zamanlarını ne giyeceklerine karar vermekle geçirdiler, bu da onların ince keten ve dantellerini
giymekle görevli olan ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın onları asla memnun edemeyen Sindirella için yeni bir sorun kaynağıydı. Sadece
giysilerinden
bahsettiler.

"Ben," dedi büyük olan, "kadife elbisemi ve İngiliz danteli
süslerimi giyeceğim."

"Ve ben," diye ekledi küçük olan, "sadece sıradan ipek etekliğim olacak,
ama onu çiçekli brokardan bir üst etekle süsleyeceğim ve
seninkinden çok daha güzel olan
elmas tacımı takacağım."

Burada büyük kız kardeş öfkelendi ve tartışma o kadar yükseldi ki, mükemmel bir zevke sahip olduğu bilinen Sindirella aralarında karar vermek zorunda kaldı. Onlara verebileceği en iyi tavsiyeyi verdi
ve nazikçe ve itaatkar bir şekilde onları kendisi giydirmeyi ve
özellikle de saçlarını düzenlemeyi teklif etti, bu konuda birçok ünlü kuaförü geride bıraktı. Önemli akşam geldi ve
tüm becerisini kullanarak iki genç hanımı süsledi. Yaşlı hanımın saçlarını tararken, bu kötü huylu kız sert bir şekilde,
"Külkedisi, baloya gitmeyi istemez miydin?" dedi.

"Ah, hanımefendi" (her zaman hanımefendi demesini isterlerdi), "sadece
alay ediyorsun; böyle bir zevke sahip olmak benim şansım değil."

"Haklısın; insanlar sadece küçük bir kül-kızını baloda görmekten
gülerler. "

Külkedisi'nden başkası saçlarını çarpık bir şekilde tarardı, ama
o iyiydi ve mükemmel bir şekilde düzgün ve pürüzsüz ve
olabildiğince güzel tarardı.

Kız kardeşler iki gündür neredeyse hiç yemek yememişlerdi ve kendilerini inceltmeye çalışırken günde bir düzine korse bağcıklarını kırmışlardı; ama bu gece
bir düzine daha kırdılar ve tuvaletlerini tamamlamadan
bir daha ve tekrar tekrar sinirlendiler. Sonunda mutlu an geldiğinde, Külkedisi onları arabaya kadar takip etti; araba onları
sürdükten sonra mutfak ateşinin yanına oturdu ve ağladı.

Hemen peri olan vaftiz annesi yanında belirdi. "Ne
için ağlıyorsun, küçük hizmetçim?"

"Ah, keşke--keşke--" Hıçkırıkları onu durdurdu.

"Baloya gitmek istiyorsun; öyle değil mi?"

Külkedisi başını salladı.

"O zaman iyi bir kız ol ve git. Önce bahçeye koş ve bana bulabildiğin
en büyük balkabağını getir."

Külkedisi bunun baloya gitmesiyle ne ilgisi olduğunu anlamadı, ama itaatkar ve yardımsever olarak gitti. Vaftiz annesi
balkabağını aldı ve içini tamamen çıkardıktan sonra
asası ile vurdu; gül rengi satenle kaplı muhteşem bir yaldızlı arabaya dönüştü.

"Şimdi bana kilerden fare kapanını getir, canım."

Külkedisi getirdi; içinde altı tane en şişman, en zarif fare vardı.
Peri tel kapıyı kaldırdı ve her fare dışarı çıktığında
ona vurarak onu güzel bir siyah ata dönüştürdü.

"Peki arabacın için ne yapabilirim, Külkedisi?"

Külkedisi fare kapanında büyük siyah bir fare gördüğünü ve daha iyisi olmadığı için onun bunu yapabileceğini söyledi.

"Haklısın; gidip tekrar arayın."

O bulundu ve peri onu en saygın arabacı yaptı,
hayal edilebilecek en güzel bıyıklara sahip. Daha sonra balkabağı çerçevesinin arkasından altı kertenkele aldı ve onları altı uşağa dönüştürdü, hepsi muhteşem bir üniforma içindeydi,
sanki bütün gün uşakmış gibi hemen arabanın arkasına atladılar. "Peki, Sindirella, şimdi baloya gidebilirsin."

"Ne, bu kıyafetlerle mi?" dedi Sindirella acıklı bir şekilde, yırtık pırtık elbisesine bakarak.

Vaftiz annesi güldü ve ona da değneğiyle dokundu, bunun üzerine
sefil, yıpranmış ceketi altınla sertleşti ve mücevherlerle parladı; yünlü eteği, altından artık çıplak olmayan, ipek çoraplarla ve dünyanın en güzel cam terlikleriyle kaplı küçük ayakları görünen, geniş bir saten elbiseye dönüştü. "Hadi, Sindirella, git; ama unutmayın, gece yarısından bir an
sonra kalırsanız, arabanız balkabağına, arabacınız
sıçana, atlarınız fareye ve uşaklarınız kertenkeleye dönüşecektir; sen
bir saat önce olduğun küçük kül-kız olacaksın."

Külkedisi korkusuzca söz verdi, kalbi öyle sevinçle doluydu ki.

Saray'a vardığında, muhtemelen peri olan birinin davetsiz bir prensesin gelişini beklemesini söylediği kralın oğlu, onu karşılamaya hazır bir şekilde girişte duruyordu. Ona elini uzattı ve onu, geçmesine izin vermek için kenara çekilen, birbirlerine fısıldayan, "Ah, ne kadar da güzel!" diyen, toplanmış misafirlerin arasından son derece nezaketle geçirdi. Bu, zavallı Külkedisi'nden başka herkesin başını döndürebilirdi, çünkü o hor görülmeye o kadar alışmıştı ki, her şeyi bir rüyaymış gibi karşıladı.

Zaferi tamamlanmıştı; yaşlı kral bile kraliçeye,
majestelerinin gençliğinden beri hiç bu kadar çekici ve zarif bir insan görmediğini söyledi. Tüm saray hanımları, kıyafetleriyle birlikte, onu hevesle süzdüler
ve her şeyiyle, ertesi gün tam olarak aynı
modelden kendilerinin de yapılmasını istedi. Kralın oğlu onu dansa götürdü ve o kadar zarif
dans etti ki ona giderek daha fazla hayran oldu. Gerçekten de akşam yemeğinde, ki neyse ki erkendi, hayranlığı iştahını tamamen
kaçırdı. Kendisi için, istemsiz bir utangaçlıkla kız kardeşlerini aradı, yanlarına oturdu ve onlara her türlü medeni ilgiyi gösterdi, ki bu, bir yabancıdan ve çok görkemli bir hanımdan geldiğini düşündükleri için, onları neredeyse zevkle
etkiledi.

Onlarla konuşurken, saatin on ikiye çeyrek kala çaldığını ve kraliyet ailesine nazik bir şekilde veda ettiğini duydu,
kralın oğlunun şefkatle eşlik ettiği arabasına tekrar bindi ve
kendi kapısına güvenle ulaştı. Orada, onaylayan
ve kraliçenin onu içtenlikle davet ettiği, ertesi gece ikinci bir baloya gitmek için izin istediği vaftiz annesini buldu.

Konuşurken, iki kız kardeşin kapıyı çaldığı duyuldu ve peri vaftiz annesi ortadan kayboldu, Sindirella'yı şöminenin köşesinde oturmuş, gözlerini ovuşturuyor ve çok uykuluymuş gibi davranıyor halde bıraktı.

"Ah," diye bağırdı en büyük kız kardeş, kötü niyetle, "bu en
güzel
baloydu ve gördüğüm en güzel prenses oradaydı, ikimize karşı da son derece nazikti."

"Öyle miydi?" dedi Külkedisi, kayıtsızca; "ve kim olabilir?"

"Kimse bilmiyor, ama herkes bilmek için gözlerini verirdi,
özellikle de kralın oğlu."

"Gerçekten!" diye cevapladı Külkedisi, biraz daha ilgilenmiş bir şekilde. "Onu
görmek isterdim. Bayan Javotte" -büyük kız kardeşinin adı buydu- "yarın gitmeme izin vermez misin ve bana pazar günleri giydiğin sarı elbiseni ödünç verir misin?"

"Ne, sarı elbisemi bir kül kızına ödünç ver! O kadar
kızgın değilim." Külkedisi bu ret karşısında hiç şikayet etmedi, çünkü kız kardeşi gerçekten ona elbiseyi ödünç vermiş olsaydı, oldukça
utanırdı.

Ertesi gece geldi ve farklı tuvaletler giymiş iki genç hanım baloya gitti. Her zamankinden daha muhteşem giyinmiş ve güzel olan Sindirella kısa bir süre sonra onları takip etti. "Şimdi saat on ikiyi hatırla," vaftiz annesinin veda konuşmasıydı ve kesinlikle bunu yapması gerektiğini düşündü. Ancak prensin ona olan ilgisi ilk akşamdan bile daha fazlaydı ve onun hoş sohbetini dinlemenin zevkiyle zaman fark edilmeden akıp geçti. Onun yanında güzel bir oyukta otururken ve portakal çiçekleriyle dolu bir çardağın altından aya bakarken bir saatin on ikiyi vurduğunu duydu. Ayağa kalktı ve bir geyik kadar hafif bir şekilde kaçtı. Şaşkınlık içindeki prens onu takip etti ama onu yakalayamadı. Gerçekten de,
sevimli prensesini tamamen özlemişti ve sadece saray kapılarından koşarak çıkan
küçük, kirli bir kız gördü, daha önce hiç görmediği ve kesinlikle hiç fark etmeyeceği.
Külkedisi eve nefes nefese ve yorgun, perişan ve üşümüş bir şekilde geldi,
arabası, uşağı veya arabacısı yoktu, geçmişteki ihtişamından geriye kalan tek şey küçük cam terliklerinden biriydi -diğerini kaçarken balo salonunda düşürmüştü.

İki kız kardeş geri döndüklerinde bu garip
macerayla doluydular: güzel hanımefendi baloda her zamankinden daha güzel görünmüştü ve ona bakan herkesi büyülemişti; ve
saat on ikiyi vururken aniden ayağa kalkıp
balo salonundan kaçmıştı, kimsenin nasıl veya nerede olduğunu bilmediği bir şekilde kaybolmuştu ve
kaçarken cam terliklerinden birini de arkasında düşürmüştü. Kralın oğlunun cebinde taşıdığı küçük cam terliği alana kadar nasıl teselli edilemez bir şekilde beklediğini ve sürekli olarak çıkarıp ona sevgiyle, çok aşık bir adamın havasıyla baktığını; aslında, akşamın geri kalanındaki davranışlarından, tüm saray ve kraliyet ailesinin, küçük cam terliği giyen kişiye
aşık olduğuna ikna olduğunu.

Külkedisi sessizce dinliyordu, yüzünü mutfak ateşine doğru çevirmişti,
ve belki de onu bu kadar pembe yapan şey buydu, ama evde hiç kimse onu fark etmemiş veya ona hayran kalmamıştı, bu yüzden bir şey ifade etmiyordu ve ertesi sabah yine eskisi gibi yorgun işine gitti. Birkaç gün sonra, tüm şehir, elinde küçük bir cam terlikle dolaşan bir habercinin
görüntüsünden etkilendi,
bir trompet gösterisiyle, kralın oğlunun bunun krallıktaki her hanımın ayağına takılmasını emrettiğini ve
en çok yakışan veya terliğin ve diğer terliğin ait olduğu hanımla evlenmek istediğini duyurdu. Prensesler, düşesler, kontesler ve
basit beyefendiler hepsi denediler, ama bir peri terliği olduğu için
hiç kimseye uymadı; ayrıca, hiç kimse, Sindirella'nın eski keten elbisesinin cebinde her zaman güvenle duran diğer terliği çıkaramadı.

Sonunda haberci iki kız kardeşin evine geldi ve
kendilerinin güzel hanım olmadığını çok iyi bilmelerine rağmen, beceriksiz ayaklarına cam terliği sokmak için her türlü çabayı gösterdiler, ama
boşuna.

"Bırak deneyeyim," dedi Külkedisi şöminenin köşesinden.

"Ne, sen mi?" diye bağırdı diğerleri, kahkahalarla gülerek; ama
Külkedisi sadece gülümsedi ve elini uzattı.

Kız kardeşleri onu engelleyemezdi, çünkü emir, şehirdeki her genç kızın terliği denemesiydi, böylece hiçbir
şansın denenmemiş kalmasın, çünkü prens neredeyse kalbini
kırıyordu; ve babası ve annesi, prens olmasına rağmen,
güzel, tanımadığı bir hanımın aşkı için gerçekten öleceğinden korkuyorlardı.

Bu yüzden haberci, Külkedisi'ne mutfaktaki üç ayaklı bir tabureye oturmasını söyledi ve kendisi terliği onun güzel küçük ayağına geçirdi, tam olarak uydu. Sonra cebinden terliğini çıkardı, onu da giydi ve ayağa kalktı -çünkü sihirli ayakkabıların dokunuşuyla tüm elbisesi de aynı şekilde değişti- artık zavallı, hor görülen
kömür kız değil, kralın oğlunun sevdiği güzel kadındı.

Kız kardeşleri onu hemen tanıdılar. Şaşkınlıkla, biraz da endişeyle dolup taşarak ayaklarına kapandılar, eski kabalıkları için ondan özür dilediler. Onları kaldırdı ve kucakladı,
tüm kalbiyle onları affettiğini ve sadece onu her zaman sevmelerini umduğunu söyledi. Sonra haberciyle birlikte kralın sarayına gitti ve tüm hikayesini majestelerine ve kraliyet ailesine anlattı,
hiç şaşırmadılar, çünkü herkes perilere inanıyordu ve herkes bir peri annesi olmasını istiyordu.

[Resim: Terlik tam oturdu]

Genç prens için, onu her zamankinden daha sevimli ve hoş buldu
ve hemen evlenmek konusunda ısrar etti. Sindirella bir daha asla eve dönmedi, ancak iki kız kardeşini saraya çağırdı ve tüm tarafların onayıyla kısa bir süre sonra onları sarayın iki zengin beyefendisiyle evlendirdi.

JACK VE FASULYE SAPI

Kral Alfred döneminde, kulübesi Londra'dan çok
uzak bir köyde olan
fakir bir kadın yaşıyordu. Birkaç yıldır
duldu ve Jack adında tek bir çocuğu vardı, ona o kadar düşkündü ki,
çocuk onun söylediklerine hiç dikkat etmiyordu,
tembel, dikkatsiz ve savurgandı. Onun delilikleri kötü bir mizaca değil, annesinin aptalca tarafgirliğine bağlıydı. Yavaş yavaş annesinin sahip olduğu her şeyi harcadı--bir inekten başka neredeyse hiçbir şey kalmadı.

Bir gün, hayatında ilk kez, ona sitem etti: "Zalim, zalim çocuk! Sonunda beni dilenciliğe sürükledin. Bir parça ekmek bile almaya yetecek kadar param yok; artık satacak
bir şeyim kalmadı, zavallı ineğimden başka! Ondan ayrıldığım için üzgünüm; bu beni çok üzüyor, ama
aç kalamayız." Jack birkaç dakika pişmanlık duydu, ama bu pişmanlık
kısa sürede geçti; ve annesinden ineği bir sonraki köyde satmasına izin vermesini istemeye başladı, onu o kadar kızdırdı ki sonunda kabul etti.

Yolda giderken bir kasapla karşılaştı, kasap ona ineği neden evden
sürdüğünü sordu. Jack, satacağını söyledi.
Kasap şapkasında birkaç ilginç fasulye tutuyordu; çeşitli
renklerdeydiler ve Jack'in dikkatini çektiler. Bu, Jack'in rahat mizacını bilen ve bundan yararlanmanın
zamanının geldiğini düşünen ve böylesine iyi bir fırsatı kaçırmamaya kararlı olan adam tarafından fark edilmeden geçmedi, ineğin fiyatının ne olduğunu sordu ve aynı zamanda şapkasındaki tüm fasulyeleri ona teklif etti. Aptal çocuk, bu kadar büyük bir teklif olduğunu düşündüğü şeyden duyduğu zevki gizleyemedi;
anında pazarlık yapıldı ve inek birkaç
zayıf fasulyeyle takas edildi. Jack, kapıya ulaşmadan önce annesine yüksek sesle seslenerek eve doğru en iyi şekilde ilerledi, onu şaşırtmayı düşündü.

Annesi fasulyeleri gördüğünde ve Jack'in anlattıklarını duyduğunda sabrı tamamen tükendi; fasulyeleri pencereden dışarı fırlattı ve fasulyeler aşağıdaki bahçe yatağına düştü. Sonra önlüğünü başına attı ve acı bir şekilde ağladı. Jack onu teselli etmeye çalıştı ama boşunaydı ve yiyecek hiçbir şeyleri olmadığı için ikisi de akşam yemeği olmadan yatağa gittiler. Jack sabah erken uyandı ve yatak odasının penceresini karartan alışılmadık bir şey görünce aşağı bahçeye koştu ve orada fasulyelerin bazılarının kök saldığını ve şaşırtıcı bir şekilde büyüdüğünü gördü; saplar çok kalındı ​​ve bir zincir gibi bir merdiven oluşturana kadar birbirine dolanmıştı ve o kadar yüksekti ki tepesi bulutların arasında kaybolmuş gibi görünüyordu. Jack maceracı bir çocuktu; tepeye tırmanmaya karar verdi ve annesine haber vermek için koştu, şüphesiz annesinin de kendisi kadar memnun olacağından. Annesi gitmemesi gerektiğini söyledi, eğer giderse kalbinin kırılacağını söyledi - yalvardı ve tehdit etti, ama hepsi boşuna. Jack yola çıktı ve birkaç saat tırmandıktan sonra fasulye sapının tepesine oldukça bitkin bir şekilde ulaştı. Etrafına
baktığında kendini garip bir ülkede buldu; çorak bir çöl gibi görünüyordu - tek bir ağaç, çalı, ev veya canlı yaratık
görülüyordu; Burada ve orada dağılmış taş parçaları vardı; ve eşit olmayan
mesafelerde küçük toprak yığınları gevşekçe bir araya atılmıştı.

Jack düşünceli bir şekilde bir taş bloğunun üzerine oturdu ve
annesini düşündü; annesinin isteği dışında fasulye sapına tırmanma konusundaki itaatsizliğini üzüntüyle düşündü ve açlıktan
ölmesi gerektiği sonucuna vardı. Ancak, yiyecek ve içecek bir şeyler dilenebileceği bir ev görmeyi umarak yürümeye devam etti.
Bulamadı; ancak
uzakta tek başına yürüyen güzel bir kadın gördü. Zarif bir şekilde giyinmişti ve
üstünde saf altından bir tavus kuşu olan beyaz bir asa taşıyordu.

Cömert bir adam olan Jack, büyüleyici bir
tebessümle ona doğru yürüdü, ona
buraya nasıl geldiğini sorduğunda. Ona fasulye sapıyla ilgili her şeyi anlattı. Kadın ona bir soruyla cevap verdi, "Babanı hatırlıyor musun, genç adam?"

"Hayır, hanımefendi; ama onun hakkında bir gizem olduğundan eminim, çünkü onu anneme
adını verdiğimde her zaman ağlamaya başlıyor ve bana
hiçbir şey söylemiyor."

"Cesaret edemez," diye cevapladı hanım, "ama ben yapabilirim ve söyleyeceğim. Çünkü bil ki,
genç adam, ben bir periyim ve babanın koruyucusuydum. Ama
periler de ölümlüler kadar yasalara bağlıdır ve benim bir hatamla
bir süre gücümü kaybettim, bu yüzden babana en çok ihtiyacı olduğunda
yardım edemedim ve öldü." Burada peri
o kadar üzgün görünüyordu ki Jack'in kalbi ona ısındı ve ona daha fazlasını
söylemesi için içtenlikle yalvardı.

"Söyleyeceğim; sadece her konuda bana itaat edeceğine söz vermelisin, yoksa
kendin mahvolacaksın."

Jack cesurdu ve ayrıca, talihi o kadar kötüydü ki daha da kötü olamazdı, bu yüzden söz verdi.

Peri devam etti: "Baban Jack, mükemmel, sevecen, cömert bir adamdı. İyi bir karısı, sadık hizmetkarları, bolca
parası vardı; ancak bir talihsizliği vardı: sahte bir arkadaş. Bu, talihsizlikte ona yardım ettiği ve ona olan iyiliğini onu öldürerek ve tüm mal varlığına el koyarak ödeyen bir devdi; ayrıca annenin sana baban hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine dair ciddi bir yemin
etmesini sağladı, yoksa hem onu ​​hem de seni öldürecekti. Sonra seni kollarında gezdirerek onu
götürdü, istediği gibi geniş dünyada dolaşmak için. Ona yardım edemedim, çünkü gücüm ancak ineğinizi satmaya gittiğiniz gün geri geldi.

"Ben," diye ekledi peri, "fasulyeleri almanız için sizi zorlayan, fasulye sapını büyüten ve bu garip ülkeye
tırmanma arzusunu uyandıran kişiydim; çünkü kötü dev burada yaşıyor ve babanızın yok edicisi. Onun intikamını almalı ve dünyayı asla kötülükten başka bir şey
yapmayacak bir canavardan kurtarmalısınız. Size
yardım edeceğim. Evini ve tüm
zenginliklerini yasal olarak ele geçirebilirsiniz, çünkü sahip olduğu her şey babanıza ait ve bu nedenle sizindir. Şimdi elveda! Annenizin babanızın geçmişini bildiğinizi bilmesine izin vermeyin. Bu benim emrim ve bana itaatsizlik ederseniz bunun bedelini siz ödeyeceksiniz. Şimdi gidin."

Jack nereye gideceğini sordu.

"Devasa giden yolda devin yaşadığı evi görene kadar devam et.
Daha sonra kendi adil yargına göre hareket etmelisin ve herhangi bir zorlukla karşılaşırsan
ben sana rehberlik edeceğim. Elveda!"

Genç kıza şefkatli bir gülümseme bahşetti ve kayboldu.

Jack yolculuğuna devam etti. Gün batımından sonraya kadar yürüdü ve büyük bir malikane
gördü. Kapıda sıradan görünümlü bir kadın vardı; ona yanaştı, bir lokma ekmek
ve bir gecelik konaklama için yalvardı. Kadın en büyük şaşkınlığını dile getirdi ve
evlerinin yakınında bir insan görmek oldukça nadir bir şeydi; çünkü
kocasının güçlü bir dev olduğu, eğer mümkünse
insan etinden başka bir şey
yemediği ve
onu elde etmek için genellikle bütün gün dışarıda olduğu iyi biliniyordu.

Bu hesap Jack'i çok korkuttu, ama yine de devi atlatmayı umuyordu ve bu yüzden kadından onu sadece bir geceliğine yanına almasını ve uygun gördüğü yerde saklamasını rica etti. Kadın sonunda ikna edilmeyi göze aldı, çünkü şefkatli ve cömert bir yapıya sahipti ve onu eve aldı. Önce muhteşem bir şekilde döşenmiş güzel, büyük bir salona girdiler; sonra aynı ihtişam tarzında birkaç geniş odadan geçtiler; ama hepsi terk edilmiş ve ıssız görünüyordu. Sonra uzun bir galeri geldi; çok karanlıktı - bir tarafta duvar yerine, acımasız devin kendi açgözlü iştahı için hapsettiği kurbanların inlemelerinin geldiği kasvetli bir zindanı ayıran bir demir parmaklık olduğunu göstermeye yetecek kadar aydınlıktı. Zavallı Jack korkudan yarı ölü gibiydi ve
annesiyle tekrar birlikte olmak için dünyayı verirdi, çünkü artık onu bir daha
görebileceğinden şüphe etmeye başlamıştı; hatta iyi kadına bile güvenmiyordu ve
onu zindandaki talihsiz insanların arasına
kapatmaktan başka bir amaç için eve aldığını düşünüyordu. Ancak, kadın
Jack'e oturmasını söyledi ve ona bol bol yiyecek ve içecek verdi; ve Jack, kendisini rahatsız edecek hiçbir şey görmeyince, korkusunu hemen unuttu ve
tam eğlenmeye başlamıştı ki, dış kapının tüm evi sarsan
yüksek sesle çalınmasıyla irkildi.

"Ah! O dev; ve eğer seni görürse seni ve beni de
öldürecek," diye bağırdı zavallı kadın, tüm vücudu titreyerek. "Ne yapacağım?"

"Beni fırına sakla," diye bağırdı Jack, şimdi babasının acımasız katiliyle yüz yüze gelme düşüncesiyle bir aslan kadar cesurdu. Böylece
fırına
süründü--yakınlarında ateş yoktu--ve
mutfakta yukarı aşağı gidip karısını azarlarken
devin yüksek sesini ve ağır adımlarını dinledi. Sonunda masaya oturdu ve
Jack, fırının bir yarığından göz atarak ne kadar çok
yiyecek yediğini görünce hayrete düştü. Sanki hiç
yemeyecekmiş gibi görünüyordu; ama sonunda yaptı ve arkasına yaslanarak
karısına gök gürültüsü gibi bir sesle seslendi:

"Bana tavuğumu getir!"

Kadın itaat etti ve masaya çok güzel canlı bir tavuk koydu.

"Yumurtla!" diye kükredi dev ve tavuk hemen som altından bir yumurta
yumurtladı.

"Bir tane daha yumurtla!" ve dev bunu her söylediğinde tavuk öncekinden
daha büyük bir yumurta yumurtladı. Uzun süre tavuğuyla eğlendi ve sonra karısını yatağa gönderdi, kendisi ise şöminenin yanında uyuyakaldı ve top sesi gibi horladı.

Jack uykuya dalar dalmaz fırından dışarı çıktı, tavuğu yakaladı ve
onunla birlikte kaçtı. Evden güvenli bir şekilde çıktı ve geldiği
yol ​​boyunca yolunu bularak fasulye sapının tepesine ulaştı ve
güvenle indi.

Annesi onu görünce çok sevindi. Kötü bir sonla karşılaştığını düşündü.

"Hiçbir şey, anne. Şuraya bak!" dedi ve ona tavuğu gösterdi. "Şimdi
yumurtla" ve tavuk dev kadar kolayca ona itaat etti ve istediği kadar altın yumurta
yumurtladı.

Bu yumurtalar satılınca, Jack ve annesi bol para kazandılar ve
birkaç ay boyunca çok mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar, ta ki Jack fasulye sapına tırmanıp devin zenginliklerinden biraz daha
almak için büyük bir özlem duyana kadar. Annesine macerasını anlatmıştı, ama babası hakkında tek kelime etmemeye çok dikkat etmişti. Yolculuğunu tekrar tekrar
düşünüyordu, ama yine de annesine bunu söyleyecek kadar kararlı
olmuyordu, çünkü annesinin onun gitmesini engellemeye çalışacağından emindi. Ancak, bir gün ona
cesaretle fasulye sapına doğru bir yolculuk daha yapması gerektiğini söyledi. Annesi ona bunu düşünmemesi için yalvardı ve dua etti ve onu vazgeçirmek için elinden geleni yaptı; devin karısının onu kesinlikle tekrar tanıyacağını ve devin onu kendi
gücüne almaktan, onu acımasızca öldürmekten ve tavuğunun kaybının intikamını almaktan başka bir şey istemeyeceğini söyledi. Jack, tüm argümanlarının
işe yaramadığını görerek, konuşmayı bıraktı, ancak her halükarda gitmeye kararlıydı. Kendisini
gizleyecek bir elbise ve tenini renklendirecek bir şey hazırlatmıştı; kimsenin onu bu elbiseyle
hatırlamasının imkansız olduğunu düşünüyordu.

Birkaç sabah çok erken kalktıktan ve kimse tarafından fark edilmeden, fasulye sapına ikinci kez
tırmandıktan sonra. Zirveye
ulaştığında çok yorgundu ve çok açtı. Taşlardan birinin
üzerinde biraz dinlendikten sonra, akşam geç saatlerde ulaştığı devin malikanesine doğru yolculuğuna devam etti. Kadın daha önce olduğu gibi kapıdaydı. Jack, ona hitap etti, aynı zamanda ona acıklı bir hikaye anlattı ve ona biraz yiyecek ve içecek ve ayrıca bir gecelik konaklama
sağlamasını istedi.

Ona (daha önce çok iyi bildiği şeyi) kocasının güçlü ve zalim bir dev olduğunu ve ayrıca bir gece zavallı, aç, arkadaşsız bir çocuğu kabul ettiğini; nankör çocuğun devin hazinelerinden birini çaldığını ve o zamandan beri kocasının eskisinden daha kötü olduğunu, onu çok acımasızca kullandığını ve sürekli olarak talihsizliğinin sebebi olduğu için onu azarladığını anlattı. Jack ona üzüldü ama hiçbir şey itiraf etmedi ve onu kabul etmesi için ikna etmek için elinden geleni yaptı ama bunu çok zor bir iş olarak buldu. Sonunda kabul etti ve Jack yolu gösterirken her şeyin daha önce bulduğu gibi olduğunu gördü. Onu mutfağa götürdü ve yemek yiyip içtikten sonra onu eski bir
odun dolabına sakladı. Dev her zamanki saatte geri döndü ve içeri öyle sert girdi ki ev temellerinden sarsıldı. Ateşin yanına oturdu ve kısa bir süre sonra, "Hanım, taze et kokusu alıyorum!" diye haykırdı.

Karısı, çiğ et getiren ve evin tepesine bırakan kargalar olduğunu söyledi. Akşam yemeği hazırlanırken,
dev çok huysuz ve sabırsızdı, sık sık elini kaldırıp karısına yeterince hızlı olmadığı için vuruyordu. Ayrıca,
harika tavuğunu kaybettiği için sürekli onu azarlıyordu.

Sonunda, akşam yemeğini bitirdikten sonra, "Bana eğlendirecek bir şey ver - arpımı mı yoksa para keselerimi mi?" diye bağırdı.

"Hangisini istersin canım?" dedi karısı, alçakgönüllülükle.

"Para keselerimi, çünkü taşınması en ağır olanlar onlar," diye gürledi.

Kadın, ağırlığın altında sendeleyerek onları getirdi - biri yeni ginelerle, diğeri yeni şilinlerle dolu iki kese. Bunları
masaya boşalttı ve dev büyük bir neşeyle saymaya başladı.
"Şimdi yatağa gidebilirsin, aptal ihtiyar." Böylece karısı sessizce uzaklaştı.

Jack saklandığı yerden paranın sayımını izledi, zavallı babasının olduğunu biliyordu ve kendisinin olmasını istiyordu; altın yumurtaları
satmaktan çok daha az sorun çıkaracaktı. Çok az düşünen dev, hepsini
hesapladı ve sonra çok dikkatli bir şekilde bağlayıp sandalyesinin yanına koyduğu iki torbaya geri koydu, küçük köpeği de onları korudu.

Sonunda eskisi gibi uykuya daldı ve o kadar yüksek sesle horladı ki Jack sesini
gelgit yükselirken sert bir rüzgarda denizin kükremesine benzetti. Sonunda Jack, her şeyin güvende olduğunu anlayınca, iki torba parayı
almak için dışarı çıktı; Ancak Jack, onlardan birinin üzerine elini koyduğu anda, daha önce fark etmediği küçük köpek, devin sandalyesinin altından fırladı ve çok şiddetli bir şekilde havladı. Kaçmaya çalışmak yerine, Jack düşmanının her an uyanmasını bekleyerek hareketsiz durdu. Ancak, beklentisinin aksine, dev derin bir uykudaydı ve Jack bir parça et görüp onu köpeğe fırlattı, köpek hemen havlamayı bıraktı ve onu yemeye başladı. Böylece Jack, her biri birer tane olmak üzere çantaları taşıdı, ancak o kadar ağırlardı ki fasulye sapından inip annesinin kapısına geri dönmesi iki tam gününü aldı. [Resim: Elini onlardan birinin üzerine koyduğu anda, küçük köpek çok şiddetli bir şekilde havladı]

Geldiğinde kulübenin terk edilmiş olduğunu gördü. Bir odadan diğerine koştu ama kimseyi bulamadı; sonra komşularından bazılarını görüp annesini
nerede bulabileceğini umarak
köye doğru acele etti. Yaşlı bir kadın sonunda onu
ateşli olduğu komşu bir eve yönlendirdi. Kadının görünüşte ölmekte olduğunu görünce çok
şaşkındı ve bunun sebebi olarak
kendisini acımasızca suçladı. Ancak, sevgili oğlunu görünce zavallı kadın
kendine geldi ve yavaş yavaş sağlığına kavuştu. Jack ona iki
para kesesi verdi. Kulübeyi yeniden inşa ettirip güzelce döşediler ve daha önce hiç olmadıkları
mutlu bir şekilde yaşadılar.

Jack üç yıl boyunca fasulye sapından bir daha haber alamadı ama annesini mutsuz etmekten korkmasına rağmen onu unutamadı. Kendini eğlendirmek için boşuna çabaladı; düşüncelere daldı ve
sabahın ilk ışıklarında kalkıp saatlerce fasulye sapına bakarak oturdu. Annesi, aklına bir şeylerin takıldığını gördü ve
nedenini bulmaya çalıştı; ancak Jack, annesi başarılı olursa
sonucun ne olacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, fasulye sapına tırmanmak için duyduğu büyük arzuyu yenmek için elinden geleni yaptı. Ancak, eğiliminin kendisi için
çok güçlü hale geldiğini fark ederek, yolculuğu için gizli hazırlıklar yapmaya başladı.
Eskisinden daha iyi ve daha eksiksiz yeni bir kılık değiştirdi ve
yaz geldiğinde, en uzun günde, hava aydınlanır aydınlanmaz uyandı ve annesine söylemeden fasulye sapına tırmandı.
Yol, yolculuk, vb.'yi, önceki iki seferdeki gibi buldu.
Akşam devin malikanesine vardı ve karısını her zamanki gibi kapıda dururken buldu. Jack kendini o kadar
tam olarak gizlemişti ki, karısı onu
hiç hatırlamıyor gibiydi; Ancak, kabul edilmek için açlık ve yoksulluktan yakındığında, onu ikna etmekte gerçekten çok zorlandı. Sonunda
kazandı ve bakırın içine saklandı. Dev geri döndüğünde
öfkeyle, "Taze et kokusu alıyorum!" dedi. Ancak Jack, dev bunu daha önce söylediği ve kısa sürede tatmin olduğu için oldukça sakin hissediyordu. Ancak dev aniden ayağa kalktı ve
karısının söyleyebildiği her şeye rağmen, odanın her yerini aradı. Bu devam ederken Jack aşırı derecede korkmuştu,
kendisini binlerce kez evinde görmek istiyordu; ama dev bakıra yaklaşıp elini kapağa koyduğunda Jack ölümünün kesin olduğunu düşündü.

Ama hiçbir şey olmadı; çünkü dev kapağı kaldırma zahmetine girmedi, hemen şöminenin yanına oturdu ve muazzam yemeğini yemeye başladı. Yemeğini bitirdiğinde karısına arpını getirmesini emretti. Jack bakır kapağın altına baktı ve çok
güzel bir arp gördü. Dev onu masaya koydu, "Çal!" dedi ve arp kendiliğinden, hiç kimse dokunmadan, hayal edilebilecek en
mükemmel müziği çaldı. Çok iyi bir müzisyen olan Jack çok memnundu ve düşmanının diğer hazinelerinden daha çok bunu elde etmek istiyordu. Ama dev müzikten pek hoşlanmadığı için, arp onu her zamankinden daha erken uyutmaktan başka bir işe yaramadı. Karısına gelince, olabildiğince çabuk yatağa girmişti.

Jack, her şeyin güvenli olduğunu düşündüğü anda bakırdan çıktı ve
harpı alarak hevesle onunla birlikte kaçmaya başladı. Fakat harp
bir peri tarafından büyülenmişti ve yabancı ellere geçer geçmez
sanki canlıymış gibi yüksek sesle bağırdı, "Efendim! Efendim!"

Dev uyandı, ayağa kalktı ve Jack'in bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtığını gördü.

"Ah, sen alçak herif! Tavuğumu ve para keselerimi çalan sensin ve şimdi de harpımı çalıyorsun. Seni yakalayana kadar
bekle ve seni diri diri yerim!"

"Pekala: dene!" diye bağırdı Jack, hiç korkmamıştı çünkü
devin o kadar sarhoş olduğunu gördü ki ayakta durmaktan, hatta koşmaktan bile acizdi; ve kendisi de genç bacaklara ve temiz bir vicdana sahipti, ki bunlar bir adamı
uzun mesafelere taşıyabilirdi. Böylece, devi epey bir yarışta yönettikten sonra, fasulye sapının tepesinde ilk olmayı başardı ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi, arp en melankolik müziği çalıyordu, ta ki "Dur" diyene kadar ve durdu.

Aşağıya vardığında, annesini kulübesinin kapısında oturmuş sessizce ağlarken buldu.

"Buraya gel, anne, ağlama; bana sadece bir balta ver - acele et." Çünkü
kaybedecek bir an olmadığını biliyordu; devin fasulye sapına doğru
inmeye başladığını gördü.

Ama canavar çok geçti - kötü işleri sona ermişti. Jack
baltasıyla fasulye sapını kökünden kesti. Dev
baş aşağı bahçeye düştü ve oracıkta öldü.

Peri anında belirdi ve Jack'in annesine her şeyi açıkladı, Jack'i affetmesi için yalvardı, Jack babasının öz oğluydu, cesareti ve cömertliği için ve onu geri kalan günlerinde kesinlikle mutlu edecekti.

Böylece her şey iyi bitti ve harika fasulye sapı hakkında hiçbir şey duyulmadı veya görülmedi.

ORMANDAKİ UYUYAN GÜZEL

Bir zamanlar, çocukları olmadığı için aşırı derecede üzülen bir kraliyet çifti vardı. Sonunda, uzun bir bekleyişten sonra, kraliçe kocasına küçük bir kız çocuğu hediye ettiğinde, majesteleri o kadar görkemli bir vaftiz ziyafeti vererek sevincini gösterdi ki, benzeri hiç görülmedi. Ülkedeki tüm perileri davet etti - toplam yedi taneydiler - küçük prensese vaftiz annesi olmaları için, her birinin ona o günlerde iyi perilerin geleneği olduğu gibi
bir hediye
vermesini umdu.

Törenden sonra tüm konuklar saraya döndüler, orada her peri annesinin önüne
işlemeli bir masa peçetesi ve elmas ve yakutlarla süslenmiş saf altından bir bıçak ve çatalla birlikte muhteşem bir örtülü tabak konmuştu. Ama ne yazık ki! Masaya oturduklarında
hiç davet edilmemiş yaşlı bir peri geldi, çünkü kralın egemenliğinden zevk için
bir geziye çıkalı elli yıldan fazla olmuştu ve bugüne kadar kendisinden haber alınamamıştı. Majesteleri, çok
tedirgin bir şekilde, onun için bir örtü konulmasını istedi, ama bu sıradan bir şeydi, çünkü kuyumcundan yukarıda adı geçen yedi peri için sadece yedi altın tabak sipariş etmişti. Yaşlı peri kendini ihmal edilmiş
olarak düşündü ve yanına oturan genç perilerden biri tarafından duyulan öfkeli tehditler mırıldandı. Güzel bebeğe zarar gelmesinden korkan bu iyi
vaftiz annesi, koridordaki goblenin arkasına saklanmak için acele etti. Bunu, diğerlerinin önce konuşmasını istediği için yaptı; böylece çocuğa herhangi bir kötü hediye verilirse, buna karşı koyabilirdi.

Altısı şimdi iyi dileklerini sundular; çoğu dileğin aksine, bunların gerçekleşmesi kesindi. Şanslı küçük prenses, dünyanın en güzel kadını olarak büyüyecekti; bir melek kadar tatlı bir mizaca sahip olacaktı; mükemmel derecede zarif ve kibar olacaktı; bir bülbül gibi şarkı söyleyecekti; bir ağaçtaki yaprak gibi dans edecekti; ve güneşin altındaki her başarıya sahip olacaktı. Sonra yaşlı perinin sırası geldi. Başını kinle sallayarak, bebeğin genç bir kıza dönüşüp
eğirmen ipliğini parmağına batırıp
yaradan ölmesini diledi.

Bu korkunç kehanet üzerine tüm konuklar ürperdi ve
daha yumuşak kalpli olanlardan bazıları ağlamaya başladı. Son zamanlarda mutlu olan ebeveynler kederden neredeyse akıllarını kaçıracaklardı. Bunun üzerine bilge genç peri
goblenin arkasından belirdi ve neşeyle şöyle dedi; "Majesteleri
kendinizi teselli edin; prenses ölmeyecek. Eski kız kardeşimin ona
dilediği talihsizliği değiştirme gücüm yok - parmağı
delilmeli ve o zaman ölüm uykusuna değil,
yüz yıl sürecek bir uykuya dalmalı. O zaman
sonra bir kralın oğlu onu bulacak, uyandıracak ve onunla evlenecek."

Hemen tüm periler kayboldu.

Kral, kızının mahvolmasını önlemek umuduyla, tüm kişilerin iplik eğirmesini ve hatta evlerinde iplik
döndürme çarkı bulundurmasını yasaklayan bir ferman yayınladı, aksi takdirde anında ölümle karşı karşıya kalacaklardı. Fakat bu boşunaydı. Bir gün, henüz on beş yaşındayken, kral ve kraliçe kızlarını kalelerinden birinde yalnız bıraktılar, istediği gibi dolaşırken, eski bir zindan kulesine geldi, tepesine tırmandı,
ve orada çok yaşlı bir kadın buldu -o kadar yaşlı ve sağırdı ki kralın fermanını hiç duymamıştı-
çimiyle meşguldü.

"Ne yapıyorsun, iyi yaşlı kadın?" dedi prenses.

"İplik eğiriyorum, güzel çocuğum."

"Ah, ne kadar da sevimli! Eğer ben de eğirebilirsem deneyeyim."

İğneyi eline alır almaz, canlı ve inatçı olduğu için, onu o kadar beceriksizce ve dikkatsizce tuttu ki, ucu
parmağını deldi. Çok küçük bir yara olmasına rağmen, hemen bayıldı ve sessizce yere düştü. Zavallı, korkmuş yaşlı kadın yardım istedi; kısa süre sonra bekleyen hanımlar geldi, genç hanımlarını iyileştirmek için her yolu denediler, ancak tüm bakımları
işe yaramadı. Bir melek kadar güzel yatıyordu, dudaklarında ve yanaklarında renk hala duruyordu; güzel göğsü nefesiyle hafifçe kıpırdıyordu;
sadece gözleri sıkıca kapalıydı. Kral, babası ve kraliçe, annesi, onu böyle gördüklerinde, pişmanlığın boş olduğunu biliyorlardı - her şey
zalim perinin kastettiği gibi olmuştu. Ama aynı zamanda kızlarının sonsuza dek uyumayacağını da biliyorlardı, ancak yüz yıl sonra ikisinin de onun uyanışını görmesi pek olası değildi. O mutlu saat gelene kadar, onu dinlenmeye bırakmaya karar verdiler.
Bütün doktorları ve görevlileri gönderdiler ve kendileri
üzgün bir şekilde onu sarayın en zarif
dairesinde, nakışlı bir yatağa yatırdılar. Orada uyudu ve hala uyuyan bir
meleğe benziyordu.

Bu talihsizlik yaşandığında, ölüm uykusunu bu yüz yıllık uykuya çevirerek
prensesin hayatını kurtaran nazik genç peri, Mataquin krallığında on iki bin fersah uzaktaydı. Ancak her şeyden haberdar olduktan sonra, ejderhaların çektiği bir
ateş arabasıyla hızla geldi. Kral, manzara karşısında biraz
şaşırdı, ancak yine de sarayının kapısına gitti ve kederli bir
yüzle, inmesi için elini uzattı. Peri, majestelerine başsağlığı diledi ve yaptığı her şeyi onayladı.
Sonra, büyük bir sağduyu ve öngörüye sahip bir peri olarak, bu kadim şatoda yüz yıl geçirdikten sonra uyanan prensesin, özellikle yanında genç bir prens varken, kendini yalnız bulmaktan çok utanabileceğini söyledi. Buna göre, hiç kimseden izin almadan, sihirli değneğiyle sarayın tüm nüfusuna dokundu, kral ve kraliçe hariç - mürebbiyeler, şeref hanımları, hizmetçiler, beyefendi görevliler, aşçılar, mutfak kızları, uşaklara, uşaklara, ahırlardaki atlara ve onlara hizmet eden seyislere kadar - her birine dokundu. Hayır, prensesin duygularına karşı nazik bir şekilde düşünerek, metresinin muhteşem yatağına yanına uzanmış olan küçük, şişman kucak köpeği Puffy'ye bile dokundu. O da, diğerleri gibi, bir anda derin bir uykuya daldı. Mutfak ateşinin önündeki tükürükler dönmeyi bıraktı ve ateşin kendisi söndü ve her şey sanki gece yarısıymış gibi veya saray ölülerin sarayıymış gibi sessizleşti.

Kral ve kraliçe kızlarını öpüp onun için biraz ağladıktan sonra, ama çok değil, çok tatlı ve mutlu görünüyordu,
kaleden ayrıldılar ve bir daha yaklaşılmaması emrini verdiler.
Bu emir gereksizdi; çünkü çeyrek saat içinde etrafında o kadar sık ​​ve dikenli bir orman belirdi ki ne hayvanlar ne de insanlar oraya girmeye çalışamazdı. Bu yoğun orman kütlesinin üzerinde sadece güzel prensesin uyuduğu yüksek kulenin tepesi görülebiliyordu.

Yüz yılda çok fazla değişiklik olur. İkinci bir çocuğu olmayan kral öldü ve tahtı başka bir kraliyet ailesine geçti. Zavallı prensesin hikayesi o kadar unutulmuştu ki,
hüküm süren kralın oğlu bir gün avlanmaya çıktığında ve bu korkunç ormanın yanında
durduğunda, hangi orman olduğunu ve
ortasından çıkan kulelerin ne olduğunu sorduğunda, kimse ona
cevap veremedi. Sonunda, büyükbabasının babasına,
bu kulede, gün kadar güzel bir prensesin olduğunu ve bir kralın oğlu, onun kaderindeki damat tarafından uyandırılıncaya kadar
yüz yıl uyumaya mahkûm olduğunu söylediğini hatırlayan yaşlı bir köylü bulundu.

Bunun üzerine, bir kahramanın ruhuna sahip olan genç prens, gerçeği
kendisi için bulmaya karar verdi. Hem cömertlik hem de merakla
teşvik edilen prens, atından atladı ve sık ormanın
içinde zorla yol almaya başladı. Şaşkınlıkla, sert dalların hepsi çöktü ve
çirkin dikenler kendiliğinden kılıflarını giydiler ve
dikenler onun geçmesine izin vermek için kendilerini toprağa gömdüler. Bunu yaptıktan sonra,
arkasından kapandılar ve maiyetinden hiç kimsenin onu takip etmesine izin vermediler: ama,
ateşli ve genç, tek başına cesurca yürüdü. Gördüğü ilk şey, onu korkutmaya yetecek kadardı.
Yerde uzanan adam ve at bedenleri vardı; ama adamların yüzleri, ölüm beyazı değil, şakayıklar kadar kırmızıydı ve yanlarında yarıya kadar şarapla dolu bardaklar vardı, bu da
içerek uykuya daldıklarını gösteriyordu. Sonra, mermerle döşenmiş büyük bir avluya girdi, burada muhafızlar sıra sıra kollarını uzatmış, ama
sanki taştan oyulmuş gibi hareketsiz duruyorlardı; sonra, hepsi geçmiş yüzyılın kostümlerini giymiş beyefendilerin ve hanımların, bazıları ayakta, bazıları oturarak, rahatça uyudukları birçok odadan geçti. Sayfalar
köşelerde gizleniyordu, şeref hanımları
nakış çerçevelerinin üzerine eğilmişlerdi veya saray beyefendilerini görünüşte nazik bir dikkatle dinliyorlardı, ancak hepsi heykeller kadar sessiz ve
hareketsizdi. Gariptir ki, giysileri her zamanki gibi taze ve yeniydi; ve mobilyaların üzerinde tek bir toz zerresi veya örümcek ağı bile birikmemişti, oysa ki yüz yıldır süpürgeyi hiç tanımamıştı.
Sonunda şaşkın prens, gözlerinin gördüğü en güzel manzaranın olduğu bir iç odaya geldi. [Resim: Muhteşem güzellikte genç bir kız işlemeli bir yatakta uyuyordu]

Muhteşem güzellikte genç bir kız işlemeli bir yatakta uyuyordu ve
sanki gözlerini yeni kapatmış gibi görünüyordu. Titreyen
prens yaklaştı ve yanına diz çöktü. Bazıları onu öptüğünü söylüyor ama
kimse görmediği ve o da hiç söylemediği için, bundan tam olarak emin olamıyoruz. Ancak, büyünün sonu geldiğinde, prenses
hemen uyandı ve ona en şefkatli bakışlarla bakarak, uykulu bir şekilde şöyle dedi: "Sen misin, prensim? Seni
çok uzun zamandır bekledim."

Bu sözlerden ve daha da çok da söylendiği tondan büyülenen prens, onu hayatından daha çok sevdiğini söyledi. Yine de, ikisi arasında en çok utanan oydu; çünkü,
nazik peri sayesinde, prensesin bir asırlık uykusunda onu hayal etmek için bolca vakti oldu, oysa o bir saat öncesine kadar ondan hiç haber almamıştı. Uzun süre sohbet ettiler ve
yine de yeterince konuşmamışlardı. Tek kesintileri, metresiyle uyanan ve şimdi prensesin onu her zamanki kadar fark etmediği için aşırı derecede kıskanmaya başlayan küçük köpek Puffy'ydi.

Bu arada, büyüsü bozulan ve aşık olmayan tüm hizmetçiler, yüz yıllık oruçlarından sonra açlıktan ölmeye hazırdılar. Bir şeref hanımı, akşam yemeğinin servis edildiğini ima etmeye cesaret etti; bunun üzerine prens sevgili prensesini hemen büyük salona götürdü. Akşam yemeği için giyinmeyi beklemedi, zaten mükemmel ve muhteşem bir şekilde giyinmişti, ancak biraz modası geçmiş bir şekilde. Ancak sevgilisi bunu fark etme nezaketini göstermedi ve
ona saray duvarlarında hala asılı duran
büyükannesininki gibi giyindiğini hatırlatmadı.

Ziyafet sırasında, eşlik eden müzisyenler tarafından bir konser verildi ve
bir asırdır enstrümanlarına dokunmadıklarını düşünürsek,
çok iyi çaldılar. Bir düğün marşıyla sona erdiler; çünkü
o akşam prens ve prensesin düğünü kutlandı ve
gelin damattan neredeyse yüz yaş büyük olmasına rağmen, bu gerçeğin
bunu bilmeyen biri tarafından asla keşfedilmemiş olması dikkat çekicidir.

Birkaç gün sonra birlikte kaleden ve büyülü ormandan çıktılar, ikisi de hemen kayboldu ve bir daha asla ölümlü gözler tarafından görülmedi. Prenses atalarının krallığına geri döndü,
ama kim olduğu genel olarak açıklanmadı, çünkü yüz yıl boyunca insanlar o kadar çok
zekileşmişti ki, o zamanlar yaşayan hiç kimse
bu hikayeye inanmazdı. Yani hiçbir şey açıklanmadı ve
hiç kimse onun hakkında soru sormaya cesaret edemedi, çünkü bir prens
istediği kişiyle evlenebilir miydi?

Ve periler günü bitmiş olsun ya da olmasın, prenses yedi vaftiz annesini
daha fazla görmedi. Diğer sıradan kadınlar gibi uzun ve mutlu bir hayat yaşadı ve sonunda
sevilen, pişman olunan ama prens artık hayatta olmadığı için
tamamen memnun bir şekilde öldü.

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Bir zamanlar köyde küçük bir kız varmış, şimdiye kadar görülen en güzel kızmış. Annesi ona aptalca düşkünmüş, büyükannesi de öyle. Yaşlı kadın ona küçük bir başlık yapmış ki, bu başlık kıza o kadar yakışmış ki
o zamandan beri Kırmızı Başlıklı Kız adını kullanmış. Bir gün, annesi kek yaparken, "Çocuğum, gidip büyükanneni göreceksin, çünkü iyi olmadığını duydum; ve ona bu keklerden ve bir tencere tereyağı götüreceksin," dedi.

Küçük Kırmızı Başlıklı Kız, uzun bir yürüyüş olmasına rağmen gitmekten çok mutluydu;
ama iyi bir çocuktu ve nazik büyükannesine düşkündü.
Bir ormandan geçerken, onu yemeye çok hevesli olan büyük bir kurtla karşılaştı,
ama yakınlarda meşgul olan bir oduncu yüzünden buna cesaret edemedi. Bu yüzden sadece gelip nazikçe nereye gittiğini sordu. Zavallı çocuk,
kurtlarla durup konuşmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilmeyen,
"Büyükannemi görmeye gidiyorum ve ona annemin gönderdiği bir kek ve bir
tencere tereyağı götüreceğim." diye cevap verdi.

"Buradan çok uzak mı?" diye sordu kurt.

"Ah evet; orada görebileceğin değirmenin hemen üstünde - köyde
geldiğin ilk ev."

"Peki," dedi kurt, "Ben de oraya gideceğim, senin
mükemmel büyükanneni sormak için; ben bir yoldan gideceğim, sen de diğer yoldan, ve oraya ilk kimin varabileceğini göreceğiz."

Böylece olabildiğince hızlı koştu, en kısa yolu seçti, ama küçük kız en uzun yolu aldı; çünkü ormanda gül toplamak, kelebekleri kovalamak ve bulabildiği en güzel çiçeklerden oluşan buketleri toplamak için durdu - çok mutlu ve masum bir ruhtu.

[Resim: Nezaketle nereye gittiğini sordu]

Kurt, büyükannenin kapısına varmakta gecikmedi.
Toc--toc diye kapıyı çaldı ve büyükanne, "Kim o?" dedi.

"Çocuğunuz, Kırmızı Başlıklı Kız," diye cevapladı kötü canavar,
kızın sesini taklit ederek; "Sana bir kek ve bir tencere tereyağı getirdim,
annem sana bunları gönderdi."

Yatağında hasta yatan büyükanne, "Tamam canım,
ipi çek, mandal açılacak." dedi. Kurt, ipi çekti ve kapı açıldı; içeri atladı, zavallı yaşlı kadının üzerine
atıldı ve onu kısa sürede yedi, ne kadar sert olsa da, çünkü üç günden fazla bir süredir hiçbir şey
yememişti. Sonra dikkatlice kapıyı kapattı ve yatağa rahatça uzanarak, Kırmızı Başlıklı Kız'ı bekledi. Çok geçmeden gelip kapıyı çaldı. Toc--toc.

"Kim o?" dedi kurt; ve küçük kız onun
kaba sesini duyduğunda, zavallı büyükannesinin çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmış ve gerçekten çok hasta olduğundan emin oldu.

Bu yüzden neşeyle cevap verdi, "Annem sana bir kek ve bir
tencere tereyağı getiren çocuğun, Kırmızı Başlıklı Kız."

Sonra kurt sesini olabildiğince yumuşatarak, "İpi çek, mandal açılacak." dedi.

Böylece Kırmızı Başlıklı Kız ipi çekti ve kapı açıldı. Kurt, onun içeri girdiğini görünce, yatağın örtüsünün altına olabildiğince saklandı ve fısıldayarak, "Pastayı ve tereyağı kabını rafa koy ve sonra acele et ve yatağa gel, çünkü çok geç oldu." dedi.

Kırmızı Başlıklı Kız öyle düşünmüyordu; ama büyükannesini memnun etmek için soyundu ve yatağa hazırlanmaya başladı,
ve yaşlı kadının normalden ne kadar farklı göründüğünü görünce çok şaşırdı.

"Büyükanne, ne kadar büyük kolların var!"

"Bu seni daha iyi kucaklamak için, canım."

"Büyükanne, ne kadar büyük kulakların var!"

"Bu seni daha iyi duymak için, canım."

"Büyükanne, ne kadar büyük gözlerin var!"

"Bu seni daha iyi görmek için, canım."

"Büyükanne, ne kadar büyük bir ağzın var!"

"Bu seni yemek için!" diye bağırdı kötü kurt; ve hemen
zavallı Kırmızı Başlıklı Kız'ın üzerine atıldı ve onu bir anda yedi.

ÇİRKİN ÖRDEK YAVRUSU

Tam o sırada ülke çok güzeldi; yaz mevsimiydi! Buğday altın sarısıydı
ve yulaflar hala yeşildi; samanlar zengin, alçak çayırlarda istiflenmişti, leylek uzun kırmızı bacaklarıyla yürüyordu,
annesinin ona öğrettiği dil olan Mısırca gevezelik ediyordu.

Tarla ve çayırın etrafında büyük ormanlar vardı, bunların ortasında
derin göller vardı. Evet, ülke kesinlikle lezzetliydi.
En güneşli noktada derin bir hendekle çevrili eski bir malikane vardı ve
evin duvarlarından suyun kenarına kadar büyük rıhtım yaprakları
büyümüştü, bazıları o kadar uzundu ki küçük bir çocuk
altında dik durabilirdi. Yaprakların arasında bir ormanın
derinlikleri kadar tenhaydı ve orada bir ördek yuvasında oturuyordu. Küçük ördek yavruları yumurtadan çıkmak üzereydi ama o, uzun süredir oturmaya devam ettiği için neredeyse yorulmuştu. Üstelik, diğer ördekler
hendekte yüzmeyi, iskele yapraklarının altında oturup onunla
dedikodu
ya
yapmaktan daha çok sevdikleri için, çok az ziyaretçisi vardı.

Sonunda birbiri ardına yumurtalar çatlamaya başladı. "Cik, cik!" dediler.
Bütün civcivler canlanmıştı ve başlarını
dışarı çıkarıyorlardı.

"Vak! vak!" dedi ördek; ve sonra hepsi en sert şekilde
vakladılar ve etraflarına, yeşil yaprakların arasında baktılar;
anneleri onların istedikleri kadar bakmalarına izin verdi, çünkü yeşil
gözler için iyidir.

"Dünya ne kadar büyük, emin olun!" dedi bütün yavrular; çünkü
yumurta kabuğunun içindeyken olduğundan kesinlikle
çok daha fazla hareket edebilecekleri alanları vardı.

"Bütün dünyanın bu olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi anne. "Bahçenin diğer tarafında, papazın tarlasına kadar
uzun bir mesafeye kadar uzanıyor; ama ben hiç oraya kadar gitmedim! Sanırım hepiniz
buradasınız şimdi?" ve ayağa kalktı. "Hayır! Henüz hepinizi yakalayamadım! En büyük yumurta hala orada; ne kadar dayanacak?" ve sonra tekrar yuvaya yerleşti.

"Peki, nasıl gidiyor?" dedi onu ziyarete gelen yaşlı bir ördek.

"Bu yumurtanın gelmesi çok uzun zaman alıyor," diye cevapladı oturan ördek,
"kabuğu çatlamayacak; ama şimdi diğerlerine bakmalısın; onlar gördüğüm
en iyi ördek yavruları! hepsi tıpkı babaları, o haylaz! beni görmeye hiç gelmiyor."

"Çatlamayan yumurtaya bir bakayım," dedi yaşlı ördek. "Bunun bir hindi yumurtası olduğundan emin olabilirsiniz! Ben de bir keresinde böyle kandırıldım ve yaratıklarla ilgili bitmek bilmeyen bir sıkıntı ve endişe yaşadım, çünkü size
sudan korktuklarını söyleyebilirim. Onları suya
sokamadım; vaklayarak ve onlara saldırarak onları uyardım ama işe yaramadı. Yumurtayı
gösterin! Evet, bu bir hindi yumurtası! Onu öylece bırakın ve diğer çocuklara
yüzmeyi öğretin."

"Biraz daha üzerinde oturacağım; zaten o kadar uzun süre oturdum ki
Yaz Ortası Fuarı gelene kadar oturmaya devam edebilirim."

"Kendini şımart," dedi yaşlı ördek ve uzaklaştı.

Sonunda büyük yumurta çatladı. "Cik, cik!" dedi genç olan ve
düştü; ne kadar büyük ve çirkindi! Ördek ona baktı.

"Bu çok büyük bir ördek yavrusu," dedi; "diğerlerinin hiçbiri
öyle görünmüyordu; bir hindi yavrusu olabilir mi? Pekala, bunu yakında
öğreneceğiz; suya girecek, eğer onu kendim tekmelemek zorunda kalırsam."

Ertesi gün muhteşem bir hava vardı ve güneş tüm yeşil iskele
yapraklarına parlıyordu. Anne ördek tüm ailesiyle birlikte hendeğe indi.

Şapır şupur, suya atladı. "Vak, vak!" dedi ve bir
yavru ördek diğerinin ardından suya daldı. Su başlarının üzerinden
geçti, ama tekrar yukarı çıktılar ve harika bir şekilde yüzdüler; bacakları kendiliğinden
kayıyordu ve hepsi oradaydı, hatta büyük çirkin gri olan bile
onlarla birlikte yüzüyordu.

"Hayır, o hindi değil," dedi; "bacaklarını ne kadar güzel kullandığına ve kendini ne kadar dik tuttuğuna bak; o benim civcivim! sonuçta, ona doğru düzgün baktığında o kadar da kötü değil. Vak, vak! Şimdi
benimle gel ve seni dünyaya götüreceğim ve
ördek bahçesiyle tanıştıracağım; ama her zaman yanımda ol ki, kimse
üstüne basamasın ve kediye dikkat et!"

Sonra ördek bahçesine girdiler. Korkunç bir kargaşa vardı,
çünkü iki yavru bir yılan balığının başı için kavga ediyordu ve sonunda
kedi onu yakaladı.

"Bu dünyada işler böyle yürüyor," dedi anne ördek; ve
gagasını yaladı, çünkü yılan balığının başını kendisi istiyordu.

"Bacaklarını kullan," dedi; "Dikkat edin, düzgünce vaklayın ve
boynunuzu şuradaki yaşlı ördeğe doğru eğin! O, hepsinin en görkemlisi; damarlarında İspanyol kanı var ve bu da onun boyutunu açıklıyor ve,
görüyor musunuz? bacağının etrafında kırmızı bir bez var; bu harika bir
şey ve herhangi bir ördeğin sahip olabileceği en sıra dışı ayrıcalık işareti. Açıkça gösteriyor ki, ondan ayrılmak yok ve hem hayvanlar hem de insanlar tarafından tanınmaya değer! Şimdi vak vak! Ayak parmaklarını içeri
çevirme, iyi yetiştirilmiş bir ördek yavrusu bacaklarını tıpkı anne ve baba gibi
açık tutar; işte bu kadar, şimdi boyunlarınızı eğin ve
vak deyin!"

Onlara söylendiği gibi yaptılar, ancak etraftaki diğer ördekler onlara
baktı ve oldukça yüksek sesle şöyle dediler: "Sadece bakın! Şimdi o kabileye sahip olacağız! Sanki zaten yeterince insan yokmuşuz gibi ve aman Tanrım! ne kadar çirkin bir ördek yavrusu, ona tahammül edemeyiz!" ve bir ördek hemen ona
uçtu ve boynundan ısırdı.

"Bırakın gitsin," dedi anne; "hiçbir zararı yok."

"Muhtemelen hayır, ama o çok çirkin ve tuhaf," dedi ısıran,
"vurulmalı."

"Annemin yakışıklı çocukları var," dedi bacağında bezle yaşlı ördek; "bu hariç hepsi güzel görünüyor ve o iyi bir örnek değil; onu tekrar yapamamanız üzücü."

"Bu yapılamaz, efendim," dedi anne ördek; "yakışıklı değil, ama o tamamen iyi bir yaratık ve diğerleri kadar
güzel yüzüyor; hatta, sanırım
daha da geliştikçe gelişeceğini veya belki zamanla
daha küçülebileceğini bile eklemeye cesaret edebilirim! yumurtada çok uzun süre kaldı ve bu yüzden
çok iyi bir figürle
çıkmadı." Sonra boynunu okşadı ve
onu okşadı. "Ayrıca, o bir erkek ördek," dedi; "bu yüzden
çok da önemli değil. Çok güçlü olacağına inanıyorum ve dünyada yolunu bulacağından şüphem yok."

"Diğer ördek yavruları çok güzel," dedi yaşlı ördek. "Şimdi kendinizi evinizde hissedin ve bir yılan balığının başını bulursanız
bana getirebilirsiniz!"

Bundan sonra kendilerini evlerinde hissettiler. Ama kabuğundan çıkan son ördek yavrusu olan ve çok çirkin olan zavallı ördek yavrusu hem ördekler hem de tavuklar tarafından
ısırıldı, itildi ve alay konusu oldu.
"Çok büyük," dediler hepsi; ve mahmuzlarıyla
doğmuş ve bu yüzden kendini tam bir imparator sanan hindi horozu, tam yelken açmış bir gemi gibi şişindi, ona doğru geldi ve yüzü kıpkırmızı olana kadar
gıdaladı ve gıdaladı. Zavallı ördek yavrusu aklını kaçırmıştı ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu; umutsuzluk içindeydi
çünkü çok çirkindi ve bütün ördek çiftliğinin kıçı.

Böylece ilk gün geçti ve sonrasında işler daha da kötüye gitti.
Zavallı ördek yavrusu hepsi tarafından kovalandı ve kovalandı; hatta kardeşleri bile ona kötü davrandı ve sürekli "Keşke kedi seni yakalasa, iğrenç şey!" diyorlardı.
Annesi bile "Keşke millerce uzakta olsaydın." dedi.
Ördekler onu ısırdı, tavuklar gagaladı ve onları besleyen kız onu bir kenara tekmeledi.

Sonra kaçtı ve çitin üzerinden uçtu, orada küçük kuşlar korkuyla havaya
uçtular.

"Çünkü çok çirkinim," diye düşündü zavallı ördek yavrusu gözlerini
kapatarak ama yine de koşmaya devam etti. Sonra yabani ördeklerin yaşadığı büyük bir bataklığa geldi; o kadar yorgun ve perişandı ki
bütün gece orada kaldı.

Sabahleyin yabani ördekler yeni yoldaşlarını incelemek için uçtular.

"Ne tür bir yaratıksın sen?" diye sordular, ördek yavrusu bir yandan bir yana dönüp onları elinden geldiğince selamlarken. "Korkunç derecede çirkinsin," dedi yaban ördekleri; "ama bu bizim için önemli değil, yeter ki ailemize evlenme!" Zavallı adam! Evlenmeyi hiç düşünmemişti; tek istediği sazlıkların arasında yatmak ve biraz bataklık suyu içmekti.

Orada iki gün boyunca kaldı; sonra iki yaban kazı geldi, daha doğrusu iki yaban kaz; kabuklarından yeni çıkmışlardı ve bu yüzden oldukça şımarıklardı.

"Diyorum ki yoldaş," dediler, "o kadar çirkinsin ki sana bayıldık; bize katılıp göçmen kuş olur musun? Yakınlarda başka bir bataklık daha var ve orada birkaç sevimli yaban kazı var; hepsi de vak vak diyebilen tatlı genç hanımlar! Onların arasında servetini
yapacak kadar çirkinsin. "Tam o anda, yukarıdan pat! pat! sesi duyuldu ve iki yaban kazı da sazlıkların arasına ölü düştü ve
su kan kırmızısına döndü. Pat! pat! tüfekler patladı ve
bir sürü
yaban kazı
sazlar arasından uçtu ve atışlar
tekrar aralarına düştü.

Muhteşem bir av partisi vardı ve sporcular bataklığın etrafında saklanmışlardı; bazıları suyun üzerine sarkan ağaçların dallarına
oturmuştu; mavi duman karanlık ağaçların arasında bulut gibi yükselip
havuzun üzerinden geçti.

Su köpekleri bataklıkta dolanıyordu - şıp! şıp! Sazlar
ve sazlar her tarafta ayaklarının altında bükülüyordu. Zavallı ördek yavrusu için çok
tedirgin ediciydi. Başını çevirip onu kanatlarının altına
aldı ve tam o anda korkunç büyük bir köpek
yanında belirdi; dili ağzından dışarı sarkmıştı ve gözleri
kötü bir şekilde bakıyordu. Büyük uçurumunu açtı ördek yavrusuna yakın bir ağız, keskin dişlerini gösterdi ve--şıp!--ona dokunmadan devam etti.

"Aman Tanrıya şükür!" diye iç çekti ördek yavrusu, "O kadar çirkinim ki
köpek bile beni ısırmaz!"

Sonra, atış çalıların arasında ıslık çalarak
ve havayı pat pat yırtarak ilerlerken hareketsizce yattı. Sadece günün ilerleyen saatlerinde sessizleşti,
ama o zaman bile zavallı ördek yavrusu kalkmaya cesaret edemedi; etrafına
bakmadan önce birkaç saat daha bekledi ve sonra bataklıktan olabildiğince hızlı
uzaklaştı. Tarlalar ve çayırlar boyunca koştu,
ve öyle bir rüzgar vardı ki yolunu bulmak için çok çaba sarf etmek zorunda kaldı.

Akşama doğru zavallı küçük bir kulübeye ulaştı; o kadar sefil bir kulübeydi ki
hangi yöne düşeceğine karar veremedi ve
öylece ayakta kaldı. Rüzgar ördek yavrusunun etrafında o kadar şiddetli ıslık çalıyordu ki, ördek yavrusu buna direnmek için kuyruğunun üzerine oturmak zorunda kaldı ve rüzgar
gittikçe daha da sert esti; sonra kapının bir menteşesinden düştüğünü ve o kadar eğri durduğunu gördü ki çatlaktan eve
girebildi ve bu sayede odaya girdi. Yaşlı bir kadın
kedisi ve tavuğuyla birlikte orada yaşıyordu. Kedi, ona "Sonnie" diyordu, sırtını kamburlaştırabilir, mırıldanabilir ve elektrik kıvılcımları
çıkarabilirdi -- yani, eğer kürkünü yanlış şekilde okşarsanız. Tavuğun
oldukça küçük, kısa bacakları vardı ve bu yüzden ona "Chuckie-alçak-bacak" denirdi. İyi yumurtalar yumurtlardı ve yaşlı kadın ona sanki kendi çocuğuymuş gibi düşkündü.

Sabahleyin garip ördek yavrusu hemen keşfedildi ve
kedi mırıldanmaya, tavuk da gıdaklamaya başladı.

"Bu da ne!" dedi yaşlı kadın etrafına bakarak; ama
görme yeteneği iyi değildi ve ördek yavrusunun kaçan şişman bir ördek olduğunu
düşündü. "Bu harika bir keşif," dedi; "şimdi ördek
yumurtaları alacağım, eğer bir erkek ördek değilse. Bunu öğrenmeliyiz!"

Bu yüzden ördek yavrusunu üç hafta boyunca yargıladı, ama yumurta
ortaya çıkmadı. Kedi evin efendisiydi ve tavuk
hanımıydı ve her zaman "biz ve dünya"dan bahsederlerdi, çünkü
dünyanın yarısını temsil ettiklerini ve bunun da daha iyi yarısını temsil ettiğini
düşünürlerdi.

Ördek yavrusu bu konuda iki görüş olabileceğini düşündü, ama
kedi bunu duymak istemedi.

"Yumurta bırakabilir misin?" diye sordu.

"Hayır!"

"O zaman dilini tutma nezaketini gösterecek misin!"

Ve kedi, "Sırtını kamburlaştırabilir, mırıldanabilir veya kıvılcım çıkarabilir misin?" dedi.

"Hayır."

"O zaman aklı başında insanlar konuşurken fikirlerini kendine saklasan iyi olur!"

Ördek yavrusu köşede oturmuş, kötü ruh halini yatıştırıyordu; sonra temiz havayı ve güneş ışığını düşünmeye başladı, suyun üzerinde yüzmek için kontrol edilemez bir özlem
içine
doldu ve sonunda tavuğa bundan bahsetmekten kendini alamadı.

"Seni ne ele geçiriyor?" diye sordu. "Yapacak hiçbir şeyin yok;
bu yüzden bu ucubeleri kafana sokuyorsun. Birkaç yumurta bırak veya mırıldanmaya başla, üstesinden gelirsin."

"Ama suyun üzerinde yüzmek çok lezzetli," dedi ördek yavrusu;
"dibe daldığında başının üzerinden akıp geçtiğini hissetmek çok lezzetli."

"Bu güzel bir eğlence olurdu," dedi tavuk. "Sanırım delirmişsin. Kediye sor, tanıdığım en bilge yaratıktır; ona
suyun üzerinde yüzmeyi veya suyun altına dalmayı sevip sevmediğini sor. Ben
kendimle ilgili hiçbir şey söylemiyorum. Hanımımıza, yaşlı kadına sor; dünyada ondan
daha akıllı kimse yoktur. Sence
suyun üzerinde yüzmek veya suyun altına dalmak gibi bir isteği var mıdır?"

"Beni anlamıyorsun," dedi ördek yavrusu.

"Peki, eğer biz seni anlamıyorsak, kim anlamalı? Sanırım sen
kendini kediden veya yaşlı kadından daha akıllı görmüyorsun, benden bahsetmiyorum bile. Kendini aptal yerine koyma, çocuk ve sana yaptığımız tüm iyilikler için
yıldızlarına şükret! Bu sıcak odada ve bir şeyler öğrenebileceğin
böyle bir toplumda yaşamadın mı? Ama
sen bir aptalsın ve seninle birlikte olmaktan hiçbir zevk almıyorum. Bana inanabilirsiniz, ben iyi niyetliyim, size gerçekleri söylüyorum ve kimin dost olduğunu bilmekten daha kesin bir yol yoktur. Sen sadece
yumurta bırakmayı, mırıldanmayı veya kıvılcım çıkarmayı öğren."

"Sanırım geniş dünyaya çıkacağım," dedi ördek yavrusu.

"Ah, kesinlikle öyle yap!" dedi tavuk.

Böylece ördek yavrusu gitti; suyun üzerinde yüzdü ve
altına daldı, ama çirkinliği yüzünden her canlı yaratık ona
yanlış baktı. Artık sonbahar gelmişti, ormandaki yapraklar
sarı ve kahverengiye dönmüştü; rüzgar onları yakaladı ve
etrafta dans ettiler. Gökyüzü çok soğuk görünüyordu ve bulutlar kar ve dolu ile
ağır asılıydı. Bir kuzgun çitin üzerinde durdu ve gak! gak! diye bağırdı, tam soğuktan; bunu düşünmek bile insanın ürpermesine neden oluyordu. Zavallı ördek yavrusu
kesinlikle kötü durumdaydı.

Bir akşam güneş kış ihtişamıyla batarken çalılıkların arasından
bir sürü güzel büyük kuş belirdi. Ördek yavrusu daha
önce bu kadar güzel bir şey görmemişti. Göz kamaştırıcı derecede beyazdılar, uzun dalgalı boyunları vardı; kuğulardı; ve tuhaf bir çığlık atarak muhteşem geniş kanatlarını açtılar ve soğuk bölgelerden daha sıcak topraklara ve açık denizlere uçtular. Çok yükseğe, çok çok yükseğe çıktılar ve çirkin küçük ördek yavrusu garip bir şekilde huzursuz oldu; suyun içinde bir tekerlek gibi dönüp durdu, boynunu havaya doğru uzattı. Sonra o kadar keskin ve o kadar garip bir çığlık attı ki kendisi bile bundan korktu. Ah, o güzel kuşları, o mutlu kuşları unutamıyordu! Ve onlar
görünmez olur olmaz dibe doğru eğildi ve tekrar
çıktığında kendinden geçmişti. Kuşların ne olduğunu veya nereye uçtuklarını bilmiyordu, ama yine de daha önce hiçbir yaratığın ona çekmediği kadar onlara doğru çekiliyordu. Onlara
en ufak bir kıskançlık bile duymuyordu. Böyle bir güzellik harikası olmayı istemek nasıl aklına gelebilirdi; ördekler ona aralarında tahammül etselerdi minnettar olurdu - zavallı çirkin yaratık!

Kış o kadar acımasızca soğuktu ki ördek yavrusu suyun donmasını önlemek için
suyun içinde yüzmek zorundaydı, ama her gece
yüzdüğü delik giderek küçülüyordu. Sonra o kadar sert dondu ki
yüzeydeki buz çatladı ve ördek yavrusu buzun etrafını kapatmaması için sürekli bacaklarını kullanmak zorunda kaldı; sonunda o kadar yoruldu ki artık hareket edemedi ve buzun içinde dondu.

Sabahın erken saatlerinde bir köylü geldi ve onu gördü; dışarı çıktı
buzun üzerine ve ağır tahta ayakkabısıyla bir delik açtı ve
ördek yavrusunu karısına götürdü. Orada kısa sürede canlandı. Çocuklar onunla
oynamak istediler, ancak ördek yavrusu
onlara kötü davranacaklarını düşündü ve korkuyla süt kabına koştu ve
süt odanın her tarafına fışkırdı. Kadın çığlık attı ve
ellerini kaldırdı; sonra
süt tereyağı fıçısına uçtu ve sonra yemek kabına
ve tekrar dışarı çıktı. Bu zamana kadar nasıl göründüğünü bir hayal edin!
Kadın çığlık attı ve maşayla vurmaya çalıştı ve
çocuklar onu yakalamaya çalışırken birbirlerinin üzerine düştüler ve kahkahalarla
çığlık attılar. Şans eseri kapı açıktı ve ördek yavrusu çalıların ve yeni düşen karın arasından uçup gitti ve orada tamamen bitkin bir şekilde yatıyordu.

Ama o zor kış boyunca yaşadığı tüm yoksunluk ve sefaletten bahsetmek çok üzücü olurdu. Güneş tekrar
sıcak bir şekilde parlamaya başladığında ördek yavrusu bataklıktaydı, sazların arasında yatıyordu;
tarla kuşları ötüyordu ve güzel bahar gelmişti.

Sonra birden kanatlarını kaldırdı ve kanatlar öncekinden çok daha büyük bir güçle çırpıldı ve onu şiddetle taşıdılar. Daha
nerede olduğunu anlamadan kendini elma ağaçlarının
tamamen çiçek açtığı ve havanın leylaklarla
koklandığı, uzun dalları gölün girintili çıkıntılı kıyılarına doğru sarkan büyük bir bahçede buldu.
Oh! Bahar tazeliği çok lezzetliydi!

Tam önünde üç güzel beyaz kuğu çalılıktan ona doğru
geliyordu; hışırtılı tüylerle hafifçe
suyun üzerinde yüzdüler. Ördek yavrusu görkemli kuşları tanıdı ve garip bir
melankoli tarafından ele geçirildi.

"Onlara, kraliyet kuşlarına uçacağım ve beni parçalara ayıracaklar, çünkü çok çirkin olan ben, onlara yaklaşmaya cesaret ediyorum! Ama
önemli olmayacak; ördekler tarafından ısırılmaktan, tavuklar tarafından gagalanmaktan veya tavuk karısı tarafından reddedilmekten veya kışın bu kadar çok
sefalet çekmektense onlar tarafından öldürülmek daha iyidir."

Böylece suya uçtu ve görkemli kuğulara doğru yüzdü; onu
gördüler ve kabarık tüylerle ona doğru fırladılar.

"Öldür beni, ah, öldür beni!" dedi zavallı yaratık ve başını suya doğru eğerek
ölümünü bekledi. Ama şeffaf suda
yansıyan ne gördü?

Aşağıda kendi görüntüsünü gördü; ama artık sakar, koyu renk,
gri, çirkin ve biçimsiz bir kuş değildi. Kendisi bir kuğuydu! Bir ördek bahçesinde doğmuş olmanın en ufak bir önemi yok, yeter ki bir kuğu yumurtasından
çık!

Yaşadığı tüm sefalet ve sıkıntılardan oldukça memnundu; artık iyi talihini ve onu karşılayan tüm güzelliği daha iyi takdir edebiliyordu. Büyük kuğular onun etrafında dönüp duruyor ve gagalarıyla onu okşuyorlardı.

Bazı küçük çocuklar bahçeye mısır ve ekmek parçalarıyla geldiler, bunları
suya attılar; ve en küçüğü bağırdı: "Yenisi var!" Diğer çocuklar sevinçle bağırdılar: "Evet,
yenisi geldi!" Ve ellerini çırptılar ve
babalarının ve annelerinin peşinden koşarak dans ettiler. Ekmeği suya attılar ve hepsi ve hepsi "yenisi en güzeliydi; o
çok genç ve yakışıklıydı" dediler. Ve yaşlı kuğular başlarını eğip önünde saygı duruşunda bulundular.

[İllüstrasyon: Bazı küçük çocuklar
suya ekmek parçaları attılar]

Kendini oldukça utangaç hissetti ve başını kanadının altına sakladı; ne düşüneceğini
bilmiyordu; çok mutluydu ama hiç de gururlu değildi; iyi bir
kalp asla gururlu olmaz. Nasıl takip edildiğini ve
aşağılandığını düşündü ve şimdi hepsinin onun
tüm güzel kuşların en güzeli olduğunu söylediğini duydu. Leylaklar dallarını tam önündeki suya doğru eğdiler ve parlak güneş sıcak ve neşelendiriciydi ve o
tüylerini hışırdattı ve ince boynunu yukarı kaldırdı, kalbinde sevinçle şöyle dedi: "Çirkin Ördek Yavrusu olduğumda bu kadar mutluluğu hiç hayal etmemiştim!"

BAŞ PARMAK

Bir zamanlar bir köyde bir çalı çırpı üreticisi ve karısı yaşardı; yedi çocuğu vardı -- hepsi erkekti; en büyüğü on yaşından büyük değildi ve en küçüğü sadece yedi yaşındaydı. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok çocuk sahibi olmaları yeterince tuhaftı, ama gerçek şu ki, karısı onu her zaman iki, bir keresinde de üç çocuk getiriyordu. Bu onu çok fakirleştirdi, çünkü bu çocuklardan hiçbiri geçimini sağlayacak kadar büyük değildi; ve daha da kötüsü, en küçüğü neredeyse hiç konuşmayan cılız bir çocuktu. Şimdi bu, gerçekten de onun sağduyusunun bir işaretiydi, ama babası ve annesinin onu aptal sanmasına neden oldu ve sonunda tam bir aptal olacağını düşündüler. Bu çocuk şimdiye kadar görülen en küçük çocuktu; çünkü doğduğunda bir adamın baş parmağından daha büyük değildi, bu yüzden ona
Hop-o'-my-Thumb ismi verildi. Zavallı çocuk tüm evin kölesiydi ve
her zaman yapılan her yanlışın suçunu taşıyordu. Tüm bunlara rağmen,
Hop-o'-my-Thumb kardeşlerinden çok daha zekiydi; ve
az konuşmasına rağmen insanların düşündüğünden daha fazlasını duyuyor ve biliyordu.
Tam bu sırada yağmur yağmaması nedeniyle tarlalarda eskiden yetiştirdiklerinin yarısı kadar mısır ve patates yetişmişti; böylece
çalı üreticisi ve karısı çocuklara daha önce sahip oldukları
yemeği veremediler, ki bu da her zaman ekmek veya patatesti.

Anne ve baba bir süre yas tuttuktan sonra,
başka bir yaşam biçimi
bulamadıklarından çocuklarından bir şekilde kurtulmaları gerektiğini düşündüler. Bir gece oğlanlar yatağa girdiğinde ve çalı çırpı üreticisi ile karısı ısınmak için birkaç yanan çubuğun üzerine oturduklarında, koca derin bir iç çekti ve şöyle dedi: "Görüyorsun ya canım, çocuklarımızı daha fazla besleyemeyiz ve gözlerimin önünde açlıktan ölmelerini görmek asla dayanamayacağım bir şey. Bu yüzden yarın sabah onları ormana götüreceğim ve ormanın en yoğun yerinde bırakacağım, böylece geri dönüş yolunu bulamayacaklar: bu çok kolay olacak; çünkü onlar çalı çırpıları bağlamakla eğlenirken, bizim tek yapmamız gereken onlar başka bir yöne baktıklarında kaçıp gitmemiz."

"Ah, koca!" diye bağırdı zavallı kadın, "kendi çocuklarının ölümüne asla, hayır, asla razı olamazsın."

Kocası ona ne kadar fakir olduklarını düşünmesini boşuna söyledi.

Karısı "bunun doğru olduğunu, kesinlikle doğru olduğunu; ama eğer fakirse, yine de onların annesi olduğunu" söyledi; ve sonra sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Sonunda onları gözlerinin önünde açlıktan ölmenin ne kadar şok edici olacağını düşündü, bu yüzden kocasının söylediklerini kabul etti ve sonra hıçkırarak yatağa gitti.

Hop-o'-my-Thumb her zaman uyanıktı; ve babasının çok ciddi bir şekilde konuştuğunu duyduğunda, kardeşlerinin yanından uzaklaştı
ve babasının yatağının altına gizlice girdi, böylece görülmeden söylenen her şeyi duyabildi.

Babası ve annesi konuşmayı bıraktıktan sonra kendi evine döndü ve geceyi ertesi sabah ne yapacağını düşünerek geçirdi.

Erken kalktı ve nehrin kıyısına koştu, ceplerini küçük beyaz çakıl taşlarıyla doldurdu ve sonra eve geri döndü. Sabah, babalarının ve annelerinin anlaştıkları gibi yola çıktılar;
ve Hop-o'-my-Thumb duydukları hakkında kardeşlerinden hiçbirine tek kelime etmedi. Birbirlerini birkaç metre öteden göremeyecekleri kadar sık ​​bir ormana geldiler. Çalı çırpı ustası odun kesmeye başladı; çocuklar da çalı çırpı toplamaya ve çalı çırpı yapmaya başladılar.

Anne ve baba gençlerin hepsinin çok meşgul olduğunu görünce,
görünmeden uzaklaştılar. Çocuklar kısa süre sonra kendilerini yalnız buldular ve olabildiğince yüksek sesle ağlamaya başladılar.
Hop-o'-my-Thumb ağlamaya devam etti, çünkü onları güvenli bir şekilde eve nasıl götüreceğini gayet iyi biliyordu, cebindeki beyaz çakıl taşlarını geldiği tüm yol boyunca bırakmaya özen göstermişti. Onlara sadece,
"Boş verin, çocuklar; anne ve baba bizi burada kendi başımıza bıraktılar, ama sadece beni takip etmeye dikkat edin, ben sizi tekrar geri getireceğim." dedi.

[Resim: Çocuklar olabildiğince yüksek sesle ağlamaya başladılar]

Bunu duyduklarında ağlamayı bıraktılar ve onları geldikleri aynı yoldan babalarının evine getiren
Hop-o'-my-Thumb'ı takip ettiler. İlk başta içeri girmeye cesaretleri yoktu, ancak ebeveynlerinin ne hakkında konuştuklarını duymak için kapıda durdular. Tam da oduncu ve karısı çocuklarını
yanlarında olmadan eve döndüklerinde, köyün büyük bir beyefendisi, kendisi için yaptıkları iş için onlara iki gine ödemeleri için
iki gine yolladı, bu işi onlara o kadar uzun zamandır borçluydu ki, bir kuruş bile almayı düşünmediler. Bu
para onları oldukça mutlu etti; çünkü zavallı yaratıklar çok açtı ve
yiyecek başka bir şeyleri yoktu.

Çalı çırpı ustası karısını hemen biraz et almaya gönderdi; ve uzun zamandır doyurucu bir yemek yapmadığı için, altı veya sekiz kişiye yetecek kadar et aldı. Gerçek şu ki, akşam yemeği için ne kadar yiyeceğini düşünürken, çocuklarının evde olmadığını unuttu; ama kendisi ve kocası yemeklerini bitirir bitirmez haykırdı: "Ah! Zavallı çocuklarımız nerede? Geriye kalanlarla nasıl ziyafet çekecekler! Hepsi senin
suçun, koca! Sana onları ormanda aç bırakmamıza
pişman olmamız gerektiğini söylemiştim! Ah, merhamet! Belki de aç kurtlar tarafından çoktan
yemişlerdir!" Zavallı kadın bol bol gözyaşı döktü. "Ah! ah!" dedi tekrar tekrar, "Sevgili çocuklarıma ne oldu?"

Kapıda bekleyen çocuklar hep birlikte "İşte geldik, anne, işte geldik!" diye bağırdılar.

Onları içeri almak için yıldırım gibi uçtu ve her birini öptü.

Çalı çırpı ustası ve karısı çocuklarının bir kez daha yanlarında olmasından çok memnundular ve bunun için duydukları sevinç paraları bitene kadar sürdü; ama sonra kendilerini eskisi kadar hasta buldular. Böylece yavaş yavaş onları tekrar ormanda bırakmayı düşündüler: ve gençler bir daha geri dönmesin diye, onları ilk baştakinden çok daha uzağa götüreceklerini söylediler. Bu konu hakkında bu kadar kurnazca konuşamazlardı ama
Hop-o'-my-Thumb aralarında geçen her şeyi duymanın bir yolunu buldu; ama
bununla pek ilgilenmedi, çünkü daha önce yaptığının aynısını
yapmasının kendisi için kolay olacağını düşündü. Fakat ertesi sabah çok erken kalkıp çakıl taşlarını almak için nehrin kıyısına gitmesine rağmen, aklına gelmeyen bir şey onu engelledi; çünkü evin kapısının çift kilitli olduğunu gördü. Hop-o'-my-Thumb artık ne yapacağını
bilemez haldeydi; fakat bundan kısa bir süre sonra annesi her çocuğa kahvaltı için birer parça ekmek verdi ve sonra aklına, giderken kırıntılarını
sürükleyerek kendi payının da çakıl taşlarıyla aynı işi görebileceği geldi. Bu yüzden kendi parçasını yemedi, cebine koydu.

Hepsi yola çıkmadan çok geçmedi ve anne babaları onları ormanın en sık ve karanlık kısmına götürmeye özen gösterdi.
Daha önce olduğu gibi bir patikadan sıvıştılar ve çocukları yine kendi başlarına bıraktılar. Bütün bunlar Hop-o'-my-Thumb'ı hiç endişelendirmedi, çünkü yolda düşürdüğü kırıntılar sayesinde geri döneceğinden oldukça emindi; ama onları aramaya geldiğinde
bir kırıntı bile kalmadığını gördü, çünkü kuşlar hepsini
yemişti.

Zavallı çocuklar artık üzgün bir şekilde uzaklaşmışlardı, çünkü ne kadar uzağa giderlerse ormandan çıkmaları o kadar zorlaşıyordu. Dün gece geldi ve ağaçların arasındaki rüzgarın sesi onlara kurtların ulumasına benziyordu, öyle ki her an
yenileceklerini düşünüyorlardı. Korkudan tek bir kelime bile söylemeye veya bir uzuvlarını kıpırdatmaya bile cesaret edemiyorlardı. Kısa süre sonra onları derilerine kadar ıslatan ve zemini o kadar kayganlaştıran
şiddetli bir yağmur yağdı ki neredeyse her adımda
düştüler ve her yerleri kirlendi.

Hava iyice kararmadan önce Hop-o'-my-Thumb bir ağacın tepesine tırmandı ve yardım alabilecek bir yol bulabilmek için her tarafa baktı. Bir mum ışığına benzeyen küçük bir ışık gördü, ama çok uzaktaydı ve ormanın ötesindeydi. Sonra ağaçtan indi, ona giden yolu bulmaya çalıştı; ama
yerdeyken göremedi ve
sonra ne yapacağını bilemedi.
Işığı gördüğü yere doğru yürüdüler,
ve sonunda ormanın sonuna ulaştılar ve ışığı tekrar gördüler.
Artık daha hızlı yürüyorlardı; ve çok yorgun ve sinirli olduktan sonra (çünkü
her daha alçak zemine indiklerinde ışığı gözden kaybediyorlardı),
ışık olduğu eve geldiler. Kapıyı çaldılar, kapıyı çok zavallı görünümlü bir kadın açtı ve kadın onları oraya neyin
getirdiğini sordu. Hop-o'-my-Thumb onlara ormanda yolunu
kaybetmiş zavallı çocuklar olduklarını söyledi ve sabaha kadar onlara
bir yatak
vermesini yalvardı. Kadın onların bu kadar güzel yüzlere sahip olduğunu görünce gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi: "Ah, zavallı çocuklarım, nereye
geldiğinizi bilmiyorsunuz. Burası küçük erkek ve kız çocuklarını
yiyen bir Ogre'nin evi."

"Ah! Hanımefendi," diye cevapladı Hop-o'-my-Thumb, baştan ayağa titreyerek, "ne yapacağız? Ormana geri dönersek kurtlar tarafından
parçalanacağımızdan eminiz; bu yüzden beyefendi tarafından
yenilmeyi tercih ederiz. Ayrıca, bizi gördüğünde belki bize
acıyıp hayatlarımızı bağışlar."

Ogre'nin karısı onları sabaha kadar kocasından saklamanın bir yolunu bulabileceğini düşündü; bu yüzden içeri girmelerine ve önünde Ogre'nin akşam yemeği için bütün bir koyunun
kızartıldığı
iyi bir ateşin yanında ısınmalarına izin verdi. Ateşin yanında kısa bir süre durduklarında kapıda sert bir
vuruş duyuldu: Bu eve gelen Ogre'ydi. Karısı
çocukları aceleyle yatağın altına soktu ve hareketsiz yatmalarını söyledi ve sonra kocasını içeri aldı.

Ogre akşam yemeğinin hazır olup olmadığını ve şarabın mahzenden getirilip getirilmediğini sordu; sonra kocası masaya oturdu. Koyun henüz pişmemişti, ama yarı çiğ halini çok daha fazla seviyordu. Bir iki dakika sonra Ogre sağına ve soluna doğru burnunu çekmeye başladı ve çocuk eti kokladığını söyledi.

"Bu, az önce öldürülen buzağı olmalı," dedi karısı.

"Çocuk eti kokusu alıyorum, bir kez daha söylüyorum!" diye bağırdı Ogre,
odanın her tarafına bakarak--"Çocuk eti kokusu alıyorum; bilmediğim
bir şeyler oluyor."

Bu sözleri söyledikten sonra sandalyesinden kalktı ve
yatağa doğru yürüdü.

"Ah! Hanımefendi," dedi, "beni kandırmayı mı düşündün? Alçak! Sen
yaşlı ve sertsin, yoksa seni de yerdim! Ama gel,
gel, bu yeterince şanslı; çünkü veletler, benim özel arkadaşlarım olan ve yarın benimle
yemek yiyecek olan
üç Ogre için güzel bir yemek olacak."

Sonra onları tek tek yatağın altından çıkardı. Zavallı çocuklar
dizlerinin üzerine çöktüler ve olabildiğince alçakgönüllülükle ondan af dilediler; ama
bu Ogre tüm Ogrelerin en zalimiydi ve herhangi bir acıma
duymak yerine, sadece etlerinin ne kadar tatlı ve yumuşak olacağını düşünmeye başladı; bu yüzden karısına, bol sosla servis ederse
güzel lokmalar olacaklarını söyledi. Sonra büyük bir bıçak aldı ve sol elinde tuttuğu uzun bir bileme taşında
bilemeye başladı; ve bu arada yatağa giderek daha da yaklaştı. Ogre çocuklardan birini aldı ve onu parçalara ayırmaya koyuldu; ama
karısı ona şöyle dedi: "Bu gece onları öldürme zahmetine girmene ne sebep oluyor? Yarın sabah yeterli zaman olmayacak mı?"

"Saçmalamayı kes," diye cevapladı Ogre; "Öldürüldükten sonra biraz
bekletilerek yumuşayacaklar."

"Ama," dedi bu karısı, "evde zaten çok fazla et var; işte bir buzağı, iki koyun ve yarım domuz."

"Doğru," dedi Ogre, "o yüzden hepsine güzel bir akşam yemeği ver ki
zayıflamasınlar ve sonra onları yatağa gönder."

İyi yaratık buna oldukça memnundu. Onlara akşam yemeği için bol bol verdi, ancak zavallı çocuklar o kadar korkmuşlardı ki
bir lokma bile yiyemiyorlardı.

Ogre, arkadaşlarına böylesine zarif bir yemek
verme fikrinden çok memnun bir şekilde şarabına oturdu: bu onu normalden
fazla içmeye yöneltti ve kısa süre sonra kendisi de yatağa gitmek zorunda kaldı. Şimdi Ogre'nin, hepsi Hop-o'-my-Thumb ve kardeşleri gibi çok genç olan yedi kızı vardı. Bu genç Ogress'lerin açık tenleri vardı, çünkü babaları gibi
çiğ etle besleniyorlardı; ancak küçük gri gözleri, oldukça
yuvarlak ve kafalarına çökük, kanca burunları, geniş ağızları ve çok
uzun, keskin dişleri vardı, birbirlerinden çok uzakta duruyorlardı. Henüz çok
gençtiler ve çok fazla kötülük yapmak için; ama eğer babaları kadar
yaşlanırlarsa, onlar da babaları kadar
zalim olacaklarını gösterdiler, çünkü zaten küçük çocukları ısırmaktan ve kanlarını
emmekten zevk alıyorlardı. Ogreler o gece çok erken yatmışlardı;
hepsi çok büyük olan bir yataktaydılar ve her birinin başında
altın bir taç vardı. Odada aynı büyüklükte başka bir yatak daha vardı ve Ogre'nin karısı yedi küçük çocuğu buraya yatırdı ve sonra kocasıyla birlikte kendisi de yatağa girdi.

Şimdi Hop-o'-my-Thumb, Ogre'nin gece uyanıp,
kendisini ve kardeşlerini uyurken öldürmesinden korkuyordu. Bu yüzden gecenin bir yarısı olabildiğince yumuşak bir şekilde yataktan kalktı, tüm kardeşlerinin ve kendisininkilerin geceliklerini çıkardı ve onlarla birlikte Ogre'nin kızlarının olduğu yatağa
süründü; sonra taçlarını çıkardı ve
başlarına gece başlıklarını taktı; sonra taçları kardeşlerinin ve kendi
başlarına taktı ve tekrar yatağa girdi; bundan sonra, eğer Ogre gelirse, onu ve kardeşlerini kendi çocukları olarak alacağını umuyordu. Her şey istediği gibi oldu. Ogre gece yarısından hemen sonra uyandı ve çocukları öldürmeyi sabaha ertelediği için çok pişman olmaya başladı; bu yüzden yataktan fırladı ve
büyük bıçağını aldı. "Bakalım," dedi, "genç haydutlar ne yapıyor ve hemen işi bitirelim!" Sonra yavaşça hepsinin uyuduğu odaya yürüdü ve çocukların yattığı yatağa çıktı, Hop-o'-my-Thumb hariç hepsi uyuyordu. Başlarına tek tek dokundu ve altın taçları hissederek kendi kendine şöyle dedi: "Ah, ah! Keşke böyle bir hata yapsaydım! Dün gece çok fazla şarap
içmiş olmalıyım."

Kendi küçük Ogresses'lerinin yattığı yatağın yanına gitti ve
gece başlıklarını hissettiğinde, "Ah! İşte buradasınız, çocuklarım" dedi; ve böylece
bir anda tüm kızlarının boğazını kesti.

Bunu yaptığında çok memnun oldu ve sonra kendi yatağına geri döndü. Hop-o'-my-Thumb onun horladığını duyar duymaz kardeşlerini uyandırdı ve onlara hemen giyinmelerini ve onu takip etmelerini söyledi. Yavaşça bahçeye doğru yürüdüler ve sonra duvardan yola atladılar; bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular,
ama o kadar çok korkmuşlardı ki hangi yöne gideceklerini bilemiyorlardı. Ogre sabah uyandığında karısına sırıtarak şöyle dedi: "Canım, git ve dün gece gördüğüm genç haydutları giydir."

Karısı kocasının bu kadar nazik bir şekilde konuşmasına oldukça şaşırdı
ve sözlerinin gerçek anlamını hayal bile edemedi. Onun,
onların giyinmelerine yardım etmesini istediğini varsaydı; bu yüzden yukarı çıktı ve gördüğü ilk şey, boğazları kesilmiş ve her yeri kan içinde olan yedi kızıydı. Bu onu baygınlık krizine
soktu. Ogre, karısının ona verdiği görevi yapmakta çok uzun süre kalacağından korktu, bu yüzden kendisi yardım etmeye gitti; ama kanayan çocuklarının korkunç görüntüsü karşısında karısı kadar o da şok olmuştu. "Ah! Ne yaptım?" diye bağırdı. "Ama küçük haydutlar bunun bedelini ödeyecekler, garanti ediyorum."

Önce karısının yüzüne biraz su döktü; ve kendine gelir gelmez, ona şöyle dedi: "Yedi fersahlık çizmelerimi hemen getir,
gidip küçük engerekleri yakalayabilirim."

Sonra Ogre çizmeleri giydi ve tüm hızıyla yola koyuldu.
Ülkenin birçok yerini
aştı ve sonunda zavallı çocukların
olduğu yola saptı. Çünkü neredeyse ulaştıkları
çatal ustasının kulübesine doğru yola çıkmışlardı.
Ogre'nin bir adımda dağdan dağa adım attığını ve
küçük derelermiş gibi nehirleri geçtiğini
izlediler. Bunun üzerine
Hop-o'-my-Thumb ne yapılması gerektiğini biraz düşündü; ve büyük bir kayanın altında
oyuk bir yer görerek kardeşlerinin oraya girmesini sağladı.
Sonra kendisi içeri girdi, ancak sonra ne yapacağını görmek için gözünü Ogre'den ayırmadı. Ogre, gittiği yolculuktan oldukça yorgundu, çünkü
yedi fersahlık çizmeler, onları giyen kişi için çok yorucuydu; bu yüzden
artık dinlenmeyi düşünmeye başladı ve zavallı çocukların saklandığı
kayanın üzerine oturdu. Çok yorgundu ve hava da
sıcaktı, bu yüzden derin bir uykuya daldı ve kısa süre sonra o kadar yüksek sesle horlamaya başladı ki
küçük çocuklar dehşete kapıldı.

Hop-o'-my-Thumb bunu gördüğünde kardeşlerine, "Cesaret, çocuklar! Asla korkmayın! Tek yapmanız gereken, Ogre derin uykudayken gizlice kaçıp eve gitmek ve
benim kendi başımın çaresine bakmamı beklemek." dedi.

Kardeşler şimdi onun kendilerine söylediği her şeyi yapmaktan çok memnundular ve böylece
kısa süre sonra babalarının evine geldiler. Bu arada
Hop-o'-my-Thumb, Ogre'nin yanına yavaşça gitti, yedi fersahlık çizmelerini çok nazikçe çıkardı ve kendi bacaklarına geçirdi; çünkü
çizmeler çok büyük olmasına rağmen, peri çizmeleri olduklarından,
istedikleri her bacağa uyacak kadar küçük olabiliyorlardı.

Hop-o'-my-Thumb, Ogre'nin yedi fersahlık çizmelerinden emin olur olmaz, hemen saraya gitti ve
hizmetlerini, Kral'dan ordusuna, ki çok uzaktaydı, ulaştırmayı ve o sırada düşmanla savaştıkları savaşın en hızlı raporlarını geri getirmeyi teklif etti. Kısacası, Kral'a tüm posta arabalarından daha çok faydası olabileceğini ve böylece
bu şekilde servetini kazanacağını düşündü. O kadar başarılı oldu ki, kısa bir
sürede kendisini, babasını, annesini ve altı kardeşini, çalışma zahmetine girmeden, hayatlarının geri kalanında geçindirecek kadar para kazandı. Bunu yaptıktan sonra, babasının kulübesine geri döndü ve
tüm aile onu tekrar gördüklerine çok sevindi. Bu dönemde sarayda çizmelerinin büyük şöhreti konuşulduğu için Kral onu çağırdı ve hatta onu devletin en büyük işlerinde çok sık kullandı, böylece krallığın en zengin adamlarından biri oldu. Şimdi de kötü Ogre'nin başına ne geldiğine bakalım. O kadar derin uyudu ki çizmelerinin kaybolduğunu hiç fark etmedi; ama kötü bir vicdan ve kötü rüyalar görerek, Hop-o'-my-Thumb ve kardeşlerinin onu bıraktığı
kayanın köşesinden düşüp başından ayağına kadar kendini o kadar çok yaraladı ki kıpırdayamadı; bu yüzden kendini tamamen uzatmak ve birinin gelip ona yardım etmesini beklemek zorunda kaldı.

Şimdi Ogre'nin yattığı yerin yakınından çok sayıda çalı çırpı üreticisi geçiyordu ve onun inlediğini duyduklarında yanına gidip ne olduğunu sordular. Fakat Ogre hayatı boyunca o kadar çok çocuk yemişti ki o kadar çok büyümüş ve şişmanlamıştı ki bu adamlar bacaklarından birini bile taşıyamaz hale gelmişti, bu yüzden onu orada bırakmak zorunda kaldılar. Dün gece geldi ve sonra ormandan büyük bir yılan çıktı ve onu soktu, böylece büyük bir acı içinde öldü.

Kralın ilk gözdesi olan Hop-o'-my-Thumb, Ogre'nin ölümünü duydu; ve yaptığı ilk şey, Majestelerine iyi huylu Ogress'in kendisinin ve kardeşlerinin hayatını kurtarmak için neler yaptığını anlatmak oldu. Kral duyduklarından o kadar memnun oldu ki Hop-o'-my-Thumb'a ona bir iyilik yapıp yapamayacağını sordu. Hop-o'-my-Thumb, Kral'a teşekkür etti ve Ogress'in kendisine Draggletail Düşesi unvanının verilmesini istedi, ancak bu daha istendiği anda verildi. Ogress daha sonra saraya geldi ve Ogre'nin sandıklarında bulduğu muazzam servetin tadını çıkararak uzun yıllar çok mutlu bir şekilde yaşadı. Hop-o'-my-Thumb'a gelince, her geçen gün daha da zeki ve cesur oldu; ta ki Kral onu
krallığın en büyük efendisi yapana ve tüm işlerinin başına getirene kadar.

GÜZEL VE ​​ÇİRKİN

Bir zamanlar altı çocuğu olan çok zengin bir tüccar varmış - üç erkek
ve üç kız. Kendisi de çok akıllı bir adam olduğu için, onların eğitimi için hiçbir masraftan kaçınmamış. Üç kız da yakışıklıydı,
ama özellikle en küçüğü; gerçekten de o kadar güzeldi ki
çocukluğunda herkes ona Küçük Güzel derdi; ve büyüdüğünde de aynı derecede güzel olduğundan, kimse ona başka bir isimle seslenmezdi, bu da kız kardeşlerini ona çok kıskandırırdı. Bu en küçük kız, kız kardeşlerinden sadece daha yakışıklı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda daha iyi huyluydu. En büyük ikisi servetleri ve
konumlarıyla övünüyordu. Kendilerine binbir hava atıyorlardı ve diğer tüccarların kızlarını ziyaret etmeyi reddediyorlardı; ayrıca, kaliteli kişiler dışında görülmeye tenezzül etmiyorlardı. Her gün balolara, tiyatrolara ve halka açık yürüyüşlere gidiyorlardı ve en küçük kız kardeşlerinin zamanını okumaya veya diğer yararlı işlere ayırmasıyla her zaman alay ediyorlardı. Bu genç hanımların büyük servetlere sahip olacağı iyi bilindiğinden, birçok büyük tüccar onları eş olarak almak istiyordu; ama en büyük ikisi
her zaman, kendi açılarından, en azından bir dük veya bir konttan daha düşük biriyle evlenmeyi düşünmediklerini söylediler. Beauty'nin kız kardeşleri kadar çok teklifi vardı ama o her zaman, en büyük nezaketle, sevgililerine çok minnettar olmasına rağmen, evlenmek için kendisini çok genç gördüğü için babasıyla birkaç yıl daha yaşamayı tercih edeceğini söyledi.

Bir gün, talihsiz bir kaza sonucu, tüccar aniden tüm servetini kaybetti ve kırsalda küçük bir kulübeden başka hiçbir şeyi kalmadı. Bunun üzerine, yanaklarından yaşlar
akarken kızlarına, "Çocuklarım, artık kulübeye gidip yaşamalıyız ve geçimimizi çalışarak sağlamaya çalışmalıyız, çünkü başka geçim kaynağımız yok." dedi. En büyük ikisi, nasıl çalışılacağını bilmediklerini ve
şehirden ayrılmayacaklarını, çünkü artık servetleri olmasa bile, onlarla evlenmekten mutluluk duyacak yeterince sevgilileri olduğunu söylediler. Ama bunda
yanılıyorlardı; çünkü aşıklar olanları duyduklarında, "Kızlar o kadar gururlu ve huysuzdu ki, tek istediğimiz onların servetiydi; gururlarının yıkılmasına hiç üzülmüyoruz; havalarını ineklerine ve koyunlarına göstersinler." dediler. Ama herkes zavallı Güzel'e acıdı, çünkü o çok iyi huylu ve herkese karşı nazikti,
ve birkaç beyefendi, tek bir kuruşu bile olmamasına rağmen onunla evlenmeyi teklif etti; ama Güzel yine de reddetti ve zavallı babasını
başı dertte bırakmayı düşünemediğini söyledi. Güzel ilk başta, şimdi katlanmak zorunda kaldığı zorluklar için bazen gizlice ağlamaktan kendini alamadı; ama çok kısa bir süre sonra kendi kendine, "Dünyadaki tüm ağlamalar bana hiçbir fayda sağlamayacak, bu yüzden servet olmadan mutlu olmaya çalışacağım." dedi.

Kulübelerine taşındıklarında, tüccar ve üç oğlu tarlayı sürmekle, ekmekle ve bahçede çalışmakla meşgul oldular. Güzellik de kendi payına düşeni yaptı, çünkü her sabah saat dörtte kalkar,
ateşleri yakar, evi temizler ve
tüm aile için kahvaltıyı hazırlardı. İlk başta bunların hepsini çok zor buldu;
ama kısa sürede buna alıştı ve bunun bir zorluk olmadığını düşündü;
aslında, iş sağlığına çok iyi geldi.
Bitirdiğinde,
eğirirken okuyarak, müzik çalarak veya şarkı söyleyerek
eğlenceye başlardı. Fakat iki kız kardeşi zaman geçirmek için ne yapacaklarını bilemiyorlardı:
Kahvaltılarını yatakta yaparlardı ve saat ona kadar
kalkmazlardı. Sonra genelde dışarı çıkarlardı, ama her zaman kendilerini çok çabuk yorgun bulurlardı, sık sık gölgeli bir ağacın altına oturup, arabalarının ve güzel giysilerinin
kaybına üzülürlerdi ve birbirlerine, "Küçük kız kardeşimiz ne kadar da kötü kalpli, zavallı, aptal bir yaratık ki, bu aşağılık yaşam tarzından bu kadar memnun!" derlerdi. Ancak babaları farklı düşünüyordu ve en küçük
çocuğuna her zamankinden daha fazla hayrandı.

Bu şekilde yaklaşık bir yıl yaşadıktan sonra tüccar,
en zengin gemilerinden birinin, kaybolduğunu düşündüğü
birinin limana yeni geldiğini bildiren bir mektup aldı. Bu haber iki büyük kız kardeşi neredeyse sevinçten delirtti, çünkü artık kulübeden ayrılıp tüm şıklıklarına kavuşmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Babalarının gemiye gitmek zorunda olduğunu öğrendiklerinde, iki büyük kız kardeş ona yeni elbiseler, şapkalar, yüzükler ve her çeşit biblo getirmesini rica ettiler. Ama Güzel hiçbir şey istemedi; çünkü geminin tüm değerinin kız kardeşlerinin istediği her şeyi satın alamayacağını düşünüyordu. "Güzel," dedi tüccar, "nasıl oluyor da hiçbir şey istemiyorsun? Sana ne getirebilirim, çocuğum?"

"Beni düşündüğün için bu kadar naziksin, sevgili baba," diye cevapladı, "Bana bir gül getirirsen çok mutlu olurum, çünkü bahçemizde hiç gül yok." Şimdi Güzel aslında bir gül veya başka bir şey istemiyordu, ancak bunu sadece kız kardeşlerini gücendirmemek için söyledi; Aksi takdirde babasının hiçbir şey istemediği için onu övmesini isterdi. Tüccar onlardan izin aldı ve yolculuğuna çıktı; ancak gemiye vardığında bazı kişiler onunla kargo hakkında
hakkında dava açtı ve bir hayli sıkıntıdan sonra
evine, bıraktığı kadar fakir bir şekilde geri döndü. Evine otuz mil kala, çocuklarıyla tekrar buluşmanın sevincini düşünürken, yoğun bir ormanın ortasında yolunu kaybetti. Çok şiddetli yağmur ve kar yağıyordu ve ayrıca, rüzgar onu iki kez atından düşürecek kadar şiddetliydi. Gece oldu ve soğuktan ve
açlıktan ölmekten veya etrafında uluyan kurtlar tarafından parçalanmaktan
korktu. Birdenbire gözlerini uzun bir caddeye çevirdi ve sonunda bir ışık gördü, ancak çok uzakta görünüyordu. Ona doğru
elinden geleni yaptı ve
tüm pencereleri ışıkla
parlayan muhteşem bir saraydan geldiğini gördü. Genişçe açık duran büyük bronz
kapıları ve tüccarın geçtiği güzel avluları vardı; ancak
ortada yaşayan tek bir canlı yoktu. Ayrıca, kendisinden daha az titiz olan zavallı, aç atının hemen girdiği ve yulaf ve samandan oluşan güzel bir öğün yediği ahırlar da vardı.
Efendisi daha sonra onu bağladı ve giriş salonuna doğru yürüdü, ancak
hâlâ tek bir yaratık görmedi. Büyük bir
yemek salonuna gitti, orada iyi bir ateş ve çok güzel tabaklarla kaplı bir masa buldu, ancak sadece bir bıçak ve çatal bulunan bir tabak.
Kar ve yağmur onu derisine kadar ıslattığından, kendini
kurulamak için ateşe doğru yürüdü. "Umarım," dedi, "evin sahibi veya hizmetçileri beni mazur görürler, çünkü onları görmem uzun sürmeyecek." Bir süre bekledi, ama hâlâ kimse gelmedi; sonunda saat on bire vurdu ve yiyecek eksikliğinden baygın olan tüccar, bir tavuk ve birkaç kadeh şarap aldı,
ama bu arada korkudan titriyordu. Saat on ikiye vurana kadar oturdu ve sonra cesaretini toplayarak etrafına bakmanın iyi olacağını düşünmeye başladı; böylece holün sonundaki bir kapıyı açtı ve
içinden çok büyük bir odaya girdi, içinde güzel bir yatak vardı; ve
kendini çok yorgun hissettiği için kapıyı kapattı, giysilerini çıkardı
ve içeri girdi.

Sabahın on'u uyandığında, kendisininki yerine kendisi için hazırlanmış, hepsi yırtık ve yıpranmış,
güzel bir yeni takım elbise görünce şaşırdı. "Elbette," dedi kendi kendine, "burası benim talihsizliğime acıyan iyi bir periye ait." Pencereden dışarı baktı ve önceki gece kaybolduğu karla kaplı orman yerine, her çeşit çiçekle kaplı en büyüleyici çardakları gördü. Akşam yemeği yediği salona döndüğünde, hazır bir kahvaltı masası buldu. "Gerçekten de, iyi perim," dedi tüccar yüksek sesle, "bana gösterdiğiniz nazik ilgi için size çok minnettarım. "Sonra doyurucu bir
kahvaltı hazırladı, şapkasını aldı ve atını ziyaret etmek için ahıra gidiyordu; ama güllerle dolu çardaklardan birinin altından geçerken, Güzel'in ona ne getirmesini istediğini düşündü ve eve götürmek için bir demet gül aldı. Aynı
anda yüksek bir ses duydu ve ona doğru gelen bir canavar gördü,
bakınca o kadar korkunçtu ki korkudan bayılmak üzereydi.
"Nankör adam!" dedi canavar, korkunç bir sesle, "Seni sarayıma kabul ederek hayatını kurtardım ve karşılığında sen de sahip olduğum her şeyden daha çok değer verdiğim
güllerimi çaldın. Ama hatanın kefaretini ödeyeceksin: çeyrek saat içinde öleceksin."

Tüccar dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturarak, "Efendim, alçakgönüllülükle affınızı diliyorum. Kızlarımdan biri için bir gül toplamanın seni rahatsız edeceğini düşünmedim, bana bir tane getirmem için yalvarmıştı. Beni öldürmeyin, efendim!"

"Ben bir efendi değilim, bir canavarım," diye cevapladı canavar; "Sahte iltifatlardan nefret ediyorum, bu yüzden beni bu tür yollarla kandırabileceğini sanma.
Bana kızların olduğunu söylüyorsun; şimdi eğer onlardan biri gelip senin yerine ölürse kaçmana izin vereceğim. Aksi takdirde,
üç ay sonra geri döneceğine ve benim
istediğim gibi muamele göreceğine söz ver."

Yumuşak kalpli tüccar, kızlarından herhangi birinin onun
uğruna ölmesine izin vermeyi düşünmüyordu; ancak canavarın
şartlarını kabul ediyormuş gibi görünürse, en azından onları bir kez daha görmenin
zevkini yaşayacağını biliyordu. Bu yüzden sözünü verdi ve istediği
zaman yola çıkabileceği söylendi. "Ama," dedi canavar, "boş ellerle geri dönmeni istemiyorum. Yattığın odaya git, orada bir sandık bulacaksın; İçini en çok ne istersen doldur, ben de senin için
kendi evine götüreceğim."

Canavar bunu söyledikten sonra gitti. İyi tüccar, kendi başına
kaldığında, ölmesi gerektiğini düşünmeye başladı -çünkü bir hayvana bile verdiği bir sözü bozmayı
düşünmüyordu-
çocuklarının rahatını da sağlayabileceğini düşündü. Uyuduğu
odaya döndü ve orada yığınla altın para buldu. Sandığı ağzına kadar onlarla doldurdu, kilitledi ve
atına binerek saraydan ilk gördüğünde olduğu kadar üzgün bir şekilde ayrıldı. At kendi isteğiyle ormanın içinden bir yol izledi ve birkaç saat içinde tüccarın evine ulaştılar. Çocukları etrafında koşarak geldiler, ama onları sevinçle öpmek yerine, onlara bakarken ağlamaktan kendini alamadı. Elinde tuttuğu gül demetini Güzel'e verdi ve "Bu gülleri al, Güzel; ama zavallı babanıza ne kadar pahalıya mal olduklarını pek düşünmüyorsunuz." Sonra da canavarın sarayında gördüğü veya duyduğu her şeyi onlara anlattı.

İki büyük kız kardeş şimdi gözyaşı dökmeye ve suçu Güzel'e yüklemeye başladılar.
Babasının ölümüne sebep olacak olan Güzel'in.
"Bakın," dediler, "küçük sefilin gururundan neler oluyor;
neden bizim istediğimiz şeyleri istemedi? Ama, emin olun, hanım
diğer insanlar gibi olmamalı; ve babasının ölümüne sebep olsa bile, tek bir damla gözyaşı dökmüyor."

"Faydasız olur," diye cevapladı Güzel; "çünkü baba ölmeyecek.
Canavar kızlarından birini kabul ederse, kendimi teslim edeceğim ve
en iyi babaya olan sevgimi kanıtlamaktan çok mutlu olacağım."

"Hayır, kız kardeşim," dedi üç kardeş tek bir sesle, "bu olamaz; bu canavarı aramaya gideceğiz ve ya o ya da biz
yok olacağız."

"Onu öldürmeyi ummayın," dedi tüccar; "gücü çok
büyük. Ama Güzel'in genç hayatı feda edilmeyecek; ben yaşlıyım ve
daha uzun yaşayamam; bu yüzden hayatımdan sadece birkaç yılını
feda edeceğim ve sadece çocuklarım için yas tutacağım. "

"Asla, baba!" diye haykırdı Güzel; "Eğer saraya geri dönersen,
benim seni takip etmemi engelleyemezsin; genç olmama rağmen,
hayata fazla düşkün değilim; ve ben senin kaybın için kederden ölmektense canavar tarafından yenmeyi tercih ederim."

Tüccar, hala inatla amacına sadık kalan Güzel'le boşuna akıl yürütmeye çalıştı; bu da aslında iki kız kardeşini mutlu etti, çünkü herkes onu sevdiği için ondan kıskanıyorlardı.

Tüccar, çocuğunu kaybetme düşüncesiyle o kadar üzüldü ki
bir kez bile altınla dolu sandığı düşünmedi, ama gece, büyük bir şaşkınlıkla, onu yatağının yanında buldu. En büyük kızlarına
zenginliği hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü bunun onları hemen şehre geri dönmek istemeye
deceğini çok iyi biliyordu; ama Güzel'e sırrını söyledi ve o da, kendisi yokken iki beyefendinin kulübelerine ziyarete geldiğini ve iki kız kardeşine aşık olduğunu söyledi. Babasından onları gecikmeden evlendirmesini rica etti, çünkü o kadar iyi huyluydu ki sadece mutlu olmalarını istiyordu.

Üç ay çok hızlı geçti ve sonra Tüccar ve Güzel
canavarın sarayına doğru yola çıkmaya hazırlandı. Bunun üzerine iki kız kardeş ağladıklarına inanmak için gözlerini bir soğanla ovuşturdular; hem tüccar hem de oğulları içtenlikle ağladılar. Sadece Güzel
gözyaşı dökmedi. Birkaç saat içinde saraya ulaştılar ve at, emir vermeden, daha önceki gibi aynı ahıra girdi. Tüccar ve Güzel, her türlü
zevkle kaplı bir masa ve hazır iki tabak buldukları büyük salona doğru yürüdüler. Tüccarın çok az iştahı vardı; ancak Güzel, kederini daha iyi gizleyebilmek için masaya oturdu ve babasına yardım etti; sonra kendisi yemeye başladı ve tüm bu süre boyunca,
canavarın onu yemeden önce onu şişmanlatmak istediğini,
çünkü ona bu kadar iyi bir neşe vermişti, düşündü. Akşam yemeğini yediklerinde büyük bir ses duydular ve iyi kalpli yaşlı adam zavallı çocuğuna veda etmeye başladı, çünkü canavarın onlara geldiğini biliyordu. Güzel ilk önce o korkunç şekli gördüğünde çok
korktu, ama korkusunu gizlemeye çalıştı. Yaratık ona doğru yürüdü
ve her yerini süzdü; sonra korkunç bir sesle, kendi isteğiyle gelip gelmediğini sordu.

"Evet," dedi Güzel.

"O zaman sen iyi bir kızsın ve sana çok minnettarım."

Bu o kadar şaşırtıcı derecede medeni bir cevaptı ki Güzel'in cesareti
arttı; ama canavar tüccara seslenerek, ertesi sabah saraydan ayrılmasını ve bir daha asla saraya dönmemesini istediğinde tekrar azaldı. "Ve iyi geceler, tüccar. Ve iyi geceler, Güzel."

"İyi geceler, canavar," diye cevapladı canavar odadan
çıkarken.

"Ah! Sevgili çocuğum," dedi tüccar, kızını öperek, "Seni bu korkunç
canavarla baş başa bırakma düşüncesiyle yarı ölüyüm bile; geri döneceksin ve senin yerinde kalmama izin vereceksin."

"Hayır," dedi Güzel, cesurca, "Bunu asla kabul etmeyeceğim; yarın sabah
eve gitmelisin."

Sonra birbirlerine iyi geceler dilediler ve yatağa girdiler, ikisi de gözlerini
kapatamayacaklarını düşünüyorlardı; ama
yattıkları anda derin bir uykuya daldılar ve sabaha kadar
uyanmadılar. Güzel, yanına bir kadının geldiğini ve şöyle dediğini gördü: "Güzel, babanın hayatını kurtarmak için hayatını vermeye istekli olmanla gösterdiğin iyilikten çok memnunum. Hiçbir şeyden
korkma; ödülsüz kalmayacaksın."

Güzel uyanır uyanmaz babasına bu rüyayı anlattı; ama bu ona biraz teselli verse de, saraydan ayrılmaya ikna edilmesi uzun zaman aldı. Sonunda Güzel onu güvenli bir şekilde
uzaklaştırmayı başardı.

Babası gözden kaybolduğunda zavallı Güzel acı içinde ağlamaya başladı;
yine de, doğal olarak cesur bir ruha sahip olduğundan,
üzüntüsünün boşuna olduğunu bildiği için, üzücü durumunu daha da kötüleştirmemeye,
beklemeye ve sabırlı olmaya karar verdi. Sarayın tamamını görmek için etrafta dolaştı ve her bir parçasının zarafeti onu çok cezbetti.

Ama üzerinde GÜZELLİK ODASI yazan bir kapıya geldiğinde ne kadar şaşırdı! Kapıyı aceleyle açtı ve gözleri dairenin ihtişamı ve zevki tarafından kamaştırıldı. Onu diğerlerinden daha çok hayrete düşüren şey, kitaplarla, bir klavsenle ve birçok müzik parçasıyla dolu büyük bir kütüphaneydi. "Canavar kesinlikle beni hemen
yeyip bitirmek istemiyor," dedi, "çünkü kendimi nasıl eğlendireceğimi
kaybetmeyeceğimden emin." Kütüphaneyi açtı ve kitaplardan birinin arkasına altın harflerle yazılmış şu dizeleri gördü:

"Güzel hanım, gözyaşlarını kurula,
İç çekmek veya korkmak için hiçbir sebep yok.
İstediğin kadar özgürce emir ver,
Çünkü sen emret, ben itaat ederim."

"Ah!" dedi, iç çekerek, "Keşke zavallı babamı bir görebilseydim ve şu anda ne yaptığını bilseydim." Tam o sırada,
tesadüfen, yanında duran bir aynaya baktı,
ve içinde eski evinin bir resmini ve babasının kederle kapıya doğru
geldiğini gördü. Kız kardeşleri onu karşılamak için dışarı çıktılar ve
üzgün görünmeye çalışsalar da,
kalplerinde çok mutlu olduklarını görmek kolaydı. Kısa bir süre içinde tüm bu resim
kayboldu, ancak Güzel'in canavarın çok güçlü olmasının yanı sıra
çok da nazik olduğunu düşünmesine neden oldu. Gün ortasında
kendisi için hazırlanmış bir masa buldu ve yemek yerken
herhangi birini görmeden tatlı bir müzik konseri çalıyordu. Ama
akşam yemeğinde, masaya oturmak üzereyken, canavarın sesini duydu ve korkudan titremekten kendini alamadı.

"Güzel," dedi, "seni akşam yemeğinde görmeme izin verir misin?"

"İstediğin gibi," diye cevapladı, çok korkmuş bir şekilde.

"Hiçbir şekilde değil," dedi canavar; "burada tek başına sen emir veriyorsun.
Eğer benim arkadaşlığımdan hoşlanmazsan, bunu söylemen yeterli, o an seni
terk edeceğim. Ama söyle bana, Güzel, beni çok
çirkin bulmuyor musun?"

"Evet," dedi, "çünkü yalan söyleyemem; ama o zaman seni
çok iyi buluyorum."

"Öyle miyim?" diye cevapladı canavar üzgün bir şekilde; "yine de, çirkin olmanın yanı sıra, aynı zamanda
çok aptalım: Sadece bir hayvan olduğumu yeterince iyi biliyorum."

"Çok aptal insanlar," dedi Güzel, "kendileri bile bunun farkında olmazlar."

Bu nazik konuşmadan sonra canavar memnun göründü ve garip bir nezaketle cevap verdi, "Lütfen sizi akşam yemeğinden alıkoymayayım ve iyi servis edildiğinden emin olun. Gördüğünüz her şey sizindir ve bir şey isterseniz çok üzülürüm."

"Çok naziksiniz - o kadar naziksiniz ki neredeyse çirkin olduğunuzu unutuyordum,"
dedi Güzel, içtenlikle.

"Ah! Evet," diye cevapladı canavar büyük bir iç çekişle; "Umarım iyi huyluyumdur, ama yine de sadece bir canavarım."

"İnsan biçiminde olan birçok canavar var; ikisinin de bir insan kalbine ve bir canavar biçimine sahip olması daha iyidir."

"Bu konuşma için sana teşekkür etmek isterdim, Güzel, ama seni memnun edecek bir şey
söyleyecek kadar duygusuzum," diye karşılık verdi canavar, hüzünlü bir sesle; ve genel olarak o kadar nazik ve o kadar mutsuz görünüyordu ki
dünyanın en hassas kalbine sahip olan Güzel, ona olan korkusunun
yavaş yavaş kaybolduğunu hissetti.

Akşam yemeğini iştahla yedi ve kendi mantıklı ve çekici
yoluyla sohbet etti, ta ki sonunda canavar gitmek için ayağa kalktığında, aniden, sert sesiyle, "Güzel, benimle evlenir misin?" diyerek onu her zamankinden daha fazla korkuttu.

Şimdi, ne kadar korkmuş olursa olsun, Güzel sadece tam gerçeği söyleyecekti;
ayrıca, babası ona canavarın sadece gerçeğin kendisine söylenmesinden hoşlandığını söylemişti. Bu yüzden çok kararlı bir tonla, "Hayır,
canavar" diye cevap verdi.

O bir tutkuya kapılmadı ya da derin bir iç çekip
gitmekten başka bir şey yapmadı.

Güzel kendini yalnız bulduğunda zavallı canavara acımaya başladı. "Ah!" dedi, "bu kadar iyi huylu olmasına rağmen, bu kadar
çok korkutucu olması ne kadar üzücü!"

Güzel, bu sarayda üç ay çok memnun bir şekilde yaşadı. Canavar
her gece onu görmeye geldi ve akşam yemeği yerken onunla konuştu; ve
söyledikleri pek akıllıca olmasa da, her gün onda yeni bir iyilik gördüğünden, onun geliş saatinden korkmak yerine,
kısa süre sonra saatine bakmaya başladı, saat dokuz mu diye; çünkü o, onu ziyaret etmekten asla geri kalmadığı saatti. Onu tek rahatsız eden şey, her gece gitmeden önce
her zaman ona karısı olup olmayacağını sormayı bir kural haline getirmesiydi ve
onun kararlı bir şekilde "Hayır" diye cevap vermesine çok üzülmüş gibi görünüyordu. Sonunda,
bir gece, ona, "Beni çok yaraladın, canavar, seni bu kadar sık ​​reddetmeye
zorlayarak; keşke seninle evlenmeyi kabul edecek kadar senden hoşlanabilseydim, ama sana açıkça söylemeliyim ki, bunun asla olmayacağını düşünüyorum. Her zaman senin arkadaşın olacağım, bu yüzden bunun seni
memnun etmesine izin vermeye çalış." dedi.

"Yapmalıyım," diye iç çekti canavar, "çünkü ne kadar
korkunç olduğumu gayet iyi biliyorum; ama seni kendimden daha çok seviyorum. Yine de benimle
kalmaktan hoşnut olman konusunda çok şanslı olduğumu düşünüyorum; şimdi bana söz ver, Güzellik, beni
asla terk etmeyeceksin."

Güzellik buna neredeyse razı olurdu, onun için çok üzgündü, ama
o gün, sürekli baktığı sihirli camında, babasının onun uğruna kederden
öldüğünü görmüştü.

"Ah!" dedi, "Babamı görmeyi o kadar çok özlüyorum ki, eğer onu
ziyaret etmeme izin vermezsen kalbimi kıracağım."

"Benimkini kırmayı tercih ederim, Güzellik," diye cevapladı canavar; "Seni
babanın kulübesine
göndereceğim, orada kalacaksın ve zavallı
canavarın kederden
ölecek."

"Hayır," dedi Güzel, ağlayarak, "seni ölümüne sebep
olmak için çok seviyorum; bir hafta içinde döneceğime söz veriyorum. Bana kız kardeşlerimin evlendiğini ve erkek kardeşlerimin askere gittiğini gösterdin, böylece
babam yapayalnız kaldı. Bir hafta onunla kalmama izin ver."

"Yarın sabah onunla birlikte olacaksın," diye cevapladı canavar; "ama unutma, sözünü unutma.
Dönmek istediğinde
yatağına gittiğinde yüzüğünü bir masaya koymaktan başka
yapacağın bir şey yok. Elveda, Güzel!" Canavar bu sözleri söylerken iç çekti ve
Güzel onu bu kadar üzgün gördüğü için çok üzgün bir şekilde yatağa girdi. Sabah uyandığında kendini babasının kulübesinde buldu.
Yatağının yanındaki zili çaldı ve bir hizmetçi içeri girdi; ama
Güzel'i görür görmez kadın yüksek sesle çığlık attı; Bunun üzerine tüccar yukarı koştu ve kızını görünce ona doğru koştu
ve onu yüzlerce kez öptü. Sonunda Güzel,
giymek için yanında hiçbir giysi getirmediğini hatırlamaya başladı; ancak hizmetçi ona yan odada altınla süslenmiş, inci ve elmaslarla süslenmiş büyük bir sandık dolusu elbise bulduğunu söyledi.

Güzel, kendi kendine, canavara nezaketi için teşekkür etti ve
hepsinin arasında bulabildiği en sade elbiseyi giydi. Sonra hizmetçiden geri kalanını bir kenara koymasını istedi, çünkü onları kız kardeşlerine vermeyi düşünüyordu; ancak bu sözleri söyler söylemez, sandık bir anda gözden kayboldu. Babası daha sonra belki de
canavarın hepsini kendisi için saklamayı seçtiğini söyledi; ve bunu söyler söylemez, sandığın yine aynı yerde durduğunu gördüler.
Güzel giyinirken bir hizmetçi ona kız kardeşlerinin kocalarıyla birlikte onu ziyarete geldiklerini söyledi. İkisi de
evlendikleri beyefendilerle mutsuz bir şekilde yaşıyorlardı. En büyüğünün kocası çok yakışıklıydı ama bundan o kadar gurur duyuyordu ki
sabah akşama kadar başka hiçbir şey düşünmüyordu ve karısının güzelliğine zerre kadar önem vermiyordu. İkincisi çok bilgili bir adamla evlenmişti; ama bunu, tüm
arkadaşlarına ve karısına onlardan daha fazla eziyet etmek ve onları aşağılamak dışında
bir şey için kullanmıyordu. İki kız kardeş, Güzel'i bir prenses gibi giyinmiş ve çok
çekici görünce kinle
patlamaya hazırdılar. Onlara gösterdiği tüm nezaketin hiçbir faydası olmadı; çünkü canavarın sarayında ne kadar mutlu yaşadığını söylediğinde her zamankinden daha fazla sinirlendiler. Kin dolu yaratıklar kendi başlarına bahçeye gittiler ve orada onun iyi talihini düşünerek ağladılar.

"Küçük sefil neden bizden daha iyi durumda olsun ki?" dediler. "Biz ondan çok daha yakışıklıyız."

"Kardeşim," dedi en büyüğü, "aklıma bir düşünce geldi: Canavarın ona izin verdiği haftadan daha uzun süre onu burada tutmaya çalışalım, o zaman o kadar öfkelenecek ki belki de geri döndüğünde onu bir anda yiyecek."

"Bu iyi düşünülmüş," diye cevapladı diğeri, "ama bunu yapmak için çok nazikmiş gibi davranmalıyız."

Sonra kulübeye katıldılar ve orada ona o kadar çok sahte sevgi gösterdiler ki Güzel sevinçten ağlamaktan kendini alamadı.

Hafta sona erdiğinde iki kız kardeş onun onları terk etme düşüncesiyle öyle bir üzüntü içindeymiş gibi davranmaya başladılar ki bir hafta daha kalmayı kabul etti; ancak tüm bu zaman boyunca Güzel, yokluğunun zavallı hayvanına vereceği üzüntüden dolayı endişelenmekten kendini alamadı; çünkü onu şefkatle seviyordu ve onun tekrar arkadaşlığını istiyordu. Gördüğü tüm görkemli ve zeki insanlar arasında onun kadar mantıklı, şefkatli, düşünceli veya nazik birini bulamadı. Kulübede geçirdiği onuncu gecede, kendisini sarayın bahçesinde, hayvanın bir çimenlikte ölmekte olduğunu ve son nefesinde ona verdiği sözü hatırlattığını ve ölümünün onu terk etmesine bağlı olduğunu hayal etti. Güzel büyük bir korkuyla uyandı ve gözyaşlarına boğuldu. "Ben kötü değil miyim," dedi, "bana bu kadar şefkat gösteren bir canavara bu kadar kötü davranmak? Neden onunla evlenmiyorum? Eminim ki onunla kız kardeşlerimin kocalarıyla olduğundan daha mutlu olurum. Artık benim yüzümden
se perişan olmayacak; çünkü hayatımın geri kalanında kendimi suçlamaktan başka bir şey yapmayacağım."

Sonra kalktı, yüzüğünü masaya koydu, tekrar yatağa girdi ve kısa
süre sonra uykuya daldı. Sabahleyin kendini sevinçle canavarın sarayında buldu. Onu daha çok memnun etmek için çok dikkatli giyindi ve bir günün bu kadar yavaş geçtiğini hiç bilmediğini düşündü. Sonunda saat dokuzu vurdu, ama canavar gelmedi.
Güzel, gerçekten onun ölümüne sebep olabileceğinden korkarak odadan odaya koştu, "Canavar, sevgili canavar!" diye seslendi ama cevap
vermedi. Sonunda rüyasını hatırladı, çimenliğe koştu
ve onu çeşmenin yanında ölü yatarken gördü.
Bütün çirkinliğini unutarak, kendini onun bedenine attı ve
kalbinin hala attığını görünce biraz su alıp
üzerine serpti, bu arada ağlayıp hıçkırdı.

Canavar gözlerini açtı. "Sözünü unuttun, Güzel, ve ben de ölmeye karar verdim; çünkü sensiz yaşayamazdım. Kendimi
açlıktan öldürdüm, ama yüzünü bir kez daha gördüğümden beri
memnun bir şekilde öleceğim."

"Hayır, sevgili canavar," diye haykırdı Güzel, tutkuyla, "ölmeyeceksin; benim
kocam olmak için yaşayacaksın! Sana karşı hissettiğim şeyin sadece dostluk olduğunu sanıyordum, ama şimdi bunun aşk olduğunu biliyorum."

Güzel bu sözleri söylediği anda saray aniden
aydınlandı ve etraflarında her türden sevinç duyuldu, bunların hiçbirini
fark etmedi, ama sevgili canavarının üzerinde son derece şefkatle asılıydı. Sonunda, kendini tutamadı, başını ellerinin üzerine düşürdü, gözlerini kapattı ve sevinçten ağladı; ve tekrar yukarı baktığında, canavar gitmişti. Onun yerine, ayaklarının dibinde, onu büyüden kurtardığı için en şefkatli ifadelerle ona teşekkür eden
yakışıklı, zarif genç bir prens gördü.

"Ama zavallı canavarım nerede? Sadece onu istiyorum, başka kimseyi değil," diye hıçkırdı Güzellik.

[İllüstrasyon: Ayaklarının dibinde yakışıklı, zarif genç bir
prens gördü]

"Ben oyum," diye cevapladı prens. "Kötü bir peri beni bu şekle mahkum etti ve güzel bir hanım benimle evlenmeyi kabul edene kadar herhangi bir
zeka veya sağduyuya sahip olduğumu göstermemi yasakladı. Sen tek başına, sevgili Güzel,
beni ne görünüşümle ne de yeteneklerimle değil,
sadece kalbimle yargıladın. Öyleyse al ve sahip olduğum her şeyi, çünkü hepsi senin."

Şaşkınlık dolu ama çok mutlu olan Güzel, prensin onu sarayına götürmesine izin verdi ve orada babasını ve kız kardeşlerini buldu.

İlk geldiği gece rüyasında gördüğü peri hanımı tarafından oraya getirilmişlerdi.

"Güzel," dedi peri, "iyi bir seçim yaptın ve ödülünü aldın, çünkü gerçek bir kalp, iyi görünümden veya zeki beyinlerden daha iyidir. Size gelince hanımlar," ve iki ablaya döndü,
"Bütün kötü işlerinizi biliyorum ama sizin için kız kardeşinizi mutlu görmekten daha kötü bir cezam yok. Sarayının kapısında heykeller gibi duracaksınız ve tövbe edip hatalarınızı düzelttiğinizde,
tekrar kadın olacaksınız. Ama gerçeği söylemek gerekirse, sonsuza dek heykel olarak kalmanızdan çok
korkuyorum."

KÜÇÜK KARDELEN

Bir zamanlar, kışın ortasında, kar taneleri gökyüzünden tüyler gibi
düştüğünde, bir kraliçe abanoz bir çerçeveye yerleştirilmiş bir pencerenin önünde
oturmuş ve dikiş dikmiş. Dikiş dikerken ve kar yağışını izlerken, iğnesiyle parmağını delmiş ve üç damla kan
karın üzerine düşmüş. Ve kırmızı, beyaz karda
çok güzel göründüğü için, "Ah, keşke kar kadar beyaz,
kan kadar kırmızı ve bu abanoz çerçevenin ahşabı kadar siyah bir çocuğum olsaydı!" diye düşünmüş.

Kısa bir süre sonra, kar kadar beyaz,
kan kadar kırmızı ve abanoz kadar siyah saçları olan küçük bir kızı olmuş. Ve çocuk
doğduğunda kraliçe ölmüş.

Bir yıl geçtikten sonra kral başka bir eş almış. O, yakışıklı bir kadınmış ama gururlu ve kibirliymiş ve
Herhangi birinin onu güzellikte geçebileceğini. Harika bir aynası vardı ve
her ne zaman ona doğru yürüse ve kendine baksa şöyle derdi:

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin arasında en güzeli kim?"

Sonra ayna şöyle cevap verdi:

"Kraliçe hanım, çok görkemli ve uzun boylu,
Sen hepsinin en güzelisin."

Ve tatmin olmuştu, çünkü aynanın her zaman gerçeği söylediğini biliyordu.
Ama Kardelen giderek daha da uzadı ve güzelleşti ve yedi yaşındayken
gündüz kadar güzel ve kraliçenin kendisinden daha güzeldi. Bu yüzden
bir keresinde, kraliçe aynasına şöyle sorduğunda:

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin arasında en güzeli kim?"

Ayna şöyle cevap verdi:

"Kraliçe hanım, sen görkemli ve uzun boylusun,
Ama Kardelen hepinizin en güzeli."

Sonra kraliçe irkildi ve kıskançlıktan sararıp yeşile döndü.
O andan itibaren Kardelen'den o kadar nefret etti ki, kızı her gördüğünde gizli bir öfkeyle
yandı. Gurur ve kıskançlık,
yüreğinde yabani otlar gibi
büyüdü, ta ki gece gündüz dinlenmeyene kadar. Bu yüzden bir
avcı çağırdı ve şöyle dedi: "Çocuğu ormana götür, çünkü
onu artık gözümün önünde
görmeyeceğim. Onu öldür ve akciğerlerini ve
karaciğerini bana getirdiğinin işareti olarak getir."

Avcı itaat etti ve çocuğu götürdü; ama avcı bıçağını çekip Snowdrop'un masum kalbini delmek üzereyken,
ağlamaya başladı ve şöyle dedi: "Ah! Sevgili avcı, hayatımı bağışla, ben de
vahşi ormanın derinliklerine kaçacağım ve bir daha asla eve dönmeyeceğim."

Avcı ona acıdı, çünkü çok güzel görünüyordu ve şöyle dedi:
"O zaman kaç, zavallı çocuk!" ("Vahşi hayvanlar yakında seni
sonlandıracak," diye düşündü.) Ama sanki onun hayatını almaktan kaçındığı için
yüreğinden bir taş yuvarlanmış gibiydi; ve küçük bir
ayı tam o sırada geldi, onu öldürdü, ciğerini ve akciğerlerini çıkardı,
ve bunları kraliçeye armağan olarak taşıdı. Aşçıya onları
tuzla giydirmesini söyledi, sonra kötü kadın onları yedi ve Kardelen'in ciğerlerini ve karaciğerini
yediğini düşündü. Zavallı çocuk şimdi büyük ormanda
yalnızdı ve tüm yapraklı ağaçlara
baktığında korktu ve ne yapacağını bilemedi. Bu yüzden koşmaya başladı ve
keskin taşların üzerinden ve dikenlerin arasından koştu; ve vahşi hayvanlar
onun yanından geçtiler, ama ona zarar vermediler. Ayakları onu taşıyabildiği kadar koştu ve akşam çöktüğünde küçük bir ev gördü ve dinlenmek için içeri girdi. Evdeki her şey çok küçüktü ama ne kadar güzel ve temiz olduğunu anlatamam.

Beyaz bir masa örtüsüyle örtülü küçük bir masa vardı, üzerinde yedi küçük tabak vardı (her küçük tabakta kendi küçük
kaşığı vardı) - ayrıca yedi küçük bıçak ve çatal ve yedi küçük fincan.
Duvarların etrafında birbirine yakın yedi küçük yatak vardı, çarşaflar kar kadar beyazdı. Kardelen çok aç ve susamış olduğundan, her tabaktaki
sebze ve ekmekten biraz yedi ve her
bardaktan bir damla şarap içti, çünkü bir tanesini tamamen boşaltmak istemiyordu.

Sonra çok yorgun olduğu için yataklardan birine uzandı ama
kendini rahat ettiremedi, çünkü biri çok uzundu, diğeri ise çok kısaydı. Neyse ki yedincisi tam yerindeydi; bu yüzden orada kaldı,
dualarını etti ve uykuya daldı.

Hava iyice karardığında, evin efendileri, dağlar arasında demir kazan ve çıkaran yedi cüce eve geldi. Yedi mumlarını yaktılar ve mutfakta ışık
yanar yanmaz, birinin orada olduğunu gördüler, çünkü
bıraktıkları kadar düzenli değildi.

İlk cüce, "Taburemde kim oturdu?" dedi.

İkincisi, "Tabağımdan kim yedi?"

Üçüncüsü, "Ekmeğimden kim aldı?"

Dördüncüsü, "Sebzelerime kim dokundu?"

Beşincisi, "Çatalımı kim kullandı?"

Altıncısı, "Bıçağımla kim kesti?"

Yedinci cüce, "Küçük bardağımdan kim içti?"

Sonra ilk cüce etrafına baktı ve yatağında hafif bir
çukur olduğunu gördü, bu yüzden "Küçük yatağımda kim yatıyordu?" diye sordu.

Diğerleri koşarak geldiler ve her biri "Birisi de
benim yatağımda yatıyordu." diye bağırdı.

Ama yedincisi yatağına baktığında Kardelen'in orada, derin
uykuda olduğunu gördü. Diğerlerini çağırdı, şaşkınlık çığlıklarıyla
çevrelerine üşüştüler, yedi mumlarını alıp Kardelen'in üzerine ışık tuttular.

"Aman Tanrım," diye bağırdılar, "ne kadar da sevimli bir çocuk!" ve o kadar memnun oldular ki
onu uyandırmadılar, küçük yatakta uyumasına izin verdiler.
Yedinci cüce, sırayla tüm arkadaşlarıyla birlikte, her biriyle bir saat
uyurdu ve geceyi böyle geçirirlerdi. Sabah olduğunda Kardelen uyandı ve yedi cüceyi görünce korktu. Ancak onlar çok
dosttular ve adını sordular.

"Kardelen," diye cevapladı.

"Evimize nasıl geldin?" diye sordu cüceler.

Böylece üvey annesinin onu nasıl öldürmeye çalıştığını, avcının hayatını nasıl bağışladığını ve sonunda küçük evlerini bulana kadar bütün gün nasıl koştuğunu anlattı.

Sonra cüceler, "Eğer evimizi korursan, yemek pişirirsen, yatakları yaparsan, yıkarsan, dikiş dikersen ve örgü örersen ve her şeyi temizlersen, bizimle kalabilirsin ve hiçbir şeye ihtiyacın olmaz." dediler.

"İsteyerek kalırım," dedi Snowdrop. Böylece onlarla birlikte yaşadı ve evlerini düzene koydu. Her sabah dağlara çıkıp demir ve altın arıyorlardı ve akşam yemeğine hazır bir şekilde eve dönüyorlardı.

Kız bütün gün yalnız bırakılınca, iyi cüceler onu uyardılar ve "Kötü üvey annene dikkat et, yakında burada olduğunu öğrenecek; kimseyi içeri almamaya dikkat et." dediler.

[Resim: "Aman Tanrım," diye bağırdılar, "ne güzel bir çocuk!"]

Ancak kraliçe, düşündüğü gibi Kardelen'in ciğerlerini ve karaciğerini yedikten sonra, dünyanın ilk ve en güzel
kadını olduğundan şüphe duymadı; bu yüzden aynasına doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin arasında en güzeli kim?"

Ayna cevap verdi:

"Kraliçe hanım, çok görkemli ve uzun,
İşte en güzeli sensin;
Ama tepelerin ötesinde, yedi cüceyle birlikte,
Kardelen yaşıyor, yüz kat daha güzel."

Aynanın asla yalan söylemediğini bilerek titredi; avcının onu
aldattığından ve Kardelen'in
hala hayatta olduğundan emindi. Bir kez daha, geç ve erken, erken ve geç, Kardelen'i nasıl öldüreceğini düşündü; çünkü kıskançlık ona gece gündüz hiç dinlenme fırsatı vermiyordu, kendisi de ülkenin en güzel kadını değildi. Ne yapacağını planladığında yüzünü boyadı, yaşlı bir seyyar satıcı gibi giyindi ve görünüşünü o kadar değiştirdi ki kimse onu tanıyamazdı. Bu kılık değiştirmiş halde yedi cücenin yaşadığı yedi tepeyi aştı, kapıyı çaldı ve "İyi mallar, ucuz!--çok ucuz!" diye bağırdı.

Kardelen pencereden dışarı baktı ve "Günaydın, iyi kadın. Satacak neyin var?" diye bağırdı.

"İyi mallar, şık mallar," diye cevapladı kraliçe--"her renkten korse bağcıkları;" ve renkli ipekten dokunmuş bir tane çıkardı.

"Bu dürüst kadını içeri alabilirim!" diye düşündü Kardelen; bu yüzden kapıyı açtı ve kendisi için güzel danteli satın aldı.

"Çocuk," dedi yaşlı kadın, "ne kadar da yakışıklısın! Bir kereliğine seni düzgünce bağlayayım." Kardelen hiçbir zarardan korkmadı, bu yüzden onun önüne geçti ve korsesinin yeni dantelle bağlanmasına izin verdi.

Ama yaşlı kadın o kadar hızlı ve sıkı bağladı ki Kardelen'in nefesi kesildi ve ölü gibi yere düştü. "Şimdi en sonunda en güzelim," dedi yaşlı kadın kendi kendine ve hızla uzaklaştı.

Yedi cüceler akşam vakti eve geldiler ama zavallı Kardelen'i yerde cansız bulduklarında ne kadar korktular! Onu kaldırdılar ve çok sıkı bağlanmış olduğunu görünce korsesinin dantelini kestiler; hafifçe nefes almaya başladı ve yavaşça hayata döndü. Cüceler olanları duyduklarında, "Yaşlı seyyar satıcı kadın kötü kraliçeden başkası değildi. Kendine dikkat et ve evde olmadığımızda kapıyı kimseye açma." dediler.

Zalim üvey anne eve vardığında aynasına doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin arasında en güzeli kim?"

Ayna her zamanki gibi şöyle cevap verdi:

"Kraliçe hanım, çok görkemli ve uzun boylu,
İşte en güzeli sensin;
Ama tepelerin ötesinde, yedi cüceyle birlikte,
Kardelen yaşıyor, yüz kat daha güzel."

Bunu duyduğunda öylesine korktu ki tüm kanı
yüreğine hücum etti, çünkü Kardelen'in hala hayatta olduğunu açıkça gördü.

"Bu sefer," dedi, "Onu tamamen yok edecek bir yol düşüneceğim;" ve yetenekli olduğu büyücülüğün yardımıyla zehirli bir tarak yaptı. Sonra elbisesini değiştirdi ve
başka bir yaşlı kadının şeklini aldı.

Yine yedi tepeyi geçip yedi cücenin evine gitti,
kapıyı çaldı ve bağırdı, "İyi mallar, çok ucuz!"

Kardelen dışarı baktı ve dedi ki, "Git buradan--Kimseyi içeri almaya cesaret edemem."

"Kesinlikle bakmana izin verilebilir!" diye cevapladı yaşlı kadın ve
zehirli tarağı çıkarıp yukarı kaldırdı. Kız bundan o kadar memnun oldu ki
kendisini kandırmasına izin verdi ve kapıyı açtı.

Pazarlık yapıldığında kadın, "Şimdi saçını bir kez olsun düzgünce tarayayım." dedi. Zavallı Kardelen aldırmadı ve yaşlı kadının
başlamasına izin verdi; ama tarak saçına değdiği anda zehir etkisini gösterdi ve kadın baygın bir şekilde yere düştü.

"Güzelliğin örneği!" dedi kötü kadın, "seninle her şey bitti artık," ve gitti.

Neyse ki akşam yaklaşıyordu ve yedi cüceler kısa süre sonra eve geldiler.
Kardelen'i yerde cansız bulduklarında hemen üvey
annesine güvenmediler. Aradılar ve zehirli tarağı buldular; ve onu
çıkardıkları anda Kardelen kendine geldi ve onlara olanları
anlattı. Tekrar ona dikkatli olması ve kapıyı
kimseye açmaması konusunda uyardılar.

Kraliçe evdeki aynanın önüne oturdu ve şöyle dedi:

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin arasında en güzeli kim?"

Ama ayna yine şöyle cevap verdi:

"Kraliçe hanım, çok görkemli ve uzun boylu,
İşte, sen hepsinin en güzelisin;
Ama tepelerin ötesinde, yedi cücenin yanında,
Kardelen bin kat daha güzel yaşıyor."

Aynanın böyle konuştuğunu duyduğunda öfkeyle titredi. "Kardelen
ölecek," diye haykırdı, "bu benim hayatıma mal olsa bile!"

Sonra kimsenin onu rahatsız etmediği gizli ve tenha bir odaya gitti ve ölümcül zehirden bir elma yaptı. Olgun ve pembe yanaklı, bakması o kadar güzeldi ki gören herkes onu özledi; ama onu yiyen herkese ölüm getirdi. Elma
hazır olduğunda yüzünü boyadı, bir köylü kadını kılığına girdi
ve yedi tepeyi aşarak yedi cücelerin yaşadığı yere gitti. Kapının tıklatılmasıyla
Kardelen başını pencereden dışarı çıkardı ve
"Kapıyı kimseye açamam, çünkü yedi cüceler
bana bunu yasakladı." dedi.

"Pekala," diye cevapladı köylü kadın; "Sadece elmalarımdan kurtulmak istiyorum. Al, sana bir tanesini vereceğim!"

"Hayır," dedi Kardelen, "almaya cesaret edemem."

"Zehirlenmekten mi korkuyorsun?" diye sordu yaşlı kadın. "Bak buraya;
Elmayı ikiye böleceğim ve sen pembe tarafını yiyeceksin, ben de beyaz tarafını."

Meyve o kadar kurnazca yapılmıştı ki sadece pembe tarafı zehirliydi. Kardelen güzel elmayı özlemişti; ve köylü kadının onu yediğini görünce daha fazla dayanamadı, elini uzattı ve zehirli yarısını aldı. Daha tadına bakmadan cansız bir şekilde yere düştü.

Kraliçe yüksek sesle gülerek, ona vahşi bir bakışla baktı ve haykırdı: "Ah, kar kadar beyaz, kan kadar kırmızı ve abanoz kadar siyah olan sen, bu sefer yedi cüce seni uyandıramaz!"

Ve evdeki aynaya sorduğunda,

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin arasında en güzeli kim?"

Ayna sonunda cevap verdi,

"Kraliçe hanım, çok görkemli ve uzun.
Sen hepsinin en güzelisin."

Böylece kıskanç kalbi, kıskanç bir kalbin
bildiği kadar huzura kavuştu.

Cüceler akşam eve geldiklerinde Kardelen'i yerde nefes nefese ve hareketsiz yatarken buldular. Onu kaldırdılar,
üzerinde zehirli bir şey olup olmadığını aradılar, çözüp, saçlarını taradılar, su ve şarapla yıkadılar; ama hepsi işe yaramadı, çünkü
sevgiliyi hayata döndüremediler. Onu bir
cesede yatırdılar ve yedi kişi de onun etrafında toplandı ve üç uzun günü için yas tuttular. Sonra onu gömeceklerdi, ama o hala
çok taze ve canlı görünüyordu ve yanakları çok güzel pembeydi.
"Onu karanlık toprağa indiremeyiz," dediler; ve her taraftan görülebilmesi için
şeffaf bir cam tabut yaptırdı ve
içine koydu, adını
altın harflerle yazdı, bu da onun bir kralın kızı olduğunu gösteriyordu. Sonra
tabutu yukarıdaki dağa koydular ve içlerinden biri her zaman yanında kalıp
onu korudu. Ama onu korumaya pek gerek yoktu, çünkü
vahşi hayvanlar bile gelip Kardelen için yas tutuyordu: kuşlar da aynı şekilde--önce bir
baykuş, sonra bir kuzgun ve sonra bir güvercin.

Kardelen uzun, uzun yıllar tabutunda değişmeden yattı,
sanki uyuyormuş gibi görünüyordu, çünkü hala kar kadar beyazdı, kan kadar kırmızıydı ve
saçları abanoz kadar siyahtı. Sonunda bir kralın oğlu ormana doğru
dolaşmaya başladı ve bir gecelik sığınak için cücenin evine geldi. Dağdaki tabutu gördü, içinde güzel Kardelen vardı ve
altın harflerle yazılanları okudu. Sonra cücelere dedi ki, "Tabutu bana verin! Ne isterseniz onu
vereceğim."

Ama cüceler cevap verdi, "Dünyadaki tüm altınları verseler bile ondan vazgeçmeyiz."

Tekrar dedi ki, "Yine de verin; çünkü Kardelen'i
görmeden yaşayamam ve o ölmüş olsa bile onu
sevgilim olarak değerlendirip onurlandıracağım."

Sonra iyi cüceler ona acıdı ve tabutu ona verdiler.
Prens onu hizmetkarları aracılığıyla götürdü. Bir çalıya
takılıp düştüler ve bu şok Kardelen'in boğazından tattığı zehirli elmanın bir parçasını dışarı
zorladı. Kardelen hemen gözlerini açtı, tabutun kapağını kaldırdı ve bir kez daha dirilerek oturdu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Neredeyim ben?"

Prens sevinçle cevap verdi. "Sen benimlesin," ve ona olanları anlattı, "Seni dünyadaki her şeyden
çok seviyorum. Babamın şatosuna benimle gel ve karım ol."

Kardelen, çok memnun bir şekilde onunla gitti ve çok
görkemli ve görkemli bir şekilde evlendiler.

Kötü üvey anne şölene davet edildi. Zengin giyinmiş bir şekilde
aynanın önünde durdu ve ona sordu:

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin arasında en güzeli kim?"

Ayna cevap verdi:

"Kraliçe hanım, çok görkemli ve uzun,
İşte, sen hepsinin arasında en güzelisin;
Ama dağların ötesindeki genç kraliçe
Senden bin kat daha güzel."

Kötü kalpli kadın bir küfür savurdu ve acısına
zor dayanabildi. Önce düğüne katılmamaya karar verdi, ancak merakı
dinlenmesine izin vermedi. Seyahat etmeye ve o genç kraliçenin kim olabileceğini, tüm
dünyanın en güzeli
olabileceğini görmeye karar verdi. Geldiğinde ve onun tekrar hayatta olan Snowdrop olduğunu gördüğünde,
dehşet ve umutsuzlukla taş kesilmiş bir şekilde durdu. Sonra iki demir ayakkabı, bir çift maşayla ateşten
yanarak çıkarıldı ve ayaklarının önüne kondu. Ayakkabıları giymek ve Snowdrop'un düğününde dans etmek zorunda kaldı - dans etti, dans etti, bu kırmızı sıcak ayakkabılarla
ölene kadar.

ÜÇ AYI HİKAYESİ

Bir zamanlar ormanda kendilerine ait bir evde birlikte yaşayan Üç Ayı varmış. Bunlardan biri Küçük, Küçük, Minik Ayı; ve
biri Orta Boy Ayı, diğeri ise Büyük, Devasa Ayıymış.
Her birinin lapası için bir tenceresi, Küçük, Küçük, Minik Ayı için küçük bir tenceresi; ve Orta Boy Ayı için orta boy bir tenceresi; ve Büyük, Devasa Ayı için büyük bir tenceresi varmış. Ve her birinin oturmak için bir sandalyesi
varmış; Küçük, Küçük, Minik Ayı için küçük bir sandalye; ve Orta
Ayı için orta boy bir sandalye; ve Büyük, Devasa Ayı için büyük bir sandalye.
Ve her birinin uyumak için bir yatağı vardı; Küçük,
Küçük, Minik Ayı için küçük bir yatak; ve Orta
Ayı için orta boy bir yatak; ve Büyük, Devasa Ayı için büyük bir yatak.

Bir gün, kahvaltıları için yulaf lapası yaptıktan ve yulaf lapası kaplarına döktükten sonra, yulaf lapası soğurken ormana doğru yürüdüler, böylece onu yemeye çok erken başlayıp
ağızlarını yakmasınlar. Ve yürürken eve küçük, yaşlı bir kadın geldi. İyi, dürüst bir yaşlı kadın olamazdı; çünkü önce pencereden içeri baktı ve sonra
anahtar deliğinden içeri göz attı; ve evde kimseyi görmeyince mandalı kaldırdı. Kapı kilitli değildi, çünkü ayılar iyi ayılardı, kimseye zarar vermezlerdi ve kimsenin onlara zarar vereceğinden asla şüphelenmezlerdi. Bu yüzden küçük yaşlı kadın kapıyı açtı ve içeri girdi ve
masanın üzerindeki yulaf lapasını gördüğünde çok mutlu oldu. Eğer iyi bir yaşlı kadın olsaydı, ayılar eve gelene kadar beklerdi ve sonra belki de onu kahvaltıya davet ederlerdi;
çünkü onlar iyi ayılardı - biraz kaba veya buna benzer, ayıların mizacına göre, ama buna rağmen çok iyi huylu ve misafirperverlerdi. Ama o küstah, kötü bir yaşlı kadındı ve kendine yardım etmeye koyuldu.

Önce Büyük, Dev Ayı'nın yulaf lapasını tattı ve bu onun için
çok sıcaktı; ve bunun hakkında kötü bir söz söyledi. Sonra Orta Ayı'nın yulaf lapasını tattı ve bu onun için çok soğuktu;
ve bunun hakkında da kötü bir söz söyledi. Ve sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın
yulaf lapasına gitti ve onu tattı ve o
ne çok sıcak ne de çok soğuktu, tam kıvamındaydı ve o kadar beğendi ki
hepsini yedi; ama yaramaz yaşlı kadın
küçük yulaf lapası kabı hakkında kötü bir söz söyledi, çünkü ona yetecek kadar değildi.

Sonra küçük yaşlı kadın Büyük, Devasa
Ayı'nın sandalyesine oturdu ve bu onun için çok sertti. Sonra Orta Ayı'nın
sandalyesi'ne oturdu ve bu onun için çok yumuşaktı. Sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın sandalyesine oturdu ve bu
ne çok sert ne de çok yumuşaktı, tam kıvamındaydı. Böylece
oturdu ve sandalyenin altı çıkana kadar orada oturdu ve
o, yere tombul bir şekilde indi. Ve yaramaz yaşlı kadın bunun hakkında da
kötü bir söz söyledi.

Sonra küçük yaşlı kadın yukarı, üç ayının uyuduğu yatak odasına çıktı. Ve önce Büyük, Dev Ayı'nın yatağına
yattı; ama bu onun için baş kısmından çok yüksekti. Ve sonra
Orta Ayı'nın yatağına uzandı; ve bu onun için ayak kısmından çok
yüksekti. Ve sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın yatağına uzandı; ve bu ne baş kısmından ne de ayak kısmından çok
yüksekti, tam kıvamındaydı. Böylece rahatça üzerini örttü ve
orada derin bir uykuya dalana kadar yattı.

Bu sırada üç ayı yulaf lapasının yeterince
soğumuş olacağını düşündüler, bu yüzden kahvaltı için eve geldiler. Şimdi küçük yaşlı kadın
Büyük, Dev Ayı'nın kaşığını lapasında bırakmıştı.

"BİRİSİ BENİM YUMURTAMDA BULUNMUŞ!"

dedi Büyük, Dev Ayı, büyük, sert, boğuk sesiyle. Ve
Orta Ayı kendi kaşığına baktığında, kaşığın da
içinde durduğunu gördü. Tahta kaşıklardı; eğer gümüş olsalardı
yaramaz yaşlı kadın onları cebine koyardı.

"Birisi Benim Yulaf Lapamda BULUNMUŞ!"

dedi Orta Ayı, orta sesiyle.

Sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı kendi kaşığına baktı ve
kaşık lapa tenceresindeydi, ama lapa tamamen bitmişti.

"_Birisi benim yulaf lapamda bulunmuş ve hepsini
yemiş!_"

dedi Küçük, Küçük, Minik Ayı, küçük, minik sesiyle.

Bunun üzerine üç ayı, birinin evlerine girdiğini ve Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın kahvaltısını yediğini görerek etraflarına bakmaya başladılar. Şimdi küçük yaşlı kadın, Büyük, Dev Ayı'nın sandalyesinden kalkarken sert yastığı düzeltmemişti.

"BİRİSİ SANDALYEME OTURMUŞ!"

dedi Büyük, Dev Ayı, büyük, sert, boğuk sesiyle.

Ve küçük yaşlı kadın, Orta Ayı'nın yumuşak yastığına çömelmişti.

"Birisi Sandalyeme Oturmuş!"

dedi Orta Ayı, orta sesiyle.

Ve küçük yaşlı kadının üçüncü sandalyeye ne yaptığını biliyorsunuz.

"_Birisi sandalyeme oturmuş ve
altını yemiş!_"

dedi Küçük, Küçük, Minik Ayı, küçük, küçük, minik sesiyle.

Sonra üç ayı daha fazla arama yapmaları gerektiğini düşündüler, bu yüzden yukarı yatak odalarına çıktılar. Şimdi küçük yaşlı kadın Büyük, Dev Ayı'nın yastığını yerinden çekmişti.

"BİRİSİ YATAĞIMDA YATARDI!"

dedi Büyük, Dev Ayı, büyük, sert, boğuk sesiyle.

Ve küçük yaşlı kadın Orta Ayı'nın yastığını yerinden çekmişti.

"Birisi Yatağımda Yatardı!"

dedi Orta Ayı, orta sesiyle.

Ve Küçük, Küçük, Minik Ayı yatağına bakmaya geldiğinde, yastık yerindeydi ve yastık da yastığın üzerinde yerindeydi ve yastığın üzerinde küçük yaşlı kadının çirkin, kirli başı vardı -- yerinde değildi, çünkü orada işi yoktu.

"_Birisi yatağımda yatıyordu ve işte burada!_"

Küçük, Küçük, Minik Ayı, minik, minik, minik sesiyle söyledi.

[Resim: Küçük, küçük, minik ayının sesi onu hemen uyandırdı]

Küçük yaşlı kadın uykusunda Büyük, Dev Ayı'nın büyük, sert, boğuk sesini duymuştu; ama o kadar derin uyuyordu ki bu ses onun için
rüzgarın uğultusu veya gök gürültüsünden başka bir şey değildi.
Ve Orta Ayı'nın orta sesini duymuştu, ama sanki bir rüyasında konuşan birini duymuş gibiydi. Ama Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın küçük, küçük, minik sesini duyduğunda, o kadar keskin ve tizdi ki onu hemen uyandırdı. Ayağa kalktı; ve yatağın bir tarafında Üç Ayı'yı görünce diğer taraftan kendini
düşürdü ve pencereye koştu. Şimdi pencere
açıktı, çünkü ayılar, iyi ve düzenli ayılar oldukları için,
sabah kalktıklarında her zaman yatak odası pencerelerini açarlardı.
Küçük ihtiyar kadın dışarı atladı; ve düşerek boynunu
kırdı mı, yoksa ormana koşup orada mı kayboldu, yoksa ormandan
çıkıp polis memuru tarafından alınıp serseri olduğu için Islah Evi'ne mi gönderildi, bilemiyorum. Ama Üç
Ayı ondan daha fazlasını hiç görmedi.

Andrew Lang tarafından düzenlenen, Longmans, Green & Co. izniyle, "Yeşil Peri Kitabı"ndan.

KAR PEMBE VE GÜL KIRMIZISI

Fakir bir dul kadın, önünde bir bahçe olan, iki küçük gül ağacının bulunduğu küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu: biri beyaz, diğeri kırmızı güller veriyordu. Dul kadının iki gül ağacına benzeyen iki çocuğu vardı: birinin adı Kar Beyazı, diğerinin adı Gül Kırmızısıydı. Onlar
yaşamış en iyi çocuklardan ikisiydi; ama Pamuk Prenses, Gül Kırmızısı'ndan
daha sessiz ve daha nazikti. Gül Kırmızısı en çok
çimenlerde zıplamayı, çiçek aramayı ve kelebek yakalamayı severdi; ama
Pamuk Prenses evde annesiyle oturur, ona evde yardım eder veya
başka yapacak bir şey olmadığında ona kitap okurdu. İki çocuk birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki her zaman el ele yürürlerdi; ve
Pamuk Prenses, "Birbirimizi terk etmeyeceğiz," dediğinde, Gül Kırmızısı,
"Asla, yaşadığımız sürece," diye cevap verirdi; ve anne eklerdi, "Evet, çocuklarım,
birinin nesi varsa, diğeriyle paylaşsın." Sık sık
ıssız yerlerde koşturur ve kırmızı meyveler toplarlardı; ve ormanın vahşi yaratıkları
asla onlara zarar vermez, aksine güvenle yanlarına gelirdi. Küçük tavşan lahana yapraklarını ellerinden yedi, dişi geyik yanlarında otladı, geyik neşeyle yanlarından geçti ve kuşlar dallarda oturmaya devam etti ve şarkılarını hiç kesmediler. Ormanda oyalandıklarında ve gece olduğunda hiçbir kazayla karşılaşmadılar; birlikte yosunların üzerine uzandılar ve sabaha kadar uyudular; anne bunu biliyordu ve onlar için hiçbir endişesi yoktu. Bir keresinde, ormanda geceyi geçirdiklerinde ve kızıl sabah onları uyandırdığında, parlak beyaz elbiseli güzel bir çocuğun uyudukları yerin yanında oturduğunu gördüler, ayağa kalkıp onlara nazikçe baktı, hiçbir şey söylemedi ve ormana girdi. Ve etrafa baktıklarında bir uçurumun yakınında uyuduklarını ve karanlıkta birkaç adım daha ileri gitselerdi kesinlikle uçurumdan aşağı düşeceklerini gördüler. Anneleri onlara, bütün gece yanlarında oturan iyi çocuklara bakan melek olması gerektiğini söyledi.

Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı, annelerinin kulübesini o kadar temiz tutuyorlardı ki, içine bakmak
zevk vericiydi. Yazın Gül Kırmızısı evi yönetiyordu ve her sabah her ağaçtan bir gül olan bir buket toplayıp, annesi uyanmadan önce yatağının yanına koyuyordu. Kışın Pamuk Prenses ateşi yakıyor ve çaydanlığı kancaya asıyordu;
ve sadece bakır olmasına rağmen altın gibi parlıyordu, o kadar temizdi ki. Akşam, kar yağdığında, anne, "Hadi Pamuk Prenses, kapıyı sürgüle" dedi; sonra şöminenin başına oturdular ve anne gözlüklerini çıkarıp büyük bir kitaptan yüksek sesle okudu, iki kız da dinledi, oturdu ve konuştu. Yanlarında
yerde bir kuzu yatıyordu ve arkalarında, bir tünekte, başı kanadının altında beyaz bir güvercin oturuyordu.

Bir akşam, birlikte böyle mutluyken, biri içeri girmek için kapıyı çaldı. Anne, "Çabuk, Gül-kırmızı, kapıyı aç; belki de sığınak arayan bir yolcudur." dedi. Gül-kırmızı gidip sürgüyü geri itti ve bunun fakir bir adam olduğunu düşündü; ancak bir ayı kalın
siyah başını kapıya doğru uzattı. Gül-kırmızı çığlık attı ve geri sıçradı, küçük
kuzu meledi, küçük güvercin çırpındı ve Pamuk Prenses
annesinin yatağının arkasına saklandı. Ancak, ayı konuşmaya başladı ve, "Korkma, sana zarar vermeyeceğim; yarı donmuş durumdayım ve sadece biraz ısınmak istiyorum. "

"Zavallı ayı," dedi anne, "ateşin önüne uzan,
sadece dikkat et de kürkün yanmasın." Sonra seslendi:
"Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı, dışarı çıkın; Ayı sana zarar vermeyecek--bizim için dürüstçe demek istiyor." Sonra ikisi de dışarı çıktı ve yavaş yavaş kuzu ve güvercin de yaklaştı ve korkmayı bıraktı. Ayı, "Çocuklar, kürkümdeki karı biraz silkeleyin" dedi; ve bir süpürge alıp ayının derisini süpürdüler; ve o, ateşin önünde uzandı ve oldukça mutlu ve rahat bir ayı gibi yumuşakça homurdandı. Kısa bir süre sonra hepsi oldukça arkadaş canlısı oldular ve çocuklar beceriksiz misafirle oyunlar oynadılar. Saçını çektiler, ayaklarını sırtına koydular ve onu oradan oraya yuvarladılar; ya da bir fındık çubuğu alıp dövdüler ve o homurdandığında güldüler. Ayı bu şakadan çok memnundu, ancak çok yaramazlık yaptıklarında, "Çocuklar, beni yalnız bırakın" diye bağırdı. "Küçük Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı,
Sevgilini öldüreceksin."

Yatma vakti geldiğinde ve diğerleri uykuya daldığında, anne ayıya şöyle dedi: "Şu şöminenin üzerinde yatabilirsin, o zaman
soğuktan ve kötü havadan korunmuş olursun." Şafak vakti iki çocuk onu dışarı çıkardı ve o da karların üzerinden ormana doğru koştu.
Bundan sonra ayı her akşam aynı saatte geldi,
şöminenin üzerine uzandı ve çocukların onunla
istedikleri kadar oynamasına izin verdi; ve ona o kadar alıştılar ki, siyah arkadaşları gelene kadar kapı asla
sürtülmedi.
İlkbahar geldiğinde ve dışarıdaki her şey yemyeşil olduğunda, ayı bir sabah
Pamuk Prenses'e şöyle dedi: "Şimdi gitmeliyim ve bütün yaz bir daha gelemem."

"Nereye gidiyorsun, sevgili Ayı?" diye sordu Pamuk Prenses.

"Ormana girmeli ve hazinelerimi kötü cücelerden korumalıyım;
kışın, toprak donduğunda,
altında kalmak zorundalar ve geçemiyorlar, ama şimdi güneş
çözülmüş ve toprağı ısıtmışken, içeri giriyorlar, yukarı çıkıyorlar, arıyorlar
ve çalıyorlar; bir zamanlar ellerinde olan ve mağaralarında yatan
bir daha o kadar kolay gün ışığına çıkmıyor." Pamuk Prenses
ayrılmaktan oldukça
üzülmüştü ve kapıyı onun için açtığında ve
ayı dışarı
kaçtığında, kapının kancası onu yakaladı ve derisinden bir parça
koptu; Pamuk Prenses'e sanki altının parladığını
görmüş gibi geldi, ama emin değildi. Ama ayı hızla kaçtı ve kısa süre sonra
ağaçların arkasında
kayboldu.

Bir süre sonra, anneleri çocukları çalı çırpı toplamaları için ormana gönderdi. Orada kesilmiş ve yerde yatan büyük bir ağaç buldular ve gövdesinin yanında bir şey yukarı aşağı zıplıyordu, ancak ne olduğunu anlayamadılar. Yaklaştıklarında bunun yaşlı, solgun yüzlü ve bir metre uzunluğunda kar beyazı sakalı olan bir cüce olduğunu gördüler. Sakalın ucu ağaçtaki bir yarığa
sıkışmıştı ve küçük adam ip üzerindeki bir köpek gibi zıplıyordu ve kendine nasıl yardım edeceğini bilmiyordu. Ateş kırmızısı gözleriyle kızlara baktı ve bağırdı: "Neden orada duruyorsunuz? Gelip bana yardım edemez misiniz?"

"Neyin var senin, küçük adam?" diye sordu Rose-red.

"Aptal küçük kaz!" diye cevapladı cüce; "Ağacı kesmek istedim, böylece mutfak için birkaç küçük odun parçası elde edebilirim; sadece küçük parçalara ihtiyacımız var; kalın kütüklerle kendimiz için
pişirdiğimiz az miktardaki yiyecek -sizin gibi büyük açgözlü insanlar değiliz- doğrudan yanıyor. Kamayı iyice saplamıştım ve her şey yolunda gidiyordu, ancak iğrenç odun çok pürüzsüzdü ve beklenmedik şekilde
dışarı fırladı; ve ağaç o kadar hızlı kapandı ki
güzel beyaz sakalımı çıkaramadım; şimdi orada yapıştı ve
kaçamıyorum. İşte, aptal, yumuşak, süt suratlılar, gülüyorsunuz ve bağırıyorsunuz: 'Ne kadar çirkinsiniz! Ne kadar çirkinsiniz!'"

Çocuklar çok uğraştılar, ancak sakalı çıkaramadılar; çok hızlı yapışmıştı. "Koşup birini getireceğim," dedi Gül-kırmızı.

"Sen büyük aptal!" diye hırladı cüce, "daha fazla insan çağırmak istemek;
şimdi benim için çok fazlasın. Daha iyisini düşünemiyor musun?"

"Sadece sabırsızlanma," dedi Pamuk Prenses. "Bir şey
düşündüm;" ve cebinden küçük makasını çıkarıp
sakalın ucunu kesti.

Cüce kendini özgür hisseder hissetmez ağacın köklerinin arasına sıkışmış altınla dolu bir keseyi aldı;
onu çekip
kendi kendine homurdandı: "Siz kaba insanlar, güzel sakalımın bir parçasını
kesin! Kötülük sizi ödüllendirsin!" Sonra keseyi omuzlarına attı ve çocuklara bir kez bile bakmadan uzaklaştı.

Bir süre sonra Pamuk Prenses ve Gül-kırmızı akşam yemeği için biraz balık
yakalamak istediler. Dereye yaklaştıklarında çekirgeye benzeyen bir şeyin suya doğru atladığını gördüler, sanki
atlayacakmış gibi. Koşmaya devam ettiler ve cüceyi tanıdılar.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Rose-red. "Suya girmek istemiyor musun?"

"Ben o kadar aptal değilim," diye bağırdı cüce. "İğrenç
balığın beni
çekmek istediğini görmüyor musun?"

Küçük adam orada balık tutmak için oturmuştu ve talihsiz bir şekilde
rüzgar sakalını misinaya dolamıştı. Hemen ardından büyük bir balık oltasına
acıdığında zayıf yaratık onu çıkaramadı, bu yüzden balık cüceyi suya çekiyordu. Tüm sazlıklara ve sazlıklara
tuttuğu doğruydu, ama bu ona pek yardımcı olmadı; balığın tüm hareketlerini takip etmek zorundaydı ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tam zamanında gelen kızlar onu sıkıca tuttular ve sakalı misinadan kurtarmaya çalıştılar, ama nafile - sakal ve misina birbirine sıkıca dolanmıştı. Yapılacak tek şey makası çekip sakalı kesmekti, bunu yaparken de küçük bir parçası kaybolmuştu. Cüce bunu görünce bağırdı: "Bu nezaket mi, kaz! Birinin yüzünü böyle çirkinleştirmek? Bir zamanlar sakalımı daha kısa kestiğin yetmiyor mu? Ama şimdi en güzel kısmını kestin, halkım tarafından görülmeye cesaret edemiyorum. Keşke
kaçmak zorunda kalıp ayakkabılarının tabanlarını kaybetseydin!" Sonra sazların arasında duran bir kese inciyi aldı ve tek kelime etmeden
onu sürükleyip bir taşın arkasında kayboldu.

Kısa bir süre sonra anne iki kızı pamuk, iğne, ip ve bant satın almak için kasabaya gönderdi. Yol onları, üzerinde büyük kaya kütlelerinin bulunduğu
bir fundalıktan geçirdi. Orada havada süzülen büyük bir kuş gördüler; tam üstlerinde dönüp duruyordu, sürekli daha da alçalıyordu ve sonunda çok uzakta olmayan bir kayanın yanına yerleşti. Hemen ardından tiz, inleyen bir çığlık duydular. Koştular ve
kartalın eski tanıdıkları cüceyi yakaladığını ve onu kaçıracağını dehşetle gördüler. Şefkatli çocuklar hemen küçük adamı yakaladılar, sıkıca tuttular ve kartal avını bırakana kadar uzun süre mücadele ettiler.

Cüce ilk korkusundan kurtulduğunda, tiz sesiyle bağırdı: "Bana biraz daha nazik davranamaz mıydın? İnce ceketimi paramparça ettin, beceriksiz, beceriksiz yaratıklarsın!" Sonra değerli taşlarla dolu bir kese aldı ve tekrar kayanın arkasına, inine kaydı. Nankörlüğüne alışmış olan kızlar yollarına devam ettiler ve kasabadaki işlerini tamamladılar. Fundalıktan eve dönerken, değerli taşlarla dolu kesesini küçük, temiz bir yere
boşaltmış olan ve bu kadar geç vakitte kimsenin geleceğini
düşünmeyen cüceyi şaşırttılar.
Akşam güneşi, tüm renkleriyle o kadar güzel görünen
parıldayan taşlara parlıyordu ki çocuklar bakmak için
durmaktan kendilerini alamadılar.

"Neden orada ağzı açık duruyorsun?" diye bağırdı cüce, kül rengi yüzü öfkeyle kızıl renge dönerek.

Bu çarpık sözlerle uzaklaşırken yüksek bir kükreme duydu ve
bir kara ayı ormandan onlara doğru koştu. Cüce
korkmuş bir şekilde ayağa fırladı, ama gizlendiği
deliğe
tekrar ulaşamadı--ayı çoktan yaklaşmıştı. Sonra acı içinde seslendi:

"Sevgili Bay Ayı, beni bağışla, tüm hazinelerim sana kalacak; orada yatan
güzel değerli taşlara bak. Bana hayatımı ver; çünkü
benim gibi zavallı, zayıf, ufak tefek bir adamdan ne istiyorsun?
Beni dişlerinin arasında
zor hissedersin. Bunun yerine o iki kötü
kızı yakala; onlar senin için yumuşak lokmalar olacak, genç bıldırcınlar kadar şişman;
lütfen, hemen ye."

Ayı, cevap verme zahmetine girmeden, kötü
yaratı pençesiyle tek bir kez okşadı ve o bir daha kıpırdamadı.
Kızlar kaçmıştı, ama ayı onların arkasından seslendi: "Pamuk Prenses
ve Gül Kırmızısı, korkmayın; bekleyin, sizinle geleceğim." Eski arkadaşlarının sesini tanıyarak hareketsiz durdular ve
ayı onlara yaklaştığında derisi aniden düştü; ve işte o
bir ayı değildi, tamamen altınla kaplı yakışıklı bir genç adamdı.

"Ben bir kralın oğluyum," dedi; "Beni tüm hazinelerimi çalan ve
ölümüyle serbest kalana kadar ormanda
koşmak zorunda kalan kötü cüce tarafından vahşi bir ayıya dönüştürüldüm. Şimdi
hak ettiği cezayı aldı."

Böylece hepsi birlikte dul kadının kulübesine gittiler ve Pamuk Prenses
prensle, Gül Kırmızısı da kardeşiyle evlendi. Cücenin
biriktirdiği büyük hazineleri aralarında paylaştılar. Yaşlı anne çocuklarıyla birlikte birçok sessiz ve mutlu yıl geçirdi; ama
kulübesinden saraya gittiğinde iki gül ağacını da yanına aldı ve
bunlar penceresinin önünde durup her yıl en güzel gülleri
açtılar -biri beyaz, diğeri kırmızı.

YABANİ KUĞULAR

Kırlangıçların kışın sığındığı uzaklarda, on bir oğlu ve bir kızı Elise olan
bir kral yaşıyordu. On bir kardeş--hepsi
prensti--göğüslerinde yıldızlar ve yanlarında kılıçlarla okula giderlerdi. Elmas kalemlerle altın levhalara
yazıyorlardı ve kitapsız da kitapla olduğu kadar iyi okuyabiliyorlardı, bu yüzden
gerçek prens oldukları konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kız kardeşleri
Elise aynanın küçük bir ayak taburesinde oturuyordu ve bir krallığın yarısına mal olan
bir resimli kitabı vardı. Ah, bu çocuklar
çok mutluydu; ama bu sonsuza kadar böyle sürmeyecekti.

Tüm toprakların kralı olan babaları, zavallı çocuklara hiç de nazik olmayan kötü bir kraliçeyle evlendi; bunu ilk gün öğrendiler. Şatoda her şey şenlik havasındaydı, ancak çocuklar istedikleri kadar kek ve pişmiş elma yemek yerine, arkadaş edinmek istediklerinde, onlara sadece bir fincan çayda kum veriyordu ve hayal kurmaları gerektiğini söylüyordu.

Sonraki hafta küçük Elise'i kırsala, bazı köylülerin yanına gönderdi ve kralın çocuklar hakkında o kadar çok kötü şeye inanmasını sağladı ki artık onları umursamıyordu.

"Dünyaya uçun ve kendinize iyi bakın," dedi kötü kraliçe; "sessiz kuşlar gibi uçacaksınız."

Ancak onlar için her şeyi istediği kadar kötü yapamadı;
on bir tane güzel yabani kuğuya dönüştüler. Garip bir çığlıkla saray penceresinden uçup gittiler, parkın ve ormanın tam üzerinden.

Köylünün evinde kız kardeşleri Elise'in uyuduğu yere geldiklerinde sabahın çok erken saatleriydi. Evin çatısının üzerinde uçuyorlardı, dönüyor ve uzun boyunlarını büküyorlardı ve kanatlarını çırpıyorlardı; ama kimse onları ne duyuyor ne de görüyordu. Tekrar uçup gitmek zorundaydılar ve bulutlara doğru uçtular, geniş dünyaya doğru
uzadılar ve kıyıya kadar uzanan büyük, karanlık bir ormana yerleştiler.

Zavallı küçük Elise, köylünün odasında durup yeşil bir yaprakla oynuyordu, çünkü başka oyuncağı yoktu. Yaprakta küçük bir delik açtı, oradan güneşe baktı ve sanki kardeşlerinin parlak gözlerini
görmüş gibi hissetti. Sıcak güneş ışınları her seferinde yanağına vurduğunda, ona öpücüklerini hatırlatıyordu. Bir gün diğerinin aynısı gibi geçti. Rüzgar evin dışındaki gül çalılıklarından ıslık çaldığında, güllere fısıldadı: "Senden daha güzel kim olabilir?"
Ama güller başlarını salladılar ve cevap verdiler: "Elise!" Ve yaşlı kadın kapıda oturup Mezmurlar'ını okuduğunda, rüzgar yaprakları çevirdi ve kitaba şöyle dedi: "Senden daha dindar kim olabilir?"
"Elise!" diye cevapladı kitap. Hem güller hem de Mezmurlar kitabı sadece gerçeği söyledi.

O, on beş yaşındayken eve gidecekti, ama kraliçe onun ne kadar güzel olduğunu görünce çok öfkelendi ve kalbi nefretle doldu. Onu da kardeşleri gibi vahşi bir kuğuya
dönüştürmek isterdi, ama bunu hemen yapmaya cesaret edemedi, çünkü kral kızını
görmek istiyordu. Kraliçe her zaman sabahın erken saatlerinde hamama giderdi. Mermerden yapılmıştı ve yumuşak yastıklarla ve güzel halılarla süslenmişti.

Üç kurbağa aldı, öptü ve birincisine şöyle dedi: "Elise hamama geldiğinde başının üstüne otur, böylece senin gibi
uyuşuklaşabilir." "Alnının üstüne otur," dedi ikincisine, "senin gibi çirkinleşebilir ve sonra babası onu
tanıyamaz! Kalbinin üzerinde dinlen," diye fısıldadı üçüncüsüne. "Kötü bir
ruh onun üzerine gelsin, bu ona yük olabilir." Sonra kurbağaları temiz suya koydu ve hemen yeşil bir renk geldi. Elise'i çağırdı, onu soydu ve onu hamama soktu; suyun altına girdiğinde, kurbağalardan biri saçlarının arasına, diğeri alnına ve üçüncüsü de göğsüne girdi. Ama ayağa kalktığında suyun üzerinde üç tane kızıl gelincik yüzüyordu;
bu yaratıklar zehirli olmasaydı ve büyücü tarafından öpülmeseydi,
kırmızı güllere dönüşürlerdi, ama yine de
sadece kafasında ve kalbinde bir an durdukları için çiçeklere dönüştüler.
O, büyücülüğün onun üzerinde herhangi bir güce sahip olması için fazla iyi ve masumdu. Kötü kraliçe bunu gördüğünde, onu ceviz suyuyla ovdu ve yüzüne kötü kokulu bir merhem sürdü. Ayrıca güzel saçlarını da matlaştırdı;
güzel Elise'i tanımak imkansız olurdu. Babası onu gördüğünde, oldukça
dehşete kapıldı ve onun kızı olamayacağını söyledi. Bahçedeki köpek ve kırlangıçlar dışında hiç kimse ona bir şey söyleyemezdi ve
onlar sadece fikirleri hiçbir şeye yaramayan zavallı aptal hayvanlardı.

Zavallı Elise ağladı ve hepsi kaybolmuş olan on bir kardeşini düşündü. Saraydan üzgün bir şekilde dışarı çıktı ve bütün gün çayırlar ve bataklıklar üzerinden ve büyük bir ormana doğru dolaştı. Nereye gitmek istediğini en ufak bir şekilde bilmiyordu ama çok üzgün hissediyordu ve şüphesiz kendisi gibi saraydan
kovulan kardeşlerini özlüyordu. Onları aramaya karar verdi ama gece olduğunda ormanda sadece kısa bir süre kalmıştı. Yolunu tamamen kaybetmişti, bu yüzden yumuşak yosunların üzerine uzandı, akşam duasını etti
ve başını küçük bir tepeciğe koydu. Çok durgundu ve hava ılıktı; çimenlerin üzerinde ve bataklıkta yüzlerce ateş böceği yeşil ateş gibi parlıyordu. Dallardan birini başının üzerinden nazikçe hareket ettirdiğinde küçük parlayan böcekler bir yıldız yağmuru gibi üzerine
düştü. Bütün gece kardeşlerini hayal etti. Yine
birlikte oynayan çocuklardı:
elmas kalemleriyle altın levhalara yazıyorlardı ve o, yarım krallığa mal olan
resimli deftere bakıyordu. Ama artık eskiden yaptıkları gibi
tablolarına çizgiler ve sıfırlar yazmıyorlardı; hayır, en cesur
başarılarını ve gördükleri ve deneyimledikleri her şeyi
yazıyorlardı.
Resimli defterdeki her şey canlıydı, kuşlar şarkı söylüyordu ve
insanlar kitaptan çıkıp Elise ve kardeşleriyle konuşuyorlardı.
Bir sayfayı çevirdiğinde tekrar yerlerine geri dönüyorlardı,
böylece resimler arasında karışıklık olmasın. Uyandığında güneş çoktan yükselmişti; yüksek orman ağaçlarının kalın dallarından pek iyi göremediği doğruydu, ama
güneş ışınları ormanın ötesine altın rengi bir ışıltı saçıyordu. Havada taze, lezzetli bir çimen ve ot kokusu vardı ve kuşlar
neredeyse omuzlarına konmaya hazırdı. Suyun
şıp şırıltısını duyabiliyordu, çünkü etrafta birçok kaynak vardı ve hepsi
güzel kumlu bir tabanı olan bir gölete akıyordu.
Kalın çalılarla çevriliydi, ama geyiklerin çiğnediği bir yer vardı ve Elise su tarafına açılan delikten geçti. O kadar
saydamdı ki, rüzgar dalları hareket etmemiş olsaydı,
her yaprağın, hem güneşin oynadığı hem de gölgede olanların, tabana resmedildiğini düşünmüş olmalıydı.
Kendi yüzünü gördüğünde oldukça korktu, çok kahverengi ve çirkindi; ama küçük elini ıslatıp gözlerini ve alnını ovuşturduğunda beyaz teni tekrar parladı. Sonra bütün
giysilerini çıkardı ve tatlı suya girdi. Ondan daha güzel bir kraliyet çocuğu
dünyada bulunamazdı.

Tekrar giyip uzun saçlarını ördükten sonra
parıldayan bir pınara gitti ve elinin
çukurundan biraz su içti. Sonra ormanın daha da içlerine doğru yürüdü, ama
nereye gittiği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Kardeşlerini ve onu terk
etmeyecek merhametli bir Tanrı'yı ​​düşündü. Açları doyurmak için yabani yengeç elmalarının
büyümesine izin verdi. Ona, dalları meyvelerinin ağırlığı altında eğilen bir ağaç gösterdi. Burada öğle yemeğini yaptı ve dalların altına dayanaklar koyduktan sonra ormanın en sık kısmına doğru yürüdü. O kadar sessizdi ki kendi ayak seslerini duydu; ayaklarının altında bükülen her küçük
solmuş yaprağı duydu. Tek bir kuş bile görünmüyordu,
yapraklı dalları delen tek bir güneş ışığı yoktu ve uzun gövdeler
o kadar yakındı ki önüne baktığında sanki her tarafını
ağır kirişlerden oluşan kalın bir çit çevreliyordu. Yalnızlık
daha önce hiç bilmediği gibiydi.

Çok karanlık bir geceydi, bataklıkta tek bir ateş böceği bile parlamıyordu; ne yazık ki uyumak için uzandı ve ona sanki üstündeki
dallar birbirinden ayrılmış gibi geldi ve Kurtarıcı ona sevgi dolu gözleriyle
baktı ve küçük meleklerin başları başının üstünden ve kollarının altından dışarı baktı.

Sabah uyandığında bunu hayal edip etmediğinden veya gerçekten doğru olup olmadığından emin değildi.

Biraz daha yürüdü ve elinde bir sepet dolusu meyve olan yaşlı bir kadınla karşılaştı ve kadına biraz meyve verdi. Elise, ormanda at süren on bir prens görüp görmediğini sordu. "Hayır," dedi yaşlı kadın, "ama dün başlarında altın taçlar olan on bir kuğu gördüm, buradaki derede yüzüyorlardı."

Elise'i biraz daha uzağa, dibinde derenin kıvrıldığı bir yamaca götürdü. Her iki yakadaki ağaçlar zengin, yapraklı dallarını birbirlerine doğru uzatıyorlardı ve doğal büyümeleri nedeniyle birbirlerine ulaşamadıkları yerlerde, köklerini yerden söküp, dallarını birbirine geçirecek şekilde suyun üzerine eğilmişlerdi.

Elise yaşlı kadına veda etti ve nehir büyük açık denize akana kadar nehir boyunca yürüdü.

Güzel açık deniz kızın önünde uzanıyordu ama üzerinde tek bir yelken bile yoktu - tek bir tekne bile. Daha uzağa nasıl gidebilirdi ki?
Sahildeki sayısız küçük çakıl taşına baktı; hepsi
su tarafından oldukça
yıpranmıştı. Cam, demir, taş, ne varsa
sudan şekillerini almışlardı, ki su onun küçük elinden
çok daha yumuşaktı. "Tüm yuvarlanmalarıyla, yorulmaz,
ve sert olan her şey yumuşatılmıştır. Ben de aynı şekilde yorulmaz olacağım!
Dersin için teşekkür ederim, sen berrak yuvarlanan dalgalar! Bir gün, zavallı kalbim bana, beni sevgili kardeşlerime götüreceksin!"

Deniz yosununun üzerinde on bir beyaz kuğu tüyü yatıyordu; onları alıp bir demet yaptı. Üzerlerinde hala su damlaları vardı. Bunların çiy mi yoksa gözyaşı mı olduğunu kimse söyleyemezdi. Kıyıda çok yalnızdı ama bunu hissetmiyordu, çünkü deniz sürekli değişiyordu. Birkaç saat içinde, bir iç tatlı su gölünde bir yılda görülebilecekten daha fazla değişiklik olmuştu. Büyük bir kara bulut yükseldiğinde, sanki deniz "Ben de siyah görünebilirim" demek istiyordu ve sonra rüzgar esti ve dalgalar beyaz tepelerini gösterdi. Ama bulutlar kırmızıysa ve rüzgar dindiyse, deniz bir gül yaprağına benziyordu, şimdi beyaz, şimdi yeşil. Ama ne kadar durgun olursa olsun, kıyının hemen yanında her zaman hafif bir hareket vardı; su, uyuyan bir çocuğun koynunda.

Güneş batmak üzereyken, Elise başlarında altın taçlar olan on bir yabani kuğu gördü
kıyıya doğru uçuyorlardı.
Birbirlerinin arkasında, beyaz bir kurdele
flama gibi sallanarak uçuyorlardı. Elise kıyıya tırmandı ve bir çalının arkasına saklandı;
kuğular onun yanına kondular ve büyük beyaz kanatlarını çırptılar.

Güneş suyun altına batar batmaz kuğular tüylerini döktüler ve on bir yakışıklı prens oldular; onlar Elise'in
kardeşleriydi. Çok değişmiş olsalar da, Elise onları hemen tanıdı; onların kardeşleri olması gerektiğini hissetti ve
kollarına atılıp onları isimleriyle çağırdı. Bu kadar büyümüş ve güzelleşmiş olan küçük kız kardeşlerini tanıdıklarında çok sevindiler.
Güldüler, ağladılar ve birbirlerine üvey annelerinin onlara ne kadar kötü davrandığını anlattılar.

"Biz kardeşler," dedi en büyüğü, "güneş ufkun üzerinde olduğu sürece kuğu kılığında uçmalıyız. Güneş battığında insan şeklimize geri döneriz. Bu yüzden her zaman gün batımına yakın bir dinlenme yeri aramalıyız, çünkü güneş battığında bulutların arasında uçuyorsak aşağıdaki derinliklere fırlatılırız. Burada yaşamıyoruz; denizin ötesinde, burası kadar güzel başka bir ülke var; ancak oraya giden yol çok uzun ve oraya ulaşmak için
kudretli okyanusu geçmemiz gerekiyor. Geceyi geçirebileceğimiz tek bir ada yok; sadece suyun ortasında tek bir küçük kaya var. Sadece yan yana durabileceğimiz kadar büyük ve eğer dalgalı bir deniz varsa su üzerimize
sıçrıyor, yine de Tanrı'ya bunun için şükrediyoruz. Orada geceyi insan şeklimizde geçiriyoruz ve bu olmadan sevgili Anavatanımızı asla tekrar ziyaret edemezdik, çünkü uçuşumuz yılın en uzun iki gününü alır. Babalarımızın evini yılda sadece bir kez ziyaret etmemize izin verilir ve sadece on bir gün kalmaya cesaret ederiz. Doğduğumuz ve babamızın yaşadığı sarayın bir anını yakaladığımız bu büyük ormanın üzerinde süzülürüz; ötesinde annemizin gömüldüğü yüksek kilise kulelerini görebiliriz. Buradaki ağaçların ve çalıların bizimle akraba olduğunu düşünürüz; ve vahşi atlar çocukluğumuzda gördüğümüz gibi bataklıklarda dörtnala koşarlar. Kömürcüler hala çocukken dans ettiğimiz eski şarkıları söyler. Bu bizim Anavatanımız, ona doğru çekiliyoruz ve burada seni tekrar bulduk, sevgili küçük kız kardeşim! Burada iki gün daha kalabiliriz,
ve sonra okyanusun üzerinden tekrar uçup güzel bir ülkeye gitmeliyiz
gerçekten de, ama bu bizim sevgili Anavatanımız değil. Seni nasıl yanımıza alabiliriz! Ne gemimiz ne de kayığımız var!"

"Sizi nasıl kurtarabilirim!" dedi kız kardeşleri ve neredeyse bütün gece
birbirleriyle konuşmaya devam ettiler; sadece birkaç saat uyudular.

Elise sabah kuğuların kanatlarının hışırtısıyla uyandı; kardeşleri tekrar dönüşmüştü ve Elise onları uzakta gözden kaybedene kadar
büyük daireler çizerek dönüyorlardı. Bunlardan biri, en küçüğü, geride kaldı. Başını onun göğsüne yasladı ve o da parmaklarıyla okşadı. Bütün gün birlikte kaldılar. Akşama doğru diğerleri geri döndü ve güneş batar batmaz doğal hallerine büründüler.

"Yarın uçup gitmeliyiz ve bir yıl boyunca geri dönmeye cesaret edemeyiz, ama seni böyle bırakamayız! Bizimle gelmeye cesaretin var mı? Kolum seni ormanın üzerinden taşıyacak kadar güçlü, bu yüzden birleşik gücümüz seni okyanusun üzerinden taşımaya kesinlikle
yeterli olmalı."

"Ah evet; beni de götür," dedi Elise.

Bütün geceyi söğütün elastik kabuğunu sert sazlarla birbirine bağlayarak bir tür ağ örmekle geçirdiler; hem büyük hem de güçlü yaptılar. Elise üzerine uzandı ve güneş doğduğunda
kardeşler tekrar kuğuya dönüştüğünde
ağı gagalarına aldılar
ve derin uykuda olan değerli kız kardeşleriyle birlikte bulutların arasında yükseğe uçtular. Güneş ışınları doğrudan yüzüne düştü, bu yüzden kuğulardan biri başının üzerinden uçtu, böylece geniş kanatları onu gölgeleyecekti.

Elise uyandığında karadan çok uzaktaydılar; hala
rüya görüyor olması gerektiğini düşündü, denizin bu kadar yukarısında havada taşınmak çok garipti. Yanında güzel olgun meyvelerden oluşan bir dal
ve en küçük kardeşinin onun için topladığı
bir demet lezzetli kök vardı ve ona minnettar bir şekilde gülümsedi. Başının üzerinde uçup onu güneşten koruyanın o olduğunu biliyordu. O kadar yüksekteydiler ki gördükleri ilk gemi suda yüzen bir martıya benziyordu. Arkalarından dağ gibi büyük bir bulut geldi ve Elise
kendisinin gölgesini ve on bir kuğunun gölgesini
devlere benzediğini gördü. Daha önce gördüğü her şeyden daha güzel bir resimdi, ancak güneş yükseldikçe bulut arkaya düştü ve
gölge resmi kayboldu.

Havada vızıldayan bir ok gibi bütün gün uçup durdular,
ama her zamankinden daha yavaş gidiyorlardı, çünkü artık kız kardeşlerini taşıyacaklardı. Bir fırtına çıktı ve gece yaklaşıyordu; Elise güneşin
yüreğinde korkuyla battığını gördü, çünkü tek başına duran kaya hiçbir yerde görünmüyordu. Kuğular her zamankinden daha güçlü vuruşlar yapıyor gibiydi;
ne yazık ki! daha hızlı gidememelerinin sebebi oydu;
güneş batar batmaz adam olacaklardı ve hepsi
denize fırlatılıp boğulacaklardı. Kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya dua etti,
ama hala hiçbir kaya görünmüyordu! Kara bulutlar toplandı ve
güçlü rüzgar esintileri bir fırtınayı haber verdi; bulutlar büyük, tehdit edici bir kurşun dalgasına benziyordu ve şimşek çakmaları
birbirini hızla takip etti.

Güneş artık denizin kıyısındaydı. Elise'in kalbi titredi, kuğular aniden aşağı doğru uçtuklarında,
düştüklerini düşündüler,
sonra tekrar havada asılı kaldılar. Güneşin yarısı ufkun altındaydı ve orada ilk kez suyun üstünde bir fok balığının başından daha büyük görünmeyen
küçük kayayı gördü.
Güneş çok hızlı bir şekilde battı, bir yıldızdan daha büyük değildi, ama onun ayağı
katı toprağa değdi. Güneş yanan bir kağıt parçasının son kıvılcımları gibi
söndü; kardeşlerinin etrafında kol kola durduğunu gördü, ama
sadece onlar için yeterli yer vardı. Dalgalar kayaya
vurdu ve
üzerlerinden sırılsıklam bir yağmur gibi geçti. Gökler sürekli ateşle
parlıyordu ve gök gürültüsü çınladı, çınladı. Ama
kız kardeş ve erkek kardeşler birbirlerinin ellerini tuttular ve onlara teselli ve cesaret veren bir ilahi söylediler.

Şafak vakti hava temiz ve durgundu. Güneş doğar doğmaz kuğular Elise ile birlikte adacıktan uçup gittiler. Deniz hala yüksekti; bulundukları yerden koyu yeşil suyun üzerindeki beyaz köpükler dalgaların üzerinde yüzen milyonlarca kuğu gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Elise, birbiri üzerine inşa edilmiş cesur sütunlu
bir buz sarayı gördü]

Güneş yükseldiğinde Elise önünde yarı havada yüzen büyük buz kütleleri ve tepelerde parlayan buzullar gördü. Bir saray, bir mil uzunluğunda, ortasında, diğerinin üzerine inşa edilmiş cesur bir sütunlu geçitle tünemişti. Altlarında sallanan palmiyeler ve değirmen çarkları kadar büyük muhteşem çiçekler vardı. Gideceği yerin burası olup olmadığını sordu, ancak kuğular başlarını salladı, çünkü gördüğü şey bir seraptı: Fata Morgana'nın güzel ve sürekli değişen sarayı. Hiçbir ölümlü oraya girmeye cesaret edemiyordu. Elise ona baktı; ancak baktıkça saray, bahçeler ve dağlar eridi ve onların yerinde yüksek kuleleri ve sivri pencereleriyle yirmi tane gururlu kilise duruyordu. Orgun notalarını duyuyormuş gibi görünüyordu, ancak duyduğu şey denizdi. Görünen kiliselere yaklaştığında, altında yelken açan büyük bir donanmaya dönüştüler; ancak gözlerinin önünden geçen sadece bir deniz sisiydi ve şimdi bağlı olduğu gerçek toprağı görüyordu. Sedir ormanları ve saraylarıyla güzel mavi dağlar önünde yükseliyordu. Güneş batmadan çok önce, narin yeşil sarmaşıklarla kaplı büyük bir mağaranın önündeki tepelerin arasında oturdu. Bir nakış parçasına benziyordu.

"Şimdi bu gece burada ne rüya göreceğini göreceğiz," dedi en küçük kardeş, ona nerede uyuyacağını gösterirken.

"Keşke seni nasıl kurtarabileceğimi rüyamda görebilseydim," dedi ve bu düşünce zihnini tamamen doldurdu. Tanrı'ya yardım etmesi için içtenlikle dua etti ve
uykusunda bile dua etmeye devam etti.
Havadaki şatosunda Fata Morgana'ya uçuyormuş gibi geldi.
Peri ona doğru geldi; büyüleyici ve zekiydi, yine de ormanda ona meyveleri veren ve
altın taçlı kuğulardan bahseden yaşlı kadına çok benziyordu.

"Kardeşlerin kurtarılabilir," dedi; "ama bunun için yeterli cesaretin ve dayanıklılığın var mı? Deniz gerçekten de ellerinden daha yumuşaktır ve
en sert taşları bile şekillendirir; ama senin parmaklarının hissedeceği acıyı hissetmez. Kalbi yoktur ve senin hissetmen gereken acıyı ve
ızdırabı çekmez. Elimde tuttuğum bu ısırgan otunu görüyor musun? Bu türden birçoğu uyuduğun mağaranın etrafında yetişir; sadece
bunlar ve kilise bahçelerinde yetişenler kullanılabilir. Dikkat et! Bunları koparabilirsin, ama ellerini yakıp
kabartacaklar. Isırgan otlarını ayaklarınla ​​ezersen keten elde edersin ve bundan uzun kollu on bir zırh örmen gerekir. Bunları on bir yabani kuğunun üzerine at ve büyü bozulur! Ama unutma ki
bu işe başladığın andan bitene kadar, yıllar alsa bile, tek bir kelime bile söylememelisin! Söyleyeceğin ilk kelime, bir katilin hançeri gibi kardeşlerinin kalbine saplanacaktır. Onların
hayatları diline asılı. Bunu iyi hatırla!"

Aynı anda eline dokundu -yanan ateş gibiydi- ve
Elise'i uyandırdı. Parlak bir gün ışığıydı ve uyuduğu yerin yakınında rüyasındaki gibi bir
ısırgan otu vardı. Tanrı'ya şükrederek dizlerinin üzerine çöktü ve işine başlamak için mağaradan ayrıldı.

Korkunç ısırgan otlarını narin elleriyle kavradı ve
ateş gibi yandılar; ellerinde ve kollarında büyük kabarcıklar oluştu, ama
sadece sevgili kardeşlerini kurtaracaksa buna gönüllü olarak katlandı.
Her ısırgan otunu çıplak ayaklarıyla ezdi ve yeşil ketene
büktü.

Güneş battığında ve kardeşler geri döndüğünde onu
dilsiz bulduklarında alarma geçtiler; bunun kötü üvey anneleri tarafından uygulanan yeni bir büyücülük olduğunu düşündüler. Ama ellerini gördüklerinde bunun
kendileri için olduğunu anladılar; en küçük kardeş ağladı ve gözyaşları
nerede düşerse düşsün artık acı hissetmiyordu ve kabarcıklar kayboldu.

Bütün geceyi işinde geçirdi, çünkü sevgili kardeşlerini
teslim edene kadar dinlenemedi. Kardeşleri
yokken ertesi gün boyunca tek başına oturdu, ama zaman hiç bu kadar
hızlı geçmemişti. Bir zırh ceketi bitmişti ve bir sonrakine başladı. Sonra dağların arasında bir
av borusu duyuldu; çok korkmuştu;
ses daha da yaklaştı ve köpeklerin havladığını duydu. Dehşet içinde
mağaraya koştu ve topladığı ve ördüğü
ısırgan otlarını bir bohçaya bağladı ve üzerine oturdu.

Tam o sırada çalılıktan büyük bir köpek öne doğru fırladı, sonra bir tane daha
ve bir tane daha; yüksek sesle havladılar ve ileri geri koştular. Birkaç
dakika içinde tüm avcılar mağaranın dışında duruyordu ve en yakışıklısı ülkenin kralıydı.
Elise'e doğru yürüdü; daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmemişti.

"Nasıl geldin buraya, güzel çocuk?" dedi.

Elise başını iki yana salladı; konuşmaya cesaret edemedi; kardeşlerinin kurtuluşu ve hayatları
sessizliğine bağlıydı. Ellerini önlüğünün altına sakladı, böylece kral onun çektiği acıları görmesin.

"Benimle gel," dedi; "Burada kalamazsın. Eğer
güzel olduğun kadar iyiysen seni ipekler ve kadifelerle giydiririm, başına altın bir taç koyarım ve benimle yaşarsın ve
en zengin sarayımda bir yuvan olur!" Sonra onu atına bindirdi: ağladı ve
ellerini ovuşturdu, ama kral dedi ki: "Ben sadece senin mutluluğunu düşünüyorum;
bir gün yaptığım şey için bana teşekkür edeceksin!" Sonra
dağların üzerinden fırladı, onu atının üstünde önünde tutarak ve avcılar onu takip etti.

Güneş battığında kiliseleri ve kubbeleriyle kraliyet şehri önlerinde uzanıyordu ve kral onu saraya götürdü, mermer salonlarda büyük
çeşmeler çalıyordu ve duvarlar ve tavanlar
resimlerle süslenmişti; ama onlara hiç gözü yoktu, sadece
ağladı ve üzüldü. Pasif bir şekilde kadınların ona kraliyet cübbeleri giydirmesine,
saçlarına incileri bükmesine ve
su toplamış ellerine eldiven giymesine izin verdi.

Orada tüm ihtişamıyla dururken göz kamaştırıcı derecede güzeldi; saray mensupları önünde eğildiler ve kral onu gelini olarak
başpiskopos başını sallayıp, güzel orman kızının gözlerini kamaştıran ve kralı büyüleyen bir cadı olduğundan korktuğunu fısıldamasına rağmen
onu seçti.

Kral onu dinlemeyi reddetti; müziğin çalmasını,
en zengin yiyeceklerin getirilmesini ve en güzel kızların önünde
dans etmesini emretti. Kokulu bahçelerden muhteşem dairelere götürüldü, ancak
hiçbir şey dudaklarına veya gözlerine bir gülümseme getirmedi; üzüntü orada bir
miras ve sonsuza dek sürecek bir mülk gibi oturdu. En sonunda, kral
uyuyacağı odanın yakınındaki küçük bir odanın kapısını açtı. Pahalı yeşil halılarla süslenmişti ve tam olarak onu bulduğu mağaraya benzeyecek şekilde yapılmıştı. Yerde ısırgan otlarından
eğirdiği keten demeti yatıyordu ve tavandan
zaten tamamlanmış olan
zırhlı gömlek sarkıyordu. Avcılardan biri
tüm bunları merak konusu olarak getirmişti.

"Burada eski evinizde olduğunuzu hayal edebilirsiniz!" dedi kral. "İşte uğraştığınız iş; ihtişamınızın ortasında, o zamanları düşünmek sizi eğlendirebilir."

Elise kalbine çok yakın olan tüm bu şeyleri gördüğünde, dudaklarında ilk kez bir gülümseme belirdi ve kan yanaklarına geri
dolaştı. Kardeşlerinin kurtuluşunu düşündü ve kralın
elini öptü; kral onu kalbine bastırdı ve tüm kilise
zillerine evlilik çanlarını çalmalarını emretti. Ormandan gelen
güzel dilsiz kız ülkenin kraliçesi olacaktı.

Başpiskopos kralın kulağına kötü sözler fısıldadı, ama
bunlar onun
yüreğine ulaşmadı. Düğün gerçekleşecekti ve başpiskopos tacı onun başına koymak zorundaydı. Öfkesiyle
altın tacı onun başına öyle sıkı bastırdı ki ona
acı çekti. Ama daha ağır bir taç kalbine bastırıyordu - kardeşleri için duyduğu keder; bu yüzden bedensel acıyı hiç düşünmedi. Dudakları
mühürlüydü, ağzından çıkan tek bir kelime kardeşlerinin canına mal olurdu, ama gözleri onu memnun etmek için elinden geleni yapan iyi ve yakışıklı krala olan sevgiyle doluydu. Her geçen gün ona daha da bağlanıyordu ve ona güvenmeyi, acılarını ona anlatmayı özlüyordu; ama sessiz kalmalı ve sessizce işini tamamlamalıydı. Bu yüzden geceleyin onun yanından gizlice
bir mağara gibi dekore edilmiş odasına gizlice
girdi ve burada birbiri ardına gömlekler ördü. Yedinciye geldiğinde bütün
ketenleri işlenmişti; kullanacağı bu ısırganların kilise bahçesinde
yetiştiğini biliyordu ama onları kendisi toplamak zorundaydı. Oraya
nasıl
gidecekti? "Ah, parmaklarımın acısı kalbimin
ızdırabıyla
karşılaştırıldığında nedir ki?" diye düşündü. "Dışarı çıkmalıyım; iyi
Tanrı beni terk etmeyecek!" Kalbinde sanki kötü bir şey yapıyormuş gibi bir korkuyla bir gece ay ışığının
aydınladığı bahçeye gizlice girdi ve uzun sokaklardan geçerek sessiz sokaklara
kilise bahçesine ulaştı. Orada, bir mezar taşının üzerinde oturan, yırtık pırtık giysilerini çıkaran, sanki yıkanmak üzereymiş gibi
bir grup iğrenç hortlak gördü ve sonra yeni yapılmış mezarları
sıska parmaklarıyla kazdılar ve etleri cesetlerden koparıp
yiyip bitirdiler. Elise onların yanından geçmek zorundaydı ve onlar
kötü gözlerini ona diktiler; ama o geçerken bir dua etti,
ısırgan otlarını topladı ve onlarla birlikte saraya geri döndü.

Onu sadece bir kişi gördü, ama o da diğerleri uyurken
gözlemleyen başpiskopostu. Elbette şimdi kraliçe hakkındaki tüm kötü düşünceleri
haklıydı; her şey olması gerektiği gibi değildi; o bir cadı olmalıydı ve bu yüzden kralı ve tüm halkı büyülemişti.

Kral'a günah çıkarma odasında gördüklerini ve
neden korktuğunu anlattı. O kötü sözler dudaklarından döküldüğünde, azizlerin resimleri başlarını iki yana salladılar, sanki şöyle demek ister gibiydiler: Öyle değil; Elise masum. Ancak başpiskopos bunu farklı algıladı ve onların ona karşı tanıklık ettiklerini ve günahına başlarını salladıklarını düşündü. Kralın yanaklarından iki büyük gözyaşı süzüldü ve yüreğinde şüpheyle eve gitti. Geceleri uyuyormuş gibi yaptı ama gözlerine rahat bir uyku gelmedi. Elise'in nasıl kalkıp özel dolabına gittiğini fark etti. Gün geçtikçe yüzü daha da karardı; Elise bunu gördü ama bunun nedenini hayal edemedi. Bu onu endişelendirdi ve kardeşleri yüzünden yüreğinde zaten acı çekmeyen ne vardı ki? Tuzlu gözyaşları kraliyet mor kadifesine aktı, üzerinde parlayan elmaslar gibi durdular ve ihtişamlarını gören herkes kraliçe olmak istedi. Ancak, çalışmalarının sonuna yaklaşmıştı, sadece bir
zırh gömleği eksikti; ama yine keteni kalmamıştı ve tek bir
ısırgan otu bile kalmamıştı. Bir kez daha, son kez, birkaç avuç toplamak için kilise bahçesine gitmeliydi. Yalnız yürüyüşü ve korkunç hortlakları dehşetle düşündü, ama iradesi Tanrı'ya olan
güveni kadar güçlüydü.

Elise gitti, ama kral ve başpiskopos onu takip etti; kilise bahçesinin parmaklıklı girişinde
kaybolduğunu gördüler.

Takip ettiklerinde hortlakların Elise'in daha önce gördüğü gibi mezar taşının üzerinde oturduğunu gördüler; ve kral başını çevirdi çünkü onun aralarında olduğunu düşünüyordu -- bu akşam başını göğsüne koyan oydu.

"Halk onu yargılamalı," diye inledi ve halk yargıladı. "Kızgın
alevlerde
tükensin!"

Güzel kraliyet dairelerinden, rüzgarın parmaklıklı pencereden ıslık çaldığı karanlık, nemli bir zindana götürüldü. Kadife ve ipek yerine, başını koymak için topladığı ısırgan otu demetini verdiler. Sert, yanan zırh gömlekleri onun örtüsü olacaktı, ama ona bundan daha değerli bir şey veremezlerdi.

Tanrı'ya çokça dua ederek tekrar işe koyuldu. Hapishanesinin dışında
sokak çocukları onun hakkında alaycı şarkılar söylüyordu ve tek bir ruh bile
onu nazik bir sözle teselli etmiyordu.

Akşama doğru penceresinin yakınında kuğu kanatlarının hışırtısını duydu; en küçük kardeşiydi; sonunda onu bulmuştu. O, gelecek gecenin son gece olabileceğini bilmesine rağmen sevinçten yüksek sesle hıçkırdı; ama sonra işi neredeyse bitmişti ve kardeşleri
oradaydı.

Başpiskopos, krala söz verdiği gibi, son saatlerini onunla geçirmek için geldi. Başını ona doğru salladı ve bakışları ve jestleriyle ondan kendisini terk etmesini rica etti. İşini bitirmek için sadece bu gece vardı, yoksa her şey boşa gidecekti, her şey -acısı, gözyaşları ve uykusuz geceler. Başpiskopos ona karşı
acı sözlerle
gitti, ama zavallı Elise masum olduğunu biliyordu ve
işine devam etti.

Küçük fareler ayaklarına ısırgan otları getirerek yerde koşturdular, böylece
ellerinden gelen yardımı sağlayabileceklerdi ve bir ardıç kuşu, cesaretini
korumak için
tüm gece neşeyle şarkı söylediği pencerenin parmaklıklarına
oturdu.

On bir kardeş sarayın kapısında durup krala götürülmek için yalvarırken, henüz şafak vaktiydi ve güneş bir saat daha doğmayacaktı. Cevap, bunun yapılamayacağıydı, çünkü hala geceydi; kral uyuyordu ve kimse onu uyandırmaya cesaret edemiyordu. Tüm
yalvarmaları ve tehditleri işe yaramadı; saat döndü ve hatta
kralın kendisi bile ne olduğunu görmek için geldi; ama tam o sırada
güneş doğdu ve başka kardeş görünmüyordu--sadece on bir yabani kuğu
sarayın üzerinde uçuyordu.

Bütün halk kasaba kapılarından dışarı akın etti; hepsi
cadının yanmasını görmek için endişeliydi. Zavallı bir at, Elise'in oturduğu
arabayı çekti. Üzerine yeşil bir
çuval önlüğü giydirmişlerdi ve tüm güzel uzun saçları güzel
başından sarkıyordu. Yanakları ölümcül derecede solgundu ve dudakları yumuşakça hareket ediyordu,
parmakları ise durmadan yeşil ipliği büküyordu. Ölümüne giderken bile
tamamlanmamış işini terk edemezdi. Ayaklarının dibinde on gömlek tamamlanmış halde duruyordu; halkın alaycı
hakaretleri arasında on birincide çalışıyordu.

"Cadıya bakın; nasıl da mırıldanıyor! Elinde hiç bir ilahiler kitabı olmadı; hayır, orada iğrenç büyüsüyle oturuyor. Onu
binlerce parçaya ayırın!"

Kalabalık, eserini yok etmek için etrafını sardı, ama tam o sırada on bir beyaz kuğu aşağı uçtu ve kanatlarını çırparak arabanın üzerine tünedi.
Kalabalık dehşet içinde önlerinden çekildi.

"Bu Cennetten bir işaret! O masum!" diye fısıldadılar, ama bunu yüksek sesle söylemeye
cesaret edemediler.

Cellat onu elinden yakaladı. Ama o, hemen on bir gömleği kuğuların üzerine fırlattı, kuğular hemen on bir yakışıklı prense dönüştüler; ama en küçüğünün kolu yerine bir kuğu kanadı vardı, çünkü zırh gömleğinin bir kolu eksikti; onu
bitirememişti.

"Şimdi konuşabilirim! Ben masumum."

Olanları gören halk, sanki bir azizmiş gibi önünde eğildi, ama o, ağabeyinin kollarında cansız bir şekilde yere yığıldı, o kadar büyük bir gerginlik, dehşet ve acı çekmişti ki.

"Evet, gerçekten masum," dedi en büyük ağabey ve olan her şeyi anlattı.

Konuşurken etrafa milyonlarca gül gibi harika bir koku yayıldı. Yığındaki her çalı kök salmış ve dallar uzamıştı,
ve büyük, yüksek bir kırmızı gül çiti yükselmişti. En tepede
tek bir saf beyaz çiçek vardı; bir yıldız gibi parlıyordu ve kral onu koparıp
Elise'in göğsüne koydu ve Elise yüreğinde neşe ve huzurla uyandı.

Bütün kilise çanları kendiliğinden çalmaya başladı ve
şarkı söyleyen kuşlar etraflarına üşüştü. Kesinlikle böyle bir gelin alayı saraya
daha önce hiçbir kralın görmediği şekilde geri döndü!

ALADDİN VE HARİKA LAMBA

Bir zamanlar Aladdin adında bir oğlu olan fakir bir terzi yaşardı.
Dikkatsiz, aylak bir çocuktu ve kendisi gibi küçük aylak çocuklarla
sokaklarda gün boyu oynamaktan başka bir şey yapmazdı. Bu durum babayı o kadar üzdü ki öldü; ancak annesinin gözyaşlarına ve dualarına rağmen Aladdin
yolunu düzeltmedi. Bir gün, her zamanki gibi
sokakta oynarken, bir yabancı ona yaşını ve terzi Mustafa'nın
oğlu olup olmadığını sordu. "Oldum efendim," diye cevapladı Aladdin; "ama o uzun zaman önce öldü." Bunun üzerine ünlü bir Afrikalı sihirbaz olan yabancı,
boynuna sarıldı ve onu öptü ve şöyle dedi: "Ben senin amcanım ve seni
kardeşime benzemenden tanıyordum. Annenin yanına git ve ona
geldiğimi söyle." Aladdin eve koştu ve annesine yeni bulduğu amcasından bahsetti. "Gerçekten de çocuğum," dedi, "babanın bir kardeşi vardı ama ben
her zaman öldüğünü
düşündüm." Ancak akşam yemeğini hazırladı ve Aladdin'e amcasını aramasını söyledi, amcası şarap ve meyveyle geldi. Hemen yere düştü ve Mustapha'nın oturduğu yeri öptü,
Aladdin'in annesine onu daha önce görmemiş olmasına şaşırmaması gerektiğini söyledi, çünkü kırk yıldır ülkeden uzaktaydı. Sonra Aladdin'e döndü ve ona mesleğini sordu, çocuk başını öne eğdi,
annesi ise gözyaşlarına boğuldu. Aladdin'in tembel olduğunu ve hiçbir meslek öğrenmeyeceğini öğrenince, onun için bir dükkan alıp
içini mallarla doldurmayı teklif etti. Ertesi gün Aladdin'e güzel bir takım elbise aldı
ve onu şehrin her yerine götürdü, ona manzaraları gösterdi ve akşam karanlığında annesine getirdi, annesi oğlunu
çok iyi görünce çok sevindi.

Ertesi gün büyücü Aladdin'i şehir kapılarının çok ötesindeki güzel bahçelere götürdü. Bir çeşmenin yanına oturdular ve büyücü kemerinden bir pasta çıkardı ve onu aralarında bölüştürdü.
Sonra dağlara neredeyse ulaşana kadar yolculuklarına devam ettiler.
Aladdin o kadar yorgundu ki geri dönmek için yalvardı, ancak büyücü onu
hoş hikayelerle kandırdı ve
kendisine rağmen onu yönlendirdi.
Sonunda dar bir vadiyle ayrılmış iki dağa geldiler. "Daha fazla gitmeyeceğiz," dedi sahte amca. "Sana
harika bir şey
göstereceğim; sen sadece odun topla, ben de bir
ateş yak." Ateş yandığında büyücü, etrafında bulunan bir tozu üzerine
serpti ve aynı anda birkaç sihirli söz söyledi. Toprak biraz titredi ve önlerinde açılıp ortasında onu yükseltmek için pirinç bir halka olan kare, düz bir taş ortaya çıktı. Aladdin kaçmaya çalıştı, ancak büyücü onu yakaladı ve onu yere seren bir darbe indirdi. "Ne yaptım amca?" dedi acıklı bir şekilde; bunun üzerine büyücü daha nazik bir şekilde şöyle dedi: "Hiçbir şeyden korkma, bana itaat et. Bu taşın altında senin olacak bir hazine var ve başka hiç kimse ona dokunamaz, bu yüzden sana söylediğim gibi yapmalısın." "Hazine" kelimesinde Aladdin korkularını unuttu ve kendisine söylendiği gibi yüzüğü kavradı, babasının ve büyükbabasının isimlerini söyledi. Taş oldukça kolay bir şekilde yukarı çıktı ve birkaç basamak belirdi. "Aşağı in," dedi büyücü; "o basamakların dibinde üç büyük salona açılan açık bir kapı bulacaksınız. Cübbenizi yukarı kaldırın ve hiçbir şeye dokunmadan geçin, aksi takdirde anında ölürsünüz. Bu salonlar güzel meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçeye açılır. Terasta yanan bir lambanın olduğu bir nişe gelene kadar yürüyün. İçindeki yağı dökün ve bana getirin." Parmağından bir yüzük çıkarıp Aladdin'e verdi ve ona başarılı olmasını söyledi.

Aladdin her şeyi büyücünün söylediği gibi buldu, ağaçlardan biraz meyve topladı ve lambayı aldıktan sonra mağaranın ağzına geldi. Büyücü büyük bir telaşla bağırdı: "Acele edin ve lambayı bana verin." Aladdin mağaradan çıkana kadar bunu yapmayı reddetti.
Büyücü korkunç bir öfkeye kapıldı ve ateşe biraz daha barut atarak bir şeyler söyledi ve taş
yerine geri yuvarlandı.

Büyücü sonsuza dek Pers'i terk etti, bu da onun Aladdin'in amcası olmadığını, büyü kitaplarında onu dünyanın en güçlü adamı yapacak olan harika bir lambadan
okumuş olan kurnaz bir büyücü olduğunu açıkça gösteriyordu. Onu nerede bulacağını tek başına bilmesine rağmen, onu ancak bir başkasının elinden alabilirdi. Bu amaçla aptal Aladdin'i seçmişti, lambayı alıp daha sonra onu öldürmeyi planlıyordu.

[İllüstrasyon: "Ben Yüzüğün Kölesiyim ve her şeyde sana itaat edeceğim"]

Aladdin iki gün boyunca karanlıkta kaldı, ağladı ve ağıt yaktı.
Sonunda ellerini dua edercesine birleştirdi ve bunu yaparken büyücünün ondan almayı unuttuğu
yüzüğü ovuşturdu. Hemen devasa ve korkunç bir cin yerden çıktı ve şöyle dedi: "Benimle ne yapmak istersin? Ben Yüzüğün Kölesiyim ve sana her konuda itaat edeceğim." Aladdin korkusuzca şöyle cevap verdi: "Beni buradan kurtar!" Bunun üzerine yer açıldı ve kendini dışarıda buldu. Gözleri ışığa dayanabilir hale gelir gelmez eve gitti, ancak eşikte bayıldı. Kendine geldiğinde annesine olanları anlattı ve ona lambayı ve bahçeden topladığı meyveleri gösterdi, aslında bunlar değerli taşlardı. Sonra biraz yiyecek istedi. "Ah! çocuğum," dedi annesi, "Evde hiçbir şeyim yok, ancak biraz pamuk eğirdim ve gidip satacağım." Aladdin ona pamuğunu saklamasını söyledi, çünkü bunun yerine lambayı satacaktı. Çok kirli olduğu için daha yüksek bir fiyat getirsin diye onu ovalamaya başladı. Anında
iğrenç bir cin belirdi ve ne istediğini sordu. Bayıldı, ancak Aladin lambayı kaparak cesurca şöyle dedi: "Bana yiyecek bir şeyler getir!" Cin gümüş bir kase, zengin etler içeren on iki gümüş tabak, iki gümüş kupa ve iki şişe şarapla geri döndü. Aladin'in annesi kendine geldiğinde şöyle dedi: "Bu muhteşem ziyafet
nereden geliyor?" "Sormayın, yiyin," diye cevapladı Aladin. Böylece
akşam yemeği vakti gelene kadar kahvaltıda oturdular ve Aladin annesine lambadan bahsetti. Annesi lambayı satmasını ve şeytanlarla hiçbir şey yapmamasını rica etti. "Hayır," dedi Aladin, "şans bize onun erdemlerini
öğrettiği için, onu kullanacağız ve ayrıca her zaman parmağımda takacağım yüzüğü de." Cinin getirdiği her şeyi yedikten sonra Aladin gümüş tabaklardan birini sattı ve hiç kalmayana kadar böyle devam etti. Daha sonra cine başvurdu, o da ona başka bir tabak seti verdi ve böylece uzun yıllar yaşadılar.

Bir gün Aladdin, Sultan'dan herkesin evde kalıp kepenklerini kapatması ve kızı Prenses'in hamama gidip gelmesi yönünde bir emir duydu. Aladdin, her zaman peçeli gezdiği için çok zor olan yüzünü görme arzusuna kapıldı. Hamamın kapısının arkasına saklandı ve bir aralıktan baktı.
Prenses içeri girerken peçesini kaldırdı ve o kadar güzel görünüyordu ki
Aladdin ona ilk görüşte aşık oldu. Eve o kadar
değişmiş bir şekilde gitti ki annesi korktu. Prenses'i o kadar çok sevdiğini
söyledi ki onsuz yaşayamayacağını ve babasıyla evlenmek istediğini söyledi. Annesi bunu duyunca kahkahalarla güldü, ancak Aladdin sonunda onu Sultan'ın huzuruna çıkıp isteğini iletmeye ikna etti. Bir peçete alıp içine büyülü bahçeden gelen
en güzel mücevherler gibi
parıldayan ve parlayan
sihirli meyveleri koydu. Bunları Sultan'ı memnun etmek için yanına aldı ve lambaya güvenerek yola koyuldu. Sadrazam ve meclis lordları, o salona girdiğinde ve Sultan'ın önüne oturduğunda içeri girmişlerdi. Ancak Sultan ona hiç dikkat etmedi.
Bir hafta boyunca her gün gitti ve aynı yerde durdu. Altıncı gün meclis dağıldığında Sultan, Vezirine şöyle dedi: "Her gün
kabul odasında bir peçete içinde bir şeyler taşıyan belli bir kadın görüyorum. Bir dahaki sefere onu ara ki ne istediğini öğreneyim." Ertesi gün, Vezirin bir işaretiyle tahtın ayağına çıktı ve Sultan ona şöyle diyene kadar diz çökmüş halde kaldı:
"Kalk, iyi kadın, ve bana ne istediğini söyle." Tereddüt etti, bu yüzden Sultan Vezir hariç herkesi gönderdi ve ona serbestçe konuşmasını söyledi,
söyleyebileceği her şey için onu önceden affetmeye söz verdi. Sonra ona oğlunun Prenses'e olan şiddetli aşkından bahsetti. "Onu unutması için dua ettim," dedi, "ama nafile; Majestelerinden Prenses'in elini istemeyi reddedersem
çaresizce bir şey
yapmakla tehdit etti. Şimdi sizden sadece beni değil, oğlum Aladin'i de affetmenizi rica ediyorum." Sultan ona peçetede ne olduğunu nazikçe sordu,
bunun üzerine mücevherleri açtı ve sundu. O,
şaşkına dönmüştü ve Vezire dönerek şöyle dedi: "Ne diyorsun?
Prenses'i, ona bu kadar değer veren birine vermemeli miyim?" Onu kendi oğlu olarak isteyen Vezir, Sultan'dan onu üç ay boyunca alıkoymasını rica etti, bu süre zarfında oğlunun ona daha zengin bir hediye
vermesini umuyordu. Sultan bunu kabul etti ve Alaaddin'in annesine, evliliğe razı olsa bile, üç ay boyunca bir daha onun karşısına çıkmaması gerektiğini söyledi.

Alaaddin yaklaşık üç ay sabırla bekledi, ancak iki ay geçtikten sonra annesi, yağ almak için şehre gittiğinde, herkesin sevinçli olduğunu gördü ve ne olduğunu sordu. "Baş Vezirin oğlunun bu gece Sultan'ın kızıyla evleneceğini bilmiyor musun?" diye cevap verdi. Nefes nefese, koşup Aladdin'e söyledi, ilk başta
bunalmıştı ama sonradan aklına lamba geldi.
Lambayı ovuşturdu ve cin belirdi ve şöyle dedi: "Ne istiyorsun?" Aladdin
cevap verdi: "Sultan, bildiğin gibi, bana verdiği sözü bozdu ve
Vezir'in oğlu Prenses'i alacak. Emrim şu ki
bu gece gelini ve damadı buraya getir." "Efendim, itaat ediyorum," dedi cin. Aladdin sonra odasına gitti, orada, gerçekten de
gece yarısı cin, Vezir'in oğlu ve Prenses'in olduğu
yatakları taşıdı. "Bu yeni evli adamı al," dedi,
"ve onu dışarıya, soğuğa koy ve şafak vakti geri dön." Bunun üzerine
cin, Vezir'in oğlunu yataktan çıkardı ve Aladdin'i Prenses'le bıraktı. "Hiçbir şeyden korkma," dedi Aladdin ona; "sen benim karımsın,
adaletsiz baban tarafından bana söz verildin ve sana hiçbir zarar gelmeyecek."
Prenses konuşmaktan çok korkmuştu ve hayatının en
sefil gecesini geçirdi, bu sırada Aladdin onun yanına uzandı ve
derin derin bir uyku çekti. Belirlenen saatte cin titreyen
damadı içeri aldı, onu yerine koydu ve yatağı
saray'a geri taşıdı.

Sonra Sultan kızına günaydın demek için geldi.
Mutsuz Vezirin oğlu ayağa fırladı ve saklandı, Prenses ise
tek kelime etmedi ve çok üzgündü. Sultan annesini ona gönderdi, o da şöyle dedi: "Nasıl oluyor da, çocuğum, babanla
konuşmuyorsun? Ne oldu?" Prenses derin bir iç çekti ve
sonunda annesine yatağın gece boyunca nasıl garip bir eve taşındığını ve orada neler olduğunu anlattı. Annesi ona hiç inanmadı, ama ayağa kalkmasını ve bunu boş bir
rüya olarak görmesini söyledi.

Ertesi gece tam olarak aynı şey oldu ve ertesi sabah,
Prenses konuşmayı reddedince, Sultan kafasını
kesmekle tehdit etti. Sonra her şeyi itiraf etti ve eğer öyle değilse Vezir'in oğluna sormasını söyledi.
Sultan Vezir'e gerçeği
sahip olan oğluna sormasını söyledi ve Prenses'i çok sevdiği halde, bir başka böyle korkunç geceyi daha geçirmektense ölmeyi
tercih ettiğini ve ondan
ayrılmak istediğini ekledi. Dileği yerine getirildi ve
ziyafet ve sevinç
son buldu.

Üç ay dolduğunda, Aladin annesini Sultan'a verdiği sözü hatırlatması için gönderdi. Annesi daha önceki gibi aynı yerde durdu ve Aladin'i
unutmuş olan Sultan hemen onu hatırladı ve onu
çağırdı. Sultan, onun yoksulluğunu görünce sözünü tutmaya her zamankinden daha az meyilli hissetti ve Vezirinden tavsiye istedi. Vezir ona Prenses'e o kadar yüksek bir değer vermesini tavsiye etti ki
yaşayan hiçbir adam buna yetişemezdi. Sultan daha sonra Alaaddin'in annesine dönerek şöyle dedi: "İyi kadın, bir sultan sözlerini hatırlamalı ve ben de kendiminkini hatırlayacağım,
ama oğlunuz önce bana kırk siyah kölenin taşıdığı, aynı sayıda beyaz kölenin önderlik ettiği, muhteşem giyimli
mücevherlerle dolu kırk kase altın göndermeli. Ona cevabını beklediğimi söyle." Alaaddin'in annesi eğildi ve her şeyin bittiğini düşünerek eve gitti. Alaaddin'e mesajı iletti ve ekledi: "Cevabını almak için yeterince uzun süre bekleyebilir!" "Sandığın kadar uzun değil anne," diye cevapladı oğlu. "Ben Prenses için bundan çok daha fazlasını yaparım. "Cini çağırdı ve birkaç dakika içinde seksen köle geldi ve küçük evi ve bahçeyi doldurdu. Aladin onları ikişer ikişer saraya doğru yola çıkardı, ardından annesi de geldi. O kadar zengin giyinmişlerdi, kemerlerinde o kadar muhteşem mücevherler vardı ki, herkes onları ve başlarında taşıdıkları altın
lavuzlarını görmek için
kalabalıklaştı. Saraya girdiler ve Sultan'ın önünde diz çöktükten sonra, kollarını kavuşturmuş bir şekilde tahtın etrafında yarım daire şeklinde durdular, Aladin'in annesi ise onları Sultan'a sundu. Sultan daha fazla tereddüt etmedi ve şöyle dedi:
"İyi kadın, geri dön ve oğluna onu açık kollarla beklediğimi söyle." Aladin'e söylemekte hiç vakit kaybetmedi ve acele etmesini söyledi.
Ama Aladin önce cini çağırdı. "Kokulu bir banyo istiyorum," dedi,
"zengin işlemeli bir elbise, Sultan'ınkinden daha büyük bir at ve bana hizmet edecek yirmi köle. Bunun dışında, annemin hizmetinde olmak üzere güzel giyimli altı köle; ve son olarak, on kese içinde on bin altın." Söylemesi biter bitmez, Aladdin atına bindi ve sokaklardan geçti, köleler yürürken etrafa altın saçıyorlardı.
Çocukluğunda onunla oynayanlar onu tanımıyordu, o kadar yakışıklı olmuştu ki. Sultan onu görünce tahtından indi, kucakladı ve onu bir ziyafetin verildiği bir salona götürdü, onu o gün Prenses'le evlendirmeyi planlıyordu. Ama Aladdin reddetti ve şöyle dedi: "Ona uygun bir saray inşa etmeliyim," ve veda etti. Eve vardığında cine şöyle dedi: "Bana en iyi mermerden, yeşim, akik ve diğer değerli taşlarla kaplı bir saray inşa et. Ortada
benim için kubbeli büyük bir salon inşa edeceksin, dört duvarı
gümüş ve altınla kaplı, her iki tarafında altı pencere olacak, kafesleri, biri hariç, elmas ve yakutlarla
işlenmeli. Ahırlar, atlar, seyisler ve köleler olmalı; git ve gör!"

Saray ertesi gün tamamlanmıştı ve cin onu oraya taşıdı
ve ona sadakatle yerine getirdiği tüm emirleri, hatta
Aladdin'in sarayından Sultan'ın sarayına kadife bir halı serilmesini bile gösterdi.
Aladdin'in annesi daha sonra dikkatlice giyindi ve köleleriyle birlikte saraya doğru yürüdü, o da onu at sırtında takip etti. Sultan onları karşılamak için trompet ve zillerle müzisyenler gönderdi, böylece hava müzik ve tezahüratlarla
çınladı. Prenses'e götürüldü, Prenses onu selamladı ve ona büyük bir onurla davrandı. Gece Prenses babasına veda etti ve annesiyle birlikte Aladdin'in sarayına doğru halının üzerinde yola çıktı ve onu yüzlerce köle takip etti. Aladdin'i görünce büyülendi, Aladdin onu karşılamaya koştu. "Prenses," dedi, "eğer seni
üzdüysem cesaretimin güzelliğini senin yüzünden suçla." Ona şunu söyledi, Onu gördükten sonra, bu konuda babasına gönüllü olarak itaat etti. Düğün gerçekleştikten sonra
Aladdin onu bir ziyafetin verildiği salona götürdü ve
onunla birlikte akşam yemeği yedi, ardından gece yarısına kadar dans ettiler.

Ertesi gün Aladdin, Sultan'ı sarayı görmeye davet etti.
Yakutlar, elmaslar ve zümrütlerle
dolu yirmi dört pencereli salona girdiğinde haykırdı: "Bu bir dünya harikası! Beni şaşırtan tek bir şey var. Bir pencerenin tamamlanmamış olması
kazara mı oldu?" "Hayır, efendim, kasıtlı olarak," diye karşılık verdi Aladdin. "Majestelerinin bu sarayı tamamlamanın şanına sahip olmasını istedim." Sultan memnun oldu ve şehrin en iyi kuyumcularını çağırdı. Onlara
tamamlanmamış pencereyi gösterdi ve diğerleri gibi onu da donatmalarını söyledi. "Efendim," diye cevapladı sözcüleri, "yeterince mücevher bulamıyoruz." Sultan
kendi
getirdiği mücevheri aldı, kısa süre sonra kullandılar, ama bir işe yaramadı, çünkü bir
ay içinde işin yarısı bile bitmemişti. Görevlerinin
boş olduğunu bilen Aladdin, onlara işlerini geri almalarını ve mücevherleri geri götürmelerini söyledi,
ve cin onun emriyle pencereyi tamamladı. Sultan
mücevherlerini tekrar aldığında şaşırdı ve Aladdin'i ziyaret etti, o da ona pencerenin
tamamlandığını gösterdi. Sultan onu kucakladı, kıskanç Vezir
bu arada bunun bir büyü işi olduğunu ima etti.

Aladdin nazik tavrıyla halkın kalbini kazanmıştı.

Sultan'ın ordularının komutanı yapıldı ve onun için birkaç savaş kazandı,
ama daha önce olduğu gibi mütevazı ve nazik kaldı ve böylece birkaç yıl boyunca huzur ve memnuniyet içinde yaşadı.

Fakat Afrika'da uzaktaki büyücü Aladdin'i hatırladı ve
sihir sanatlarıyla Aladdin'in mağarada sefil bir şekilde
yok olmak yerine kaçtığını ve büyük bir onur ve zenginlik içinde
yaşadığı bir prensesle evlendiğini keşfetti. Zavallı terzinin oğlunun bunu ancak lamba aracılığıyla başarabileceğini biliyordu ve Aladdin'in
yıkımına kararlı bir şekilde Çin'in başkentine ulaşana kadar gece gündüz seyahat etti. Kasabadan geçerken insanların her yerde
harika bir saraydan bahsettiğini duydu. "Cehaletimi bağışlayın," diye sordu, "bahsettiğiniz bu saray nedir?" "Prens Aladin'in sarayını duymadınız mı," diye cevap verdi, "dünyanın en büyük harikası? Görmek isterseniz size yol göstereceğim." Büyücü konuşana teşekkür etti ve sarayı gördükten sonra Lamba Cini tarafından
yükseltildiğini anladı ve öfkeden yarı delirdi. Lambayı ele geçirmeye ve Aladin'i tekrar en derin
yoksulluğa
sokmaya karar verdi.

Ne yazık ki Aladin sekiz gün boyunca avlanmaya gitmişti, bu da büyücüye bolca zaman vermişti. Bir düzine bakır lamba satın aldı, onları bir
sepete koydu ve saraya gitti, "Eski lambalar için yeni lambalar!" diye bağırdı.
Ardından alaycı bir kalabalık geldi. Yirmi dört pencereli salonda oturan Prenses, gürültünün ne olduğunu öğrenmek için bir köle gönderdi, köle gülerek geri döndü, böylece Prenses onu azarladı. "Hanımefendi," diye cevapladı köle, "yaşlı bir aptalın
yeni güzel lambaları eski lambalarla değiştirmeyi teklif ettiğini görünce kim gülmekten kendini alamaz?" Bunu duyan başka bir köle, "Orada kornişte alabileceği eski bir tane var." dedi. İşte bu, Aladdin'in orada bıraktığı sihirli lambaydı, çünkü onu avlanmaya
götüremezdi. Değerini
bilmeyen Prenses, köleye gülerek onu alıp
değişimi yapmasını söyledi. Gidip büyücüye dedi ki: "Bunun karşılığında bana yeni bir lamba ver." Büyücü lambayı kaptı ve kalabalığın alayları arasında köleye istediğini seçmesini söyledi. Pek umursamadı, ama lambalarını ağlamayı bıraktı ve şehir kapılarından ıssız bir yere çıktı, gece yarısına kadar orada kaldı, sonra lambayı çıkarıp ovaladı. Cin
göründü ve büyücünün emriyle onu, saray ve içindeki Prensesle birlikte Afrika'daki ıssız bir yere taşıdı.

Ertesi sabah Sultan pencereden dışarıya, Aladin'in sarayına baktı ve gözlerini ovuşturdu, çünkü saray gitmişti. Veziri çağırdı
ve sarayın başına ne geldiğini sordu. Vezir de dışarı baktı
ve şaşkınlık içinde kayboldu. Bunu yine büyüye bağladı ve
bu sefer Sultan ona inandı ve Aladin'i zincirlerle
almak için at sırtında otuz adam gönderdi. Onu eve doğru at sırtında karşıladılar, bağladılar ve
kendileriyle birlikte yürüyerek gitmeye zorladılar. Ancak onu seven insanlar, ona zarar gelmemesi için silahlı bir şekilde onu takip ettiler. Sultanın önüne çıkarıldı ve Sultan cellada kafasını kesmesini emretti.
Cellat, Aladin'in diz çökmesini sağladı, gözlerini bandajladı ve
vurmak için palasını kaldırdı. O anda, kalabalığın avluya girdiğini ve Aladin'i kurtarmak için duvarları
aştığını gören Vezir, celladı elini tutması için çağırdı. İnsanlar gerçekten de o kadar tehdit edici görünüyorlardı ki Sultan yol verdi ve
Aladdin'in serbest bırakılmasını emretti ve kalabalığın gözü önünde onu affetti.
Aladdin şimdi ne yaptığını bilmek için yalvarıyordu. "Sahtekar alçak!"
dedi Sultan, "buraya gel" ve ona pencereden
sarayının bulunduğu yeri gösterdi. Aladdin o kadar şaşırmıştı ki
bir kelime bile
edemedi. "Sarayım ve kızım nerede?" diye sordu Sultan. "İlk olarak çok fazla endişelenmiyorum ama kızım
olmalı ve sen onu bulmalısın yoksa kafanı kaybedersin." Aladdin onu bulmak için
kırk gün yalvardı, eğer geri dönmezse
ve Sultan'ın isteği üzerine öleceğine söz verdi. Duası kabul edildi ve
üzgün bir şekilde Sultan'ın huzurundan ayrıldı. Üç gün boyunca
bir deli gibi dolaşıp herkese sarayının başına ne geldiğini sordu, ama onlar sadece güldüler ve ona acıdılar. Bir nehrin
kıyısına geldi ve kendini suya atmadan önce dualarını etmek için diz çöktü.
Bunu yaparken hala taktığı sihirli yüzüğü ovuşturdu. Mağarada gördüğü cin belirdi ve ondan isteğini istedi. "Hayatımı kurtar, cin,"
dedi Aladdin, "ve sarayımı geri getir." "Bu benim gücümde değil,"
dedi cin; "Ben sadece Yüzüğün Kölesiyim; ona
lambayı sormalısın." "Öyle olsa bile," dedi Aladdin, "ama beni saraya götürebilirsin ve sevgili karımın penceresinin altına koyabilirsin." Kendini hemen Afrika'da, Prenses'in penceresinin altında buldu ve tamamen yorgunluktan
uykuya daldı.

Kuşların ötüşüyle ​​uyandı ve kalbi
hafifledi. Tüm talihsizliklerinin lambayı kaybetmesinden kaynaklandığını açıkça gördü ve onu kimin çaldığını boşuna merak etti.

O sabah Prenses, Afrika'ya büyücü tarafından götürüldüğünden beri olduğundan daha erken kalktı ve büyücünün arkadaşlığına günde bir kez katlanmak zorundaydı. Ancak ona o kadar sert davrandı ki, orada yaşamaya
cesaret edemedi. Giyinirken, kadınlarından biri dışarı baktı ve Aladdin'i gördü. Prenses koştu ve pencereyi açtı ve çıkardığı gürültüye Aladdin başını kaldırdı. Ona yanına gelmesini
söyledi ve bu aşıkların birbirlerini tekrar
görmelerinin verdiği sevinç çok büyüktü. Onu öptükten sonra, Aladdin şöyle dedi: "Size yalvarıyorum,
Prenses, Tanrı adına, başka bir şeyden bahsetmeden önce, sizin ve benim iyiliğimiz için, avlanmaya gittiğimde
yirmi dört pencereli salonun kornişinde bıraktığım eski bir lambanın ne olduğunu söyleyin." "Ah!" dedi, "Ben acılarımızın masum sebebiyim," ve ona lambanın değişimini anlattı. "Şimdi biliyorum," diye haykırdı Aladdin, "bunun için Afrikalı büyücüye teşekkür etmeliyiz!
Lamba nerede?" "Onu yanında taşıyor," dedi Prenses. "Biliyorum, çünkü bana göstermek için göğsünden çıkardı. Sana olan inancımı
bozmamı ve onunla evlenmemi istiyor, babamın emriyle
başının kesildiğini söylüyor. O her zaman senin hakkında kötü konuşuyor,
ama ben sadece gözyaşlarımla karşılık veriyorum. Eğer ısrar edersem,
şiddet kullanacağından şüphem yok." Aladdin onu teselli etti ve bir süre onu yalnız bıraktı.
Kasabada karşılaştığı ilk kişiyle kıyafet değiştirdi ve belirli bir toz satın aldıktan sonra Prenses'e döndü, Prenses onu küçük bir yan kapıdan içeri aldı. "En güzel elbiseni giy," dedi ona,
"ve büyücüyü gülümseyerek karşıla, beni
unuttuğuna inandır. Onu seninle akşam yemeğine davet et ve ülkesinin şarabını
tatmak istediğini söyle. Biraz alacak ve o yokken sana ne yapacağını
söyleyeceğim." Aladdin'i dikkatlice dinledi ve
Çin'den ayrıldığından beri ilk kez neşeyle giyindi. Elmaslardan bir kuşak ve başlık taktı ve
bir kadehte her zamankinden daha güzel olduğunu görünce, büyücüyü kabul etti ve onun büyük şaşkınlığına şöyle dedi: "Alaaddin'in öldüğüne ve tüm gözyaşlarımın onu bana geri getirmeyeceğine karar verdim,
bu yüzden daha fazla yas tutmamaya karar verdim ve bu nedenle
sizi benimle birlikte yemeğe davet ettim; ancak Çin şaraplarından bıktım ve Afrika şaraplarını tatmak istiyorum." Büyücü mahzenine uçtu ve
Prenses, Alaaddin'in ona verdiği tozu bardağına koydu. Geri döndüğünde, ona Afrika şarabından sağlık içmeyi teklif etti ve
barıştığının bir işareti olarak kendi bardağını ona uzattı. İçmeden önce büyücü ona güzelliğini öven bir konuşma yaptı, ancak Prenses sözünü keserek şöyle dedi: "Önce içelim, sonra ne istersen onu söylersin." Kadehini dudaklarına götürdü ve orada tuttu, büyücü ise kadehini dibine kadar
içti ve cansız bir şekilde geri düştü. Prenses daha sonra kapıyı Aladdin'e açtı ve kollarını boynuna doladı; ancak Aladdin onu uzaklaştırdı, daha yapacak işi olduğu için onu
bırakmasını söyledi. Daha sonra ölü büyücünün yanına gitti, yeleğinden lambayı çıkardı ve cine sarayı ve içindekileri Çin'e geri götürmesini söyledi. Bu yapıldı ve odasındaki Prenses sadece iki küçük şok hissetti ve tekrar evde olduğunu pek düşünmedi.

Kayıp kızı için yas tutan Sultan, başını kaldırıp gözlerini ovuşturdu, çünkü saray eskisi gibi oradaydı. Oraya aceleyle gitti ve Aladdin onu
Yirmi dört pencereli salonda, yanında Prensesle birlikte karşıladı. Aladdin ona olanları anlattı ve inanabilmesi için büyücünün cansız bedenini gösterdi. On günlük bir şölen ilan edildi ve Aladdin'in hayatının geri kalanını huzur içinde yaşayabileceği düşünülüyordu; ancak öyle olmadı.

Afrikalı büyücünün, mümkünse kendisinden daha
kötü ve daha
kurnaz olan küçük bir kardeşi vardı. Kardeşinin ölümünün intikamını almak için Çin'e gitti ve Fatima adında dindar bir kadını ziyaret etti, ona
yararlı olabileceğini düşünerek. Kadının hücresine girdi ve göğsüne bir hançer sapladı, ona kalkıp ölüm cezasıyla emrini yerine getirmesini söyledi. Onunla birlikte kıyafet değiştirdi, yüzünü onunki gibi boyadı,
peçesini taktı ve masal anlatmasın diye onu öldürdü. Sonra
Aladdin'in sarayına doğru gitti ve tüm insanlar, onun kutsal kadın olduğunu düşünerek, onun etrafında toplandılar, ellerini öptüler ve dua ettiler. Saraya vardığında etrafında öyle bir gürültü
oldu ki, Prenses kölesine pencereden dışarı bakmasını ve
ne olduğunu sormasını söyledi. Köle, bunun kutsal kadın olduğunu, insanların rahatsızlıklarını dokunarak iyileştirdiğini söyledi, bunun üzerine, uzun zamandır Fatima'yı görmek isteyen Prenses, onu çağırdı.
Prenses'e vardığında büyücü, onun sağlığı ve refahı için dua etti. Duasını bitirdiğinde, Prenses onu yanına oturttu ve
her zaman yanında kalması için yalvardı. Daha iyisini
istemeyen sahte Fatima, kabul etti, ancak keşfedilme korkusuyla
peçesini aşağıda tuttu. Prenses ona salonu gösterdi ve ne düşündüğünü sordu. "Gerçekten güzel," dedi sahte Fatima. "Benim
aklımda tek bir şey eksik." "Ve o ne?" dedi Prenses.
"Keşke bir roc yumurtası," diye cevapladı, "bu kubbenin ortasından asılsa, dünyanın harikası olurdu."

Bundan sonra Prenses roc yumurtasından başka bir şey düşünemez oldu ve
Alaaddin avdan döndüğünde onu çok kötü bir ruh halinde buldu.
Neyin yanlış olduğunu bilmek için yalvardı ve prenses ona
kubbeden sarkan bir roc yumurtası olmaması yüzünden salondaki tüm keyfinin
bozulduğunu söyledi. "Eğer hepsi buysa," diye cevapladı Aladdin, "yakında mutlu olacaksın." Prensesi bırakıp lambayı ovuşturdu ve cin göründüğünde ona bir roc yumurtası getirmesini emretti. Cin o kadar yüksek ve korkunç bir çığlık attı ki salon sarsıldı. "Alçak!" "Senin için her şeyi yapmış olmam yeterli değil mi, bir de bana efendimi getirip bu kubbenin ortasına asmamı emretmelisin? Sen, karın ve sarayın küle dönmeyi hak ediyorsunuz, ama bu istek senden değil, yok ettiğin Afrikalı büyücünün kardeşinden geliyor. O şimdi senin sarayında, öldürdüğü kutsal kadın kılığında. O, karının kafasına bu isteği
koyan kişiydi. Kendine iyi bak, çünkü seni öldürmek istiyor." diye haykırdı. Cin böyle dedikten sonra ortadan kayboldu.

Alaaddin, başının ağrıdığını ve kutsal Fatima'nın gelip ellerini başına koymasını isteyerek Prenses'in yanına geri döndü. Ama büyücü yaklaştığında, Aladdin hançerini alıp
kalbine sapladı. "Ne yaptın?" diye bağırdı Prenses.
"Kutsal kadını öldürdün!" "Öyle değil," diye cevapladı Aladdin, "ama kötü bir büyücü," ve ona nasıl kandırıldığını anlattı.

Bundan sonra Aladdin ve karısı barış içinde yaşadılar.
Sultan öldüğünde onun yerine geçti ve uzun yıllar hüküm sürdü, arkasında uzun bir
krallar soyu bıraktı.

Andrew Lang tarafından düzenlenen "Mavi Peri Kitabı"ndan, Baylar Longmans, Green & Co.'nun izniyle.

ALI BABA VE KIRK HIRSIZ

İran'daki bir kasabada, biri Cassim, diğeri Ali Baba adında iki kardeş yaşıyordu. Cassim zengin bir kadınla evliydi ve bolluk içinde yaşıyordu,
Ali Baba ise karısını ve çocuklarını komşu bir ormandan odun keserek ve kasabada satarak geçindirmek zorundaydı. Bir gün, Ali
Baba ormandayken, at sırtında bir grup adamın toz bulutu içinde kendisine doğru geldiğini gördü. Hırsız olduklarından korktu ve güvenlik için
bir ağaca tırmandı. Ona yaklaşıp
atlarından indiklerinde, kırk kişi saydı. Atlarının dizginlerini çözdüler ve
ağaçlara bağladılar. Aralarından en iyi adam, Ali Baba'nın
başkanları olarak gördüğü, çalıların arasında biraz ilerledi ve şöyle dedi:
"Açıl, Susam!"[1] öylesine açık bir şekilde ki Ali Baba onu duydu. Kayalıklarda bir kapı açıldı ve birliği içeri soktuktan sonra onları takip etti ve
kapı kendiliğinden tekrar kapandı. Bir süre içeride kaldılar ve Ali
Baba, dışarı çıkıp onu yakalayabileceklerinden korkarak sabırla
ağacın üzerinde oturmak zorunda kaldı. Sonunda kapı tekrar açıldı ve Kırk
Haramiler dışarı çıktı. Başkomutan en son girdiği için önce o çıktı ve
hepsinin yanından geçmesini sağladı; Sonra kapıyı kapatıp şöyle dedi: "Kapat,
Susam!" Her adam atını dizginledi ve bindi, Yüzbaşı
kendini onların başına koydu ve geldikleri gibi geri döndüler.

[1] Susam bir tür tahıldır.

Sonra Ali Baba aşağı indi ve çalıların arasında gizlenmiş kapıya gitti ve şöyle dedi: "Aç, Susam!" ve kapı uçup açıldı. Sıkıcı, kasvetli bir yer
bekleyen Ali Baba, büyük
ve iyi aydınlatılmış ve insan eliyle bir tonoz şeklinde oyulmuş, tavandaki bir açıklıktan ışık alan bir yer bulduğunda çok şaşırdı.
Zengin mal balyaları gördü - ipek, kumaş - brokarlar, hepsi bir arada yığılmış
ve altın ve gümüş yığınlar halinde ve para deri keselerde. İçeri girdi
ve kapı arkasından kapandı. Gümüşlere bakmadı, ama
dışarıda otlayan eşeklerinin taşıyabileceğini düşündüğü kadar altın keseleri çıkardı, keseleri çuvallarla doldurdu ve hepsini çalı çırpı ile sakladı. "Kapa çeneni, Susam!" sözlerini kullanarak kapıyı kapattı
ve eve gitti.

Sonra eşeklerini avluya sürdü, kapıları kapattı, para keselerini karısına taşıdı ve önünde boşalttı. Ona sırrı saklamasını ve gidip altını gömeceğini söyledi. "Önce ben ölçeyim," dedi karısı. "Sen çukuru kazarken ben de birinden bir ölçü ödünç alacağım." Böylece Cassim'in karısına koştu ve bir ölçü ödünç aldı. Ali Baba'nın yoksulluğunu bilen kız kardeş, karısının ne tür tahıl ölçmek istediğini merak etti ve ustalıkla ölçünün altına biraz sığır yağı koydu. Ali Baba'nın karısı eve gitti ve
ölçeği altın yığınının üzerine koydu ve onu doldurup boşalttı
sık sık, büyük bir memnuniyetle. Sonra onu kız kardeşine geri götürdü,
üzerine yapışmış bir altın parçası olduğunu fark etmeden,
Cassim'in karısı sırtını dönmüş haldeyken bunu hemen anladı. Çok
meraklandı ve eve geldiğinde Cassim'e şöyle dedi: "Cassim, kardeşin senden
daha zengin. O parasını saymıyor, ölçüyor." Cassim ondan bu bilmeceyi açıklamasını rica etti, Cassim de ona parayı
gösterip nerede bulduğunu söyleyerek bunu yaptı. Sonra Cassim o kadar kıskandı ki uyuyamadı ve sabah gün doğmadan önce kardeşinin yanına gitti. "Ali Baba," dedi ona altın parayı göstererek, "fakirmiş gibi davranıyorsun ama altını ölçüyorsun. "Bunun üzerine Ali
Baba, karısının aptallığı sayesinde Cassim ve karısının sırlarını
bildiklerini anladı, bu yüzden her şeyi itiraf etti ve Cassim'e bir pay teklif etti. "Bunu
bekliyorum," dedi Cassim; "ama hazineyi nerede bulacağımı bilmeliyim,
aksi takdirde her şeyi keşfederim ve sen her şeyi kaybedersin." Ali Baba, korkudan çok
daha çok nezaketten, ona mağaradan ve kullanması gereken kelimelerden bahsetti. Cassim, önceden onunla birlikte olmak ve hazineyi
kendi almak niyetiyle Ali Baba'yı terk etti. Ertesi sabah erkenden kalktı ve büyük sandıklarla dolu on katırla yola çıktı. Kısa sürede yeri ve kayadaki kapıyı buldu. "Aç, Susam!" dedi ve kapı arkasından açılıp kapandı. Gün boyu hazinelere göz gezdirebilirdi,
ama şimdi mümkün olduğunca çoğunu toplamak için acele etti; ama gitmeye hazır olduğunda büyük
zenginliğini düşündüğü için ne söyleyeceğini hatırlayamadı. Bunun yerine "Susam," dedi: "Aç, Arpa!" ve kapı sımsıkı kapalı kaldı. Birkaç farklı tahıl türü söyledi, doğru olanı hariç ve kapı hala sımsıkı kapalıydı. İçinde bulunduğu tehlikeden o kadar korkmuştu ki, sanki hiç duymamış gibi kelimeyi unutmuştu.

Öğle vakti civarı haydutlar mağaralarına döndüler ve Cassim'in katırlarının
sırtlarında büyük sandıklarla dolaştıklarını gördüler. Bu onları
telaşlandırdı; kılıçlarını çektiler ve Kaptanlarının "Aç, Susam!" demesiyle açılan kapıya gittiler. Atlarının ayaklarının
ezilmesini duyan Cassim hayatını pahalıya satmaya karar verdi, bu yüzden
kapı açıldığında dışarı fırladı ve Kaptanı yere attı. Ancak
boşuna, çünkü haydutlar kılıçlarıyla onu kısa sürede öldürdüler. Mağaraya girdiklerinde tüm çantaların hazır olduğunu gördüler ve herhangi birinin
sırrını bilmeden içeri nasıl girdiğini hayal edemediler. Cassim'in cesedini dört parçaya böldüler ve mağaranın içine
herhangi birini korkutmak için çivilediler ve daha fazla hazine aramaya
gittiler.

[İllüstrasyon: Cassim sihirli kelimeyi unutur]

Gece yaklaşırken Cassim'in karısı çok huzursuzlandı ve
kayınbiraderinin yanına koştu ve kocasının nereye gittiğini söyledi. Ali Baba onu
teselli etmek için elinden geleni yaptı ve Cassim'i aramak için ormana doğru yola çıktı. Mağaraya girdiğinde gördüğü ilk şey ölü kardeşiydi. Dehşet içinde, cesedi eşeğinin birine, diğer ikisinin üzerine de altın dolu keseleri koydu ve hepsini biraz çalı çırpı ile örterek
eve döndü. Altın yüklü iki eşeği kendi bahçesine sürdü ve
diğerini Cassim'in evine götürdü. Kapıyı, hem cesur hem de kurnaz olduğunu bildiği köle
Morgiana açtı. Eşeği boşaltırken ona şöyle dedi: "Bu, öldürülen efendinizin cesedi, ama onu yatağında ölmüş gibi gömmemiz gerekiyor. Seninle tekrar konuşacağım, ama şimdi hanımına geldiğimi söyle." Cassim'in karısı, kocasının kaderini öğrendikten sonra ağlamaya ve gözyaşlarına boğuldu, ama Ali Baba, eğer onun tavsiyesini tutacağına ve her şeyi Morgiana'ya bırakacağına söz verirse, onu karısıyla birlikte yaşamaya götürmeyi teklif etti; bunun üzerine Morgiana kabul etti ve gözlerini kuruladı. Bu arada Morgiana bir eczacıya gidip ondan pastil istedi. "Zavallı efendim," dedi, "ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyor ve hastalığının ne olduğunu kimse bilmiyor." Pastilleri eve götürdü ve ertesi gün ağlayarak geri döndü ve sadece ölmek üzere olanlara verilen bir öz istedi. Böylece akşam vakti, Cassim'in karısının ve Morgiana'nın herkese Cassim'in öldüğünü
söyledikleri sefil çığlıklarını ve feryatlarını
duyan hiç kimse şaşırmadı. Ertesi gün, Morgiana
kasabanın kapılarının yakınındaki yaşlı bir kunduracının yanına gitti, tezgâhını erken açtı, eline bir altın parçası koydu ve ona iğne ve ipliğiyle
gelmesini söyledi. Gözlerini bir mendille bağladıktan sonra, onu cesedin yattığı odaya götürdü, bandajı çıkardı ve ona çeyrekleri birbirine dikmesini söyledi, ardından gözlerini tekrar kapattı
ve onu eve götürdü. Sonra Cassim'i gömdüler ve kölesi Morgiana onu mezara kadar takip etti, ağladı ve saçlarını yoldu, Cassim'in karısı ise evde acınası çığlıklar atarak kaldı. Ertesi gün Cassim'in dükkanını en büyük oğluna veren Ali Baba'yla yaşamaya gitti.

Kırk Haramiler mağaraya döndüklerinde Cassim'in cesedinin ve para keselerinin bir kısmının gittiğini görünce çok şaşırdılar. "Kesinlikle
ortaya çıktık," dedi Kaptan, "ve sırrımızı kimin bildiğini bulamazsak mahvolacağız. İki adam bunu biliyor olmalı; birini öldürdük, şimdi diğerini bulmalıyız. Bu amaçla, cesur ve kurnaz olanınız bir gezgin gibi giyinip şehre girmeli ve kimi öldürdüğümüzü ve insanların onun ölümünün garip
şeklinden bahsedip bahsetmediklerini öğrenmelidir. Haberci başarısız olursa hayatını kaybetmelidir, yoksa ihanete uğrarız." Hırsızlardan biri kalkıp bunu yapmayı teklif etti ve diğerleri cesaretini takdir ettikten sonra kılık değiştirdi ve tesadüfen Baba Mustafa'nın tezgahının hemen yanından, şafak vakti şehre girdi. Hırsız ona iyi günler dileyerek, "Dürüst adam, bu yaşta nasıl dikiş dikebiliyorsun?" dedi. "Yaşlı olmama rağmen," diye cevapladı kunduracı, "çok iyi gözlerim var ve sana, şu ankinden daha az ışık olan bir yerde bir cesedi diktiğimi söylediğimde bana inanacaksın." Hırsız, şansına çok sevindi ve ona bir parça altın vererek, cesedi diktiği evi göstermek istedi. Mustafa, ilk başta gözlerinin bağlı olduğunu söyleyerek reddetti; ancak hırsız ona bir parça altın daha verdiğinde, daha önce olduğu gibi gözleri bağlı olsa bile dönüşleri hatırlayabileceğini düşünmeye başladı. Bu yöntem işe yaradı; Hırsız kısmen ona öncülük etti ve kısmen de onun tarafından yönlendirildi, tam Cassim'in evinin önünde, hırsızın bir
parça tebeşirle işaretlediği kapı. Sonra, çok memnun bir şekilde Baba Mustafa'ya veda etti
ve ormana geri döndü. Az sonra dışarı çıkan Morgiana, hırsızın
işaretini gördü, hemen bir yaramazlık
yapıldığını tahmin etti ve bir parça tebeşir alarak, efendisine veya hanımına hiçbir şey söylemeden, her iki tarafta iki veya üç kapı
işaretledi.

Bu arada hırsız, yoldaşlarına keşfini anlattı. Yüzbaşı
ona teşekkür etti ve işaretlediği evi göstermesini söyledi. Ama
oraya geldiklerinde evlerden beş veya altısının aynı şekilde
işaretlendiğini gördüler. Rehber o kadar şaşkındı ki ne
cevap vereceğini bilemedi ve geri döndüklerinde başarısız olduğu için hemen
başı kesildi. Başka bir haydut daha gönderildi ve
Baba Mustapha'yı ikna ederek evi kırmızı tebeşirle işaretledi; ancak Morgiana yine
onlardan daha akıllı olduğu için ikinci haberci de öldürüldü.
Kaptan şimdi kendisi gitmeye karar verdi, ancak diğerlerinden daha akıllı olduğu için evi işaretlemedi, ancak o kadar yakından baktı ki onu hatırlamaması imkansızdı. Geri döndü ve adamlarına komşu köylere gidip on dokuz katır ve otuz sekiz deri kavanoz almalarını emretti, hepsi boştu, sadece biri yağla doluydu.
Kaptan adamlarından birini, tam silahlı olarak, her birine koydu ve kavanozların dışını dolu gemiden yağla ovdu. Sonra on dokuz katır, kavanozlardaki otuz yedi haydut ve yağ kavanozuyla
yüklendi ve alacakaranlıkta şehre ulaştı. Yüzbaşı katırlarını Ali Baba'nın evinin önünde durdurdu ve serinlemek için dışarıda oturan Ali Baba'ya şöyle dedi: "Yarınki pazarda satmak için uzaktan biraz yağ getirdim,
ama artık o kadar geç ki geceyi nerede geçireceğimi bilmiyorum, eğer
bana bir iyilik yapıp beni içeri alman
gerekirse." Ali Baba, haydutların Yüzbaşısını ormanda görmüş olmasına rağmen, onu bir yağ tüccarı kılığında tanımadı. Ona hoş geldin dedi, katırların girmesi için kapılarını açtı ve Morgiana'ya gidip konuğu için bir yatak ve akşam yemeği hazırlamasını söyledi. Yabancıyı salonuna getirdi ve
akşam yemeğini yedikten sonra tekrar mutfağa Morgiana ile konuşmaya gitti,
Kaptan ise katırlarına bakıyormuş gibi yaparak avluya girdi, ama aslında adamlarına ne yapmaları gerektiğini söylemek istiyordu. İlk kavanozdan başlayıp son kavanoza kadar her birine şöyle dedi: "Yattığım odanın penceresinden birkaç taş
attığım anda, kavanozları bıçaklarınızla
açın ve dışarı çıkın, hemen yanınızda olacağım." Eve döndü ve Morgiana onu odasına götürdü.
Daha sonra köle arkadaşı Abdallah'a, yatağa girmiş olan efendisi için biraz et suyu yapmak üzere
çömleği koymasını söyledi. Bu arada lambası
söndü ve evde hiç yağ kalmamıştı. "Rahatsız olmayın," dedi Abdallah; "avluya gidin ve şu kavanozlardan birinden biraz alın." Morgiana tavsiyesi için ona teşekkür etti, yağ kabını aldı ve avluya
gitti. İlk kavanoza geldiğinde, içerideki soyguncu yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Zamanı geldi mi?"

Morgiana dışında herhangi bir köle, istediği yağ yerine kavanozda bir adam bulduğunda çığlık atar ve ses çıkarırdı; ama o, efendisinin içinde bulunduğu tehlikeyi bilerek, bir plan düşündü ve sessizce şöyle cevap verdi: "Henüz değil, ama hemen." Tüm kavanozlara gitti, yağ kavanozuna gelene kadar aynı cevabı verdi. Şimdi, efendisinin bir yağ tüccarını eğlendirmeyi düşünerek, evine otuz sekiz soyguncu aldığını gördü. Yağ kabını doldurdu, mutfağa geri döndü ve lambasını yaktıktan sonra tekrar yağ kavanozuna gitti ve büyük bir kazanı yağla doldurdu. Kaynayınca gidip her kavanoza, içindeki soyguncuyu boğacak ve öldürecek kadar yağ döktü. Bu cesurca hareket bittiğinde mutfağa geri döndü, ateşi ve lambayı
söndürdü ve ne olacağını görmek için bekledi.

Çeyrek saat sonra haydutların Kaptanı uyandı, kalktı ve
pencereyi açtı. Her şey sessiz görünürken, kavanozlara çarpan birkaç küçük çakıl taşı attı. Dinledi ve adamlarından hiçbiri kıpırdamıyormuş gibi göründüğünden huzursuzlandı ve avluya indi. İlk kavanoza gidip, "Uyuyor musun?" dediğinde, sıcak kaynamış yağın kokusunu aldı ve hemen Ali Baba'yı ve ev halkını öldürme planının keşfedildiğini anladı. Tüm çetenin öldüğünü gördü ve son kavanozdan yağı kaçırarak, ölümlerinin
nasıl olduğunu anladı. Sonra bir bahçeye açılan bir kapının kilidini zorladı ve birkaç duvarı aşarak kaçtı. Morgiana tüm bunları duydu ve
gördü ve başarısına sevinerek yatağa girdi ve
uyudu.

Şafak vakti Ali Baba kalktı ve yağ kavanozlarının hala orada olduğunu görünce,
tüccarın katırlarıyla neden gitmediğini sordu. Morgiana ona
ilk kavanoza bakmasını ve içinde yağ olup olmadığına bakmasını söyledi. Bir adam görünce, dehşet içinde
geri tedirginlikle sıçradı. "Korkmayın," dedi Morgiana; "adam size
zarar veremez: o öldü." Ali Baba, şaşkınlığından biraz olsun
kurtulduktan sonra, tüccara ne olduğunu sordu. "Tüccar!" dedi, "o da benden daha fazla tüccar değil!" ve ona tüm hikayeyi
anlattı, bunun orman soyguncularının bir komplosu olduğunu, sadece üçünün kaldığını ve beyaz-kırmızı tebeşir izlerinin bununla bir ilgisi olduğunu söyledi. Ali Baba hemen Morgiana'ya özgürlüğünü verdi ve ona hayatını borçlu olduğunu söyledi. Daha sonra cesetleri Ali Baba'nın bahçesine gömdüler, katırlar ise köleleri tarafından pazarda
satıldı.

Kaptan, kaybolan arkadaşları olmadan kendisine korkutucu görünen yalnız mağarasına döndü ve Ali Baba'yı öldürerek onların intikamını almaya kararlıydı. Dikkatlice giyindi ve şehre gitti, orada bir handa konakladı. Ormana yaptığı birçok yolculukta birçok değerli eşya ve çok sayıda ince keten taşıdı ve Ali Baba'nın oğlunun dükkanının karşısına bir dükkan kurdu. Kendisine Cogia Hasan adını verdi ve hem medeni hem de iyi giyimli olduğu için kısa sürede Ali Baba'nın oğluyla ve onun aracılığıyla sürekli olarak kendisiyle akşam yemeği yemeye çağırdığı Ali Baba'yla arkadaş oldu. Ali Baba, nezaketine karşılık vermek isteyerek onu evine davet etti ve gülümseyerek, oğluna gösterdiği nezaket için teşekkür ederek onu karşıladı. Tüccar ayrılmak üzereyken Ali Baba onu durdurdu ve şöyle dedi: "Nereye gidiyorsun, efendim, bu kadar aceleyle? Benimle kalıp akşam yemeği yemeyecek misin?" Tüccar, bir nedeni olduğunu söyleyerek reddetti; Ali Baba ona bunun ne olduğunu sorduğunda ise şöyle cevap verdi: "Efendim, içinde tuz olan hiçbir
yiyecek yiyemem." "Eğer hepsi buysa," dedi Ali Baba, "sana şunu söyleyeyim ki, bu gece yediğimiz ette veya ekmekte hiç tuz olmayacak." Bu emri Morgiana'ya vermeye gitti, Morgiana çok şaşırdı. "Kim bu adam," dedi, "etiyle hiç tuz
yemeyen?" "Dürüst bir adam, Morgiana," diye karşılık verdi efendisi; "Bu yüzden sana söylediğim gibi yap." Ama bu garip adamı görme arzusuna karşı koyamadı, bu yüzden Abdallah'ın tabakları yukarı taşımasına yardım etti,
ve bir anda Cogia Hasan'ın soyguncu Kaptan olduğunu gördü ve
elbisesinin altında bir hançer taşıyordu. "Efendimi öldürmeyi planlayan bu kötü adamın onunla
hiç tuz yememesine şaşırmıyorum; ama planlarını engelleyeceğim." dedi kendi kendine.
Akşam yemeğini Abdallah'ın yanına gönderdi, bu arada düşünülebilecek en cesur eylemlerden birine hazırlanıyordu. Tatlılar servis edildiğinde, Cogia Hasan Ali Baba ve oğluyla yalnız kaldı, onları sarhoş edip sonra da öldürmeyi düşündü. Bu arada Morgiana,
dans eden bir kızınki gibi bir başlık taktı ve beline gümüş saplı bir hançer asılı bir kuşak doladı ve Abdullah'a şöyle dedi: "Taburunu al, gidip efendimizi ve misafirini oyalayalım." Abdallah taborunu aldı ve Morgiana'nın önünde çaldı, ta ki kapıya gelene kadar, Abdallah çalmayı bıraktı ve Morgiana alçak bir nezaket gösterdi. "İçeri gir, Morgiana," dedi Ali Baba, "ve Cogia Hassan'ın neler yapabileceğini görmesini sağla." Ve Cogia Hassan'a dönerek, "O benim kölem ve hizmetçim." dedi. Cogia Hassan hiç memnun olmamıştı, çünkü Ali Baba'yı öldürme şansının şimdilik kaybolduğundan korkuyordu; ama Morgiana'yı görmek için büyük bir hevesle davrandı ve Abdallah çalmaya, Morgiana da dans etmeye başladı. Birkaç dans yaptıktan sonra hançerini çekti ve bazen kendi göğsüne, bazen de efendisinin göğsüne doğrultarak dansın bir parçasıymış gibi hamleler yaptı. Birdenbire, nefes nefese, sol eliyle taboru Abdallah'ın elinden kaptı ve hançeri sağ elinde tutarak taboru efendisine uzattı. Ali Baba
ve oğlu içine bir parça altın koydular ve Cogia Hasan, ona
geldiğini görerek, ona bir hediye yapmak için kesesini çıkardı;
ama elini içine sokarken, Morgiana hançeri
kalbine sapladı.

"Zavallı kız!" diye bağırdı Ali Baba ve oğlu, "bizi mahvetmek için ne yaptınız?" "Seni korumak içindi, efendim, mahvetmek için değil," diye cevapladı Morgiana. "Bakın," sahte tüccarın giysisini açıp hançeri göstererek; "ne düşman edindiğinize bakın! Unutmayın, sizinle
hiç tuz yemezdi ve daha ne isteyebilirsiniz ki? Şuna bakın!
Hem sahte yağ tüccarı hem de Kırk Haramiler'in Kaptanı."

Ali Baba, hayatını böyle kurtardığı için Morgiana'ya o kadar minnettardı ki, onu oğluna evlenme teklif etti, o da hemen kabul etti ve düğün birkaç
gün sonra büyük bir ihtişamla kutlandı. Bir yılın sonunda, Ali Baba, kalan iki hayduttan haber alamayınca, onların öldüğüne karar verdi ve mağaraya doğru yola koyuldu. Kapı, onun "Açıl, Susam!" demesiyle açıldı. İçeri girdi ve Kaptan'ın
gittiğinden beri kimsenin orada olmadığını gördü.
Taşıyabileceği kadar altın
getirdi ve şehre geri döndü. Oğluna mağaranın sırrını anlattı, oğlu da bunu ona bıraktı, böylece Ali Baba'nın çocukları ve torunları hayatlarının sonuna kadar zengin oldular.

"The Blue Fairy Book"un yayıncıları olan Bay Longmans, Green & Co.'nun izniyle, Andrew Lang tarafından düzenlendi. DENİZCİ SINDBAD'IN İKİNCİ SEYAHATİ

İlk seyahatimden sonra kalan günlerimi Bağdat'ta geçirmeyi planladım, ancak tembel bir hayattan bıkmam uzun sürmedi ve
birinci kez dürüstlüğü bilinen tüccarlarla denize açıldım. İyi bir gemiye bindik ve kendimizi Tanrı'ya
gösterdikten sonra yelken açtık. Adadan adaya ticaret yaptık ve büyük karlarla mal alışverişinde bulunduk. Bir gün çeşitli meyve ağaçlarıyla kaplı bir adaya çıktık, ancak ne bir insan ne de bir hayvan göremiyorduk. Çayırlarda, onları sulayan dereler boyunca yürüdük.
Bazıları çiçek, diğerleri meyve toplayarak eğlenirken ben şarabımı ve erzakımı aldım ve iki yüksek ağacın arasında, kalın bir gölge oluşturan bir derenin
yanına oturdum. Güzel bir yemek yaptım ve sonra uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu söyleyemem ama
uyandığımda gemi gitmişti.

Bu üzücü durumda, kederden ölmeye hazırdım.
Acı içinde haykırdım,
başımı ve göğsümü dövdüm ve kendimi yere attım,
bir süre umutsuzluk içinde yattım.
İlk yolculuğumun ürünüyle yetinmediğim için kendimi yüzlerce kez azarladım,
ki bu ürün bana hayatım boyunca yetebilirdi. Ama bunların hepsi boşunaydı ve
tövbem çok geç geldi. Sonunda kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim.
Ne yapacağımı bilemediğimden,
yüksek bir ağacın tepesine tırmandım,
oradan etrafıma baktım,
bana umut verebilecek bir şey
bulabilir miyim diye. Denize doğru baktığımda
gökyüzü ve sudan başka bir şey göremedim; ama karaya baktığımda
beyaz bir şey gördüm; ve aşağı inerken, kalan erzağımı aldım ve ona doğru gittim, mesafe o kadar büyüktü ki
ne olduğunu ayırt edemiyordum.

Yaklaştığımda, muazzam bir yükseklik ve genişlikte beyaz bir kubbe olduğunu düşündüm; ve ona yaklaştığımda, ona dokundum ve
çok pürüzsüz olduğunu gördüm. Herhangi bir tarafının açık olup olmadığını görmek için etrafından dolaştım,
ama olmadığını ve tepesine tırmanmanın mümkün olmadığını gördüm, çünkü
çok pürüzsüzdü. En azından elli adım çevresi vardı.

Bu sırada güneş batmak üzereydi ve birdenbire gökyüzü
sanki kalın bir bulutla kaplıymış gibi karardı. Bu ani
karanlığa çok şaşırdım, ama bunun
bana doğru uçan
ucuz büyüklükte bir kuş tarafından meydana getirildiğini gördüğümde çok daha fazla şaşırdım. Denizcilerin roc adlı mucizevi bir kuştan bahsettiğini sık sık duyduğumu hatırladım ve hayran olduğum büyük kubbenin onun yumurtası olması gerektiğini düşündüm. Kısacası, kuş kondu ve yumurtanın üzerine oturdu. Onun geldiğini fark ettiğimde yumurtaya yaklaştım, böylece önümde bir ağacın gövdesi kadar büyük olan kuşun bacaklarından biri vardı. Ertesi sabah roc'un beni bu ıssız adadan
taşıyıp götürmesini umarak kendimi sarığımla sıkıca ona bağladım. Geceyi bu şekilde geçirdikten sonra, kuş gün doğar doğmaz uçup gitti ve beni o kadar yükseğe taşıdı ki
toprağı seçemedim; sonra o kadar hızlı bir şekilde indi ki
duygularımı kaybettim. Ama kendimi yerde bulduğumda
hızla düğümü çözdüm ve bunu yapar yapmaz roc, gagasında devasa uzunlukta bir yılanı
aldıktan sonra uçup gitti.

Beni bıraktığı yer her taraftan bulutların üzerine
çıkan dağlarla çevriliydi ve o kadar dikti ki vadiden
çıkma olasılığı yoktu. Bu yeni bir şaşkınlıktı;
bu yüzden burayı roc'un beni
getirdiği ıssız ada ile karşılaştırdığımda,
bu değişiklikten hiçbir şey
kazanmadığımı gördüm.

Bu vadide yürürken, bazılarının şaşırtıcı büyüklükte
elmaslarla
dolu olduğunu fark ettim. Onlara bakmaktan
zevk aldım; ancak kısa bir süre sonra uzaktan öyle nesneler gördüm ki,
memnuniyetimi büyük ölçüde azalttı ve dehşete kapılmadan
bakamadım --yani, en küçüğü bile bir fili yutabilecek kadar
korkunç olan çok sayıda yılan. Gündüzleri
inlerine çekilip, düşmanları olan
rock'tan saklandılar ve sadece geceleri dışarı çıktılar.

Gündüzümü vadide dolaşarak, kendimi
en uygun olduğunu düşündüğüm yerlerde dinlendirerek geçirdim. Gece olduğunda
güvende dinlenebileceğimi düşündüğüm bir mağaraya girdim.
Dar ve alçak olan girişi, beni yılanlardan korumak için büyük bir taşla güvence altına aldım, ancak ışığı dışarıda bırakmayacak kadar.
Yemeklerimin bir kısmını yedim, ancak etrafımda tıslamaya başlayan yılanlar beni o kadar büyük bir korkuya soktu ki uyuyamadım.
Gün doğduğunda yılanlar çekildi ve mağaradan titreyerek çıktım. Elmasların üzerinde yürüdüğümü ama onlara dokunma isteği duymadığımı söyleyebilirim. Sonunda oturdum ve
endişelerime rağmen, gece boyunca gözlerimi
kapatmadığım halde, biraz daha erzak yedikten sonra uykuya daldım.
Ama gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki, yanımdan büyük bir gürültüyle düşen bir şey
beni uyandırdı. Bu büyük bir çiğ et parçasıydı; ve aynı
anda kayalardan farklı yerlerde düşen birkaç tane daha gördüm.

Her zaman denizcilerin ve başkalarının elmas vadisi ve tüccarların oradan mücevher elde etmek için kullandıkları
hileler hakkında duyduklarımı muhteşem olarak düşünmüştüm; ama şimdi onların sadece gerçeği
söylediklerini gördüm. Çünkü gerçek şu ki,
tüccarlar kartalların yavruları olduğunda bu vadinin yakınlarına gelirler ve
vadiye büyük et parçaları attıklarında,
üzerlerine düştükleri
uçlara elmaslar yapışır; Bu ülkedeki diğer her yerden daha güçlü olan kartallar, et parçalarına büyük bir güçle saldırır ve onları yavrularını beslemek için
kayalıkların uçurumlarındaki yuvalarına taşırlar; bu sırada tüccarlar yuvalarına koşar, bağırışlarıyla kartalları rahatsız eder ve kovalar ve ete yapışan
elmasları alırlar.

Bu düzenekte kurtuluşumun aracını algıladım.

Bulabildiğim en büyük elmasları toplayıp,
erzaklarımı taşıdığım deri çantaya koyduktan sonra, et parçalarından en büyüğünü aldım,
sarığımın beziyle sıkıca sardım ve sonra
yüzüm aşağı bakacak şekilde kendimi yere yatırdım, elmas kesesini kuşağıma bağladım.

Bu pozisyona henüz gelmiştim ki, kartallardan biri,
bağımla bağlı olduğum et parçasıyla birlikte beni yukarı çıkarıp,
beni dağın tepesindeki yuvasına taşıdı. Tüccarlar
hemen kartalları korkutmak için bağırmaya başladılar; ve
onları avlarını bırakmaya zorladıklarında, içlerinden biri
benim bulunduğum yuvaya geldi. Beni görünce çok korktu; ama kendine gelince
buraya nasıl geldiğimi sormak yerine benimle
kavga etmeye başladı ve mallarını neden çaldığımı sordu. "Beni daha iyi tanıdığında bana daha nazik davranacaksın," diye cevapladım, ". Rahatsız olma; benim sana ve kendime yetecek kadar elmasım var -- diğer tüm
tüccarların toplamından daha fazla. Neleri varsa şansa borçlular; ama
ben
kendime, vadinin dibinde, bu çantada gördüklerinizi seçtim." Konuşmamı daha yeni bitirmiştim ki, diğer tüccarlar
çevremizi sardılar, beni gördüklerine çok şaşırdılar; ama onlara hikayemi anlattığımda çok daha fazla şaşırdılar.

[Resim: Tüccarlar kartalları korkutmak için bağırmaya başladılar]

Beni kamplarına götürdüler ve orada, çantamı açtıklarında elmaslarımın büyüklüğüne şaşırdılar ve
daha önce bu büyüklükte ve mükemmellikte bir tane görmediklerini itiraf ettiler.
Taşındığım yuvanın sahibi olan tüccara
(çünkü her tüccarın kendine ait bir yuvası vardı) istediği kadarını kendi payına alması için dua ettim. Kendisi bir tanesiyle yetindi ve o da en önemsiziydi; ve ben ona daha fazla alması için baskı yaptığımda, bana zarar verme korkusu olmadan, "Hayır," dedi, "bundan çok memnunum, bu bana daha fazla yolculuk yapma zahmetinden
kurtaracak kadar değerli ve
istediğim kadar büyük bir servet kazandıracak."

Tüccarlarla geceyi geçirdim, hikayemi duymamış olanların memnuniyeti için ikinci kez anlattım. Bahsettiğim tehlikeden
kurtulduğumda sevincimi bastıramadım. Kendimi bir rüyada sanıyordum ve tehlikeden
kurtulduğuma inanamıyordum.

Tüccarlar et parçalarını birkaç gündür vadiye atmışlardı ve her biri kendi payına düşen elmaslarla
yeterince memnundu, ertesi sabah oradan ayrıldık ve
yüksek dağların yakınında seyahat ettik, orada muazzam uzunlukta yılanlar vardı ve onlardan kurtulma şansına eriştik. Ulaştığımız ilk limandan gemiye bindik ve kafur veren ağaçların yetiştiği
Roha adasına ulaştık. Ağaç o kadar büyük ve dalları o kadar kalın ki,
yüz kişi rahatlıkla gölgesinde oturabilir.
Kafurun yapıldığı özsu, ağacın üst kısmında açılan bir delikten
sızar, bir kaba alınır,
burada kıvamına gelir ve kafur dediğimiz şeye dönüşür.
Özsuyu böylece çekildikten sonra ağaç solar ve ölür.

Bu adada ayrıca filden daha küçük ama bizondan daha büyük bir hayvan olan gergedan da bulunur.
Burnunun üzerinde katı ve ortasından yarık olan bir boynuzu vardır.
Gergedan fille
kavuşur, boynuzunu karnına sokar ve onu
başının üstünde taşır; ama filin kanı ve yağı gözlerine
doluyor ve onu kör ediyor, yere düşüyor ve sonra,
anlatılması garip, roc gelip ikisini de pençeleriyle alıp götürüyor, yavruları için yiyecek olarak.

Burada elmaslarımın bir kısmını mal karşılığında takas ettim. Buradan
diğer adalara gittik ve sonunda kıtanın birkaç ticaret
kasabasına uğradıktan sonra, Bussorah'a çıktık, oradan da Bağdat'a doğru yola çıktım. Orada hemen fakirlere büyük hediyeler verdim ve
getirdiğim muazzam zenginliklerle onurlu bir şekilde yaşadım ve çok fazla yorgunlukla kazandım.

BAĞDAT TÜCCASI ALI COGIA'NIN TARİHİ

Halife Harun-el-Reşid döneminde, Bağdat'ta Ali Cogia adında bir tüccar yaşıyordu, ne en zengin ne de en düşük seviyeden biriydi. Babasının evinde ne karısı ne de
çocukları olmadan yaşıyordu. İşinin ürettiğiyle yetinerek yaşadı ve
iradesinde olduğu kadar eylemlerinde de özgürdü. Bu süre zarfında
üç gece üst üste bir rüya gördü, bu rüyasında yaşlı bir adam ona göründü, saygıdeğer bir görünüme sahip ama sert bir çehreye sahipti ve
henüz Mekke'ye hac ziyaretinde bulunmadığı için onu azarladı.

Bu rüya Ali Cogia'yı çok rahatsız etti. İyi bir Müslüman olarak, bu hac ziyaretinin gerekliliğinin farkındaydı; ancak bir ev, mobilya ve bir dükkanla yükümlü olduğu için bunları her zaman birer mazeret olarak
düşündü ve ihmalini hayırseverlik faaliyetleriyle telafi etmeye çalıştı. Ancak bu rüyaları gördüğünden vicdanı rahatsız oldu ve
bir talihsizlikten o kadar korktu ki artık bu görevi ertelememeye karar verdi.

Ertesi yıl bunu gerçekleştirebilmek için Ali Cogia
mobilyalarını satmaya başladı; sonra dükkanını, malların en büyük kısmıyla birlikte elden çıkardı, sadece Mekke'de satılabilecek olanları ayırdı; ve evi için bir kiracı buldu.

Her şeyi bu şekilde ayarladıktan sonra, Mekke'ye giden kervanın yola çıkacağı zaman yola çıkmaya hazırdı.
Yapılması gereken tek şey, hac için ayırdığı paranın üzerinde kalan bin altın sikkeyi bırakabileceği güvenli bir yer bulmaktı. Ali Cogia uygun büyüklükte bir kavanoz seçti ve içine bin altın koydu ve sonra zeytinle doldurdu. Kavanozu sıkıca kapattıktan sonra, arkadaşı olan bir tüccara götürdü.
"Kardeşim," dedi ona, "birkaç gün içinde gidecek olan kervanla Mekke'ye hac yolculuğuna çıkma niyetimden haberin yok değil; dönüşüme kadar bu zeytin kavanozunu senin korumanı rica ediyorum." Tüccar hemen cevap verdi: "İşte, bu
depomun anahtarı; kavanozu kendin al ve uygun gördüğün
yere koy. Tekrar almaya geldiğinde aynı yerde bulacağına söz veriyorum."

Ayrılma günü geldiğinde, Ali Cogia, seçtiği mallarla yüklü bir deveyle kervana katıldı ve bu aynı zamanda ona binebileceği bir tür eyer görevi de gördü ve Mekke'ye mükemmel bir
güvenlikle ulaştı. Diğer hacılarla birlikte tapınağı ziyaret etti; bu yapı, dünyanın dört bir yanından oraya gelip kendilerinden istenen dini törenleri yerine getirmek için gelen tüm Müslüman milletler tarafından her yıl çokça kutlanıyor ve ziyaret ediliyordu. Hac görevini yerine getirdikten sonra, beraberinde getirdiği malları satışa çıkardı.

Oradan geçen iki tüccar, Ali Cogia'nın mallarını görünce, onları o kadar güzel buldular ki, satın almak istemeseler de, durup baktılar. Meraklarını giderdikten sonra, biri uzaklaşırken diğerine şöyle dedi: "Bu tüccar, Kahire'de mallarından ne kadar kâr elde edebileceğini bilseydi, onları burada satmak yerine oraya götürürdü; çünkü orada çok da değerli değiller."

Bu konuşma Ali Cogia'nın gözünden kaçmadı ve Mısır'ın güzelliklerini sık sık duyduğu için, o ülkeye seyahat etmeye hemen karar verdi. Bu nedenle, balyalarını topladıktan sonra, Kahire'ye giden kervana katıldı. Oraya vardığında, bunun kendisi için o kadar avantajlı olduğunu gördü ki, birkaç gün içinde tüm mallarını, tahmin edebileceğinden çok daha fazla karla elden çıkardı. Daha sonra, Şam'a gitmek niyetiyle başka mallar satın aldı ve altı hafta içinde gidecek olan bir kervanın rahatlığını beklerken, Kahire'de merakını cezbeden her şeyi ziyaret etmekle kalmadı, ayrıca piramitleri görmeye gitti, yolculuğunu Nil'in yukarısına doğru uzattı ve kıyılarında bulunan en ünlü şehirleri inceledi. Kervan Kudüs'ten geçerken, Ali Cogia, tüm Müslümanlar tarafından Mekke'den sonra en kutsal olarak kabul edilen ve bu yerin Kutsal Şehir unvanını aldığı tapınağı ziyaret etme fırsatını yakaladı. Ali Cogia, Şam şehrini, akarsularının, çayırlarının ve büyüleyici bahçelerinin bolluğu nedeniyle o kadar hoş bir yer buldu ki, yerin farklı anlatımlarında okuduğu her şey gerçeğin çok altında görünüyordu ve kalışını uzatmak istedi. Ancak, Bağdat'a geri dönmesi gerektiğini unutmadığı için sonunda yola çıktı ve Halep'e gitti, orada da bir süre geçirdi ve oradan Fırat'ı geçtikten sonra, Dicle'den aşağı inerek yolculuğunu kısaltmayı planlayarak Moussoul'a doğru yola çıktı. Fakat Ali Cogia Moussoul'a ulaştığında, Halep'ten seyahat ettiği ve yakınlık kurduğu Pers tüccarları, nazik tavırları ve hoş sohbetleriyle zihninde o kadar büyük bir hakimiyet kazandılar ki, onu Şiraz'a kadar kendilerine eşlik etmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmediler. Oradan Bağdat'a dönmesi kolay olacaktı ve önemli bir kazanç elde edecekti. Onu Sultania, Rei, Coam, Kaşan, İsfahan şehirlerinden geçirdiler ve sonra Şiraz'a götürdüler. Orada onlarla birlikte Hindistan'a gitmesi ve sonra tekrar Şiraz'a dönmesi için ikna edildi. Bu şekilde, Ali Cogia'nın her şehirde ikamet ettiği zamanı da hesaba katarak, Bağdat'tan ayrılmasının üzerinden neredeyse yedi yıl geçmişti ve geri dönmeye karar verdi. Bu zamana kadar, o şehri terk etmeden önce zeytin kavanozunu emanet ettiği arkadaşı, onu veya kavanozunu hiç bu kadar düşünmemişti. Ali Cogia, Şiraz'dan bir kervanla dönerken, bir akşam, arkadaşı tüccar ailesiyle akşam yemeğindeyken, sohbet tesadüfen zeytinlere döndü ve karısı, evinde uzun zamandır zeytin üretilmediğini söyleyerek, zeytin yemek istediğini söyledi. "Şimdi zeytinlerden bahsediyorsun," dedi tüccar, "Ali
Cogia'nın yedi yıl önce Mekke'ye gittiğinde bana bir kavanoz zeytin bıraktığını,
döndüğünde orada bulabilmek için
kendisi benim depolarıma koyduğunu hatırlatıyorsun. Ama Ali Cogia'nın başına ne geldiğini bilmiyorum.
Birisi,
doğrudur, kervanın dönüşünde, bana onun Mısır'a gittiğini
söyledi. Orada ölmüş olmalı, çünkü bu kadar yıl boyunca hiç geri dönmedi; eğer hala iyiyse zeytinleri kesinlikle yiyebiliriz. Bana bir tabak ve bir ateş ver, gidip biraz alayım,
tadabiliriz."

"Tanrı adına," diye cevapladı karısı, "sevgili kocam,
bu kadar utanç verici bir eylemde bulunma; sen de çok iyi biliyorsun ki, bu tür bir emanet kadar kutsal bir şey yoktur. Ali Cogia'nın Mekke'ye gitmesinin üzerinden yedi yıl geçtiğini ve bir daha geri dönmediğini söylüyorsun; ama sana Mısır'a gittiği söylendi ve daha da uzağa gitmediğini nasıl tespit edebiliyorsun? Ölümüyle ilgili hiçbir istihbarat almamış olman yeterli; yarın veya yarından sonraki gün geri dönebilir. Eğer geri dönerse ve kavanozu sana emanet ettiği zamanki haliyle geri veremezsen, senin ve ailen için ne kadar kötü bir durum olacağını düşün.
Benim açımdan, bu zeytinlerden hiçbirini istemediğimi ve hiçbirini yemeyeceğimi beyan ediyorum. Söylediklerim sadece bir sohbet niteliğindeydi.
Ayrıca, bu kadar uzun bir süreden sonra zeytinlerin iyi
olmalılar mı? Şımarık olmalılar. Ve eğer Ali Cogia geri dönerse, ki
önceden tahmin ettiğim gibi, ve kavanozu açtığınızı
görürse, sizin dostluğunuz ve dürüstlüğünüz hakkında ne düşünecek? Sizi
tasarımınızdan vazgeçmeye çağırıyorum."

Bu iyi kadın uzun uzun tartıştı, çünkü kocasının
yüz ifadesinden, kendi yolunu izlemeye kararlı olduğunu görmüştü. Aslında,
ayağa kalktı ve bir
ışık ve bir tabak alarak deposuna gitti. "En azından şunu hatırla," dedi karısı, "senin yapacağın şeyde benim hiçbir payım yok; bu yüzden bundan sonra eylemden tövbe edeceksen bana hiçbir kusur yükleme."

Tüccar hala amacında ısrar ediyordu. Depoya girdiğinde
küpü açtı ve zeytinlerin hepsinin bozulmuş olduğunu gördü; ama alttakilerin üsttekiler kadar kötü olup olmadığını görmek için
bir kısmını tabağa döktü ve daha kolay düşmeleri için kavanozu salladığında
birkaç altın parçası da düştü. Bu parayı
görünce, doğası gereği açgözlü olan tüccar
küpün içine baktı ve neredeyse tüm zeytinleri
tabakaya boşalttığını ve geriye kalanın altın paralar olduğunu fark etti. Zeytinleri tekrar kavanoza koydu ve üzerini örterek depodan ayrıldı.

"Doğruyu söyledin karıcığım," dedi döndüğünde. "Zeytinlerin hepsi
bozulmuş ve ben kavanozu tekrar tıkadım, böylece Ali
Cogia geri gelirse ona dokunduğumu fark etmeyecek."
"Benimkini alsaydın daha iyi olurdu tavsiye," diye karşılık verdi karısı,
"buna karışma. Tanrı bundan hiçbir kötülük çıkmasın."
Tüccar, karısının bu son sözlerine, önceki itirazına verdiği kadar az dikkat etti. Neredeyse bütün geceyi, Ali Cogia'nın parasını, sahibi geri dönüp kavanozu talep ederse, güvence altında kullanabileceği şekilde ele geçirmenin yollarını bulmakla geçirdi. Ertesi sabah, çok erken, o yılın yetiştirdiği zeytinlerden satın almak için dışarı çıktı. Ali Cogia'nın kavanozunda olanları attı ve altını çıkarıp güvenli bir yere koydu; sonra kavanozu yeni aldığı taze zeytinlerle doldurdu, aynı kapağı taktı ve Ali Cogia'nın bıraktığı yere koydu. Tüccar bu hain eylemi gerçekleştirdikten yaklaşık bir ay sonra, Ali Cogia o şehirden uzun süre uzak kaldıktan sonra Bağdat'a geldi. Ayrılmadan önce evini kiraladığı için bir handa konakladı, kiracısına dönüşünü bildirene kadar orada kaldı, böylece kiracı kendine başka bir ikametgah bulabilirdi. Ertesi gün Ali Cogia, tüccar olan dostunu görmeye gitti. O, onu kollarını açarak karşıladı ve uzun yıllar süren bir ayrılıktan sonra onu tekrar gördüğü için duyduğu büyük sevinci dile getirdi. Bu ayrılığın onu bir daha asla göremeyecek kadar umutsuzluğa sürüklediğini söyledi. Her zamanki iltifatların ardından Ali Cogia, tüccardan kendisine emanet ettiği zeytin kavanozunu geri vermesini rica etti ve aynı zamanda onu rahatsız ettiği için özür diledi. "Sevgili dostum," diye cevapladı tüccar, "bahaneler uydurmayı düşünme; kavanozun benim için bir külfet olmadı ve senin yerinde olsaydım ben de sana aynısını yapardım. İşte depomun anahtarı, git ve al; onu kendin koyduğun yerde bulacaksın." Ali Cogia depoya gitti ve kavanozu çıkardı ve anahtarı tüccara verdikten sonra, ona yaptığı iyilik için teşekkür etti ve kaldığı hana geri döndü. Kavanozu açtı ve elini bin altın parçasının
olabileceğini düşündüğü derinliğe kadar uzattı, onları hissetmemesine çok şaşırdı. Aldatıldığını düşündü ve şüphelerini gidermek için seyahat mutfağından birkaç tabak ve diğer mutfak eşyasını aldı ve tek bir para bile bulamadan tüm zeytinleri boşalttı. Şaşkınlıktan hareketsiz kaldı ve gözlerini ve ellerini göğe doğru kaldırdı, "Arkadaşım olarak gördüğüm bir adamın bu kadar açık bir güven ihlali yapması mümkün mü?" diye haykırdı sonunda. Ali Cogia, bu kadar büyük bir kayıp fikrinden aşırı derecede endişelenerek, tüccara geri döndü. "Sevgili dostum," dedi, "sana bu kadar çabuk dönmeme şaşırma; itiraf ediyorum ki, az önce ambarından çıkardığım zeytin kavanozunun benim olduğunu biliyordum; ama zeytinlerle birlikte içine bin altın koymuştum ve bunları bulamadım; belki de ticaretinde onlara ihtiyacın olmuştur ve kullanmışsındır. Eğer durum buysa, onlar senin hizmetindedir; senden sadece korkularımı gidermeni ve bana bunlar için biraz teşekkür etmeni rica ediyorum; bundan sonra onları bana en uygun zamanda geri vereceksin."

Ali Cogia'nın kendisine dönmesini bekleyen tüccar bir cevap hazırlamıştı. "Dostum," diye cevapladı, "bana zeytin kavanozunu getirdiğinde ona dokundum mu? Sana ambarımın anahtarını vermedim mi? Onu oraya kendin koymadın mı? Ve onu koyduğun yerde, tam olarak aynı durumda ve aynı şekilde
örtülmüş olarak bulmadın mı? İçine para koyduysan, onu orada bulmalısın. Bana içinde zeytin olduğunu
söyledin ve sana inandım. Bu konuda bildiğim tek şey bu; bana inanabilir veya inanmayabilirsin, ama sana
temin ederim ki ona
dokunmadım."

Ali Cogia, tüccarın kendini
haklı çıkarmasını sağlamak için en nazik yolu kullandı. "Ben barışçıl önlemleri severim," dedi, "ve dünyanın gözünde sizin için pek de itibarlı olmayacak uçlara
gitmekten üzüntü duyarım. Bizim gibi tüccarların
itibarlarını korumak için tüm özel çıkarlarını terk etmeleri gerektiğini düşünün.
Bir kez daha söylüyorum ki, inatçılığınız beni adaletin izin verdiği biçimlere başvurmaya zorlarsa, üzülürüm, çünkü
bu araçlara başvurma hakkımın bir kısmını kaybetmeyi her zaman tercih ettim. "

"Ali Cogia," diye devam etti tüccar, "bana bir kavanoz zeytin bıraktığını, onu tekrar ele geçirdiğini ve götürdüğünü itiraf ediyorsun; ve şimdi benden bin altın talep etmeye geldin. Bana kavanozda olduklarını mı söyledin? İçinde zeytin olduğunu bile bilmiyorum; bana göstermedin! İnci ve elmas istememene şaşırdım, paradan ziyade. Tavsiyemi dinleyin: eve gidin ve kapımın etrafında bir kalabalık toplamayın."

Bazı insanlar dükkanının önünde durmuştu bile; ve öfkeli bir sesle söylenen bu son sözler, yalnızca daha fazla kişiyi toplamakla kalmadı, aynı zamanda komşu tüccarların dükkânlarından çıkıp anlaşmazlığın nedenini sormalarına neden oldu. Ali Cogia konuyu onlara anlattığında, davada en ciddi olanlar tüccara ne cevap vermesi gerektiğini sordu.

Tüccar, Ali Cogia'ya ait olan kavanozu kendi deposunda sakladığını kabul etti, ancak ona dokunduğunu reddetti ve içinde zeytin olduğunu yalnızca Ali Cogia'nın kendisine söylemesi nedeniyle bildiğine yemin etti ve hepsini kendi evinde kendisine yapılan hakaretin şahidi olarak gördü.

Ali Cogia, onu kolundan tutarak, "Hakaretini kendine çektin," dedi; "ama bu kadar kötü davrandığın için seni Tanrı'nın yasasına göre suçluyorum. Bakalım kadı önünde aynı şeyi söyleyecek yüz var mı?

Her gerçek Müslümanın, dinine isyan etmediği sürece uyması gereken bu çağrıya, tüccarın herhangi bir
direnişte bulunma cesareti yoktu. "Gel," dedi, "benim de isteğim bu; kimin
yanlış olduğunu göreceğiz, sen mi yoksa ben mi."

Ali Cogia tüccarı kadı mahkemesine götürdü,
burada ona emanet edilen bin altın parçasını çaldığıyla suçladı ve olayı olduğu gibi anlattı.
Kadı herhangi bir tanığı olup olmadığını sordu.
Bu önlemi almadığını, çünkü parasını emanet ettiği kişinin arkadaşı olduğunu ve şimdiye kadar dürüst bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi.

Tüccar savunmasında Ali Cogia'ya komşularının önünde söylediklerinden başka bir şey söylemedi ve sadece bin altını aldığının yanlış olduğunu değil, hatta bunların
elinde olduğuna dair herhangi bir bilgisinin olduğunu da yemin ederek bitirdi. Kadı yemini kabul etti, ardından masum olduğu gerekçesiyle serbest bırakıldı.

Ali Cogia, bu kadar büyük bir kayba uğramaya mahkûm olmaktan son derece
mahcup bir şekilde, Cezaya itiraz etti ve kadıya şikayetini Halife Harun Reşid'e ileteceğini, onun da adaletini sağlayacağını bildirdi; ancak kadı bu tehdidi dikkate almadı ve bunu sadece davasını kaybeden herkesin doğal olarak hissettiği kızgınlığın bir sonucu olarak gördü ve gerçeği kanıtlayacak hiçbir tanık olmadan suçlanan birini beraat ettirerek görevini yerine getirdiğini düşündü. Tüccar Ali Cogia'ya karşı kazandığı zaferle zafer kazanırken ve bin altın sikkeyi bu kadar iyi bir şekilde pazarlık etmiş olmanın sevincini yaşarken Ali Cogia bir dilekçe yazmaya gitti. Ve ertesi gün, halifenin öğle namazından dönmesi gereken zamanı seçtikten sonra camiye giden bir sokağa girdi ve geçerken dilekçeyi uzattı. Bu görevin kendisine ait olduğu bir memur, halifenin önünde yürürken, hemen yerinden ayrılıp onu almaya geldi, efendisine sunmak için.

Ali Cogia, Halife Harun-el-Reşid'in sarayına döndüğünde, kendisine bu şekilde sunulan tüm dilekçeleri kendi gözleriyle incelemesinin olağan bir gelenek olduğunu bildiğinden, alayı takip etti, saraya girdi ve dilekçeyi alan memur halifenin odasından çıkana kadar bekledi. Ortaya çıktığında Ali Cogia'ya halifenin dilekçesini okuduğunu ve ertesi gün kendisini kabul etmesi için
bir gün görevlendirdiğini söyledi; ve tüccarın nerede yaşadığını sorduktan sonra, ertesi gün aynı saatte katılması için ona haber gönderdi.

[İllüstrasyon: Halife çocuk mahkemesini dinliyor]

Aynı günün akşamı, halife, büyük vezir
Giafar ve hadımların şefi Mesrur ​​ile birlikte, üçü de aynı şekilde
kılık değiştirmiş olarak, sık sık yaptığı gibi, şehre her zamanki gezisini yapmaya gitti. Halife bir sokaktan geçerken bir ses duydu. Adımlarını hızlandırdı ve bir avluya açılan bir kapıya geldi, orada dinlenmeye gitmemiş on veya on iki çocuk ay ışığında oynuyorlardı, bir çatlaktan bakarak bunu fark etti.

Halife, bu çocukların ne oynadıklarını merak ederek, kapının çok yakınında bulunan taş bir sıraya oturdu; ve yarıktan onlara bakarken, aralarındaki en canlı ve zeki olanlardan birinin diğerlerine şöyle dediğini duydu: "Kadıda oynayalım. Ben kadıyım. Ali Cogia'yı ve ondan bin altın çalan tüccarı
önüme getirin."

Çocuğun bu sözleri, halifeye o gün kendisine sunulan ve okuduğu dilekçeyi hatırlattı; bu nedenle, davanın sonucunu duymak için dikkatini iki katına çıkardı.

Ali Cogia ile tüccar arasındaki ilişki yeni bir şey olduğu ve Bağdat şehrinde, hatta çocuklar arasında bile çok konuşulduğu için, bu genç grubun geri kalanı teklifi tamamen kabul etti ve her biri oynayacağı karakteri seçti. Kimse, kadı rolünü seçen kişiyle tartışmadı; ve bir kadı'nın tüm ihtişamı ve ciddiyetiyle oturduğunda, mahkemeye katılan memuru canlandıran bir diğeri, ona iki kişi daha sundu, bunlardan birine Ali Cogia adını verdi ve diğerine Ali Cogia'nın şikayetini ilettiği tüccardı.

Sahte kadı daha sonra sahte Ali Cogia'ya hitap etti. "Ali Cogia," dedi, "bu tüccardan ne istiyorsun?" Bu karakteri canlandıran kişi daha sonra alçak bir reverans yaptı ve kadıya gerçekleri bildirdi ve bu kadar büyük bir kayıp yaşamasını önlemek için yetkisini araya sokması için yalvararak sözlerini tamamladı. Sahte kadı, Ali Cogia'yı dinledikten sonra tüccara döndü ve neden Ali Cogia'ya kendisinden talep ettiği tutarı iade etmediğini sordu. Bu genç tüccar, gerçek olanın Bağdat kadısının önünde ileri sürdüğü aynı argümanları kullandı ve aynı şekilde ondan söylediklerinin doğru olduğuna yemin etmesini istedi.

"Bu kadar çabuk değil," diye cevapladı sahte kadı; "yemin etmeye başlamadan önce
zeytin kavanozunu görmek istiyorum. Ali Cogia," dedi, bu rolü oynayan çocuğa hitap ederek, "kavanozu
yanında getirdin mi?" Çocuk getirmediğini söyleyince, gidip getirmesini istedi.

Ali Cogia birkaç dakika ortadan kayboldu ve sonra geri dönerek, tüccara emanet edilen ve şimdi kendisine geri verilen kavanozun aynısı olduğunu söylediği
kadıya bir kavanoz getiriyormuş gibi yaptı. Alışılmış biçimlerden hiçbirini atlamamak için, kadı tüccara aynı kavanozun kendisine ait olup olmadığını sordu ve tüccar sessizliğiyle bunu inkar edemeyeceğini kanıtlayarak açılmasını emretti. Sahte Ali Cogia daha sonra
sanki kapağı açıyormuş gibi bir hareket yaptı ve kadı da
kavanozun içine baktı. "Bunlar güzel zeytinler; tadına bakayım," dedi.
Sonra, tadına bakmak için birini alıyormuş gibi yaparak ekledi: "Mükemmeller.
Ama," diye devam etti, "Yedi yıl saklanan zeytinlerin o kadar iyi olmayacağını düşünüyorum. Birkaç zeytin tüccarının çağrılmasını emredin ve
onların fikirlerini söylemelerine izin verin." Daha sonra ona iki çocuk sunuldu. "Siz zeytin tüccarı mısınız?" diye sordu; onlar da olumlu yanıt verince, ekledi: "Söyleyin bakalım, eğer zeytinleri, işi haline getiren kişiler tarafından hazırlanan zeytinlerin ne kadar süre saklanabileceğini biliyorsanız,
yenebilir mi?"

"Efendim," diye yanıtladı sahte tüccarlar, "bunları saklamak için ne kadar özen gösterilirse gösterilsin, üçüncü yıldan sonra hiçbir değerleri kalmaz; hem tatlarını hem de renklerini
kaybederler ve sadece atılmaya uygundurlar." "Eğer öyleyse," diye devam etti genç kadı, "bu kavanoza bakın ve içindeki zeytinlerin ne kadar süre saklandığını bana söyleyin."

Sahte tüccarlar daha sonra zeytinleri inceleyip tadına baktılar ve kadıya taze ve iyi olduklarını söylediler. "Yanılıyorsun," diye yanıtladı kadı; "işte Ali Cogia, bunları yedi yıl önce kavanoza koyduğunu söylüyor." "Efendim," dedi tüccarlar, "size bu zeytinlerin bu yılın ürünü olduğunu temin edebiliriz ve Bağdat'ta aynı düşünceye sahip olmayan tek bir tüccarın bile olmadığını iddia edeceğiz." Suçlanan tüccar, diğerlerinin bu ifadesine itiraz edecekti, ancak kadı ona zaman tanımadı. "Susun!" dedi; "Sen bir hırsızsın ve asılacaksın." Çocuklar daha sonra ellerini çırptılar, büyük bir sevinç gösterisinde bulundular ve sözde suçluyu yakalayıp sanki idama götürüyormuş gibi
götürerek oyunlarını bitirdiler.

Halife Harun-el-Reşid'in, yarın kendisine sunulacak dava hakkında bu kadar doğru bir hüküm veren çocuğun bilgeliğine ve keskin zekasına ne kadar hayran olduğunu ifade etmek imkansız. Gözlerini yarıktan ayırarak ayağa kalktı ve olup biten her şeyi izleyen sadrazama, çocuğun verdiği hükmü duyup duymadığını ve bu hüküm hakkında ne düşündüğünü sordu.
"Ey Müminlerin Emiri," diye cevapladı Giafar, "Bu çocuğun bu kadar erken yaşta gösterdiği bilgeliğe hayret ediyorum."

"Ama," diye devam etti halife, "yarın bu meseleyle ilgili kararımı vereceğimi ve gerçek Ali Cogia'nın bu sabah bana bu konuda bir dilekçe sunduğunu biliyor musun?"

"Majestelerinden öyle anlıyorum," diye cevapladı sadrazama. "Sizce," dedi halife, "şimdi duyduğumuzdan daha adil bir hüküm verebilir miyim?" "Eğer mesele aynıysa," diye cevapladı sadrazama, "bana öyle geliyor ki, siz daha iyi bir şekilde ilerleyemez veya başka bir hüküm veremezsiniz." "Bu evi iyi inceleyin," dedi halife, "ve yarın çocuğu bana getirin ki, aynı davayı benim huzurumda yargılasın. Tüccarı aklayan kadıya da sarayda bulunmasını emredin, böylece bu çocuktan görevini öğrensin ve eksikliklerini gidersin. Ayrıca, Ali Cogia'ya zeytin kavanozunu getirmesini söylemenizi ve iki zeytin tüccarının da görüşmede hazır bulunmasını sağlamanızı istiyorum." Halife, dikkatini çeken başka bir şeyle karşılaşmadan yürüyüşünü tamamlarken bu emri verdi.

Ertesi gün sadrazam, halifenin çocukların oynadığı oyuna tanıklık ettiği eve gitti ve
oyunun efendisiyle konuşmak istedi, ancak o dışarı çıkınca hanımla tanıştırıldı. Hanıma çocuğu olup olmadığını sordu; hanım üç çocuğu olduğunu ve onları kendisine getirdiğini söyledi. "Çocuklarım," dedi onlara, "dün gece birlikte oynarken hanginiz kadılık yaptı?" En büyüğü, kendisinin olduğunu söyledi; ve bu sorunun nedenini bilmediği için rengi değişti. "Çocuğum," dedi sadrazam, "benimle gel; Müminlerin Emiri seni görmek istiyor."

Vezirin oğlunu götürmek üzere olduğunu görünce anne çok telaşlandı. "Efendim," dedi, "Müminlerin Emîri oğlumu tamamen götürmek için mi çağırdı?" Başvezir, oğlunun bir saatten az bir süre içinde tekrar geri gönderileceğine ve döndüğünde kendisinin onu çağırma nedenini öğreneceğine dair söz vererek korkularını yatıştırdı, bu da ona büyük bir memnuniyet verecekti. "Eğer durum buysa, efendim," diye cevapladı, "önce elbisesini değiştirmeme izin verin, böylece Müminlerin Emîri'nin huzuruna çıkmaya daha uygun hale gelebilir." Ve hemen oğluna temiz bir takım elbise giydirdi.

Başvezir çocuğu halifeye götürdü ve Ali Cogia ile tüccarı dinlemek için belirlenen
zamanda onu tanıttı.

Halife, çocuğu oldukça korkmuş bir şekilde görünce ve ondan beklediği şeyi yapmak için onu hazırlamak isteyerek ona şöyle dedi: "Buraya gel, oğlum, yaklaş. Dün Ali Cogia ve altınını çalan tüccar hakkında hüküm veren sen miydin? Seni hem gördüm hem de duydum ve senden çok memnunum." Çocuk güven kazanmaya başladı ve mütevazı bir şekilde kendisi olduğunu söyledi. "Çocuğum," diye devam etti halife, "bugün gerçek Ali Cogia ve tüccarı göreceksin; gel ve yanıma otur."

Halife daha sonra çocuğu elinden tuttu ve tahtına oturdu ve onu yanına yerleştirdikten sonra, tarafları sordu; ilerlediler ve tahtı örten halıya alnını dokundururken her birinin adı telaffuz edildi. Ayağa kalktıklarında, halife onlara şöyle dedi: "Her biriniz davanızı savunsun; bu çocuk dinleyecek ve size adalet sağlayacak ve eğer bir şey eksikse, onu telafi edeceğim."

Ali Cogia ve tüccar sırayla konuştu; ve tüccar ilk muayenesinde ettiği yemini tekrar etmesine izin verilmesini istediğinde, çocuk henüz zamanının gelmediğini, çünkü önce zeytin kavanozunu incelemesi gerektiğini söyledi. Bu sözler üzerine Ali Cogia kavanozu çıkardı, halifenin ayaklarının dibine koydu ve
üstünü açtı. Halife zeytinlere baktı ve bir tane aldı, tadına baktı. Kavanoz daha sonra görünmeleri emredilen bazı becerikli tüccarlara verildi ve zeytinlerin iyi olduğu ve o yılki büyüme hakkında kendi görüşlerini bildirdiler. Çocuk onlara Ali
Cogia'nın yedi yıldır kavanozda olduklarına dair güvence verdiğini, gerçek tüccarların da çocukların sahte tüccarlar olarak önceki akşam verdiği cevabın aynısını verdiğini söyledi.

Suçlanan tüccar, iki zeytin tüccarının mahkumiyetini bu şekilde ilan ettiğini açıkça görse de, yine de haklı çıkarmak için sebepler ileri sürmeye çalıştı; ancak çocuk, ona ceza vermeye ve onu idama göndermeye cesaret edemedi. "Müminlerin Emiri," dedi, "bu bir oyun değil; yalnızca majesteleri ciddi şekilde ölüme mahkum edebilir, ben değil; dün sadece oyun olsun diye yaptım."

Tüccarın ihanetine tamamen ikna olan halife, onu asılması için adalet bakanlarına teslim etti; ve bu ceza, bin altının saklandığı yeri itiraf ettikten sonra infaz edildi ve daha sonra Ali Cogia'ya geri verildi. Kısacası, adaleti ve eşitliğiyle övülen bu hükümdar, ilk cümleyi veren ve orada bulunan kadıya, görevini yerine getirirken daha kesin olmak için bir çocuktan ders almasını tavsiye ettikten sonra, çocuğu kucakladı ve onu cömertliğinin bir kanıtı olarak kendisine verilmesini emrettiği, içinde yüz altın bulunan bir keseyle tekrar evine gönderdi.

SON

Yazıcının Notu

Küçük tipografik hatalar (örneğin, noktalama işaretleri hataları, atlanmış veya yer değiştirmiş harfler) düzeltilmiştir. Eski yazım, basıldığı gibi korunmuştur.

Ön sayfadaki resim, başlık sayfasını takip edecek şekilde taşınmıştır.

Diğer resimler, bir paragrafın ortasında olmamaları için gerektiğinde taşınmıştır.

Çeşitli Kişilerin Favori Masalları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAVORITE FAIRY TALES ***

***** This file should be named 32389.txt or 32389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/8/32389/

Produced by Suzanne Shell, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
