*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Humble Proposal to the People of England, for the Increase of their Trade, and Encouragement of Their Manufactures (Ticaretlerinin artması ve üreticilerinin teşvik edilmesi için İngiltere halkına mütevazi bir teklif)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: May 15, 2010 [EBook #32384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Humble Proposal to the People of
England, for the Increase of their Trade, and Encouragement of Their Manufactures, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Humble Proposal to the People of England, for the Increase of their Trade, and Encouragement of Their Manufactures
       Whether the Present Uncertainty of Affairs Issues in Peace or War

Author: Daniel Defoe

Release Date: May 15, 2010 [EBook #32384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN HUMBLE PROPSAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stevengibbs tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi.









  Mütevazi Bir Teklif
  Ki
  İngiltere halkı,
  Artışı için
  TİCARET,
  Ve onların teşvik edilmesi
  Üretir;
  İkisinden biri
  Mevcut iş belirsizliği
  Sorunlar
  Barış veya savaş.


  Tam esnafın yazarı tarafından.


  _LONDRA_:

  Charles Rivington için basılı, _bible_ ve
  _Paul's_ Kilise Yardında _Crown_: 1729.

  (_Price bir şilin._)




İngiltere halkına önsöz.


Bu sayfaları yazdıktan hemen sonra veya kısa bir süre sonra bazı bildirimleri hak ediyor,
Aramızda sıcak bir şekilde yeniden canlanan eski bir anlaşmazlıkımız var,
Ticaret reddediliyor veya reddedilmiyor. Benimle hiçbir ilgim yok
taraflar, ne de bu konudaki çatışmalarının nedeni; Bence
Her iki tarafta da yanılıyorlar ve yine de onları ayarlamaya değer değil
haklara göre, kavgaları oldukça başka bir doğa ve iyiliği
Ticaretimiz çok az ya da hiç ilgilenmiyor.

Ne de doğru ayarlanmak istemiyorlar, daha ziyade bir fırsat istemek
belki de kötülerinden başka bir şey sunan bir çekişmeye devam etmek
Barışın yapacağından daha iyi amaçlar; Ve gerçekten, arayanlar
Kavga, kim uzlaşabilir?

Ticaretin reddedilip reddedilmeyeceğini söylüyorum;
Ama İngiltere halkını kolayca gösterebilirim, eğer isterlerse
Kendilerini refahı için biraz endişelendirecek, gelişecek; ve
Aksine, eğer batırırlar ve caydırırlarsa, açıkça
güçleri ve buna göre batacak ve reddedilecektir.

Burada yünümüzle ilgili bazı popüler hatalarınız var
Üretim Oldukça belirtiliyor, bu çok özel ulusal tembelliğimiz
kınandı ve sonuç sizden önce bırakıldı; Eğer kullanmayacaksan
Burada verilen ipuçları, hata kimsenin kendiniz değil.

Asla hiçbir ulusun ticaretini iyileştirme ve ilerleme gücü yoktu
Kendi üreticileri, tamamen kendi ellerinde olduğu gibi
zaman ve yıllarca geçmişte, yasama organını rahatsız etmeden
Hakkında hiç: Ve tüm için son önemi olmasına rağmen
Nation ve diyebilirim ki, içindeki hemen hemen her bireye; hayır ve
hepinizin böyle olduğunu bildiğiniz açıktır; Yine de imkansız olanın yanında
Herhangi bir kişiyi bu kadar büyük ve böylece
iyi bir iş; ve bizi boşuna ne kadar emek harcadı
BT?

Aşağıdaki sayfalar, uyuşuk çağa daha fazla verilen bir alarm gibidir.
mümkün, gözlerini kendi refahlarına açmak; Yazar özetliyor
Hazır olduğu bu kısa olumlu iddiada buna giriş
İyi yapmak, yani, İngiltere ticareti gelişmede değilse
ve gelişen durum, hatası ve sadece vesilesiyle kendimizdir,
Ve ne zaman istediğimizde tamamen kendi gücümüzde.




Mevsimsel teklif, & c.


Başlığımla kendimi İngilizlere hitap etmeyi kabul ettiğim gibi, sanırım
Onlara ticaret yoluyla yaşadıklarını söylemeye gerek yok; Ticaretlerinin büyüdüğünü
Onları oldukları şeyden oldukları şeylere ve eğer yetiştirildiyse ve
Geliştirildi, onları daha önce hiç olmadıklarına daha fazla yükseltin; Ve bu birkaç
Kelimeler şu anki çalışmamın bir dizinidir.

Büyüyen bir İngilizcenin sözüne değer
Ticarette gelişen ulus, son ikisinin hükümdarlığına kadar geri
Henries; Üreticiler dikildi, navigasyon arttı, insanlar başladı
Başvurmak ve servet getiren ticaret yapmak için büyük ölçüde teşvik edildiler; henüz
Kral VIII. Henry.
fiyatını düzenlemek için birkaç Parlamento eylemi buluyoruz.
hükümler ve özellikle sığır eti ve domuz eti satılmamalı
pound avoirdupoise başına yarım tepeden fazla pazar ve koyun eti ve
Üç Farthings'de dana eti. Yazdığım ticaret adamları,
bir şeyi diğeri tarafından hesaplamak, bu yüzden onları diğer başlarına götürür
hesaplamak için ticaret; ilk olarak, paranın değeri, bazılarını
Orantı, hükümlere tam ve eşitlik olmadığını düşünüyorum,
Aşağıdaki gibi:-Gümüş 2'deydi. 4d. ons başına ve altın 2_l._ 5s. ile
2_l._ 10s. ons başına; Gümüşte daha az ve altında daha fazla bir şey
mevcut değerin yarısından daha.

Toprak ve evlerin oranına gelince,
şimdi ürettiklerinden değer; Böylece gerçekten bir oran taşımıyor,
Çünkü bu kadar yükseltilmiş toprakların kirasını buluyoruz ve değerleri o kadar gelişti ki
Kraliçe Elizabeth'in değerli olduğu toprakların
20_l._ ila 25_l._'deki günler, şimdi 200_l._ ila 300_l._ değerinde
yılda ve bazı yerlerde çok daha fazlası.

Doğru, bu ilerleme,
Toprak, gübre, yetiştirerek ve çevreleyerek; Sığır stokları ile
emek ve aynı zamanda geliştirilen hayvancılık sanatları tarafından; Ve böylece bu
Parça şu anki tasarımımda hemen o kadar değil; büyük
özne ve kendi başına konuşulacak değerler; Çünkü
Arazinin iyileştirilmesi olağanüstü büyük ve toprak çıkarları
onun tarafından müstehcen bir şekilde arttırıldı, bu yüzden çok daha fazla yetenekli
Yüz yılın üzerinde yapılan iyileştirme. Ama bu ben
Benim şimdiki tasarımım değil; İçermek için çok büyük bir makale
birkaç kelime.

Yine de bu bildirimi burada gerektirir; yani, bu ticaret bir müdür oldu
arazimizin iyileştirilmesinde bile ajan; Parayı verdiği için
kocasına topraklarını stoklamak ve hizmetkar ve işçileri istihdam etmek
çalışma bölümünde; Ve ona tüketim için bir pazar bulduğu için
topraklarının ürününün ve ileri bir fiyata da sahip olduğu
Devam etmesini sağlamak için iyi bir getiri aldı.

Bu binalardan kısa çıkarım şudur: Ticaretle tüm
Böylece Krallık, servet ve toprakların değeri ve
Topraklar ve emek ürünü, çok arttı, neden yapmalıyız
Ticarette canlılık ve ruhla devam etmeyin ve uygun ve mümkün olan her şey
yöntemler ve çabalar, ticaretimizi artırmak ve geliştirmek; Yapabiliriz
servette, toprakların değerinde, stokta ve
Üreticiler, navigasyon, balıkçılık gibi tüm ticaret sanatları,
hayvancılık ve kısaca,
Şubeler.

Şüphesiz ki bu bizim bilgeliğimiz olurdu; Ve türden hiçbir şey olamaz
Bizim pratiğimiz olmaması daha şaşırtıcı; Ve ben de
Önümdeki davaya indirildi.

Eğer sözün gereksiz olduğuna itiraz edilmelise,
En iyi üreticileriz, çalışkan ve zahmetli insanlar
dünya, bu amaç için tüm yöntem ve sanatlarda iyice bilgili;
ve ticaretimizin her yerde ve tüm durumlarda en üst düzeyde geliştiğini
olası; Diyelim ki, bu şekilde tartışılmalı, çünkü bazılarının böyle bir
Bu oranda konuştukları ulusal kibirimizin lekesi,-

Cevabım kısa ve doğrudan olumsuz; Ve ben olduğunu teyit ediyorum
o kadar çalışkan değil, uyguladığımız insanları geliştiriyor,
ve olmalıyız ve olabiliriz. En iyisiyiz
İnkar ettiğim üreticiler; Ve yine de aynı zamanda yaptığımızı veriyorum
dünyanın en iyi üreticileri; Ama bunun nedeni büyük ölçüde
Başkalarını aşan kendi becerilerimize değil, döşenmiş olduğumuz kadar
En iyi malzemeler ve en iyi kolaylıklarla cennetin ödülünden
İş için, dünyadaki herhangi bir ulusun, dikkat edeceğim
onun yeri. Ama ticarette gelişme kapasitelerimiz üzerinde durmamak için,
Şikayetimin en az makalesini bırakmadan tüm bu kısım; onun için
sözde aradığım geliştirme kapasitemiz değil, ama bizim
doğru yöntemlere uygulama; Hayır, eklemeliyim ki, ben ararken
gayretin ve sizi başvuruya bastırın,
kapasiteler; Aksi takdirde seni hiçbir amaca çağırıyordum ve bastırıyordum
Aynı zamanda ne yapmanıza izin vermeme izin vermeme izin vereceksin.

Ulusal kibirinize iltifat etmeden, bu nedenle size vereceğim
sadece elinizde iyileşme araçlarına değil, aynı zamanda kapasitesinin
Ayrıca geliştirmek; Ve bu hesapta eklemeliyim, daha affedilemez
Eğer şey pratik değilse.

Gerçekten de harika bir şey ve hesaba katılmayan bir şey
Bütün ulus, uyuşuk bir rüya içindeymiş gibi, gözlerini kapatmalı
ticaretlerinin görünür avantajlarına; Ve bu şimdi ne zaman
Koşulları, cesaretlendirmeye ihtiyacı var gibi görünüyor,
ve her zamanki gibi bir tür duraktan daha fazlası olduklarını
ticaretin ilerlemesi.

Ticaretin şu anda olup olmadığı iş adamları arasında çok tartışılıyor
müreffeh ve gelişen bir durum veya dar ve azalan bir durum
durum; Ya da, tek bir kelimeyle, ileri ister ileri ister ileri gidiyor olsak da. Yapacağım
Bu tartışmaya karışmamak, küçük olanı alacak hiçbir fırsatım yok
Alan, tasarımımdan uzak herhangi bir şeyde bana izin verdi. Ama önereceğim
Gerçekten olduğuna inandığım gibi: yani, daha çok bir durumdayız
her ikisi arasında denge, aşırı uçlar arasında bir orta; Umarım biz değiliz
Çok düştü ve korkarım ki çok ileri değiliz. Ama eklemeliyim ki
Bunu değiştirmek için hemen bazı yeni yöntemler ayarlamazsak
Duruma bağlı olarak, yakında azalacağız; Ve aksine, biz
kendimizi uygulayabiliriz, önümüzde iyileştirmenin sonsuz avantajları var
ve ticaretimizi ve bunu büyük ölçüde ilerletmek.

Bu, bunu en anlamlı anlayışla ifade ediyor; Gizem yok
her şey; Eğer başvurursanız, yükseleceksiniz; Eğer kalacaksan
Sağsız ve pasif, batacak ve açlıktan öleceksiniz. İngiltere'de ticaret
Zaman, denizde bir gemi gibi, kıyıdan bir sızıntı yaydı,
Ya da birkaç gün içinde yelken; Mürettebat pompalarını ve çalışacaksa
Zor, onu sadece suyun üstünde tutmakla kalmayacak, aynı zamanda onu güvence altına alacaklar
liman; oysa pompayı ihmal ederlerse veya güçlerini kullanmazlarsa,
Su üzerlerinde büyür ve batma tehlikesi altındadır.
kıyıya ulaşmadan önce.

Veya daha kaba bir karşılaştırma yapacaksanız, pompa odasını
Amsterdam'da rasp evi veya düzeltme evi; tembel nerede
Kişi iyi, kuru ve sağlıklı bir odaya konur, bir pompa ile
yan ve diğerinde bir yay veya su borusu; Eğer çalışmak isterse, o
Yaşayabilir ve suyu aşağıda tutabilir, ama uyursa boğulur.

Ahlaki her iki durumda da aynıdır ve şimdiki zamana uygundur
İngiltere'deki ticaretimizin koşulları en çok, sadece bununla
ikincisinin avantajında ​​fark; yani uygulama
İngiltere halkına kendilerini zorlamaya çağırdığım bir
sadece elin emeği; Yoksulları sadece tembellik ile vergilendirmiyorum ve
İhmal, çalışmaları gerektiğinde hala hala yatıyor, bu bizim değil
şu anda şikayet; Çünkü bu türden çok fazla olsa da,
İnsanlığın sarhoş, loitering kısmı arasında ve acı çekiyorlar
Yoksulluklarında yeterince, ama ben diyorum ki, mesele değil,
Tembellik burada ulusal bir suç değil, İngilizler doğal olarak bir
tembel, tembel veya tembel insanlar.

Ancak, iş yöntemine uygun bir uygulamadır.
Aramızda ve bu konuda bir yandan reproof için yer bulacağız ve
diğer tarafta yön; Ve okuyucumuz, diyorum ki, orada kabul edeceğim
her ikisinin de nedenidir. İlk olarak, İngiltere'nin gerçekten
Avrupa'daki herhangi bir ulusun endüstrisi için en büyük cesaret; ve
Bu nedenle bu avantajları ve teşvikleri iyileştirme istekleri,
onları diğer ulusun olduğundan daha açık bir şekilde daha açık bırakır veya
onları kim isteyebilir, bu yüzden beni bastırmak için daha fazla ithalatla hareket ettirir
evin sağladığı şeyin ve doğasının doğası gereği
onları ikna et. Akıl, hiçbir fırsatın kaymasına izin vermemesi gerektiğini belirler
Dünyadaki tüm ulusların üzerinde İngiltere avantajlarını iyileştirmeli
Onların ellerinde; Sadece onlara sahip oldukları için değil, çünkü
İnsanları evrensel olarak onlara güveniyor. Üreticiler onların
ekmek, yaşam, fakirlerinin konforu ve ticaretinin ruhu;
Doğa, onlara gelişmeleri için verildikleri gibi ve
endüstri ve uygulama geliştirebilirler; Bu yüzden onlar
Onları en üst düzeyde geliştirmezlerse açlıktan ölmek.

Doğa ve Providence'ın bizim için ne yaptığını birkaç kelimeyle görelim; Hayır,
Bizim için yaptıkları dünyanın geri kalanı dışında. Ödül
Cennetin bizi ticaret prensipleri ile sakladı, verimli
ticaret için gerekli olan ve bizi buna çağıran çok çeşitli şeyler
doğanın sesindeydi, bize iş teklif ediyordu ve ilhakla
bunu endüstrinin görünür görünür başarısından yapmaya teşvik etmek. Burada
Dünyanın sesi, bir kehanetin cevabı gibi açıktır; Böylece kaz
ve bul, pulluk ve biç, balık ve al, döndürün ve yaşa; Tek kelimeyle, ticaret
ve gelişmek; ve bu kadar olağanüstü koşullarla,
Komşu ülkelerde bir bar olsaydı ve konuşulmuştu
Cennetten Böylece: Bunlar sadece sizin için, başka bir ulus için değil;
Siz, favorilerim, İngiltere; Sen, harika, zengin olmak için seçtiniz,
güçlü, her şeyden önce komşularınız ve kendi başına
Sanayi ve ödülüm.

Bunu açıklamak için, bana küçük bir kazma yap, detayların üzerinden geçmem için
Cennetin ödülünü ve Tanrı ve Doğanın bizim için ne yaptığını görün
Diğer uluslar için yaptı; Doğa, söylediğim gibi, bize dikte edecek
Cennetin bizden beklediği şey, verilen nimetleri iyileştirmek için ve
kendimizi belirlediği zengin ve güçlü insanları yapmak için
biz olmak.

Ülkemiz, ticaret ilkeleriyle çok
olağanüstü bir şekilde; Yani, Avrupa'da başka bir ülke olarak veya
Belki de dünyada tedarik edilir.

I. dünyanın ürünü ile. Bu iki çeşittir: 1.
iç veya bağırsaklar, aynı şekilde yukarıdaki gibi,
Bize cennet, bu makalenin altında, bu makalenin altında temel olarak bizim
kurşun ve teneke kömür; Bunları sadece isim veriyorum, bu ada bu ada görünüyor
özel bir hibe almak; Hiçbiri veya çok küçük miktarlar yok
başka herhangi bir ulusta bulunan onlardan; Ve bu özel faydalar üzerine
Ben esasen konuşuyorum. 2. Bunların yanı sıra demir, bakır, _lapis
Calaminaris_, Callamy olarak adlandırılan vulgarly, diğer birkaç mineral ile
bizim ve dünyanın geri kalanı için ortak olduğu söylenebilir
genel olarak ayrıntılar ve bulundukları yerler tamamen olabilir
Sık sık konuşmaya başlayacağım geç bir yolda görüldü
Bu çalışmada, Büyük Britanya Ticaret Planı,
Gerçekten de bunun genel bir ticaret ve üretim endeksi olarak adlandırıyorum.
bütün ada.

İi. O kısmı dahil ettiğim yüzeyin ürünü, pulluk ve
biçmek; Ve bu gerçekten özel bir ürün olmasa da, ama ben
Topraklarımızın altında olağanüstü artışın
Mükemmel ekim, genellikle verim ve mısır ve sığırlarda
kocanın endüstrisi için nadiren tartışma; Ve girebilirim
Avrupa'daki hemen hemen her ülkeye karşı avantajla bir karşılaştırmaya girin,
her iki tarafta üretilen miktarı,
bu miktarları üreten arazi.

Kendi ülkemizin ürününün bazı hesaplamalarını bulabilirsiniz.
Yukarıda bahsedilen kitap, yani, Büyük Britanya Ticaret Planı,
İngiltere'de malt tüketimi,
tüketim görevleri ve her yıl tüketildiği yer
İngiltere, yabancı ülkelere ihraç edilenlerin yanı sıra, kırk milyonlarca
Malt'ın kile, ayrıca yemek yapılan tüm arpa dışında da
çok büyük bir miktar olan ekmeğe; Kuzey ilçelerinin çoğu
İngiltere'de arpa ekmeğinde çok besleniyor; Ve tüm arpa dışında
Mısırsız mısırda ihracat veya evde kullanılır; Tüm hangi koydu
Birlikte, eminim, en az on milyon kile
Daha.

Arpa miktarı sadece o kadar büyük ki, bana söylendi
Ayılar, büyüdüğü arazi ile orantılı olarak, çok fazla araziye eşitlik
Fransa'da, tüm İngiltere Krallığı'ndaki ekilen araziler; veya al
Böylece, Fransa'da büyüyen elli milyon kile arpa
herhangi bir zamanda ekilen tüm topraklar kadar yer kaplayın
Arpa, yulaf veya buğday olsun, herhangi bir mısır ile İngiltere.

N. B. İngiltere'nin tüm ekilebilir topraklarını söylemiyorum, çünkü orada biliyoruz
her yıl nadasa yatan çok sayıda dönüm arazi
(Toprak işçiliğinde olsa da) ve çekilmemizin kullanımına göre;
Bu nedenle, herhangi bir mısır üretmeyi düşünemezler, aksi takdirde
Miktar çok daha büyük olabilir.

Bu, toprağımızın doğurganlığının bir ifadesidir; Ve öte yandan,
Doğurganlık
insanlar ve bu titizliğe katılan başarı.

Bize İngiltere'nin bazı bölgelerinde, özellikle ilçelerde
Essex, Hertford, Cambridge, Bedford, Bucks, Oxford, Northampton, Lincoln,
ve Nottingham, toprakların yediden üretilmesi çok sık görülüyor
Bir dönüm üzerinde arpa on çeyreği, duyulmayan bir ürün olan
yurtdışında mısır ülkeleri dediğimiz en verimli olanlar, çok daha az
Fransa. Aksine, büyük bir mısır ürününe sahiplerse,
çünkü büyümesi için çok fazla arazileri var ve
arazi ya başka kullanımı yoktur, yoksa başka hiçbir şey için uygun olmayabilir
kullanmak; oysa mısır alanlarımız en zengin veya en iyisi olmaktan uzak
Topraklarımızdan, ploughmen çağrısı gibi toprağımızın başbakanı
Essex, Suffolk'ta olduğu gibi inek sütlerini tutmak için beslenmek için beslenmek
ve Fens; veya otlatma alanları için, büyük koyun eti yağlamak için ve
İngiltere'nin özellikle ünlü olduğu sığır eti. Bu otlatma ülkeleri
esas olarak Sussex'te ve Romney'in bataklıklarında ve diğer bölümlerde
Kent; Ayrıca Aylesbury'nin zengin valilerinde ve Bucks ve
Berkshire, Ely Adası, Trent Bankası, Lincoln İlçeleri,
Leicester ve Stafford, Warwick ve Chester, aynı zamanda ilçede olduğu gibi
Somerset, Lancaster, Yorkshire'ın Kuzey Binicisi ve Tees Bankası
Durham Piskoposluk.

İngiltere'nin bu ürünü dikkate alındığında,
İngiltere'deki hayvancımızın en çok ötesinde olduğu görülecektir.
Avrupa'daki çalışkan insanlar. Ama burada durmamalıyım, görüşüm yatıyor
başka bir yol; İngiltere halkı da çok fazla çağrılmasını istemiyor
hayvancılıkta, üreticilerde ve diğer şeylerde olduğu gibi gelişmek; Olumsuz
Fakat bu konuda bile, henüz yetiştirilmeyen topraklar bize yüksek sesle çağırıyor
fazla; Ama diyorum ki mevcut dava değil.

Oracle'ın bu daha yüksek sesle çağrısına bir sonraki makalede geliyorum.
Yukarıda, yani balık ve al. Gerçekten bu tam bir gelişme
korunmuş veya yeterince iyileştirilmeyen bir ürün; Doğa avantajı
Burada tekliflerin tam olarak kabul edildiği ve kucaklandığı söylenemez.

Bu geniş bir alan ve içinde söylenecek ve yapılması gereken çok şey var, çünkü
servetin artması ve halkımızın istihdamı; Ve ben olsa
bazılarının hesaplanamayan bir uzunluğa taşıdığı görüşten değil
Bu dava, yani, balıkçılığı şirketler tarafından kurmalıyız ve
Sık sık denenen ve kürtajı kanıtlayan toplumlar ve
kötü topraklanmış; ya da zorlamamız gerektiğini veya tüm avantajlarımızla yapabileceğimizi
Hollandalıları ondan dövmek için; Yine de kesinlikle çok fazla büyüyebiliriz
ve kendi payımızı artırın; Yaptığımızdan daha fazla miktarda alın; tedavi
ve onları bizden daha iyi paketleyin; onlarla pazarlamak için bizden daha erken gel
Yapmak; ve evde bizden daha fazla miktarda tüketin; sonucu
ki bu daha fazla denizci, inşa etmeli ve çalıştırmalıyız ve
Şu anda olduğundan daha fazla balıkçı damar ve mal için gemiler hazırlayın ve
ki biz olmadığımızdan sorumlu olmayan bir şekilde suçlanabiliriz.

Ve burada gözlemlemeliyim ki, balıkçılığın artması bile
Daha fazla miktarda balık yakalamanın yanı sıra otomatımıza katkıda bulun,
ve şimdi Hollandaca ile altında yattığımız dezavantajı çıkarmak için
Balıkçılığın kendisinde ticaretin sonucu. Dava şudur:
Beyaz ringa balığı, bahsettiğim balıkçılığın baş pazarı
Dantzic ve Konigsberg limanı, tüm krallığın limanları
Polonya ve Litvanya'nın büyük dükitesi,
Vistula'nın büyük nehrinin navigasyonu ve daha küçük nehirler
Pragel ve Niemen, & c.

Bundan sonra getirilen geri dönüş, kanvas, meşe ve ladin, tahta ve
Kereste, mersin balığı, biraz kenevir ve keten, kap külü, ama esasen mısır.

Burada Hollandalıların bizim için sonsuz bir avantajı var, ki bu asla
üstesinden geldi veya üstesinden geldi ve bu nedenle bizim için imkansız
onları bu ticaretten çıkarmak; yani, Hollandalılar her yıl çok büyük bir
Mısır almak için Dantzic'e gemi sayısı & c.; Bazıları bir gönderdiklerini söylüyor
Her yıl bin yelken; Ve inanıyorum ki bu kadar çok gemi gönderiyorlar ya da
Bu gemiler birçok kez gidiyor veya yıl içinde çok fazla sefer yapıyor
Aynı sayıda yük anlamına gelir ve aynı şeydir.

Tüm bu gemiler Hollandalılar için mısır için gidiyor, başlıca tedarikleri var
o ülkeden mısır; Öyleyse, retanlarının taşınması
Hiçbir şey için, onları taşıyan gemileri görmek, eğer yaparlarsa hafif olmalı
balığı taşımamak; Öte yandan, balıklarımız yük ödemeli
Hangi gemide gidebilir.

O zaman gemilerimiz İskoçya'dan geldiğinde, balıkçılık esas olarak yatar,
Ve bundan sonra ticaret yükselmelidir; Diyorum ki, sahip oldukları zaman
Balıklarını Dantzic ve Konigsberg, yukarıdaki limanlara taşıdı.
Nasıl geri dönmeli ve ne yüklenecekler?

Verilebilecek tek cevap, malları geri getirmeleri gerektiğidir
daha önce bahsedilen veya daha kısa bir şekilde, deniz mağazaları, gerçekten değil
Kenevir ve tahtalar hariç, deniz mağazalarının çoğu kenevir ve
Ana makaleler olan TAR, daha ileri getirilir; yani, riga'dan,
Revel, Narva ve Petersburg. Ama balıklarını teslim ettikten sonra varsayalım,
Bazı gemiler yük aramak için bu limanlara gitmeli ve deniz
Ticarette beklenebilecek en büyük yardım olan mağazalar. Bir sonraki soru, onları nerede taşıyacaklar ve hesabı
Yüklenecekler mi? İskoçya'ya gitmek, bir cevap olmaz; için
İskoçya, ancak birkaç gemiye sahip, herhangi bir miktar çıkaramadı
böyle bir ticaretle orantılı; Çünkü Hollandalıları dışarı itecek olsaydık
Ticaret, iki veya üç yüz yelkenini kullanmamız gerekiyor
En azından gemiler, Dantzic'e ringa etmek için, & c.

Londra'da yük alabileceklerini ve İngiltere için yükleyebileceklerini söylemek
hiçbir cevap yok; Çünkü bunun yanı sıra İngiltere'nin kendisi bile kalkmazdı
Bu malların bir miktarı, isteyecek gemi sayısına eşit
Navlun, eğer İngiltere yapsaydı, yine de bu gemilerin hala ölüleri olurdu
Navlun, çünkü sonunda eve, İskoçya'ya ışık tutmaya bırakılırlar,
Aksi takdirde gelecek yıl nasıl yüklenecekler? Ve o bile
Ölü yük yolculuğun kârını azaltacaktır; Ve yine de Hollandalılar
avantajı olurdu.

Bütçe, nasıl ve hangi yöne yapacağımızı al, sonsuza dek olacak
Doğru, balıklarımız Hollandalılara eşit olmasına rağmen,
Onaylayamayız ve en kısa sürede piyasaya sürülmez ve
İyi bir fiyat, korktuğum her şey biraz kısa düşmeli, ama
Hollandalıların kazanacağı ve kaybetmeliyiz.

Holland, yani.,
para iadesi; Balıklarımız satılacak olsa da, biz isteyeceğiz
Ürünü parayla geri almak; Yani, çok fazla
mallara geri getirilemez. Ve değişimdeki fark olmalı
bize karşı olmak; Ama Hollandalıların lehine; Göndermediyse
ringa balığı ve diğer balıkları Dantzic'e, ödemek için para ödemelidirler.
Mısırları; Ve olduğu gibi, diğer malları göndermek zorunda kalırlar,
Balina Yağı olarak, Grönland Balıkçılığının Ürünleri, İngilizce
üretir ve benzerleri; oysa İskoçların tüccarları, pazar yok
Mısır için ve deniz mağazalarında yeterli bir değer talebi değil, & c.,
yani. Ülkenin ürünü, overplus'u alışverişe getirmelidir.
Onların kayıpları, borsa başka bir şekilde çalışıyor.

Doğru, bu bir kazı; Ama bunların ne kadar zayıf olduğunu göstermek gerekir
kavramlar, bu da bizi Hollandalıları yenebileceğimize inanmamızı isteyen
otobüs sayısımızı artırarak ve
daha büyük miktarda balık.

Ama bu beni ilk argümana geri getiriyor; Bir yol bulabilirsen
Balıkçılıkta nakliyenizi büyütün ve daha fazla miktarda balık gönderin
pazarlamak ve yine de bunları avantaja satmak, sonuç olarak
Deniz mağazalarına olan talebinizi genişletin ve böylece daha fazla gemi getirebilir
Home Loaden bundan sonra; yani, daha fazlasını atmak
evde yük; Ve aslında başka hiçbir şey yapamaz.

N. B. Ticaretteki bu fark, daha büyük bir
İngilizce üreticilerinin miktarı, dolayısıyla Dantzic'e gönderilmez.
daha önce yapıldı; yani, bu malların tüketimi değil
Polonya'da azaldı veya daha az yünlü üreticinin talep edildiği
Dantzic veya Konigsberg'de; Ama Hollandalılar imalatlarımızı taşıyor
kendi ülkelerinden; avantaj için yapabilirler; yanı sıra
Yukarıdaki gibi hiçbir yüke mal olmak, ancak çok az satılıyorlar veya
kâr, çünkü oradaki değerin mısırları için ödeme yapmasını istiyorlar ve
Aksi takdirde, ödeme için para kaybetmek. Bu konularda herhangi bir söylemde daha önce dokunulmadığı için
konu, ancak günlük olarak kapak ve şikayetlerle doluyuz
İskoçlarımızın ve Kuzey İngilizlerimizin temkinsizlik ve ihmali
Hollandalıları balıkçılık ticaretlerinde işlemek, bence yabancı değil
Bu şekilde davayı belirtmiş ve bunun olmadığını göstermiş olmak
Gerçekten de yönetimimizde bir ihmal, Hollandalıların balıkçılıkta geliştiği
Ticaret ve biz hala dedikleri gibi oturuyoruz ve bakıyoruz, ki bu gerçekten değil
Aslında, ama şeyin doğası avantaj sağlar
Hollandalılar ve ticareti hiçbir endüstri olmayacak şekilde ellerine atar
veya bizimkinin uygulanması önleyebilir veya önleyebilir.

Böylece halkımızı gerçekten hak etmedikleri yerde onayladım
Suçla, bundan sonra dört gözle bekleyelim ve aynı adaletle görelim
başka bir durumda da suçlanacak olandan daha azdır.
hayal edilen; yani, beyaz balıkçılıkta veya bunlarda morina balıklarının alınması
kuzey denizleri, aynı zamanda çok bol miktarda bulunmuş gibi temsil ediliyor
herhangi bir miktar alınabilir ve iyileştirilebilir ve böylece Fransızlar, İskoçlar,
ve Portekizliler, bu nedenle çok daha ucuz ve daha fazlası
Newfoundland kıyısında bir yolculuk yapmaktan ziyade avantaj.

Bu aynı zamanda bir hatadır ve aksine belirgindir; bir iyilik var
İngilizlerin kuzey kısmının yanı sıra kıyıda beyaz balık avı
İskoçya'nın doğu tarafında olduğu gibi sahil çok doğrudur; İskoçlar, vermek
Onların olması, tolere edilebilir miktarda balığı tedavi ediyor mu?
Edinburgh Frith; Ayrıca batı tarafında morina için iyi bir balıkçılık var,
ve Leuze adaları arasında ve diğer bölümler Batı
İskoçya Adaları; Ancak hata, miktarda yatıyor, ki
yukarıda belirtilen limanlarda talebi sağlamak için yeterli veya
Newfoundland'da olduğu gibi bir gemiyi yüklemeyi çok kolay yapıyor gibi
Zamanın beşte bir kısmında yapılır ve sonuç olarak
daha ucuz; Ve bunun yazarı bunu deneyimle buldu.

Yine de İskoçların balıkçılarının
ihmalkar ve bu balıkçılığı avantajı geliştirmeyin, çünkü gerçekten
Onları gelmesi için kolayca yapılabilirler ve tedavi ediyorlar
bir fiyat dahilinde ve daha fazlası yapılamaz; Yani, hayır olurdu
bunu yapmak; çünkü ticarette her zaman gerçek olacak, ne yapamaz
avantaj için yapılması, yapılmasının mümkün olmadığı söylenebilir; Çünkü
Kazanç ticaretin sonudur ve tüccar alamadığı şeyi yapamaz
ile.

Ringa balığı balıkçılığında tüketimin
evde ve bazı yerlerde de yurtdışında arttı ve şimdiye kadar balıkçılık
tam olarak takip edilmedi; Ama bunun artışının olabileceğini görmüyorum
Çok dikkate değer, zaten daha fazla tedavi edilen müthiş bir miktar var
İrlanda'da o krallığın her iki tarafında ve ayrıca batıda
İngiltere'nin; Ancak arttırılabilirse, o kadar çok şey olacak
ticaretin avantajı; ki kendi başına.

Ama bundan İngiliz ticaretinin ana makalesine geliyorum, yani bizim
yün veya genel olarak ifade edildiği gibi, yün üretimi ve bu
Demek istediğim, yukarıdaki gibi söylediğimde, dönüp yaşa.

Aynı şekilde, söyleme özgürlüğünü almalıyım ve bunun üzerinde ısrar etmeliyim,
İngilizlerin boş veya tembellik ettiği veya ihmal ettiği söylenemez
en büyük üreticilerin ellerine konan avantajlar
Avrupa'da, tüm dünyada değilse. Öte yandan, İngiltere halkı üreticilerini yükseltti
Böyle bir büyüklük dahisi, neredeyse her şeye genişletilmiş olsa da
Bilinen dünyanın bir parçası, yani dünyanın ticarette bilindiği gibi; henüz
Bu dünya bile tüketimine eşit kıttır ve neredeyse hiç
miktarı çıkarabilir; Bu nedenle İngilizcenin ihmali
Bazıları bu bölümde yeniden ortaya çıkmaya çok sorumlu değil, bazıları
Bize söyle; Yünlü üretimimizin ticareti açıkça artmaktadır
Bu birkaç yıl içinde, daha önce olduğunun çok ötesinde.

İnsanlarımızın bolluğunun, çürümemizden çok kasvetli şeyler konuştuğunu biliyorum.
yün üretimi ve üzerinde ısrar ettikleri çok fazla reddediliyor;
yurtdışında birçok yerde ve ülkede, kurulumlarının yasaklanması
kendi odasında kendi imalatçıları,
taklit edin ve taklit edin ve kendilerine kendi ürünlerini sağlayın
Kendi halkının ve gerçekten de Fransa'nın birçoğu için toprak ve emeği var
Yıllarca yün üreticileri inşa etme yönteminde biraz uzun sürdü
bizimki ve kendi yapımlarını yapmak yerine kendi yapımlarını yapmak
Tamamen bitmiş üretim: ancak tüm bu taklitler zayıf ve
Performanssız ve çok az bir neden yakalamamız gerektiğini bolca göster
onların çabaları veya üretimimizi destekleyebilecekleri
orada veya başka bir yer; bunun için Fransa'da bile, nerede
Üreticilerimizin taklit edilmesi azami mükemmelliğe devam ediyor; henüz
En iyi ve en iyimizin büyük miktarlarını çıkarmak zorundalar
mal; Ve bu, işlerinin gerekliliği, bu güne kadar
Onları en büyük riskle gizlice ithal edin, yani
En katı yasağa ve en şiddetli cezalara rağmen, ölüm
ve kadırgalar hariç; Bizim taklitlerinin
Üreticiler, diğer kısımları memnun etmek ve tedarik etmekten çok uzaktır.
dünya, tedarik etmek için yeterli değiller veya memnun edecek kadar iyi
kendileri.

İtiraf etmeliyim ki, imalatlarımızın daha fazla taşındığını taklit etmek
Fransa dünyanın diğer bölgelerinden daha çok, ama yine de görmüyoruz
herhangi bir görünür olan tüketimi etkileyebildi
ticaretimiz üzerinde etkisi; veya genellikle olduğumuz miktarı azalttığımız
yapıldı, ancak ihracatı kontrol ettiyse, hala bulduk
Miktarımızı tam olarak gerçekleştiren diğer ticaret kanalları ve
Yine de bunu yapacak, ancak diğer uluslar bizi taklit edebilse de
Bu özellikle kitabın yazarı tarafından ifade edilir ve açıklanır
yukarıda belirtilen, İngiliz ticaret planı olarak adlandırıldı, burada
Üreticilerimizi genişletmek, yerimden daha büyük bir şekilde ele alınıyor
Bu yolun dar pusulasında ve bu nedenle tekrar okuyucuma başvuruyorum
Her zaman, çeşme kafasına gelince.

Ama şeylerin kafalarına dokunmaya devam ediyorum. Fransızlar taklit ediyor
daha iyi bir şekilde ve diğerlerinden daha fazla miktarda üretir
uluslar; Ve neden onları engellemiyoruz? Bizim üzerimizde korkunç bir hiciv
uyanıklık veya özel ev adamlarımızın yöntemi üzerine,
önlemek; Fransızların kendilerini görmek, kabul etmeye bağlı kalmayacak,
yünümüzün tedariki olmadan, şu anda sahip oldukları açıktır.
İrlanda'dan çok küçük zorluk, içinde çok az şey yapabilirlerdi ve gerçekten
Amaç için hiçbir şey yok. Öte yandan, ipekleri ile ilgili olarak Fransa'da öyle değil
işin ilkelerine sahip olmamamıza rağmen,
hakimiyetlerimizde büyüyen ipek demek, ancak onu getirmek zorunda
İtalya'dan, yine de Fransız ipekini çok etkili bir şekilde kapattık
Pazarımızdan üretir, tek kelimeyle hiç fırsatımız yok
onlar için; Hayır, bazı üreticilerimize inanırsan, Fransız
Faldırık ipeklerimizden bazılarını satın alın ve onları Fransa'ya taşıyın; Ama olsun
Özellikle öyle olsun ya da hayır, bu bana iyi kanıtlardan alabilirim
teyit etmek gerekirse, genellikle sıradan seyrinde ithal ettik
Ticaret, yılda en az bir milyon ila on iki yüz bin lira değeri
Fransa'dan ferforje ipeklerde; Şimdi değmeyeceği kadar az ithal ediyoruz
adlandırma; Ve yine de daha az ipek veya ipek giymememize izin verilir
ortalama değer, daha önce yaptığımızdan daha fazla, böylece tüm fark
ticaret dengesinde İngiliz tarafında net bir kazanç.

Bu makalenin tefekkürü en seçkin bir
halkımıza, ticaretini arttırmak ve geliştirmeye teşvik etmek; Ve
özellikle Avrupa'nın geri kalanını kazanmak için, en yararlı olanı yapmak
diğer ulusların kendilerine ait üretir.

Ticaretimizin bu artışı, dengede küçük bir makale olmaz
iş, bu konuda yaptığımız iyileştirmeyi hesaplamaya geldiğimizde
belirli makale, komşularımıza tecavüz ederek, onlardan daha fazla
üzerimize yapabildi; Ve bu da belirlenmiş bulacaksınız
genel olarak üreticilerimizin iyileştirilmesi hesabında büyük,
Yukarıda belirtilen parçada hesaplanmıştır, Chap. v. s. 164.

Eğer o zaman Fransa'nın yünlü imalatlarımız üzerindeki tecavüzleri öyle
küçük, ticaretimizi etkileyecek çok az veya yapılan miktarı azaltacak
burada ve yünümüzü dışarıda tutmak için gerekli özen gösterilirse daha az olurdu
elleri; ve aynı zamanda ticaretine tecavüz ettik
İpekte sadece kağıt, cam gibi diğerlerinin yanı sıra,
Keten, şapkalar ve c., yılda on iki yüz bin lira değerine göre
Sonra Fransa, İngiliz üreticilerini yasaklayarak çok az şey aldı ve
Belki de daha iyi olsaydı.

Ancak, burada bu kadar doğal olanı atlamamalıyım.
tesisler, yani, burada mütevazi teklifimizin ilk dalı yatıyor
Ticaretin artması ve iyileştirilmesi için İngiltere halkı
onların üreticileri; Yani, yünlerini evde tutacaklardı.

Nasıl yapılacağını hemen sorulacağını biliyorum. Ve cevap
gerçekten tartışmak için izin verilebileceğinden daha fazla zaman ve oda gerektirir
Burada. Ancak genel cevap verilmelidir; Kesinlikle uygulanabilir
Bitin ve eminim ki kesinlikle gerekli. Buna daha fazlasını söyleyeceğim
Şu anda.

Ama genel olarak yün üreticilerinin söylemine devam ediyorum;
Hiçbir şey daha kesin değildir, bundan en büyük ve en kapsamlı
Tüm ticaretimizin şubesi ve yukarıda belirtilen parçanın dediği gibi
Olumlu olarak, gerçekten dünyanın en büyük üretimidir. Video planı,
Chap. v. s. 172. 179.

Ne de, dünyanın bu veya o bölümünde havalandırmasının durması da
onu etkiler; Dış ticaret talebini tek bir yerde azaltırsa,
bir başkasında; Ve kesinlikle her biri müthiş bir şekilde artmaya devam ediyor
Yıl, bunların flegmatik iddialarının doğrudan suçlanması için,
Cehalet kadar kötülükle, onu çalıştırmaya çalışın ve amortisman
Kredinin yanı sıra, kötü topraklanmış hesaplamaları ile.

Bu nedenle kanıt isteyebiliriz, çünkü bizim büyük artış
Yünlü ihracat sadece Portekiz'e üretilir; Hangisi, yukarıda
yirmi beş yıl geçmiş, çok ılımlı bir ticaretten böyle bir
büyüklük, şimdi her yıl daha fazla yünlü mal ihraç ettiğimiz
Portekiz, hem İspanya hem de Portekiz'in daha önce çıkmasından daha önce yola çıktı
İspanya bu kadar olağanüstü bir ticaret dalı olarak temsil edildi. .
Bu artış vesilesiyle, söz konusu planı ile tam olarak açıklanmaktadır.
Portekiz kolonilerinin artması nedeniyle İngilizce Ticaret
Brezilya'da ve Batı Yakası'ndaki Kongo ve Angola krallıklarında
Afrika; ve Melinda ve Doğu Yakası'ndaki Zanguebar sahili; içinde
Portekizlilerin yerlileri ve siyahı bu kadar uygarlaştırdığı her şey
Ülkenin sakinleri, onları getirecekleri, hatta keskin gittikleri yer
daha önce çıplak, şimdi iyi ve mütevazı bir şekilde giymek ve yapmaktan zevk almak için
Yani, onlarca bir dereceye kadar,
Tekrar; Ve tüm bu uluslar ingilizcemizle az çok giyinmiş
yünlü üretir ve aynı şekilde doğu Hindistan'da orantılı
fabrikalar.

Benzer büyüme ve kendi kolonilerimizin artışı,
Bu argümanı, yani imalatçılarımızın tüketiminin
Artan: Halkımızın sayısının, sakinlerinin
Bu koloniler her gün gözle görülür şekilde artar; Yani doğal bir şekilde
Sonuçta giydikleri bezlerin tüketimi.

Ve bu artış çok harika ve her gün çok büyüyor
daha büyük, bunun nese olduğu gibi tüm düşüşe eşittir.
İster taklitle, imalatçılarımıza alınan kontrol veya yasaklar
Fransızların veya başka bir Avrupa ulusunun.

Bu makalede yaşayabilir ve gözlemi doğuya uzatabilirim
Şimdiki zaman ve
geçmiş zamanlar; Birkaç yıl boyunca Avrupa miktarından geçerken
İngilizce veya diğer üreticiler olsun, mallar çok küçüktü ve
gerçekten adlandırılmaya değmez; Aksine, şimdi Avrupa sayısı
İngilizlerin, Hollandaca'nın çeşitli fabrikalarındaki sakinler ve
Portekizce, çok artan ve onlara tabi olan insanlar
Ayrıca ve Avrupa modasından sonra her gün giymek için getirdikleri,
Özellikle Batavia'da, Fort St. George'da, Surat, Goa ve diğer
Başlıca fabrikalar, imalatlarımıza olan talebin çok büyüdüğü
dikkate değer ve günlük artış. Bu aynı zamanda söz konusu planı
Ticaret çok ısrar ediyor ve daha özel bir şekilde açıklıyor.

Ancak devam etmek için: Sadece İngiliz kolonilerimiz ve fabrikalarımız artmakla kalmaz,
Brezilya'daki ve Afrika'nın güney kesiminde Portekizliler olarak;
Sadece Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz ve Hollandalıların fabrikaları değil
artmış ve oradaki Avrupalı ​​sayısı artan çağrı
her zamankinden daha fazla Avrupa mal; Ama İspanyollar bile ve
Batı Hint Adaları'ndaki kolonileri, yeni İspanya'da ve diğerlerinde
Amerika'daki İspanyolların hakimiyetleri, insanlarda artar ve
İspanyolların kendileri o kadar da değil, onlar da daha fazla
her zamankinden daha, ama medeni özgür Kızılderililer,
son derece çarptı.

Bunlar kandaki Kızılderililer, ancak İspanya'nın yerli konuları olmak,
başka ulus, ne de İspanyolca'dan başka bir dil konuşmuyorlar
aralarında doğdu ve eğitildi. Onlar esnaf, el sanatları ve
İspanyollar gibi her türlü iş ve hatta tüccarlar ve
bazıları zenginleri aşıyor; Bunlardan bize otuz olduğunu söylüyorlar
sadece Lima şehrinde bin aile ve şüphesiz
Bunlar günlük olarak artar.

Tüm bunlar İspanyollar gibi giyinmiş gibi, kendileri de eşleri gibi,
çocuklar ve hizmetkarlar, aynı şekilde çok fazla var, bu yüzden
Avrupa tüketimini büyük ölçüde artırdıklarını takip eder
mallar ve özellikle İngilizce'nin talebinin özellikle artması
orantılı olarak, bu imalatçıların üçte ikisinden fazlası
aynı zamanda mobilyalardan olduğu gibi, bu insanların sıradan alışkanlık veya elbisesi
evleri; İlk patronlarından aldıkları her şey, İspanyollardan. Burada çok doğal bir sorgulama gibi görünecek,
Çalışma veya çalışmasında temkinsizlik veya ihmal ile İngiliz ulusu
yünlü üreticileri; Belli olduklarında tüm yünleri çalıştırırlar
tüm uluslarının ürettiği, tüm büyüme ve üretimi
Koyunları onlar tarafından işlendi ve müthiş bir miktar satın alıyorlar
İrlanda ve İskoçya'dan ve tüm bunları da çalıştırın ve bununla
O kadar sonsuz miktarda mal yaparlar ki, olduğu gibi,
Ve tüm dünyayı imalatlarıyla boğuyor.

Cevabım olumlu ve doğrudan, yani, tüm bunlara rağmen,
Sayaçlanamaz, haksız bir şekilde suçlanamazlar ve ben de
Neredeyse, en skandal bir temkinsizlik ve ihmal dedi ve saygı
özellikle bu yün üretimine; O kadar iğrenç bir ihmal, ki
Ticarette tezahür yaralanması yaşarlar. Bu ihmal üçten oluşur
Kafalar:

1..
Çalışmaları gerekiyor ve hala yeterince ellerini boşa harcamalılar
çalışmaya ayarlamak için.

2. Zorlukları olan malların miktarını satar veya tüketirler
yapmak; Oysa aksi takdirde her ikisi de çok daha fazla miktarda tasarlayabilirler
yurtdışında ve evde.

3. Kendilerini iyileştirmeye yeterince uygulamıyorlar ve
zaten arttıkça yurtdışındaki kolonilerini genişletmek ve
imalatçıların tüketimini artırdılar, böylece
Daha fazla gelişti ve böylece daha da gelişecek ve
üreticileri artırın. Yünü çalışmadıkları kadar çok
O kadar çok ellerine getirilen avantajı ihmal ediyorlar; yünü için
Büyük Britanya ve İrlanda kesinlikle tekil ve özel bir hediye
Cennet, bu büyük ve zengin ulusun avantajı için. Cennet varsa
yün göz önüne alındığında ve hepsini üreterek hediyeyi geliştirmiyoruz,
Şimdiye kadar tembellik ve ihmal ile suçlanacağız; Ve hiç şaşmamalı
Yün bir seferde tüm gemi yükleriyle İrlanda'dan Fransa'ya giderse; için
Yoksul İrlandalılar yünleriyle ne yapmalı? Eğer üretirlerse biz
bu imalatçılarla ticaret yapmalarına izin vermeyecek veya bunları ötesine ihraç etmeyecek
deniz. Bu yasaklama nedenlerimiz de gerçekten çok iyi
Bu yerde tartışmak için uzun: ancak herhangi birinde hiçbir sebep olmadığı iddia edilemez.
İşin haklı olduğunu, neden izin vermemeliyiz
Üreticileri ihraç edin veya yünü alın.

Ama kendimize neden olan nedenden bahsetmek, diğeri onlar için bir sebep
(İrlandalı demek istiyorum). Kendimizin nedeni şudur:
kendimize yün, Fransızların inşa etmesi ve taklit etmesi için sahip olmayabilir
Fransa'da kendi üreticileri ve bu yüzden ticaretimizi yansıtacak.

Elbette, İrlandalı yünün tüm miktarını onlardan alabilseydik
Eller, Fransa'ya taşınmasını kolayca engelleyebiliriz; çoğu için
Bu şekilde gider, çünkü sadece evde para alamıyorlar.

Bu nedenle bir ihmal ve açık bir temez kanıtı olarak kabul ediyorum;
yani, tüm yünleri güvence altına almak için etkili bir özen göstermiyoruz
İrlanda; İrlanda parasını makul bir piyasa fiyatıyla verin ve
Sonra genel pazar için İngiltere'ye getirilmesine neden olur.

Buna itiraz edileceğini biliyorum, İngiltere zaten
yapabilirler ve istedikleri kadar; Ve ellerinden daha fazlasını getirmek için
kullanın, pazarı batıracak ve kendimize bir yaralanma olacak; Ama ben
bunu doğrudan ve etkili bir şekilde cevaplamaya hazır ve bir
Hemen tam cevap.

Ancak, bu arada, bu ilk önermenin bir kanıtıdır; yani,
tüm kendi yünümüzü çalıştırmadığımızı, çünkü İrlandalı yünü ve
Ticaretle ilgili şu anki tartışmada, kendimiz gibi saygın olmak; Bunun için
kendi egemenliklerimizden uzaklaşır ve bunlar tarafından kullanılır
Rakip Üreticilerimiz kendi ticaretimizin yıkımına. İrlandalıların yünlerini ihraç etmesinin yasaklanması doğrudur; Ama öyle görünüyor
yünlerini ihraç etmelerini yasaklamak için biraz şiddetli ve
Çok üretir ve sonra da yünü almaz.

Bazıları tarafından bize getirdikleri tüm yünü çıkardığımız iddia ediliyor ve
Hepsini getirirlerse, hepsini alıp alacağız. Buna ben
cevap; İrlandalılar hepsini bize getirmezse, ya bu
Yün sahibi olan fakir insanlar için onu getirmesi çok uzak
İrlanda'nın güney ve doğu kıyısı, batıda pazar yok ve
o adanın kuzey-batı kısımları, satabilecekleri; Ve çiftçiler
ve koyun-üredicileri tüccar değildir, ne de bu kadar uzun süre taşımamışlardır
seyahat; Ama ya halk olsun, uygun yerler atamalı
taşınacak ve bunun için belirli bir
oran; veya yünle uğraşanların satın almaya gelebileceği pazarlar ve
Satışları olanlar alıcıları bulurlar.

Kuşkusuz ama alıcıların isteği, İrlandalıların bu kadar çok nedeni
Yün Fransa'ya taşınır; Ayrıca, pazarlar nerede atandıysa
Zavallı çiftçiler her zaman alıcıları bir fiyata bulabilirler, orada
O zaman onları karanlıkta taşımaları için bir bahane olmazdı ve
Stealth, deniz tarafına, şu anda olduğu gibi; Ve adalet
Yasaklar ve nöbetler daha kolay savunulacaktır; Aslında
koşmak için bir mazeret olmazdı, ne de herhangi bir
Eğer kaçmaya çalışırlarsa, ele geçirme için özür dilerim.

Ama yukarıda belirtilen itirazı cevaplamaya çağrılıyorum; yani,
İngiltere'deki üreticiler gerçekten çok büyük bir
İrlanda yünü miktarı, vesilesiyle olduğu kadar; Hayır, onlar
harika bir üretim yapmalarına izin vermek için İrlandalılara şimdiye kadar ikna edin
çıkardıkları yünün anlaşması; Yani, içine döndürmek
İplik, her yıl İngiltere'ye çok büyük bir miktar getirilen iplik,
Bizi altmış bin paket yün olarak garanti ediyorlar; tarafından görülebileceği gibi
Yukarıda belirtilen kitapta Plan olarak adlandırılan adil bir hesaplama; bir
İngilizcenin daha fazla kalkacak durumda olmadığını. Şimdi
Beni doğrudan eldeki soruya götüren şey bu; olsun
İngilizce, İrlandalı yün ve iplikten daha fazlasını çıkarabilir ya da hayır. BEN
İngiltere'deki ticaretin devam ettiği gibi, bunlar
mümkün, belki de değiller; Ama ısrar ediyorum, eğer iyice olsaydık
İngiltere'de almamız gereken bu kadar akıllıca önlem almak için çözüldü ve
İyileştirilmesi ve artışı için iyi yapabiliriz.
üretir, çıkarabiliriz ve çıkarabiliriz ve
İrlanda'nın yününün tüm büyümesi; Ve bu şu anda yapacağım
Düşündüğüm gibi, geçmişte şüphe edin.

Ama bunun performansı için plana gelmeden önce bana izin ver
avantajın bazı ayrıntılarını ortaya koymak, bunun bizim için
Ülke ve ticaretimize göre, bir şeyin getirilebileceğini varsayalım
geçmek; Ve sonra ne kadar kolay geçebileceğini göstereceğim.

1. Bu büyük miktarda yün ve ipliği çıkararak, yarısını varsayarak
Döndürülecek miktarın, binlerce İrlanda'nın binlerce fakir insanı
şimdi istihdam isteği için açlıktan ölüyor, belirlenecek
Hemen çalışmak ve ekmeklerini almak için bir koşulda yer almak; böylece
İrlandalıların kendileri için mevcut bir avantaj olurdu ve
şu an olabileceğinden daha büyük, Fransa'ya giden yünleri hepsi
Taşınmamış.

2. Fransa'ya yün ihraç edilmesini önlemek için alınması gereken özen gösteriliyor,
çünkü bunu kabul ettiğim için, çok daha kolay yapılabilir.
İrlandalıların yünlerini evde satmaya teşvik ettiler, yakında bir
Fransızların devre dışı bırakılması
yurtdışında üretimlerimizi taklit etmek ve kendi tüketimi
doğal olarak oranda artış. İlk olarak, itemezlerdi
onlar şimdi yaptıkları gibi dış pazarlara üretiyorlar, satış
imalatlarımızın mutlaka azalması gerekir; ve ikincisi,
Evde malzeme istemek ve sonuç olarak imalatlarımız daha fazla olur
Fransa'nın kendisinde bile ve cezalara rağmen ve
Yasaklar.

Böylece İrlandalı yünü çıkararak, zamanla önlemeliyiz.
Fransa'ya İhracat; Ve Fransa'ya gitmesini önleyerek,
Fransızları devre dışı bırakın ve kendi üreticilerimizin tüketimini artırın
Şimdi onları gönderdikleri tüm limanlarda ve hatta Fransa'nın kendisinde.

Miktarı hesaplamalar yapan bazı insanlarla tanıştım.
her yıl İrlanda'dan Fransa'ya gönderilen yün ve bunu yaptılar
Hesaplayarak, önce İrlanda'nın tüm krallığı kaç tane yün paketi
üretebilir; Ve bu onlar tekrar yaparlar.
Bütçe İrlanda'da besleniyor. Bu hesaplama ne kadar doğru olabilirim
belirlemeyecek.

Birincisi, bize İrlanda'da otuz milyonlarca koyun beslendiğini söylüyorlar,
Ve tüm bu koyunların her yıl bir kez kesilmesi gerektiğinden,
Tam otuz milyonlarca yün üreterek düşme yününe izin verir
Öldürülen koyun sayısıyla orantılı.

Her yıl üretilen yünün çok kritik bir açıklaması ile gözlemlenebilir
Romney Marsh'da, Kent ilçesinde ve söz konusu planında yayınlandı
İngiliz ticareti, bu büyük koyunların yününün yünlerinin,
Genellikle her biri dört kilo buçuk ağırlığındadır. Böylece hesaplanır;
İlk olarak bize Romney Marsh'ın 47.110 dönümlük bir arazi içerdiğini söylüyor.
Yünü kesilen 141.330 koyunu beslerler, 2.523 paket oluşturur.
toplamı, her dönümün üç koyunu beslediği, her koyun
bir polar verir ve 56 fleeces bir paket yün yapar, hepsi geliyor
2.523 paket yün, yirmi üç fleeces, her paket tartı
İki yüz kırk kilo yün. Vide planı & c. P. 259.

Burada gözlemlememe gerek yok, İrlanda'daki koyunların çok büyük olmadığını
Romney Marsh'daki koyun olarak, bunlar genellikle en büyük cins
İngiltere'deki koyunların, nehir tişörtlerinin kıyısında birkaçı hariç
Durham Piskoposluk. Şimdi bu büyük koyun dört kişilik polar veriyorsa
pound ve bir yarının yünü, İrlandalı koyunlara izin vermemiz gerekebilir,
birine üç kilo yün vermek için bir diğerine götürün veya
bir koyun için, çoğu düşme yünü, çoğu
daha kısa bir büyüme ve bu nedenle en azından çok fazla hesaplanamaz
bir koyun için bir pound. O zaman yünü hesaba katmak için başlayın ve biz yapabiliriz
Bu nedenle koyun sayısından biraz hesaplama.

1. Romney Marsh Fleeces ise, her biri dört kilo ağırlığında,
Elli altı fleeces bir paket yün yapar; Sonra yetmiş yünlü İrlanda yünü,
Her bir polar üç kilo ağırlığında, bir paket yapın.

2. İrlanda'dan yüz bin paket yün ithal edersek
İplikte olduğu gibi yosunda yedi milyonun yünü ithal ediyoruz.
her yıl İrlanda'da beslenen koyun.

Gelin brüt yün miktarının yanında; İrlandalılar hepsini yaparken
Kendi üreticileri, yani tüm yünlü üreticiler, ihtiyaç
Giyim, ev mobilyaları ve c gibi kendi kullanımları için & c. , Biz
varsayamıyorum ama ihraç edilen miktardan çok daha fazlasını kullanıyorlar
İngiltere, bunun yanı sıra, çok iyi bilinmektedir, buna rağmen
ihracatın yasaklanması, günlük olarak büyük miktarlarda gemi yaparlar.
Yünlü mallar, sadece Batı Hint Adaları'na değil, aynı zamanda Fransa'ya, İspanya'ya,
ve İtalya; ve tüccarlarımızdan sık sık şikayetlerimiz vardı
Lizbon ve Oporto, büyük miktarda İrlandalı yün üreticileri
Serges, eczaneler, Duroys,
Friz, uzun eller ve genellikle diğer tüm ürünler türleri
İngiltere'den ihraç edildi; Bu gizli ihracatları gerekli olanlara ekleyin
tüm ulusun kıyafetleri, mobilyaları ve ekipmanları
iki milyonun buçuk yarısını hesaba kattı ve onlar
Yılda iki yüz binden az yün kullanın
on dört milyon koyun daha fazla yünü olan kendileri.

Öyleyse, yünün geri kalanının koşmasına veya kaçak olmasına izin vermeliyiz,
Ne istersen, Fransa'ya, en az yüzden bir
Yüz yirmi bin paket daha fazla: çünkü İrlandalı bize söyle
İrlanda'nın tüm krallığında otuz milyonlarca koyunu besliyorlar.

O halde, Fransa'ya her yıl yüz bin paket yün koşarlarsa,
en az olmak için alıyorum, tüm bunlar yirmi sekiz milyonlarca
Birlikte Fleeces; Diğer iki milyon yosun adil bir şekilde düşülebilir
koyunlardan alınan yün miktarı arasındaki fark için
yün ve polar yünü kesilmiş olarak adlandırdığımız öldürüldü.

Bu hesaplamanın ayağında, yüz bin paket var
Her yıl İrlanda'da üretilen yün, kalkmamız gereken ve
ki, onu çıkarmamız için, Fransa'ya taşınır, burada
tamamen imalatlarımızı taklit etmek ve ticaretimizi kötüye kullanmak için istihdam edilmektedir;
böylece yurtdışında kendi mallarımızın talebini ve hatta Fransa'da
kendisi. Bu nedenle, bu, milletimiz için adil bir sitemdir ve bunlar
Kesinlikle o yünü çıkarmamada büyük bir ihmal ve daha fazlası
Etkili olarak Fransa'ya taşınmasını önler.

İtiraf etmesi gerekir, bunu çıkarmanın bir yolunu bulamazsak
İrlandalılardan yün, sattıkları için onları makul bir şekilde suçlayamayız
Fransızlar veya satın alacak başka birine, başka ne yapabilirler
Bununla birlikte, tüm limanlarını üreticilere karşı kapattığınızı görmek; -den
En azından onları mümkün olduğunca kapatıyorsun; Ve eğer hiçbir izin vermeyeceksen
Üretimleri ürettikleri için üretirler,
yapımı gerçekte onları yapmak için yasaktır; Diyorum ki, eğer izin vermezsen
yünlerini üretirler veya ellerinden çıkarırlar, ne yapmalı?
onunla?

Ama büyük itirazın yanına geliyorum; yani alamayız
kapalı, kullanabildiğimiz kadar çok şey ve çok büyük bir miktar
o da; Daha fazlasını alamadığımızı, yani bilmemiz
Eğer alırsak ne yapmalı; onu üretemeyeceğimizi veya eğer
Malları satamayız; Ve böylece, bilinen kurala göre
ticaret, kârla veya kayıp olmadan yapılamayan şey,
yapılamaz; Yani ticaret anlamında,
Yün kapalı ve eğer Fransa'ya koşmaları gerekiyorsa, yapmalıyız.
yardım et.

Bu, diyorum ki, çok büyük bir hata; Ve onaylıyorum, yapmamız gerektiği gibi
İrlanda yünü tüm miktarını çıkarın, bu yüzden yapabiliriz ve yapabiliriz
yap. Üretimimizin bu kadar artabileceğini ve
BT tüketimi de yurtdışında olduğu gibi arttı; olurdu
İrlanda'nın tüm yünü için sıradan ticaret çağrısında, eğer
olduğundan çok daha fazlaydı ve karlı bir şekilde kullandı; istihdam etmenin yanı sıra
Binlerce fakir insan şimdi istihdam edilenden daha fazla ve gerçekten
İstihdam istiyorum. Bu vakıf üzerine ve bunu doğru hale getirmek için, şu anda yapacağım gibi
Görünüş, eklemeliyim ki, sadece bir kınama, tembellik için üzerimize yatar,
ve ulusal çıkarlarımızın hesaplanamaz bir ihmali
Ticaretimizi geliştirmek ve bizim
üretir; Bu, gerçek tasarım olduğu gibi, bu bütünün başlığı
iş.

Yukarıdaki gibi, imalatımızı artırabildiğimizi ve
Bu artışla, daha fazla yün çıkarmak için, belki de bir
Kibir, haklı çıkamayacak kadar büyük ve soruyu yalvarıyor olurdu
Eğer korkunç bir şekilde, eğer söylediklerimi kanıtlamak için bir durumda olmasaydım;
Bu nedenle kendimi doğrudan kanıtlara uygulayacağım ve
şüphe:--

Üretimimizi artırarak,
Aksi takdirde tüketimi artırmak, sadece miktarı artırmak için
Üreticileri mahvetmek, ticareti iyileştirmek değil. Bu artan
Tüketim iki general altında dikkate alınmalıdır.

  1. evde tüketim.
  2. Yurtdışında ihracat veya tüketim.

Sonla başlıyorum; yani yurtdışında tüketim. Bu çok geniş bir
Özellikle buraya girilecek alan, onu genel olarak ele alınacak şekilde adlandırıyorum
tek başına; Ama yukarıda onayladığımı kanıtlamaya hizmet ettiği sürece,
yani, imalatlarımızın tüketimi yurtdışında iyileştirilebilir,
Şimdiye kadar burada bundan bahsetmek gerekir; Sınırlayacağım
İngiliz kolonileri ve yurtdışında fabrikalar.

Kolonilerimizin artmasıyla,
Üreticilerimiz son derece artmıştır; Sadece deneyim değil
Bunu kanıtlıyor, ama şeyin doğası olmasını imkansız hale getiriyor
aksi takdirde; St. Christopher adası, hepsinin ötesinde bir gösteri
argüman; Bu ada, ürününde ve insanlarında,
Fransızca Utrecht Antlaşması'nda bize veriyor. Şeker ürünü
neredeyse Barbadoes'a eşittir ve birkaç yıl içinde olacak
BT; Dolayısıyla o adaya ihracat orantılı olarak artar; Neden
O zaman eşyalarımızı artırmıyor, yeni koloniler dikmiyor muyuz ve daha iyisi
insanlar bizim eskilerimiz? Her ikisi de sonsuz avantaj için yapılabilir, olduğu gibi
Yaptı, biz onun için yer, geçmiş çelişki.

İspanya ile konuşuyor ve bir savaş bekliyoruz; yeni olan avantajlar mıydı
Amerika'nın terk edilmiş ülkelerindeki yerleşimler ve ada
Kıta, hepimiz böyle bir savaş dilemeliyiz,
İngilizce, denizdeki üstünlükleriyle olabilir, bir firma alıp sürdürebilir
Aynı ve Amerika Adaları olarak kıtada da: işte
Spainards, yemlikteki köpeğin masası gibi, ikisini de iyileştirmez
kendileri de, başkalarının gelişmeleri için itiraf etmeyecek; Tüm güneyde demek istediğim
Buenos Ayres'ten Port St. Julien'e kadar Amerika Kıtası, Bir Ülke
verimli, sağlıklı bir iklim, her türlü sayıyı koruyabilen,
Milyonlarca insana bile, içinde kesintisiz bir iletişim ile
And Dağları veya Cordilleras'ın Altın Dağı'na kadar,
Herhangi bir Avrupa gücü tarafından engellenmeyen Şililer
insanlar, ancak İspanyollardan nefret etmek,
Ticaret Sonsuz Kârlı, Tüm İngilizce için Altın Değiştirme
ifade edilemez bir avantaj sağlar.

Adalar arasında neden bizler ve Fransızlar da yapmamalıyız?
Küba ve Hispaniola'nın verimli ülkeleri, zengin ve yetenekli
Şeker, kakao, zencefil, pimento, indigo, pamuk ve diğer tüm
Barbadoes veya Jamaika gibi bu enlemde olağan yapımlar.

Fabrikalarımız, çünkü onlar henüz koloni olarak adlandırılamazlar,
Afrika, bize benzer avantajlar sun. Neden dönüşmüyorlar
Olabilecekleri gibi kalabalık ve güçlü koloniler? Neden cesaretlendirilmiyorsun
buradan? Ve neden ticaretleri benim gibi benimsemiyor ve korunmuyor
Koloniler ve fabrikalar? Ama çıplak tarafından tahrip edilmek için kaldı ve
aşağılık negroes; yağmalandı ve ticaretleri daha fazla
Hırsızlar yerine, onlar için haksız ve daha acımasız interloper
daha iyi değil, sadece ayrı tüccarlar olarak adlandırılır, ancak içeri girer
yerleşik bir şirketin mülkiyetine şiddet ve sahtekarlık ve rob ile
Ticaretlerinden, kendi kalelerinin korunması altında bile ve
Bunların maliyetine hiçbir şey ödemediği kaleler.

İngiltere neden kıyı kıyısının ticaretini büyütmüyor ve teşvik etmiyor?
Gine? bitki ve güçlendirin ve orada diğerleri gibi mallar kurun
Örneğin Portekizliler, aynı şekilde karşı sahilde
enlem? En açıklanamayan temez nedeniyle hepsi değil mi ve
ihmal etmek? Ne engelliyor ama şimdi güçlü kasabalara sahip olabiliriz ve
Onların etrafında yer alan bir bölge ve yüz bin Hıristiyan
Portekizlilerin şu anda Melinda'da olduğu gibi, o ülkede büyük bir konut,
Aynı enlemde, doğu kıyısında mı?

Ve neyin engellediği, ancak aynı tembellik ve ihmalin olmadığı
Şu anda büyüyor, Mocha'nın kahvesi, Hollandalıların sahip olduğu gibi
Batavia; Çin'in çayı, karakkaların kakaoları, baharatları
Moluccas ve en uzak indies'in diğer tüm yapımları büyüyen
şimdi aynı enlemde ve bu bize her yıl çok fazla değer
satın alma ve denendiği gibi, burada ve içinde gelişir
Onları getirdiğimiz ülkeler mi?

Böyle bir plantasyonun ne kadar bir İngilizce üretimi tüketimi takip eder?
Ve ticarette ne bir artışa katılacak
Orada insanlar?

Burada bu kafaların üzerinde büyümek için yerim yok; Tam olarak belirtiliyorlar
söz konusu İngilizce ticaret planı ve diğer bazı ticaret yollarında
Son zamanlarda aynı yazar tarafından yayınlandı ve buna başvuruyorum. Plana bakın,
Chap. III. Page 335. Ve Chap. v. Sayfa 363.

Evde tüketimin yanına geliyorum ve burada gerçekten kanıt yatıyor
kendimize ağır; Hesaplanamayan üstün bir ihmalden başka bir şey yok
Kendi görünür avantajlarımız tüm şikayetin nedeni olabilir; çok
Düşündüğüm gibi, İngilizlerden başka bir ulus yok ya da suçlu olabilir
ile ilgili; Demek istediğim, bir imalat avantajı olan hiçbir ulus ve
Her yıl yüz bin paket yün var ve
milyonlarca insan işsiz.

N. B. Yün, ipek veya iplik ve hepsi gibi tüm imalatlarımız
Diğer mallar, sert veya yumuşak, ancak çok büyük bir çeşitliliğimiz var, ancak
Tüm halkımızı, çok sayıda kişi tarafından istihdam; Hayır, tüm ilçelerimiz var
yün, ipek veya keten üretimi içinde asla söylenemez
Ayaklarını ayarlamak için, çalışma kısmına gelince; ya da çok az değil
isimlendirmeye değer olmak; Özellikle Cambridge, Huntingdon, Hertford gibi
Bedford; İlk üçü gerçekten geçiyor ve
Küçük, ama çok az; benzeri ilçelerden söylenebilir
Cheshire, Stafford, Derby ve Lincoln, çok az, eğer varsa,
Üreticiler devam eder; Kent'in ilçeleri de Sussex,
Surry veya Hampshire, değerinde yün üreticilerinden herhangi birinde istihdam edilen
bahsediyor; Alton ve Alresford hakkında gerçekten son taraf olabilir
biraz yapmak için; ve birincisi Canterbury ve Cranbrook'ta. Ancak
Bu kadar kalabalık dört ilçenin boyutuna kıyasla yaptıkları tek şey nedir?
İçlerinde bir milyon insanın olduğu düşünülüyor mu?

O zamanlar, diyorum ki, çok fazla insan istihdam etmek istiyor ve çok fazla
yün istenmeyen ve bu şekilde işlenmiş olmak istediği için taşınır
Düşmanlarımızı istihdam etmek için gizli bir, kaçakçılık, zararlı ticaret tarafından uzakta
Ticarette, Fransızlar ve dış pazarlarda üretimlerimizi tehlikeye atmak,
İhmalimiz ne kadar büyük ve ülkemizin sitesi ne kadar
Bu ticareti iyileştirmiyoruz ve tüketimini arttırmıyoruz
Yapmamız gereken gibi üreticiler mi? Evde tüketim demek istiyorum
Zaten konuştuğum yabancı tüketim.

Burada, söylenenlerden sonra doğal bir soruşturma olarak takip ediyor gibi görünüyor,
sormalıyız, bunun nasıl yapılacağını ve hangi yöntemle
İngiltere halkı yünlerinin ev tüketimini arttırır
üreticiler?

Bu soruya daha doğrudan bir cevap veremem veya neyi tanıtamıyorum
yazarın yazarının sözlerinden daha iyi bir şekilde izler.
yukarıda sık sık bahsedilen kitap, bu şeyden bahsetmişken,
Böylece:--

"Şikayetin bir sonraki şubesi" diyor bu yazar, "
Yün üretimimizin tüketimi evde azalır.

"Bu, gerçekten," diye devam ediyor, en azından kabul edilse de, en gerçeğe sahip
ve bunun için bir neden ve özellikle daha fazla sorgulanmayı hak ediyor; Ancak
Gerçeğin doğru olduğunu varsayalım, şikayetçiye bu soruyu sorayım,
yani, neden tamir etmiyoruz? ve yasalar olmadan, çay yapmadan
Parlamento ve Egemenimiz, yeterince zor buldukları için
Yasaya göre bile etki? Çözüm kendimiz ve kendi gücümüzdür. Diyorum ki
Neden Büyük Britanya halkı, genel gelenek ve evrensel tarafından
rıza, reddederek kendi üretimlerinin tüketimini artırın
Yabancıların önemsiz ve oyuncakları?

"Neden kendi ülkemizin büyümesinde giyinmiş görünmüyoruz ve
Kendi ellerimizin emeğiyle iyi mi? "İngiliz ticaretinin vide planı,
P. 252.

Ve yine, s. 254; "İnsanların şikayetlerini üzerine çevirmeliyiz
kendileri ve İngiltere üreticilerini bir
daha genel kullanım ve onları giymek. Bu tek başına artacak
Tüketim, tek başına üretimin kendisini artıracaktır. "

Bunu daha düz ya da daha iyi bir tartışma yoluna koyamam veya kelimelerle
her kapasiteye daha anlaşılabilir.

Hiç bir ulus mu yaptı ama bizimki ticaretlerinin azalmasından şikayet ediyor ve
Aynı zamanda kendi aralarında mı caydırıyor? Yabancılardan şikayet edin
Üreticilerimizi yasaklıyor ve aynı zamanda kendilerini yasaklıyor mu?
Giymeyi reddetmek için, onu yasaklamanın en kötü ve en ciddi yoludur.

Akışı durdurduğumuzda gerçekten ticaretimize bir yasak koyuyoruz,
ve tüketiminin kanalını, hafifçe koyarak
onu giymek ve olduğu gibi modadan oy vermek; Bir kez
Mallarınızı aşınmadan oylayın, onları piyasadan oylayın ve
iyi oy kullanın. Ne kadar acımasız bir fantezi ile karşılaştık
Birkaç yıl önce Doğu Hint Adaları? Sabırlı bir şekilde nasıl baktık ve gördük
Tezgahlar boş, işçiler kaçtı, eşler ve çocuklar açlık çekiyor ve yalvarıyor,
Cemaatler yüklendi ve yoksulların oranları şaşırtıcı bir yüksekliğe yükseliyor,
Bayanlar iyi Massulapatam, Tatlıklar, Hint Damasks'ta gelişirken,
Çin Atlasses ve sayısız sayıda zengin ipek, ürünü
Malabar kıyısı, Coromandel ve Bengal Körfezi ve fakir
Calices ile mi sıralayın? Ve sonsuz zorluğun ne olduğu bir çare idi
elde edildi ve bayanlar bu yabancı ile ne pişman oldu?
Pageantry ve kendi üretimlerinin en zengin ipeklerini giymek için eğiliyor,
Bunlar ülkelerinin refahının hayatı ve bunlar
mahvoluyor mu?

Durum buysa, ticaretimizi ne kadar sürdü? Böylece durumdu,
Birkaç kelime:-

Yoksullar, yukarıdaki gibi, ekmek istedi; Yün el altında yatıyordu, fiyatta battı ve
bir pazar istedim; Üreticiler sipariş istedi ve yaptıkları zaman
Mallar, onları nerede satacağını bilmiyordu; Her şey melankolik ve kasvetli idi
taraf; Doğu Hindistan ticaretinden başka hiçbir şey geliştiği söylenemez; onların
Gemiler parayla dolu ve eve zehir dolu geldi; çünkü hepsi
Ticaretimize zehir. Yurtdışına giden muazzam hazır para
Hindistan ticaretimizi fakirleştirdi ve gerçekten de açlıktan teklif verdi ve
Kelime, ulusa dilenmek için.

Evde, tüm miktarını veya büyümesini çalışmaktan çok uzaktayız.
Yün, bu üç veya dört yıllık büyüme fakir kiracılarda el altında yatıyordu
Kiralarını ödeyemedikleri evler.

Şimdi bize gelen İskoçya'dan gelen yün başka bir yoldan gitti, yani.
Fransa'ya, Birlik o zaman yapılmadı ve yine de çok fazla şey vardı
Ev. İrlanda'dan getirilen miktar da şu an olduğu kadar değildi.

Kendi giymemizden veya ürün giymememizden tüm bu fark mıydı
kendi üretimimiz mi? O zaman ne kadar aptalca aptal mıyız
Ülkemizin kamu yararına gerileyin ve kendi ticaretimizi mahveder,
Kendi üretimimizi reddederek, çalışanlarımızı başkalarını vermeye ayarlayarak
kumaşlı uluslar ve üretimi diğer ülkelere tavsiye etmek,
Ve onları kendimizi mi reddediyor?

Fark küçük olsaydı ve kendi halkımızın kıyafetleri bir
küçük an, ticaret veya
Genel olarak üretim, dikkat çekemeyecek kadar az olduğu söylenebilir
ile ilgili.

Evde tüketimimiz dikkate değerse ve bizim kıyafetlerimiz
Kendi insanları milyonlarca koyunun yünü tüketir; İpek
Ticaret binlerce aile istihdam ediyor; Mutlak varsa
Mümkünse yünümüzün tüm büyümesi ve
İrlanda, İngiltere'den itibaren, ya da Fransa'ya,
rakip imalatların teşvik edilmesi ve kendi harabamız; Tek kelimeyle,
Kendi halkımız, kendi üretimimizin genel kullanımına düşüyorsa,
bunu etkili bir şekilde yapardı ve ihmal etmeye devam etmeleri
Üretimimizi etkili bir şekilde konvülsiyonlara atın ve bütünü durgunlaştırın
Krallığın Ticareti; Giyen yabancı ipek üreticilerimiz
Fransa'ya yılda yılda 1.200.000_l._ sterling gerçekleştirin
ve İtalya ve Hindistan to Hindistan için yılda 600.000_l._
Baharatlarımız, tüm hazırlarımızı boşaltarak ticaretimizi fakirleştirmek için
Para, aynı zamanda yoksullarımızı istihdam istemek için aç bırakıyor. Yine, eğer bu şikayetler çok azalmışsa ve gerçekten
Önce Doğu Hindistan'ı yasaklayan çeşitli Parlamento eylemleri tarafından düzeltildi
İpekler, daha sonra Fransız ipekleri üzerine yasaklamaya eşit yüksek görevler koymak;
Ve son sırada, basılı kullanımını ve giyilmesini yasaklayan bir eylem
kalikolar; Diyorum ki, eğer bu eylemler şimdiye kadar gitmişse
yünlü üretimimizin ölme durumu ve ipek teşvik etmek
üretim; Birincisi, tüm İngiliz büyümesini yarattık
yün ve daha önce hiç yapılmayan İskoçya'nın da; Ve
Sonuncusu ipek üretiminde o kadar dikkat çekici bir şekilde gelişti, tüm bunlar
Fransızca ve Hintlilerde daha önce harcanan yılda 1.800.000_l._
ipekler, şimdi kendi fakirimizin ceplerine dönüştü ve hepsini
ev ve ipekler sadece bir İngilizce üretimi haline gelir.
yabancı.

Bütün bunlar doğruysa, kesinlikle olduğu gibi, hangi büyücülük olmalı
Bu ulusun fantezisini ele geçirdi mi? Hangi körlük ruhu
Ve sevginin bizi almış olması gerekir mi? Her şey aceleyle koşuyoruz
Eski, aptal ve sıkıcı düşünmeyen duruma geri dönüp büyüyen düşkün
herhangi bir şey, kendi ticaretimize zarar veren her şeyden
kendi fakirlerimiz ve kendi üreticilerimize kadar yıkıcı;
Hayır, ticaretimizi hasta ve sıkıcı görüyor olsak da ve zavallı açlıktan ölüyoruz
gözlerimizden önce; Ve bunun tek nedeni olduğumuzu bilin,
Yine de kendi üretimimizden çok inatçı ve değiştirilemez bir kaçış ve düşkün
kendi mallarımızı giymeyeceğimiz, ancak
Herhangi bir tehlike, bize yabancı şeyleri kullanır, işgücü ve avantajı
Yabancılar, putperestler, negroes veya kendimizden ziyade her türlü insan.

Mutsuz öfke, bizden başka herhangi bir ulusta bilinmiyor! Daha akıllı putperestler ve
Mahometans, Hindistan yerlileri, İran, Çin, Japonya, Siam, Pegu, ACT
aksi takdirde; Bu bölümlerde herhangi bir insanı nerede buluruz, onları buluyoruz
İpek, pamuk, Herba veya
başka ne olursa olsun yapıldı; ne de bugüne kadar bizim en güzel
veya en iyi üreticiler, onlar için mükemmel yeni olsa da, (ve yenilikler
bkz. Bizimle bir çılgınlık ve dikkat dağıtıcı bir
onları giymeleri için cazip oldukları kadar; onları ikna etmek için tüm çabalarımız
boşuna; Ama bizimle birlikte, herhangi bir yeni fantezi, aşırı getirilmiş herhangi bir yenilik,
Ancak antick, ne kadar abartılı ne kadar abartılı olsa da,
hüküm süren, şu anda dolaşan fantezimize dokunuyor ve bizi atmamızı sağlıyor
En iyi ve en hoş ürünlerimiz, kendi endüstrimizin meyvesi ve
Kendi fakirimizin emeği, yabancı gewgaw'ın bir modu yapmak, olsun
Vahşi ve barbarca olduğu kadar.

Ama buradaki yolumda bir itirazla buluşuyorum, bu da ısrar ediyor
en yüksek sıcaklık; yani:-

İtiraz: Hindistan ipeklerinin yasaklanmasının ve
Fransız ipekleri üzerindeki görevler, sonuna etkili bir şekilde cevap verdi
ipekler; ve basılı veya giyilmesine karşı geç eylemin
Boyalı kalikolar da yün üretimi üzerinde etkisi olmuştur.
Şikayetinizi destekleyecek hiçbir şey kalmadı, basılı keten;
Bu, genel bir aşınma haline gelse de, bizim kendi ürünümüzdür ve
büyüme ve kendi fakirimizin emeği; İskoçlar ve İrlandalı için kim tarafından
Ketenler üretildi, kendi konularımızdır ve o kadar çok
Geri kalanlardan herhangi biri olarak endişemizle ve bu keten bizim
İpek ve yün olarak üretim. Bence hiçbir şey, türünden daha şaşırtıcı olamazdı, duymaktan daha fazla
Bu argümanın hangi sıcaklık ile Parlamentoya ve
Halk, sadece İskoçlar ve İrlandalılar tarafından değil, hatta bazılarımızla bile
O zamanlar, diğerine sahip olan ve ikna edilen insanlar
Basılı kalikolar parlamentoya bağlıydı; sanki
yukarı çıkma ve kendi içinde ürkütücü üretim, ancak
Halkımızın mizahının ve fantezinin bozulması,
İngiltere'de büyük bir yün üretimi, bu da bütünümüzün fonu
ticaret ve servetimizin baharı ve çeşmesi ve
üç yüz yılın üzerinde refah; istihdam eden bir üretim
Bütün ulusun zenginliğini artıran milyonlarca insanımız
O zamanlar şimdi ne oldu; bizi yapan bir üretim
Dünyanın en büyük ticaret ülkesi ve tüm servetimiz
Ve ticaret hala bağlı.

Aramızda hiçbir yeniliğin teşvik edilmeyeceği konusunda ısrar ediyorum.
Bu şefin önyargısı ve ülkemizin ana desteği, ne olsun
nazik olacak; ne de böyle bir şey söylemek amacıyla da
Yenilik evde yapılır ve kendi halkımızın işidir; söylemek gerekirse
Hiçbir şey, çünkü belirli imalatları kurmak için artık olmamalıyız
genel olarak yün ticaretinin önyargısı olan büyük ürün
Bütün ulusun ve tüm refahımızın bağlı olduğu, bizden daha
Aramızda evrensel bir enfeksiyon yayar,
Yıkıcı effluvia'nın ilerlediği bitiş veya bitki,
kendi topraklarımızın büyümesi; veya Alcoran'ı ve en çok yayınlamalıyız
ahlakı ve ahlakı lekelemek için sapkın, küfür veya en kötü kitaplar
Halkın ilkeleri, kağıt ve baskının bizim olduğu iddiasıyla
kendi üreticileri.

İcat edilebilecek ve kurulabilecek tüm üreticileri teşvik ettiğim için
aramızda ve bu yoksulların istihdamına ve iyileştirme eğilimi gösterebilir
ürünümüzün; Kirayı yükseltme eğilimi olan bu tür şeyler
Topraklarımızın, büyümemizin tüketimine yardımcı olmak ve tek kelimeyle,
genel olarak artan ticaret; Yeni üreticileri teşvik ettiğim için diyorum
her türlü, sadece bu istisna dışında, yani,
yün üretiminin önyargısına müdahale eder ve eğilimindedir,
İngiltere'nin ana ve temel üretimi.

Ancak yün üretimi, tüm ulusun hayatı ve kanıdır,
Ticaretimizin ruhu, tüm imalatların zirvesi ve hiçbir şey inşa edilemez
ya rakip ya da herhangi bir şekilde onu azaltır veya ona müdahale eder
bizi daha asil ve hayati kısımda yaralamak ve aslında tehlikeye girer
bütün.

Belirli bir şekilde dokunan bir boyalı keten üretimi kurmak için
sıradan tür insanların gurur ve eşcinsel mizahı,
Aksi takdirde giyinecekleri yünlü üretim şimdiye kadar
Paltry önemsememek için yünlü imalatın yaralanması ve yerine getirilmesi ve
Gerçekten de kendi başına ama bir önemsememek, ancak daha fakir bir tür
insanlar, hizmetçiler ve çiftçilerin eşleri ve çocukları ve
ülke halkı ve bu yeni bilgiyi giyen emekçi yoksulların
çok büyüklük, yara miktarı çoğudan daha derinlere vurur
İnsanlar hayal eder, yün tüketiminin büyük bir azalmasını sağlar,
yoksul üreticilerin emeğini çok azaltmak; ve
Bu hesap, diyorum ki, kendimiz olmasına rağmen teşvik edilmemelidir
üretim.

Bu prensipten, ekim tütününü yasaklamıyor muyuz?
İngiltere, kendi topraklarımız bunu üretecek olsa da? Olduğunu bilmiyor muyuz
Blackheath, Namlu-Hill ve diğer yerlerde kömürler, ama olmamalıyız
Navigasyona zarar vermeyebileceğimiz onları çalıştırın? Bunun nedeni tam olarak
Aynı şekilde. Bu düşünce kendi içinde çok keskindir ve bu yüzden doğal olarak her biri
Ülkesinin iyiliğini yürekten olan İngiliz, düşünürse
Bir Parlamento Yasası için onları buna mecbur etmek için bir fırsat olmamalıdır;
ama sadece bir zihin endişesi ve cömert çaba ile hareket ettirilmelidir
Kamu refahı için, herhangi bir yeni ile düşmemek veya teşvik etmek
Proje, herhangi bir yeni gelenek veya moda, özellikle sorgulamadan
Ana ve büyüklerin refahına zarar vermeyeceği
İngiliz ticareti, yünlü üretim.

Aramızda bu kamu ruhu muydu, korkuya ihtiyacımız var
basılı keten veya başka bir şey olsun, üzerimize girin; Hiç kimse için
duyu, ülkelerinin iyiliğine sahip olmak, ona dokunacaktı
Daha az onu genel bir şekil haline getirir. Ancak, İngiliz ticaret planı olarak
Gözlemler, halkımız, özellikle bayanlar,
moda, yünümüzün en büyük düşmanları olduklarını
üretim; Ve basılı modası için bu tutkuyu eklemeliyim
Şu anda çarşaflar, yün üretimine daha büyük bir darbe
İngiltere ve İtalya'daki tüm yasaklardan daha
zihnimizde bu kadar korkunç fikirler oluşturdu; veya tümden bile
Fransa'da veya başka bir bölümde yurtdışında üreticilerimizin taklit edilmesi
Avrupa.

Ve yine de, hepsini sonuçlandırmak için,

Bunu önlemek bizim için ne kadar kolay; Hangi, bu arada,
Kendi başına bir kitabı hak ediyor.


Finis.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  Gereksiz "Ben" kaldırıldı (sayfa 12)
  "OF" OF "OF" (sayfa 29)
  "AT" AT "AT" (sayfa 31)






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Mütevazi bir teklifin insanına
İngiltere, ticaretlerinin artması ve imalatlarının teşvik edilmesi için Daniel Defoe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN HUMBLE PROPSAL ***

***** This file should be named 32384.txt or 32384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/3/8/32384/

Produced by StevenGibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
