*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Warden
Yazar: Mrs. David G. Ritchie
Yayın Tarihi: May 15, 2010 [EBook #32388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Warden, by Mrs. David G. Ritchie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Warden

Author: Mrs. David G. Ritchie

Release Date: May 15, 2010 [EBook #32388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW WARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Grieve, Delphine Lettau ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YENİ GARDİYAN

BAYAN DAVID G. RITCHIE TARAFINDAN

"İKİ GÜNAHKAR"IN YAZARI, VB.

LONDRA

JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI, W.

1919

BİRİNCİ BASKI, _Kasım, 1918_.
_Yeniden basıldı ... Mart, 1919_.
_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. GARDİYAN'IN EVİ 1

II. AHLAKİ DESTEK 14

III. TUTKULU ACIMA 26

IV. ÖNGÖRÜLMEYEN GERÇEKLEŞİR 37

V. BEKLEME 50

VI. BİRDEN FAZLA SONUÇ 57

VII. GEÇEN ADAMLAR 72

VIII. KAYIP MEKTUP 82

IX. ÖĞLE YEMEĞİ PARTİSİ 92

X. EBEVEYN DUYGULARI 108

XI. KAÇIŞ YOK 124

XII. HAYALET 133

XIII. TELKİNİN ETKİSİ 141

XIV. FARKLI GÖRÜŞLER 151

XV. BAYAN POTTEN'İN DİKKATSİZLİĞİ 166

XVI. CHRIST CHURCH'Ü GÖRMEK 177

XVII. BİR ÇAY PARTİSİ 188

XVIII. BİR ŞEMSİYENİN AHLAKİ İDDİALARI 201

XIX. ONUR 209

XX. ALIŞVERİŞ 217

XXI. BAYAN POTTEN'IN RUHU 227

XXII. BAY BOREHAM'IN TEKLİFİ 236

XXIII. AY IŞIĞINDA 251

XXIV. BİR NEDEN VE ENGEL 259

XXV. İTİRAFLAR 267

XXVI. LOUISE'İN ENDİŞELERİ 280

XXVII. KADERLERİN AFFEDİLMESİ 290

XXVIII. ALMA MATER 301

XXIX. AKŞAM YEMEĞİ 310

XXX. BELINDA VE ŞİRKETİNİN SONU 319

XXXI. BİR VEDA 331

XXXII. GÖZETMEN ACELE EDİYOR 343

YENİ GÖZETMEN

BÖLÜM I

GÖZETMENİN EVİ

Oxford'un Kurucuları ve Hayırseverleri, Prensler, zengin rahipler, vatansever beyefendiler, öğrenmeye meraklı asil hanımlar; bunların herhangi biri, ana yolda seyahat ederken, arkalarında otlaklar, ormanlar ve nehirler bırakarak ve gri kutsal şehrin kapılarında dururken, eğer melankolik bir ruh halinde olsalardı, bu manevi çabanın ve dindar hafızanın kazanılmış ihtişamını
bozabilecek yangın ve kuşatma yoluyla olabilecek tüm olası felaketleri kendilerine
gözlerinde canlandırabilirlerdi. Yangın ve kuşatma, eski günlerin felaketleriydi. Fakat yeni bir çağın kendine has felaketleri vardır - eski günlerde hayal bile edilemeyen felaketler ve Oxford'a aşık olan bu kişilerin hiçbiri, o güzel şehre girerken, zamanla Oxford'un, dost canlısı kırmızı tuğlalardan oluşan sonsuz bir okyanusun barışçıl tecavüzüyle kuşatılıp neredeyse boğulacağını önceden tahmin edemezdi. Harika olan Oxford'un hala var olması, çünkü özgür İngiltere'nin özgür inşaatçısı, doğal hakkı olan bir manzarayı bozmak veya eski bir hazine evinin güzelliğini yok etmekle, ucuz villalarını şehrin tam kalbine zorla yerleştirebilirdi; utanmaz tuğlalarını, Don ve dükkan sahibinin kullanımı için, görkemli gri kolej duvarlarına dayayabilirdi: hatta kuleleri ve sivri uçları daha sanatsal bir çağın mazgallı çatılarının ve kafesli pencerelerinin üzerinde hayal kuran o görkemli sokağı aşağılayabilir ve çirkinleştirebilirdi.

Ama neden yapmadı? Neden ucuzluğun kutsallığına bürünmüş olarak,
içteki tapınağı kirletmedi?

Üniversitelerin Müdürleri ve Mali İşler Müdürleri bize çok şey anlatabilirdi, ancak ibadete gelen yabancı ve hacı, sanki hiçbir yerden aniden bir El ve emreden bir Ses belirmiş gibi hissediyordu, "Buraya kadar geleceksin ve daha fazla gelemezsin," diyordu, böylece lanetli
serseri inşaatçı (kendi mali sebeplerinden etkilendiği izlenimiyle) itaatkar bir şekilde küçük alet çantasını alıp başka bir yeri yok etmek için
gitmiş olmalıydı.

Neyse, gerçek Oxford kurtulmuştu, ancak kaba bir ortamda güzel bir mistik mücevher gibiydi. Hiçbir yeşil alan ve hışırdayan orman, Oxford aşığını nazikçe duvarlarına götürmez.

İngiltere'nin Güzelliği orada yatıyor, çirkinliğin
yıkımıyla çevrili, sonsuza dek. Yine de orada.

Oxford hiçbir zaman sadece bir öğrenme şehri olmadı, bir mücadele
şehri oldu.

On ikinci yüzyılda Matilda'yı genç İngiltere'nin o korkunç, barbar mücadelesinde barındırdı.

On yedinci yüzyılda Stuartlar için silahlı bir şehirdi. Ama
bunlar iç savaşlardı. Şimdi yirminci yüzyılda Oxford, Galahad gibi tek bir adam gibi yükseldi -genç ve şövalye--Özgürlük Çağrısı ve Milletlerin Hakları için acil.

Ve bu Oxford "silahların dövülmesinin sesi" ile dolu,
masa yaralılar için bir kanepeye dönüştü, hava savaşın
kanatlarıyla dolu.

* * * * *

Siyah cübbenin bir kenara bırakıldığı ve genç adamların savaş meydanı kıyafetleriyle oradan oraya koşturduğu bu Oxford'da, bu Oxford'da hiç kimse, King's College'ın Müdürü'nün işini yaparken hissettiğinden daha ağır bir şekilde yürümezdi, ifade edilemeyen kederi hissederdi, karısı veya çocuğu olmayan, genç erkekliğin elinden koparılıp sonsuza dek
gittiğinin dokunaklı anılarıyla.

Ve kolej kapılarının altından ve sarmaşıklarla kaplı avlulardan geçen adamların çoğu yabancıydı, gelip gidiyorlardı, savaş sanatlarını öğreniyorlardı, emirler altında meşguldüler ve az sayıdaki, akademik gençliğin zavallı bir kalıntısıydı, yabancılar veya güçsüzlerdi. Ve kendisi, Muhafız, kendini neredeyse bir yabancı hissediyordu - çünkü hayatına yeni düşünceler, endişeli korkular ve hırslı umutlar - İngiltere için, gelecek yılların İngiltere'si için - ıssızlığından ve yasından yükselen ve daha büyük, daha görkemli ve daha önce olduğundan daha manevi olmaya çabalayan bir İngiltere için. 1916'nın ekim ayının sonlarıydı ve sonbaharın son ışınları Muhafız'ın evinin oturma odası pencerelerinden içeri
düştü. Bu güneş ışınları taş şöminenin üzerindeki dikkat çekici bir portreyi aydınlattı. Portre, on sekizinci yüzyıldan bir Muhafız'ın portresiydi; zamanının görkemli gürültülü paganizmiyle dolu, güzel, etli bir yüzdü. Odada istediğiniz yerde durabilirsiniz, ancak onun amansız, kocaman açık, aydınlık gözlerinden gelen alaycı bakıştan kaçamazsınız. Sanki sizi durup çift hayatının sırrını dinlemeye davet ediyormuş gibi görünüyor - kolay ahlaklı bir bilgin ve ilahiyatçının hayatı.
Sözcükler gerçekten dudaklarındaydı, düşünceler gözlerinde parlıyordu - ve
yine de - sessizlik vardı.

Odada sadece bir kişi vardı, uzun boylu, güçlü bir kadın, orta yaşına rağmen hala yakışıklıydı ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde
portreye bakıyordu. Portreyi düşünmüyordu - düşünceleri başka bir şeye çok yoğundu. Düşüncelerinin geçmişle hiçbir ilgisi yoktu - gelecekle, yeni Gardiyan Dr. Middleton'ın geleceğiyle, dünyadaki herkesten daha çok sevdiği tek kardeşinin geleceğiyle ilgiliydi - kendi kocası hariç; kendisinden on yaş küçük, evlenene kadar annesi olduğu ve gözünde bir tür oğul olarak kalan, çocuk sahibi olamadığı için kendisi için daha da değerli olan bir kardeş. Kardeşinin çağrısına uyarak onun için yeni bir ev ayarlamıştı. Oxford yas tuttuğu için her şeyi ayık bir şekilde ayarlamıştı. Merhum Gardiyan'ın katlanılabilir bulduğu her şeyi korumuştu. Ve şimdi arkasını dönüp kendi eserine baktı.

Oda rahat bir hava taşıyordu, tüm sıkıntılı ıvır zıvırlardan arınmıştı ve Mademoiselle de Lespinasse zamanındaki Fransız "Salonları" gibi düzenlenmişti, sohbet için, konuşan gruplar için, kitaplar ve kağıtlar için; kültür çöpü için. Boş zamanlarında akademisyenler ve konuşabilecekleri kadınlar için bir oturma odasıydı.
Ancak Leydi Dashwood'un yüzünde, kardeşinin oturma odasına bakarken hiçbir hoşgörü yoktu, çünkü düşünceleri onun geleceğiyle
çok meşguldü. Geleceği nasıl olacaktı? Onu
neler bekliyordu? Ve bu düşünceler onu aniden, o geleceğe hiç de iltifat etmeyen açık sözlü bir söz söylemeye yöneltti.

"Ve şimdi, hangi kadın bu odanın efendisi olacak?"

Leydi Dashwood'un sesinde, kendisini bile ürküten bir sertlik vardı.
"Burada hangi kadın hüküm sürecek?" devam etti, sanki kendini nazik ve teslimiyetçi olmaya
cesaret ediyormuş gibi. Odanın etrafına baktıktan sonra gözü
şöminenin üzerindeki portreye takıldı. Adam sanki onun
konuştuğunu duymuş gibi baktı ve ona büyük, ısrarcı, bencil
gözleriyle baktı--alaycı bir hayretle. Ama sessiz kaldı. Bunlar
anlamadığı zamanlardı--ama gözlemledi!

"Jim'in vicdanına kalmış, artık erkekler bu kadar azken evlenmesi gerektiği. Bu fikre saplantılı," diye devam etti Lady Dashwood kendi kendine. "Ve gerçekten iyi ve büyük tüm adamlar gibi--kesinlikle
çaresiz--karşısına çıkan her aptalla evlenmeye hazır."
Sonra ekledi, "Herhangi bir aptalla--ya da daha kötüsüyle!"

"Ve," diye devam etti, kendi kendine öfkeyle konuşarak, "onun
çaresiz olduğunu bilerek--aptalca gidip bu eve,
güzel yüzlü, amacı Bayan Middleton olmak olan aptal bir kız sokuyorum."

Lady Dashwood bu aptallık yüzünden kendini zihinsel olarak kırbaçlıyordu.

"Gidip onu yoluna koydum - en azından," diye hızla ekledi, "Annesinin onu getirmesine ve bize zorla getirmesine ve onu bırakmasına izin verdim - onu tuzağa düşürmek için - ve böylece - geleceğini riske attım! Ve yine de," diye devam etti kendini suçlaması çok acı verici hale gelirken, "onun bu kadar genç bir kızı - on sekiz yaşında - ve kendisi kırk yaşında - ve Oxford'un geleceği - ve Yeni Dünya hakkında düşüncelerle dolu bir kızı - düşüneceğini hiç hayal etmemiştim. Bir şekilde, otuz yaşında, itici bir kadının onun özlemlerine sempati duyduğunu iddia edip onunla evleneceğini hayal ettim: Hiç düşünmemiştim - Ama düşünmeliydim! Benim işim düşünmekti. Kocamı, yalnız kalmaktan nefret ederken, bir ay boyunca, Jim'i düzeltmek için - ve sonra gidip 'sanma' - ben daha fazlasıyım bir
aptal--ben----" Doğru kelime aklına gelmedi.

Burada Leydi Dashwood'un kendine olan öfkesi, kanın ellerinde ve yüzünde
sıcak bir şekilde karıncalanmasına neden oldu. Doğası gereği sakindi, ancak bu öğleden sonra
heyecanlıydı. Zihninde Gardiyanı canlandırdı--tam da yapması gereken çok şey varken--aptalca bir Evliliğin Sunağı'nda bir kurban olarak düşünerek zamanını boşa harcıyordu. Bıçağı boğazında gördü--kanının
akışını gördü. Tam bu sırada kapı açıldı ve diğer
Müdürlere hizmet etmiş ve tabii ki en iyi mobilyalarla birlikte tutulmuş olan yaşlı uşak odaya girdi ve Leydi
Dashwood'a bir telgraf uzattı.

Zarfı yırtıp gazeteyi okudu: "Bu
akşam gel - yedi Mayıs civarı."

"Teşekkürler----!" diye haykırdı Leydi Dashwood - ve sonra aniden durakladı, çünkü
Robinson'ın yaşlı, düşünceli bakışlarıyla karşılaştı.

"Evet!" diye alakasız bir şekilde belirtti. Sonra gazeteyi katladı. "Cevap
yok," dedi. "Çayı aldığınızda - lütfen Bayan Robinson'a hiç beklenmedik bir şekilde Bayan Jack Dashwood'un yedide geleceğini söyleyin. Mavi odayı almış olmalı - hazır başka bir oda yok.
Benim için hiçbir ziyaretçiyi içeri alma, Robinson."

Müdür'ün konaklamasıyla ilgili her şey Robinson'la ilgiliydi. Oxford--Robinson'dan King's College kastediliyordu. "Diğer kolejler" hakkında "duyduğunu" söylemişti;
aslında yanlarından geçmiş ve "diğer kolej" kapıcılarının giriş kapılarında, sanki gerçekten Oxford'un bir parçasıymış gibi durduğunu görmüştü. Robinson, diğer kolejler hakkında, eski moda Evanjelistlerin tanrısız, yönetilemez, karışık, isimsiz, seçilmemiş insan kalabalığı (küçük "h"ye dikkat edin) hakkında hissettikleri gibi hissediyordu. "Seçilmiş", kendisinin de üyesi olduğu küçük ve kullanışlı bir Organdı.

Kralınki "Seçilmiş"ti ve Robinson onun vazgeçilmez bir üyesiydi.

Robinson emirleriyle aşağı indi, emirleri bir çakıl taşı gibi hizmetçilerin kaldığı havuzun içine düştü,
üst kata doğru sessizce genişleyen bir dalgalanma başlattı ve sonunda mavi yatak odasına ulaştı.

Oturma odasında yalnız olan Leydi Dashwood, Robinson'un ciddi gözlerinin engellediği
ünlemli sözünü tamamlayabildi.

"Tanrıya şükür!" dedi ve bunu bir kereden fazla tekrarladı. Hatta güldü ve telgrafı tekrar açtı ve kelimeleri görmenin saf zevki için tekrar okudu. "Bu akşam gel."

"Jim'in hayatını riske attım ve şimdi onu kurtardım." Sonra Leydi Dashwood dikkatlice düşünmeye başladı. Malvern'den yedide gelen bir tren yoktu ama altıda ve yedi on beşte gelen bir tren vardı.
Neyse ki May geliyordu. Leydi Dashwood zaferle güldü ve dedi ki--"May geliyor--_bu_ 'Belinda ve Şirketi' için!"

"Benimle konuştun mu, Leydi Dashwood?" diye sordu kız gibi bir ses ve Leydi Dashwood sese hızla döndü ve kapının hemen içinde kız gibi bir figür, koyu saçlı ve iri, gezinen gözlü güzel bir yüz gördü.

"Hayır, Gwen!" dedi Leydi Dashwood. "Orada olduğunuzu bilmiyordum----" ve
tekrar telgrafı katladı ve yüz hatları normal sakinliğine döndü. Elinde o katlanmış kağıtla şimdi sakin bir şekilde
o güzel yüze ve narin yapıya bakabiliyordu. Eğer bir suç
hatasında bulunmuşsa --hak etmemiş olsa da-- hatayı
düzeltmeyi başarmıştı. May Dashwood geliyordu! Tekrar: "_Bu_ Belinda ve Şirketi için!"

Kız öne çıktı ve odanın etrafına baktı.
Elinde iki kitap tutuyordu, biri Gardiyan'ın ona geldiğinde ödünç verdiği --Oxford'a kısa bir rehber. Hala onunla dolaşıyordu, arada sırada kuş gibi baskıya ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Bayan Jack Dashwood bu öğleden sonra geliyor," dedi Leydi Dashwood kapıya doğru yürürken.

"Ah," dedi Gwen ve pencerelerin parıltısında kıpırdamadan durdu, iki kitabı da elinde belirgin bir şekilde duruyordu. En yakındaki alçak berjer

koltuğa baktı ve içine düştü, bir kitabı dizinin üzerine koydu ve diğerini
rastgele açtı. Sonra açtığı sayfaya baktı ve sonra
odanın etrafında Lady Dashwood'a baktı, yaşlı bir kadına bakan güzel bir genç kız olduğunun farkındaydı.

"Bayan Dashwood kocamın evlilik yoluyla yeğenidir," dedi Lady Dashwood.

"Ah, evet," dedi Gwen, eğer konuşmanın konusu bir kadın değil de bir erkek olsaydı daha çok ilgilenebilirdi.

"Gardiyan'ın geri dönüp dönmediğini bilmiyor musun?" diye sordu Lady Dashwood kapıya doğru yürürken. "Geri döndü," dedi Gwen ve yanaklarına biraz daha koyu bir renk geldi ve ince boynunun kremsi beyazlığına yayıldı.

"Kütüphanesinde mi?" diye sordu Leydi Dashwood, aniden durup cevabı
dinleyerek.

"Evet!" dedi Gwen ve sonra ekledi: "Bana başka bir kitap ödünç verdi."
Burada dizindeki kitabı parmakladı. "King's'in ne diyebileceğinizle ilgili bir kitap, üzgünüm ama hatırlayamıyorum.
Öğle yemeğinde onlardan bahsediyorduk - 'jumps' gibi bir kelime!"

Eğer bir erkek orada olsaydı Gwen gamzelenir ve büyük uzun bakışlarla sempati talep ederdi; doğru kelimeyi bilmediği ve sadece 'jumps'ı
söyleyebildiği için sempati ve onay talep ederdi.

Gwen'in çoktan öğrendiği bir şey vardı: Erkekler eleştirilerinde kadınlardan daha naziktir! Paha biçilmez bir bilgiydi.

"Sanırım Kurucular demek istiyorsunuz," dedi Leydi Dashwood ve kapıyı açtı. "Önemsemeyin," dedi kendi kendine, kapıyı arkasından kapatırken. "Önemsemeyin--May geliyor--'Zıplıyor!' Ne kadar da kendini beğenmiş küçük bir maymun bu!"

Merdivenlerin başında oldukça karanlıktı ve Leydi Dashwood ışıkları yaktı. Oturma odası kapısının hemen dik açılarında iki veya üç basamak, Kolej kapıcısının arazisinin üzerinden geçen bir koridora çıkıyordu. Bu koridorda sokağa bakan üç yatak odası vardı, yatak odaları Leydi Dashwood ve Gwendolen Scott tarafından işgal ediliyordu ve üçüncü oda, mavi oda, Bayan Dashwood tarafından işgal edilmek üzereydi.
Leydi Dashwood koridor basamaklarını geçti, merdivenin başını geçti ve perdeli bir kapıya doğru yürüdü. Burası Müdürün
yatak odasıydı. Ötesinde kütüphane kapısı vardı. Bu kapının ötesinde kapıyı çaldı.

Hoş bir ses kapıyı çaldı. İçeri girdi. Kütüphane asil bir odaydı. Kapının karşısında geniş, yüksek kafesli bir pencere vardı, kalın perdelerle asılıydı ve Giriş Avlusu'na bakıyordu. Sağda her iki tarafında küçük yüksek bir pencere olan büyük bir şömine vardı. Sol tarafta duvarlar kitaplarla kaplıydı ve büyük kanatlı bir kitaplık duvardan dışarı doğru uzanıyordu, Lady Dashwood'un girdiği kapıyı koruyan bir paravan gibi. Kapının üzerinde bir zamanlar Kral'ın üyesi olan bir Kardinalin portresi vardı. Şömine rafının üzerinde Kral'ın on altıncı yüzyıldaki halinin büyük bir gravürü vardı. Odanın ortasındaki bir masada Muhafız sırtı ateşe, yüzü sıkışık kitap dizisine dönük oturuyordu. Tam o sırada bir okuma lambası yakıyordu, çünkü her zaman lamba ışığında okur ve yazardı. "Robinson perdelerinizi çekmedi," dedi Lady Dashwood.

"Onları çizeceğim - çok erken geldi," dedi Gardiyan, yerinden kıpırdamadan. Yüzü, dikkatle baktığı lambanın aleviyle aydınlanmıştı. Kahverengi saçlarında sadece hafif bir grilik vardı, ancak normal yüz hatlarında neredeyse hiç yaş izi yoktu.

"Gwen'e okuması için bir kitap daha verdin," dedi Leydi Dashwood yazı masasına yaklaşarak.

Gardiyan gözlerini çok yavaşça onunkilere doğru kaldırdı. Gözleri tuhaftı.
Çok dar ve maviydi, pek bir şey yansıtmıyor gibiydi.
Öte yandan, her şeyi emiyor gibiydiler.
Sanki bir fotoğraf makinesini ayarlıyormuş gibi çok yavaşça hareket ettirdi.

"Evet," dedi.

"Aynen öyle, canım, bahçendeki serçelere _Encyclopaedia
Britannica_'nın bir cildini verebilirsin," dedi kız kardeşi.

Gardiyan hiçbir cevap vermedi, sadece lambayı önündeki yazı tahtasına biraz daha yaklaştırdı.

Pembe yanakların, çene ve boynun saf bir kıvrımının, kulağın yanındaki koyu bir buklenin; genç ve zarif nesnelerin ve o dar gözlerin
yavaş yavaş emdiği ve beyninde depolanan şeylerin birikmiş bir hatırası vardı. Ayrıca, kız kardeşinin bir veya iki kez "Belinda ve Şirketi"nden bahsettiği küçümseyici şekildeki daha az hoş hatıraları da vardı, bununla bu güzel kızlığın annesini ve kızın kendisini kastediyordu.

"Okumaya çok çalışıyor çünkü biz ondan bunu bekliyoruz," diye devam etti Leydi
Dashwood. "Eğer kendi istediği olsaydı kitapları
ateşe atardı, sıkıcı bir
sürü."

Müdür yüzünü çevirerek dinliyordu ve şimdi şöyle dedi--

"Lena, bana bunu söylemek için mi geldin?"

Müdür sinirlendiğinde sesinde ve tavrında birçok kişinin
"korkunç" dediği bir "şey" vardı.
Leydi Dashwood ona bakarken, aklına uzun zaman önce yaşanmış bir sahne geldi, o zamanlar lisans öğrencisi olan Müdür (odasındaki bir partide şaka olsun diye) barışçıl prensiplere sahip çok ufak tefek, zayıf bir adamı, kolejin Sekizinci Felciyle savaşması için ısrar etmesi için telkin etmişti, altı fitten uzun ve orantılı olarak geniş bir adam. Nasıl güldüğünü ve yine de kardeşine o gücü
bir daha kullanmaması için nasıl söz verdirdiğini hatırladı. Muhtemelen olayı
tamamen unutmuştu. Neden! Neredeyse on sekiz yıl önceydi, neredeyse on dokuz; ve
James Middleton artık bir lisans öğrencisi değil, Müdürdü! Leydi
Dashwood gülümseyerek eğildi ve sağlam anne elini
başına koydu. "Aman Tanrım, zaman nasıl da geçiyor!" dedi. "Jim, sen çok tatlı bir
kuzusun. Hayır, sana bunu söylemek için gelmedim. Sana bu akşam bizimle
yemek yiyecek misin diye sormaya geldim?"

"Evet," dedi Müdür. "Neden?" ve şimdi kız kardeşine baktı
hiçbir sinirlilik belirtisi göstermeden ve gülümsedi.

"Çünkü Bayan Jack Dashwood buraya geliyor. Daha önce bundan bahsetmemiştim.
Aslında, Londra'daki işinden birkaç gün izin almış. Malvern'de bir akrabasıyla birlikte ve bu
öğleden sonra buraya geliyor."

"Bayan Jack Dashwood!" diye tekrarladı Müdür belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Jack Dashwood'un dul eşi. John'un yeğeni Jack'i hatırlıyor musun? Zavallı Jack
Mons'ta öldürüldü!"

Evet, Müdür hatırladı ve yüzü savaştan bahsedildiğinde her zaman olduğu gibi bulutlandı.

"May ve o, erkek ve kız olarak nişanlıydılar ve sanırım nişanına sadık kaldı çünkü şerefli olduğunu düşünüyordu. Bazı kadınlar
böyledir--çok az; ve bazı erkekler."

Müdür, hiçbir şey söylemeden dinledi.

"Ve ben sadece Bay Boreham'ı arayacağım," dedi Leydi Dashwood,
"ondan yemeğe gelip onunla tanışmasını isteyeceğim!"

Müdür, "Boreham!" diye inledi ve kalemini masadan aldı.

"Çok üzgünüm," dedi Leydi Dashwood, "ama May Dashwood'u tanıyordu,
bu yüzden ona sormalıyız ve onu hemen çağırıp
bu işi bitirmenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Belki de öyledir," dedi Gardiyan ve sol elini kağıt için uzattı. "Sadece - hiç kimse Boreham ile yapmamıştır."

"Zavallı yaşlı Jim!" dedi Leydi Dashwood, "ve şimdi canım, kitabına geri dönebilirsin," ve uzaklaştı.

"Kitap!" diye homurdandı Gardiyan. "Yapmam gereken bir iş; ve her neyse, artık birinin nasıl kitap yazabildiğini anlamıyorum!
Geleceğe dair kehanetler, öğütler, olası politikaların taslakları, yürek sorgulamaları hariç."

Leydi Dashwood uzaklaştı. "Eh, yaptığın şey bu canım," dedi.

"Bilmiyorum," dedi Gardiyan kasvetli bir şekilde ve elini uzatarak
kendisine doğru birkaç kağıt çekti. "Birisi her şeyin başında gibi görünüyor."

Leydi Dashwood kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"Şaşkın," dedi kendi kendine. "Şaşkındı--sadece 'şeylerin başlangıcında' olduğumuz için değil, aynı zamanda--ben bir aptal ve----" Cümleyi bitirmedi. Erkenden odasına çıktı ve akşam yemeği için giyindi.

May'in ne zaman geleceğinden emin olmak imkansızdı, bu yüzden giyinip zamanı belirlemek daha iyi olurdu. May'in gelişi ciddi bir işti--o kadar ciddiydi ki Leydi Dashwood, sadece olağanüstü bir şans eseri gelebileceği ve geleceği düşüncesiyle bile ürperdi! Eğer May altı treniyle gelirse yediden önce gelirdi.

Ancak saat yediyi vurmuştu ve May gelmemişti. Saat sekiz civarında gelebilirdi. Zaten giyinmiş olan Leydi Dashwood, akşam yemeğinin yirmi dakika ertelenmesi emrini verdi ve sonra bu haberi Bay Boreham'a telefonla bildirdi ve Müdüre bir mesaj gönderdi. Ama Gwen'e akşam yemeğinin daha sonra olacağını söylemeyi tamamen unutmuştu. Gwen akşam yemeği için giyinmek üzere erkenden yukarı çıkmıştı, çünkü o en basit şeyi bile yapmak için uzun zaman harcayanlardandı. Lady Dashwood'un bu ihmali, önemsiz görünse de, çok kapsamlı sonuçlar doğurdu - kendisi tarafından öngörülmeyen sonuçlar. Oturma odasında oturmuş, May Dashwood'un telgrafındaki sözünü tutmasını engelleyebilecek engelleri hayal ediyordu: tren kazaları, taksi kazaları, akrabaların beklenmedik ani ölümleri. Tamamen gereksiz ve yorucu bu spekülasyonlara dalmış bir şekilde otururken, kapı açıldı ve Robinson'un titrek sesinin o lezzetli duyuruyu yaptığını duydu: "Bayan Dashwood!"

BÖLÜM II

AHLAKİ DESTEK

May Dashwood'un yüz hatları kusursuz değildi. Örneğin, kararlı küçük burnu oldukça kısaydı ve biraz geriye doğruydu ve kaşları bazen biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Onun büyük çekiciliği, her ne kadar hayranlık uyandırıcı olsalar da, berrak teninde ve parlak kahverengi saçlarında değil, dolgun ifadeli gri gözlerindeydi ve gülümsediğinde, profesyonel neşenin dişlek gülümsemesi değil, ince, kurnazca canlı ve sempatik bir gülümsemeydi; böylece bir zamanlar gülümsediği hem erkekler hem de kadınlar, hemen tekrar gülümsemenin gerekliliğini hissettiler!

May hala yas tutuyordu, çok sade bir şekilde ve kürk giymiyordu.
Odaya girdi ve etrafına baktı.

"May!" diye haykırdı Leydi Dashwood.

"Hasta olduğunu düşünmüştüm, Teyze Lena!" dedi May, akşam yemeği için giyinmiş ve görünüşe göre sağlıklı olan
Leydi Dashwood'u görünce hayrete düşerek.

"Ben _hastayım_," diye haykırdı Leydi Dashwood ve alnına vurdu. "Ben burada hastayım," ve kollarını açarak yeğenini karşılamak için ilerledi.

"Oh!" diye haykırdı Bayan Dashwood, teyzesine doğru hızla yürürken.

"Hala kısmen aklım başımda, May--ama--sen gelmeseydin!" dedi Leydi
Dashwood, yeğenini iki yanağından öperek. Cümlesini
bitirmedi.

Bayan Dashwood iki elini teyzesinin omuzlarına koydu ve yüzünü dikkatlice inceledi.

"Evet, oldukça aklı başında olduğunu görüyorum, Lena Teyze."

"Aslında hasta olmayan ama
tüketen bir endişeyle ezilen bir zihne hizmet edecek misin?" diye sordu Leydi Dashwood içtenlikle. "Beni bir 
sahtekâr 
olduğumu düşünme - sana şu anda, sadece hasta olsaydım - diyelim ki bir safra krizi geçirseydim olduğundan çok daha fazla ihtiyacım var. Hayatımı kurtardın! Keşke
açıklayabilseydim - ama açıklamak zor - bazen."

"Hayatını kurtardığım için mutluyum," dedi May ve o tuhaf
gülümsemesini takındı.

"Zaferi görüyorum - savaş kazanıldı - şimdiden," dedi Leydi Dashwood, ona dikkatle bakarak. "Keşke açıklayabilseydim----"

"Aklından çıksın, Teyze Lena. Üç gün kalabilirim - eğer istersen - eğer
senin için gerçekten bir şey
yapabilirsem----"

"Bir hafta kalamaz mısın?" diye sordu Leydi Dashwood. "May, şaka yapmıyorum. Senin varlığını çok istiyorum--zaman ayıramaz mısın?
Canım, hemen, bana yapabileceğini söyleyerek,
aklımı rahatlat!"

Lady Dashwood'un yüzü aniden buruştu ve sesi o kadar acildi ki May'in gülümsemesi kayboldu.

"Gerçekten önemliyse bir hafta kalırım. Sende--ya da--Amca John'da bir sorun yok mu?" May teyzesinin gözlerinin içine baktı.

"Hayır!" dedi Lady Dashwood. "John benim uzakta olmamdan hoşlanmıyor. Yaşlı bir
askerin şimdi onu üzecek çok şeyi var, ama hayır----" Sonra kısık bir sesle, "Jim..." diye ekledi ve yeğeninin yüzüne baktı.

O cesur, yakışıklı, vicdansız Kral Muhafızı'nın portresinin altında
sadık bir saat zamanın geçişine göre tik tak ediyordu. Şimdi saat sekize yirmi kalaydı. Her iki hanım da sessizce ateşe dönmüştü ve şimdi ikisi de bir ayağı çamurluğun üzerinde durmuşlardı ve saate değil portreye bakıyorlardı. Ancak ikisi de portreyi düşünmüyordu. Sadece ona bakıyorlardı - bir şeye bakmak gerektiği gibi.

"Jim," diye iç çekti Leydi Dashwood. "Onu tanımıyorsun, May."

"Hasta olan o mu?" diye sordu May.

"Hasta değil. Eski öğrencilerinin çoğu sonsuza dek gittiği için zaman zaman çok depresif oluyor. Ama mesele bu değil, demek istediğim bu değil.
Bilgin adamların ne olduğunu biliyor musun, May?" Leydi Dashwood bir soru sormadı, bir iddiada bulunuyordu.

May Dashwood hala portreye bakıyordu ama şimdi göz kapaklarını indirdi, gri gözleriyle daralan boşluktan eleştirel bir şekilde baktı.

"Hayır, bilge adamların ne olduğunu bilmiyorum," diye çok yavaşça cevapladı. "Çok azıyla
tanıştım."

"Jim aldı----" ve Leydi Dashwood yine tereddüt etti.

"Eau Perrier'e değil mi?" diye fısıldadı Bayan Dashwood.

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı Leydi Dashwood. "Savaştan beri alkole dokunmadığını düşünüyorum. O kadar temel bir şey değil. Bunun hakkında konuşurken sanki hainlik etmişim gibi hissediyorum--ama yine de bunun hakkında konuşmalıyım--çünkü bana yardım etmelisin. Gerçekten bilgili bir adam çok----"

"Julius Sezar hakkında her şeyi bildiğini mi kastediyorsun," dedi May, "ve
kendisi hakkında hiçbir şey bilmediğini mi?"

"Buna o kadar aldırmamalıyım," dedi yaşlı kadın, bilgili adamın analizine giriş için bu girişe hevesle sarılarak. "Her şeyi
pat diye söylesem iyi olur, May. Şey--kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyor----" Leydi
Dashwood öfkeli bir vurguyla ama fısıldayarak konuştu.

"Ah!" dedi Bayan Dashwood ve şimdi saldırgan alevlere sessizce tüküren belirli bir tahta parçasına derin derin baktı.
Kolunu kaldırdı ve elini teyzesi Lena'nın omzuna koydu. Sonra sanki biraz daha fazla bilgi almak istercesine omzunu hafifçe sıktı.

"Jim--emin değilim--ama şüpheleniyorum--bir karmaşaya
girmenin eşiğinde," dedi teyzesi hala alçak bir sesle.

"Ah!" dedi May tekrar. "Bir kadınla mı?"

"Hepsi tamamen uygun," dedi Leydi Dashwood, "ama--ah, May--çok
anlatılamaz derecede kasvetli ve ıssız."

"Ondan çok daha yaşlı mı?" diye sordu May yumuşak bir sesle, "çok" vurgusunu yaparak.

"Çok daha genç," dedi Leydi Dashwood. "Sadece on sekiz!"

"O zaman güzel değil mi?" diye sordu May tekrar yumuşak bir sesle.

"Hiçbir şey değil - güzel hariç - ve" - ​​burada Leydi Dashwood'un sesinde keskin bir
acılık vardı - "ve - bir annesi var."

"Ah!" dedi May.

"Leydi Belinda Scott'ı tanıyor musun?" diye sordu Leydi Dashwood.

May Dashwood onaylarcasına başını salladı. "Her şey için yeterli paraya sahip olmamak tüm kötülüklerin kökü müdür?" dedi birini taklit ederek.

"Kesinlikle Belinda! Ve senin ve benim hayatta sahip olmaya değer olduğuna inandığımız her şey - onun için - ağaçtaki bir maymundan daha fazla değil!"

Bayan Dashwood düşünceli bir şekilde konuştu. "Maymunlardan geldik ve Leydi
Belinda atalarına çok değer veriyor."

"O zaman neden endişeli olduğumu anlıyorsun? Tahmin edebilirsin----"

May karşılık olarak başını hareket ettirdi ve sonra aniden yüzünü
teyzesine doğru çevirdi ve daha önce Belinda'yı taklit ettiği aynı sesle söyledi--

"Eğer sıkıcı insanlar sıkıcı olmayı seviyorsa, bu onlara hiç yakışmıyor!"

Leydi Dashwood güldü, ama bu sert ve acı bir kahkahaydı.

"Ah, May, anlıyorsun. Belinda'nın burada olduğu yirmi dört saat boyunca en iyi davranışını sergiledi. Görüyorsun ya, planları vardı! Haftalarca insanları sömürme alışkanlığını biliyorsun--kendini 'Yeni Zenginler' tarafından
takdir edildiğini görüyor. Ünvanı onlara hitap ediyor. Eh,
Belinda tek çocuğu için hiç yuva kurmadı--o değil!"

Bayan Dashwood'un dudakları kıpırdadı. "Zavallı çocuk!" dedi yumuşak bir sesle ve sesinde Lady Dashwood'un heyecanı içinde bir anlığına unuttuğu şeyi fark etmesini sağlayan bir şey vardı, omzunda duran kolun henüz otuz yaşında olmayan ve evi aniden kaybolan bir kadının kolu olduğunu. Mons'tan geri çekilirken kurşunlarla delik deşik edilmiş ve ölüme terk edilmişti.

Lady Dashwood aniden sessizliğe gömüldü.

"Devam et, sevgili Teyze Lena," dedi May Dashwood.

"Eh, canım," dedi Lady Dashwood derin bir nefes alarak, "Linda, Jim'i düzeltmek için buraya geldiğimi duydu ve Gwen'le birlikte bir akbaba gibi üzerime
çaldı, bir gece kendine sordu ve sonra 'eski günlerden, vs.' bahsetti ve Gwen'in bizim 'eski dünya şehrimizden' bir şeyler görmesini ne kadar özlediğini söyledi. ' Bu yüzden bana çocuğu 'birkaç gün', sonra 'bir hafta' ve sonra 'on gün' tutmamı söyledi - ve çocuğu nasıl dışarı atabilirdim? Ve böylece - pes ettim - aptal gibi!" Sonra, bir duraklamadan sonra, Lady Dashwood haykırdı - "Belinda'yı Jim'in
kaynanası olarak hayal edin!"

"Ama neden olsun ki?" diye sordu May.

"Mesele bu. Belinda, damadı veya İskoç Viski Tüccarı olarak bir Amerikan Wall Street adamını tercih ederdi, ama bunlar o kadar kolay elde edilemez - elde edebildiğini elde etme meselesi. Bu yüzden Jim feda edilecek."

"Ama neden?" diye ısrar etti May sessizce.

"Neden, çünkü - Jim Belinda'yı görmüş ve onun sert, sahte sesini duymuş olsa da, onun ne olduğunu göremiyor. Belinda'yı hayal edemeyecek kadar sorumluluk sahibi ve Gwen'i hayal edemeyecek kadar zeki. Gwen çok güzel!"

May tekrar ateşe baktı.

"Şimdi ne kadar zayıf bir aptal olduğumu görüyor musun?" diye sordu Leydi Dashwood
şiddetli bir şekilde.

"Leydi Belinda onu kanatacak," dedi May.

"Belinda Jim'in kayınvalidesi olduğunda, her şeyi ödemek zorunda kalacak -- cenazesi bile!"

"Cenaze masrafları her ne pahasına olursa olsun ucuz olmaz mıydı?" diye sordu May.

"Öyle olur," dedi Leydi Dashwood. "Onu nasıl öldüreceğiz? O sonsuza kadar
yaşayacak!"

Sonra Bayan Dashwood kısa ama çok derin bir şekilde meditasyon yapmış gibi göründü ve kısa sessizliğinin
sonunda sordu--
"Peki ben nerede devreye giriyorum, Lena Teyze? Senin için ne yapabilirim?"

Leydi Dashwood biraz şaşırmış görünüyordu.

May'in aslında yapması gereken şey: hiçbir şey yapmamak, sadece
her zaman olduğu gibi tatlı ve eğlenceli olmaktı. Müdüre
çekici bir kadının nasıl olduğunu göstermeliydi. Gerisini de onun yapması gerekiyordu.
Büyülenmesi gerekiyordu! Leydi Dashwood, Gwen ve kutularının Oxford'dan güvenli bir şekilde
uzaklaştığını görebiliyordu--hatta Scott'ın adı bile
Müdürün hafızasından tamamen kayboluyordu.

Ama bundan sonra ne olacaktı? May de gitmek zorunda kalacaktı. O
hâlâ kocasının yasını tutuyordu--hâlâ geceleri Fransa'dan gelen o korkunç
ani haberi hayal ediyordu. May elbette işine geri dönecekti
ve Müdür'ü--yani--dünyadaki her şeyin "Belinda ve Şirketi"nden
daha iyi olduğuna dair bu kesinlik, bu tutkulu inanç, Lady Dashwood'un zihnini
tüm diğer şeyleri dışlayarak
doldurmuştu.

May'in kesin bir soru soracağı aklına gelmemişti,
"Ne yapacağım?" Garip bir soruydu.

"Ne yapmanı istiyorum," dedi Lady Dashwood, yavaşça konuşurken,
zihninde doğru ve
ama-zararsız bir cevap arıyordu. "Neden, May, bana manevi desteğini vermeni istiyorum."

May ateşten uzağa baktı ve çizmesinin ucunu düşündü,
sonra Lady Dashwood'un ayakkabısının ucuna baktı--ikisi de
çamurluğun kenarında yan yanaydı--May'in sağ çizmesi, Lady Dashwood'un sol ayakkabısı.

"Manevi desteğin," diye tekrarladı Lady Dashwood. "O zaman bir hafta kal. Çok, çok teşekkürler. Bu gece rahat uyuyacağım."

Leydi Dashwood "ahlaki destek" ifadesinin istediği amaca tam olarak hizmet etmediğinin farkındaydı, doğru kelimeleri henüz bulamamıştı.

May'in profili kesinlikle sakindi, ancak Leydi Dashwood "ahlaki destek" ifadesi üzerinde
düşündüğünü hissedebiliyordu. Bu yüzden Leydi Dashwood bunu bir kez daha tekrarlamak zorunda kaldı. "Ahlaki destek," dedi çok kararlı bir şekilde. "İstediğim şey senin ahlaki desteğin, sevgili May."

Oturma odası kapısının açıldığını duymamışlardı, ancak yumuşak bir şekilde
kapandığını duydular ve her iki hanım da ateşten uzaklaştı.

Gwendolen Scott içeri girmiş ve beyazlar giymiş, çok utangaç ve güzel görünerek onlara doğru yürüyordu.

"Ama bana söylemedin," dedi Bayan Dashwood nazikçe, sanki sadece konuşmaya devam ediyormuş gibi, "o portre kimi temsil ediyor?"

"Ah, eski bir Gardiyan," diye kayıtsızca yanıtladı Leydi Dashwood. "Ahlaki destek" olsun veya olmasın, anlaşma yapılmıştı. May hafta için söz verdi. Her şey yolundaydı! Leydi Dashwood artık Gwen'e rahat, hatta şefkatli bir
tebessümle bakabiliyordu. "Gwen, seni Bayan Jack
Dashwood," dedi.

Gwen, Bayan Dashwood'un, Gardiyan'ın küçük evine yeni bir unsur
getirmeyecek olan ailenin yaşlı bir akrabası olmasını bekliyordu. _Bunu_ bir an bile tahmin etmemişti! Rahatsız ediciydi. Gwen zeki kadınlardan çok korkardı, sanki "duruma" bir anahtar verilmiş gibi hareket ediyor, bakıyor ve konuşuyorlardı,
ancak bu anahtarın ve bu durumun tam olarak ne olduğunu Gwen tam olarak kavrayamamıştı.

Hatta Bayan Dashwood'un bir sandalyeye attığı bir eşarbı almak için elini uzatma şekli; ayaklarını, başını hareket ettirme şekli; sade siyah elbisesi ve uzun sade paltosu, Gwen'e bakış şekli ve onu tanımak üzere olduğu bir kişi olarak kabul etmesi, kişiliğinin tüm bu gizemli "itibarı" Gwen'i huzursuz ediyordu. Ayrıca bu zarif kadın tam olarak yaşlı değildi - belki yirmi sekiz yaşındaydı. Gwen Lojmanlardaki bu beklenmedik
karmaşa karşısında çok rahatsız olmuştu--hayatı Temmuz ayında okuldan ayrıldığından beri son birkaç aydır zorluklarla doluydu.

"Sanırım o adamın konuşmasını istemiyorum," dedi Bayan Dashwood, başını çevirip
portreye baktı.

"Ne kadar da komik bir şey söylemiş!" diye düşündü Gwen, sıradan bir portre hakkında ve
biraz kıkırdadı. "Bir hayaleti var," dedi yüksek sesle. "Öyle değil mi,
Leydi Dashwood?"

"Hayır," dedi Leydi Dashwood kısaca. "Bir hayaleti yok. Kolejin bir hayaleti var----"

"Ah, evet," dedi Gwen, "Elbette bunu kastediyorum."

"Eğer hayalet varsa--şöminenin üzerindeki beyefendiden geriye kalan tek şey," dedi Bayan Dashwood, "umarım sık sık görünmez." Hala
portreye bakıyordu.

"Heyecan verici değil mi?" dedi Gwen. "Hayalet her ne zaman bir şey olacaksa belirir----"

"Sevgili Gwen," dedi Leydi Dashwood, "o zaman hayalet çantasını ve eşyalarını alıp burada kalabilir."

"Ne tür bir hayalet?" diye sordu Bayan Dashwood.

"Ah, sadece on sekizinci yüzyıldan kalma bir hayalet--üniversite berberinin hayaleti," dedi Leydi Dashwood. "O adam Müdür olduğunda, üniversite berberi Müdür Kütüphanesi'ne gidip boğazını kesmişti."

"Ne için?" diye sordu Bayan Dashwood basitçe.

"Çünkü Müdür, Fellows'un saçını dönemin yeni ve ayrıntılı stiliyle--eski ücretiyle--yapmasında ısrar ediyordu."

Bayan Dashwood, hâlâ portreye bakarak düşündü.

"Gardiyan'ın boğazını kesmeliydim - kendiminkini değil," dedi, "eğer eski maaşımla, beyefendilerin kafalarına bir kase koyup etrafta dolaşmak yerine, kıvırıp kıvırmak zorunda kalsaydım."

"Ama intikamını aldı," dedi Gwen hevesle, "bir Gardiyan öldüğünde Kütüphane'ye gelip kendini gösteriyor."

Lady Dashwood son birkaç dakikadır Gardiyanı veya üniversite berberini veya onun hayaletini gerçekten düşünmüyordu. Gwen'in aptalca bir hayalet hikayesinden heyecan duymasının ve ona ilgi duymasının karakteristik bir özellik olduğunu düşünüyordu - ve hikayeyi doğru bir şekilde anlatamamasının da aynı şekilde karakteristik bir özellik olduğunu düşünüyordu.

"Bir Gardiyan'ın başına felaket bir şey geleceği zaman Kütüphane'de görünmesi gerekiyor," dedi ve kelimeler ağzından çıkar çıkmaz durakladı ve ne söylediğini düşünmeye başladı. "Bir Gardiyan için felaket bir şey!" Daha önce bu konuyu hiç düşünmemişti - Jim artık Gardiyandı! Felaketle sonuçlanacak her şey! Bir evlilik felaket olabilir. Ölüm, yaşamla ilgili tam bir hayal kırıklığı ve boş bir kalbin acısı kadar felaket değildir!

"Hadi gel, May," dedi, vücudundan geçen bir ürpertiyi bastırmaya çalışarak. "Hadi gel, May. Aman Tanrım, saat neredeyse sekiz oldu ve sekiz on beşte akşam yemeği yiyeceğiz!"

"İki parça giyebilirim," dedi May Dashwood.

"Bay Boreham'a sordum," dedi Leydi Dashwood, yeğenini nazikçe kapıya doğru iterek ve onu kutsayarak - alt düşüncelerinde ("Seni korusun, May, canım sevgili May!"). "Geçen gün senden o kadar çok bahsetti ki," diye yüksek sesle devam etti, "telgrafını aldığımda - ona sormak zorunda hissettim - umarım aldırmazsın."

"Kimse aldırmaz Bay Boreham," dedi May. "Onu görmedim--yıllardır."

"Teyzesinin ona Chartcote'u bıraktığını biliyorsun, bu yüzden son üç aydır Oxford'u rahatsız etmeye başladı. Hayaletlerden bahsetmişken----"

Sonra kapı iki hanımın arkasından kapandı ve Gwen
oturma odasında yalnız kaldı. Saate doğru yürüdü. Saat sekizi vuruyordu.
On beş dakika ve yapacak hiçbir şey yoktu! Gidip mektup olup olmadığına bakacaktı.
Dışarı çıktı. İlk postadaki ve son postadaki mektuplar
merdivenin başındaki bir masaya konmuştu. Gwen gidip
masaya baktı. Mektuplar oradaydı, hepsi Gardiyan içindi! Hayır!
annesinden ona bir mektup vardı. Gergin bir şekilde açtı. Şemsiyeyi
kaybettiği için bir azarlama mıydı? Gwen okumaya başladı:

"Sevgili Gwen,

"Umarım Lady Dashwood'un seni 3'üne kadar tutacağını anlarsın. Gardiyan'dan bahsetmiyorsun! Bu, o yönde hiçbir ilerleme
kaybettiğin anlamına mı geliyor? Belki de zahmet etmiyorsun!

"Soru şu, 3'ünde nereye gideceksin?"

Burada Gwen'in kalbi bir an alarm ve dehşet darbesi.

"Kuzen Bridget ile her şey bitti. Beklenmedik bir şekilde şehre
gelmesi gerektiği için seni alamayacağını yazıyor. Bu sadece bir bahane. Savaş başladığında bana karşı o rekor
kaba davranıştan ve Fransa'daki gösterisinde olmam gerektiğine söz verip sonra da geri çekilmesinden sonra hayal kırıklığına uğradım ama şaşırmadım. Tam olarak
nedenini, dün öğrendim! General X'in merhamet
işlerinde uçuşan iki 'meleği' ayırmak zorunda kaldığını ve bunun için kavga ettiğini hatırlarsınız. İkisinden biri kuzeniniz Bridget'ti. Gazetelerde fotoğraflanmadı. Çok tatlı görünürdü. Ama şimdi sizi azarlayacağım. Bridget bu yaz Ringwood'un küçük hastanesinde
beceriksizce dolaştığınızın ve tüm zamanınızı ve enerjinizi size
hiç işe yaramayacağını söylediğim bir adama harcadığınızın haberini aldı. Bunun hakkında daha fazla konuşmanın ne faydası var? Morarıncaya kadar konuştum--ve yine de sen
şüphesiz gidip aynı şeyi tekrar yapacaksın.

"Eğer herhangi bir
başıboş Lisans öğrencisiyle karşılaşırsan, onlara gitmemeni söylememe gerek yok. Bundan hiçbir şey çıkmaz.
Bunu aklında tutmaya çalış. Dr. Middleton'a git--o yaştaki erkekler genelde
kızlar konusunda en aptalca davranışları sergiler--ve öylece
aylak aylak dolaşıp durma. O zaman neden gidip şemsiyeni kaybettin? Bu koca dünyada
kendini ve yükünü bir arada tutmaktan başka düşünebileceğin hiçbir şey yok.

"Bu yıl kaybettiğin ikinci şemsiye. Başka bir şemsiye alamam.
Bir tane 'ödünç' almalısın. Yeni kışlık giysin benim
alabileceğimden fazla. Sadece iki yıldır ödenen faturalar için
azarlanıyorum. Neden
bunların hepsini sana fark ettiremiyorum? Senin derdin ne? Hizmetçiye yarım kron verin, uşağa hiçbir şey vermeyin. Leydi
D. sizi kesinlikle uğurlayacaktır ve taksiyi ona bırakabilirsiniz. Çamaşırhane
faturanızı bir çekmecenin arkasına bırakın--sanki kaybetmişsiniz gibi.
Size Stow'a biletiniz için bir posta çeki göndereceğim."

Burada Gwen bir duraklama yaptı, çünkü kalbi yüksek sesle çarpıyordu.

"Şu an için Nana'nın Stow'daki kulübesine gitmekten başka çare yok.
Senin için çok sıkıcı olduğunu biliyorum--ama bir doz Stow içmen kısmen senin hatan. İki ay ve daha fazlasına yetecek kadar doluyum, ama hemen senin için ne yapabileceğime bakacağım. Pazartesi günü Bayan Greenleafe Potten'a bir haftalığına seni kabul edip
edemeyeceğini sormak için yazıyorum, ama korkarım kabul etmeyecek. Stow'da birkaç pul ve Pazar günü toplanması için bir peniden başka bir şeye ihtiyacınız olmayacak.
Nana'ya yazdım. Bana senin için haftada sadece on şilin
aldı. Giysilerini onaracak ve sana iki veya üç bluz
yapacak. Ona yardım etmeye kalkışma. Bunlar düzgün yapılmalı. Sırp yardımı için o flanel elbiseyi giy.
Bana hala burada hitap et. "Çok sevgi dolu,

"Anne."

Nana'nın Stow'daki kulübesi! Kasım yağmurlarının koktuğu hasır çatı; dumanlı bir
ateşi olan havasız küçük bir salon. Dışarıdaki terk edilmiş ağaçlar
son yapraklarını yolun kenarındaki hendeğe döküyor. Yaşlı dadı, neredeyse taş gibi sağır, tek arkadaşı.

Gwen dizlerinin altında titrediğini hissetti. Gözleri sızladı ve büyük bir hıçkırık boğazına
geldi. Evi yoktu. Kimse onu istemiyordu!

BÖLÜM III

TUTKULU MERHAMET

Elindeki zarfın üzerine bir gözyaşı düştü ve bir tanesi de ayaklarının altındaki kırmızı
halıya düştü. Ağlamamaya çalışmalıydı, ağlamak insanı çirkinleştirirdi.
Olabildiğince çabuk odasına gitmeliydi.

Sonra Gwen'in sağ tarafındaki perdeli kapıdan sessizce Dr. Middleton çıktı. Akşam yemeği için çoktan giyinmişti, yüzü her zamanki gibi sakin ve vakurdu, ancak Eğer
günün işi bitmemişse.
Masada onu bekleyen bu mektuplar vardı. O geldi ve Gwen, her iki gözündeki büyük bir gözyaşıyla kör olmuş bir şekilde, eğilip
elindeki mektupları süpürdüğünü belli belirsiz biliyordu. Sonra
yavaş, dikkatli bir şekilde yüzünü ona doğru çevirdi ve baktı.
Gözlerini kapattı ve göz kapaklarının arasına sıkışan iki gözyaşı yanaklarından aşağı
aktı ve narin pembe tenini elektrik ışığı altında ıslak ve parlak bıraktı.

Gözyaşları Gardiyan tarafından nadiren görülmüştü: asla -aslında- son zamanlara kadar!
Onlardan irkildi ve rahatsız oldu.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu. "Ciddi bir şey mi?" Gözyaşları için çok
ciddi bir şey olması gerekiyordu!

Sesinin yumuşaklığı, Gwen'in kalbindeki ıssızlığı daha da dokunaklı hale getirdi. Bir hafta içinde bu güzel, nazik küçük evi, bu sığınak evini terk etmek zorunda kalacaktı. Daha önce Gardiyan'a karşı duyduğu korku, onun aniden gelen şefkatli ses tonuyla yok oldu; şimdi tutunabileceği bir şey, rahatlık ve konfor dünyasına, iyi şeylere ait sağlam ve koruyucu bir şey gibi görünüyordu; her şeyden önce arzulanan şeyler ve acımasızca sürgün edileceği yer - Stow. Genç boğazının bir yerinden kasılma sesi çıkardı ama
anlaşılmazdı.

Yaklaşan ayak sesleri geldi. Gardiyan tereddüt etti ama sadece
bir an. Kütüphanenin kapısına doğru yürüdü.

"Buraya gel," dedi, biraz buyurgan bir şekilde ve dönüp Gwen için açtı.

Gwen içeri kaydı ve körlemesine hareket ederek kendini kitap raflarının çıkıntılı kanadına çarptı. Bu Gardiyan'ı birine, çocuğu o kadar çok ağlatan ve nereye gittiğini göremeyen birine kızdırdı. Kapıyı arkasından kapattı.

"O mektupta kötü haber mi var?" diye sordu. "Annen hasta değil mi?"

Gwen başını iki yana salladı ve dudakları seğirerek yere baktı.

"Leydi Dashwood ile konuşabileceğin bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır," boğuk bir cevaptı, koyu renk başını sallayarak.

"Bana anlatabilir misin? Sana tavsiyede bulunabilir, yardım edebilirim?"

"Hayır!" Bu sefer ses uzun ve tiz bir hıçkırıkla uzadı.

Ne yapmalıydı?

"Ağlamamaya çalış!" dedi nazikçe. "Bana her şeyin ne olduğunu söyle. Yardıma ihtiyacın olursa--belki sana yardım edebilirim!"

O mektuptan sonra ona gösterilen bu kadar koruyucu sempati, Gwen'in gücün, kurtarıcı desteğin varlığında mutlak zayıflığın sevincini hissetmesini sağladı.

"O mektubu okuyayım mı?" diye sordu, elini uzatarak.

Gwen mektubu daha sıkı kavradı. Hayır, hayır, bu ölümcül olurdu! Elini onun elinin üzerine koydu. Gwen titremeye başladı. Baştan ayağa titriyordu, hatta dişleri bile takırdıyordu. O mektuba sıkıca tutundu--ama ona daha da
yaklaştı.

"O zaman," dedi Gardiyan, elini çekmeden, "söyle bana seni neyin rahatsız ettiğini? O mektuptaki bir şey mi?"

Gwen dudaklarını oynattı ve konuşmak için büyük bir çaba gösterdi.

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" dedi.

"Hiçbir şey!" diye tekrarladı Gardiyan, biraz sert bir şekilde. Bu Gwen için fazlaydı, gözyaşları tekrar hızla gözlerine doldu
ve yanaklarından aşağı doğru akmaya başladı. "Sadece----" diye başladı.

"Evet, söyle bana," dedi Müdür, tatlılıkla, çünkü o gözyaşları onu incitiyordu,
"söyle bana, çocuk, ne olduğunu boş ver."

"Sadece--," diye tekrar başladı ve şimdi dişleri takırdıyordu, "sadece--kimsenin
bana ne olacağını umursamaması--benim bir evim yok!"

Bu güzel, zararsız, yalnız çocuğun bir evi olmadığı Müdür için yeni bir haber değildi. Kız kardeşi, Gwen'in annesi tarafından geride bırakıldığı gün bunu ima etmişti. Ama o, konuyu kolejle veya Ulusal Eğitim'in yeniden inşasıyla ilgili olmadığı için
önlemişti. O zamandan beri
ne zaman tekrar ortaya çıksa, yine göz ardı ediyordu, çünkü--yani,
zihni berrak değildi. Şimdi, aniden, daha emin, düşünceleri daha net görünüyordu. Gwen'in döktüğü her gözyaşı, ona bir sorumluluk yüklüyordu. Yüzü bunu ele veriyordu - belki de elleri de. Gardiyan bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu ama kızın ona doğru bir hareket yaptığının farkındaydı ve sonra kendini onu kollarında tutarken buldu. Kız, gömleğinin önüne doğru kasılarak ağlıyordu - çocukluğunun ve kızlığının acılarını ağlayarak ve gömleğinin önünü hepsine karşı sorumlulukla lekeleyerek, onu önemsiz kaygılarla, boş anılarla, bayağı entrikalarla, aptalca zaferlerle, iğrenç hayal kırıklıklarıyla, Belinda Scotts'ın "hayat" dediği tüm o küçük, iğrenç ahlaki karmaşalarla ıslatıyordu. Tüm bunlar Gardiyan'ın gömleğinin önünü boğdu ve yanlara doğru, elbisesinin o parçasının daha yumuşak kısmına doğru sızdı. İlk birkaç dakika boyunca düşünme gücü onu yarı yolda bıraktı. Sadece
ellerinin kızın beline ve omzuna,
koyu saçlarının yüzüne değen sıcaklığının farkındaydı.
Kalbinin çarptığını hissedebiliyordu,
incecik vücudunda çarpıyordu.

Kapı çalındı.

Gardiyan kendine geldi. Ağlayan kızı nazikçe bıraktı ve
kapıya yürüdü.

Kapıyı açtı, elinde tutuyordu. "Ne var, Robinson?" diye sordu,
çünkü o an için akşam yemeği vakti olduğunu ve bir
misafirin beklendiğini unutmuştu.

"Bay Boreham oturma odasında, efendim," dedi yaşlı hizmetçi çok
uysalca, çünkü ona soğukça dikilmiş dar gözlerle karşılaştı.

"Pekala," dedi Gardiyan ve kapıyı tekrar kapattı.

Sonra arkasını döndü ve Gwendolen Scott'a baktı. Tam olarak bıraktığı yerde duruyordu, elleriyle küçük bir mendil ve
mektubunu kavramıştı. Bekliyordu. Islak
kirpikleri kızarmış yanaklarına neredeyse değiyordu. Dudakları hafifçe
şişmişti. Ağlamıyordu, hareketsiz ve sessizdi. Bekliyordu--o an için kendini beğenmişliği gitmişti--ondan ne olacağını öğrenmek için bekliyordu. Tüm sarkık tavrı
derinden mütevazıydı. Bu mütevazılık Middleton'a garip bir acı ve zevk
sancısını verdi.

Güç arzusunun bir erkekte veya kadında kendini ifade etme biçimi
karakterin en büyük sınavıdır. Zayıflar hiçbir şey için çabalarlar, bu paha biçilmez içgüdünün itici gücüdür; bizi ilkel çamurdan dünyanın efendiliğine
yükselten bu içgüdü. Zayıflar onu israf eder,
parmaklarının arasından kayıp gider ve kaybolur. Sadece güçlüler bu ruhsal enerjiyi önemli bir meselenin hizmetine sunabilir ve en güçlüler bunu bilinçsizce yaparlar, böylece insanların ruhlarının en yüce Efendisi olan O, "Neden _Bana_ iyi diyorsun?" diyebilir.

Müdür, akademik hayatının küçük alanında kendini güçlü bir
tür olarak gösterdi. Zihni yapıcı olmaktan çok analitikti,
ama Oxford'un kalabalık öğretim kadrosu arasında sadece bir kişi daha vardı ve o da artık ünlü bir kolejin başkanıydı ve öğrencilerine kendisinden çok şey vermişti. Gerçekten de Müdür o kadar çok şey vermişti ki, kendine çok az şey bırakmıştı. Zamanı ve olağanüstü geniş bilgisi, kendi kullanımı için topladığı materyaller, hepsi kendisine rehberlik için başvuran genç adamların hizmetindeydi. Onlar için fırsatları yakaladı, doldurabilecekleri boşluklar buldu, eleştirdi, önerdi, zorladı; ve böylece yıllar geçti ve kendi kitapları yazılmamış olarak kaldı. Ancak şimdi, ona yeni bir dünya
oluşuyormuş gibi göründüğünde, kendi düşüncelerini ifade etmek için kasıtlı olarak oturdu.

Middleton gibi adamlar herhangi bir Üniversitede nadirdir; yeterince özverili
ve kendini "insan yetiştirmek" için harcayabilecek, feda edebilecek kadar yetenekli bir adam. Ve
bu olağanüstü yararlılık, King's'ten geçen en iyi adamlar üzerindeki bu ustaca hakimiyeti bile meslektaşlarını onu Müdür olarak seçmeye
zorlamazdı. Onu Müdür yaptılar çünkü kendilerine yardım edemediler, çünkü o her bakımdan kolejin baskın kişiliğiydi ve hatta kitaplardan bıkmış, sıkıcı, açıkça alaycı olan Üyeler bile King'in Middleton'ın ellerinde güvende olacağı inancından kaçamadılar, bu yüzden daha uzağa bakmanın bir nedeni yoktu. Ancak kadınlar ve duygular Müdürün hayatında çok küçük bir rol oynamıştı. Kadınlarla tanışması yüzeyseldi. Onları anladığını iddia etmiyordu. Gwendolen Scott birkaç gündür masasında oturmuş, bir çiçek gibi görünüyordu. Duygularının sığ ve zihninin boş olduğu Müdür'ün aklına gelmemişti. Bir çiçek gibiydi, hepsi bu! Onun işi erkeklerle olmuştu, genç erkeklerle. Ve tam şimdi, birer birer, bir zamanlar kolejinin ilgi ve gururu olan bu genç adamlar, hayatın eşiğinde dururken, yıkılırken,
Müdürün kalbi boşalmış ve sızlıyordu.

Ve şimdi, bu sonbahar akşamında, bu hıçkırıklı kız, bir şekilde, sadece onun durumunda, canlandırılan korkunç trajedinin bir parçası gibi görünüyordu - yardım etme
gücüne sahipti. Onun hayatın vahşi doğasında tek başına dolaşmasına izin vermesine gerek yoktu.

Hayatında ilk kez, güç duygusu ona ihanet etti. Bu çaresiz kızın geleceğini şekillendirmek
kendisinin elindeydi - öyle hayal ediyordu!

Ona doğru yürürken,
kollarında eriyip tüm üzüntülerini
onun korumasına bırakacağını bilerek iki veya üç güzel an yaşadı. Onun isteğini bekliyordu! Ama bu aşk mıydı?

Müdür, bunun, onun mizacındaki bir adamın
tasavvur ettiği gibi aşk olmadığının gayet farkındaydı.

Ama gençliği geçmişti. Aşık olabileceği ve bir melek olduğu izlenimi altında sıradan bir ölümlüyle evlenebileceği zaman geçmişti. Şimdi, orta yaşta, en derin duygularını uyandıracak veya hayatının ihtiyaçlarını karşılayacak bir kadın bulması olası mıydı?

Neden kırk yaşında, gençliğinin baharında çok az erkeğin karşılaştığı şeyi bulmayı beklesin ki? Şimdi bekleyebileceği tek şey - umut - orada durup onu beklemekti. Kızarık, çekingen, umutla bekleyen; güven dolu ve acınası bir şekilde mütevazı!

Onu kollarına aldı ve konuştu, sesi sabit ama çok
alçak ve biraz boğuktu.

"Şimdi konuşacak zaman yok. Ama korkuyorsan hayatın
çölüne çıkmayacaksın."

Kadın yüzünü ona doğru yaklaştırdı - cevap olarak.

"Eğer istersen, eğer umursarsan - bana gel, sana bir
yuvayı reddetmem. Anlıyor musun?"

Tamamen anlamıştı. Annesinin mektubu, yeterince zengin biriyle evlenmenin bir kadın için bir sığınak, tüm mevcut güçle dümenlenmesi gereken bir liman olduğunu ona her zamankinden daha net bir şekilde açıklamıştı.

Gwen aniden ve beklenmedik bir şekilde kendini limanda bulmuştu ve fırtınalı deniz geçmişti.

"Hemen odana koş," dedi, "yüzünü yıka ve hiçbir şey olmamış gibi
oturma odasına in."

Annesini öpmedi. Sadece titiz bir onurlu adamı rahatsız edecek bir düşünce geldi aklına. Annesi ondan çok daha yaşlıydı ve düşünmek için zamanı olmalıydı - yanına gelip ondan kendisine verebileceği şeyi istemeliydi - az önce olduğu gibi - kederden sarsılmış bir şekilde değil; sessizce, güvenle ve kararlı bir şekilde gelmeliydi. Duyguları üzerinde hiçbir
çalışılmamalıydı, daha zayıf bir irade üzerinde kendi iradesinin aciliyeti olmamalıydı; güçlü bir adamın zayıf bir kadın üzerinde uygulayabileceği türden bir zorlama olmamalıydı.

Onu nazikçe itti ve başını kaldırdı, gözyaşlarının arasından gülümsedi ve bir şeyler mırıldandı: neydi? "Teşekkürler" miydi; ama
yüzüne bakmadı, ona doğru eğilmiş o dar mavi gözlerle karşılaşmaya cesaret edemedi.

Kapıya doğru hafifçe hareket ederken onu izliyordu. Orada geri döndü ve o zaman bile gözlerini yüzüne kaldırmadı, ama
havaya garip bir şaşkınlıkla gülümsedi ve kaçtı.

Aslında fetheden _o_ idi ve bu kadar zayıf silahlarla.

Gitmişti. Kapı kapalıydı. Gardiyan yalnızdı.

Odanın etrafına, kitaplarla dolu duvarlara, kağıtlarla dolu masasına baktı ve sonra yaptığı şeyin tüm büyüklüğü ve anlamı aklına geldi!

Saatini çıkardı. Saat sekizi yirmi geçiyordu - bir dakikadan az bir zaman. Yirmi dakikadan daha kısa bir sürede hayatın en önemli meselelerinden birini halletti ve nihayet halletti. Bu aklı başında bir adamın eylemi miydi?

Son birkaç gündür yavaş yavaş buna doğru sürükleniyordu, sadece sürükleniyordu. Sürekli bunu hayal ediyordu, beyninin o kısmında zihnin yeraltında sorunlarını çözdüğü, bilincin daha yüksek dünyasının onları çağırdığı ve çözüldüğü ana kadar beklediği yerde hayal kuruyordu. Gerçek, sağlam bir ön düşünce olmadan bulunan bir çözüm.

Hayatının sorununa çözüm iyi miydi, kötü müydü? Geçmiş yaşamına sadık mıydı, yoksa sahte miydi? Bir adam, bir rüyasında belirsizce çizdiği ve acıma duygusuyla
hızla bitirdiği
bir planı başarıyla yaşayabilir mi?

Middleton'ın ev sahibi olarak görevi, oturma odasına girmekti. Hemen
gitmeli ve sonra düşünmeliydi. Ve yine de oyalandı. Kadın onu sahiplenmeyebilirdi. O da sadece anlık bir duyguyla
etkilenmiş olabilirdi! Ama
serbest kalma şansını tahmin etmeye ne hakkı vardı? Kötü bir
başlangıçtı!

Yerde bir mektup vardı. Müdür daha önce fark etmemişti.
Aldı. Kadının titreyen
ellerinde tuttuğu mektuptu.

Elinde tutarak durdu ve sonra aniden kapağını açtı ve
sayfayı kapağından çekti. Açtı ve imzaya baktı. Evet,
annesindendi. Kağıdı tekrar katladı ve
zarfa geri koydu.

Sonra elinde mektupla bir an durduğunda, gömleğinin önünün lekelendiğini fark etti - onun gözyaşlarıyla.

Kütüphaneden ayrıldı ve perdeli kapının arkasındaki yatak odasına doğru gitti.
Mektubu elinde tutuyordu. Oturma odası kapısının yakınında, Lady Dashwood'un hizmetçisi Louise'i gördü.

Görevli mektubu ona uzattı.

"Lütfen bu mektubu Bayan Scott'un odasına koy," dedi. "Yerde buldum;" ve odasına geri döndü.

Louise, Lady Dashwood'un unuttuğu bir mendille oturma odasına gitmişti.
Mektubu aldı ve yukarı, metresinin odasına çıktı, yürürken mektuba bakıyordu. Şimdi Louise boşuna Fransız bir kadın değildi. Bir erkekle bir kadın arasında geçen bir mektup -hatta açık bir mektup- bir gönül meselesiyle ilgili olmalıydı. Bu ilginçti -heyecan vericiydi! Louise konuyu düşünmenin gerekliliğini hissetti. Burada güzel bir genç hanım vardı, Bayan Scott ve burada da Gardiyan,
aslında çok genç değildi, ama _tres tres bien, tres distingue_! Pekala,
eğer genç hanım evliyse, o zaman tabii ki bir şeyler olurdu! Ama o "Bayan"dı ve bu bambaşka bir şeydi. Genç
evlenmemiş kızlar korunmalıydı - _la belle France_'da böyledir.
Louise zarfı açtı ve içindekileri çıkardı.
Mektubu açtı ve katları arasında "Bayan"ın ellerine gitmesi gereken mektubu aradı.
Hiçbiri yoktu. Louise mektubu açtı. Konuşulan bir dil olarak İngilizce bilgisi sınırlıydı ve
yazılı bir dil olarak bitmeyen bir bilmeceydi. Ancak, başlangıcını ve sonunu okuyabiliyordu.

"Sevgili Gwen" ... ve "Anne." _Hein!_

Mektubun eline verilmesinin sebebi sadece
okuyamamasıydı.

Ne kurnazlık! Şüphesiz, Gardiyan tarafından burada ve orada annelik mesajlarına bazı eklemeler yapılmıştı ve bunlar "Hanımefendi" için önemliydi. Yine ne kurnazlık!

Ve Gardiyan, o kadar onurlu ve olması gerektiği gibi! Aman Tanrım,
ama insan asla bilemez!

Louise mektubu katladı ve zarfına geri koydu.

Şüphesiz Leydi Dashwood karanlıktaydı. Ah, tamamen! Bunu söylemeye gerek yok. Louise odayı çoktan toplamıştı. Yapacak başka bir
şeyi kalmamıştı. Hizmetçilerin odasına gitmek üzereydi. Mektubu, kendisine söylendiği gibi "Hanımefendi"nin kaldığı odaya götürmeli miydi? Önemli soru buydu. Louise artık Leydi Dashwood'un hizmetine el ve ayakla bağlıydı. Sadece o hanım için Louise, Oxford'un sefaletine, Robinson'un suskunluğuna, Robinson'un torunu, on beş yaşındaki Robinson'un küstahlığına ve Robinson'un gelini ve genç Robinson'un dul annesi Bayan Robinson'un aptalca ciddiyetine katlanabilirdi. Louise, Leydi Dashwood'u severdi. Leydi Dashwood cömert ve her zaman cana yakındı, bunlar çok nadir görülen şeylerdi. Ayrıca Louise bir duldu ve Leydi Dashwood'un ilgi duyduğu iki çocuğu vardı. Kolej başkanı olan Monsieur'ün gizlice bir "Bayan"la iletişim kurması gerçek bir skandaldı. _Propos d'amour_ evli olmayan genç hanımlar için değildir. Müdür bundan daha iyisini bilmeliydi----
Ah, zavallı Leydi Dashwood!

İlginç bir olaya katılma arzusu ile Leydi Dashwood'un ailesindeki skandallara yardım etmeme görevi arasında kalan Louise, bir süre kendisiyle acı dolu bir tartışmaya daldı. Sonunda görev duygusu galip geldi! Mektubu teslim etmeyecekti. Hayır, hayatı buna bağlı olsa bile. Soru şuydu---- Ah, ne
yapacaktı. Aklına parlak bir fikir gelmişti. Louise tuvalet
masasına gitti. Masanın üstü Leydi Dashwood'un tuvalet eşyalarıyla kaplıydı, hepsi özenle düzenlenmişti. Bir taraftaki mücevher çekmecelerinin üstünde iki
zarf vardı, son postayla gelen ve Leydi Dashwood tarafından aceleyle bir kenara konan mektuplar. Louise bu iki mektubu kaldırdı ve altına Bayan Gwendolen Scott'a hitaben yazılmış mektubu koydu.

"Güzel!" diye haykırdı Louise boş odaya. "Mektup artık İyi Tanrı'nın tasarrufunda! Ve Gardiyan! En çok
olması gerektiği gibi! Ah, ama inanılmaz!"

Louise kapıya gidip ışıkları söndürdü. Sonra kapıyı
yavaşça arkasından kapatıp aşağı indi.

BÖLÜM IV

ÖNCELENMEYENLER OLUYOR

Anne teyzesi onu Chartcote'tan terk etmeden önce, Sayın Bernard
Boreham'ın geliri, kendisini işe yarar hale getirmeden yaşamasına yetecek kadardı. İrlanda'daki Boreham arazisi, İngiltere'deki çeşitli iç karartıcı
sulak alanlarda yaşayan kadın akrabalarına karşı yükümlülüklerle doluydu. İkinci oğul Bernard, bir devlet okuluna veya
Üniversiteye gönderilmemişti. Mümkün olan en iyi şekilde mücadele etmişti ve ailesinin tüm üyeleri gibi, sevgili ülkesini mümkün olan en kısa sürede terk etmiş ve Londra'da, bunları gerektiren makaleler için kışkırtıcı nitelikte hafif makaleler yazarak biraz ekstra şilin kazanmıştı. Boreham'ın dünyayla gerçek anlamda pratik bir tanışıklığı olmamıştı. Hiçbir zaman kendisinden başka kimseden sorumlu olmamıştı. O, yüzen bir bulutçuktu. Fikirler ona kolayca geliyordu - daha da kolaydı çünkü geçmişin zihinsel tarihiyle pek az tanışıklığı vardı. Daha önce neyin düşünülüp reddedildiğini veya neyin
denenip başarısız olduğunu bilmiyordu. Dünya onun için yeniydi - yeniydi - ve hatalarla doluydu.

Chartcote onun olduğu ve kendisinin efendisi olduğu andan itibaren, gerçekten harika bir kitap
yazabileceği aklına geldi. Dünyayı
kendi çılgınlıklarının bilincine varmasını sağlayacak bir kitap. Kendisi gibi birinin, geçmişin batıl inançlarını ve geleneklerini
bir kenara atıp, krallar veya rahipler (veya Oxford gelenekleri) tarafından
bozulmamış, yeni fikirlerle
yeni bir adam olarak ortaya çıkıp dünyaya bir öncülük etmesinin
zamanının geldiğini hissetti.

Elbette, Oxford'un artık bu kadar askeri, savaştan bu kadar etkilenmiş ve ihtişamından bu kadar sıyrılmış, akademik hayattan bu kadar
boş olması talihsiz bir durumdu. Ancak savaştan sonra Boreham, diğer şeylerin yanı sıra Oxford'u
incelemek istiyordu ve eğer tamamen açık eleştiri, dünyanın gereksinimleri açısından onun hatalarını daha iyi anlamasına yardımcı olabilirse, o eleştiriyi yapmalıydı. Boreham'ın
önemli bir boş zamanı vardı, çünkü taslağını çizmeye başladığı büyük Kitabı dışında yapacak hiçbir şey bulamadı. Başkalarının savaş için yaptığı her türlü işi kökten hatalı buluyordu ve şu anda kendine ait bir planı yoktu. Ayrıca, İngiltere'nin olması gerektiği gibi olmadığını hissediyordu. İngiltere'yi sevmiyordu, sadece İngiltere'de yaşamayı seviyordu.

Boreham, o Ekim akşamı akşam yemeğine tam zamanında gelmişti; aslında çok erken gelmişti; ancak Lady Dashwood'a saatinin hızlı olduğunu söylemişti.

"Oxford'daki tüm saatler yanlış," dedi ona, oturma odasındaki şöminenin
salı üzerinde dururken, "ve benimki yanlış!"

Boreham uzun boylu ve sarışındı ve güzel, sivri bir sakalı vardı. Yüz hatlarını ayrıntılı olarak tarif etmek kolay değildi, insana Yaratıcısı'nın eliyle, soluk açık kahverengi bir malzemeden, yeterince önceden tasarlanmamış bir şekilde
kesilmiş izlenimi veriyordu. Tek bir gözlük takıyordu ve bunu soluk mavi bir göze, esas olarak sohbete yardımcı olması için
takıyordu. Boreham ile sohbet, kendi "fikirlerinin" bir açıklaması anlamına geliyordu. Oturma odasında sadece Lady Dashwood'u bulduğu için hayal kırıklığına uğradı; ancak, onu gelip May Dashwood ile tanışmaya davet ederken gerçekten iyi niyetliydi, bu yüzden kapı açıldığında ve Gwendolen Scott içeri girdiğinde onunla serbestçe "sohbet ediyordu". Boreham irkildi ve diğer gözünü çalıştırmak yerine gözlüğünü tekrar aynı göze taktı. Heyecanlanmıştı. İçeri girenin May Dashwood olmadığını, tanımadığı ve muhtemelen sohbet açısından hiçbir önemi olmayan genç bir kadın olduğunu gördüğünde, bardağını gömleğinin önüne düşürdü ve orada donuk bir ses çıkardı. Gwen'in yüzü kızarmıştı ve dudakları hala biraz şişmişti; ancak, yabancılara gözyaşlarını ele veren hiçbir şey yoktu, ancak Lady Dashwood hemen onun ağladığını anladı. Tanışma biter bitmez Gwen, incecik vücudunun neredeyse yok olduğu büyük bir koltuğa çöktü.

Kendine hakimiyetini geri kazanmıştı. Sonuçta, onu geri kazanmak o kadar da zor olmamıştı - çünkü yeni bir heyecanın parıltısı onu ele geçirmişti. Hayatında ilk kez başarmıştı. Bugüne kadar hiç şansı olmamıştı. "Subay Kızlarının Eğitimi" için ucuz bir okulda Gwen, elinden gelenin en iyisini öğrenememişti. Bu yaz dünyaya ilk kez çıkışı, güzel yüzü düşünüldüğünde, genel olarak bir hayal kırıklığı olmuştu. Ama şimdi başarılıydı. Gwen, öz saygının rahatlatıcı sıcaklığıyla karıncalanıyordu. Geniş odada sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı - bütün bunların
kendisi olması mümkün müydü? Şansın kucağına
düşmesi şaşırtıcıydı.

Boreham tanıştırılır tanıştırılmaz tekrar Leydi Dashwood'a dönmüş ve selamladığı kadına karşı ne kadar küçümseyici hissederse hissetsin, uygun gördüğü saygılı reveransı yapmıştı.

"Söylediğimiz gibi," diye devam etti, "Middleton -bugün hariç- her zaman
dakikasına kadar dakikti, yani en hızlı Oxford saatine kadar dakikti. O, dakik olarak doğan türden bir adamdır. Dakik olarak
dünyaya geldi. Dakik olarak da dünyadan gidecek. Hiçbir zaman gerçekten özgür bir adam
olmadı. Başka bir deyişle, 'Görev' denen şeyin kölesi. '"

Burada kapı tekrar açıldı ve Boreham, içeri girenin kim olduğunu görmek için döndüğünde canlı merakını gizleyemedi. Bu seferki
Gardiyan'dı--kusursuz bir gömlek giymiş Gardiyan. Beş dakika içinde değişmişti. Her zamanki gibi sakin bir şekilde içeri girdi. Yüzünde, daha birkaç dakika önce kütüphanede geleceğini inanılmaz bir hızla elden çıkardığına dair hiçbir iz yoktu.

"Hadi Boreham," dedi Gardiyan, misafirine, Oxford'da Ortak Oda'nın müdavimlerine yeterli bir selamlama olarak hizmet eden bakışla birlikte, Ortak Oda'nın bir üyesi olmadığı için elini hafifçe kavradı. Gardiyan, Boreham'ın sözlerini duymamıştı, sadece bir "fikir"
açıklamasını böldüğünü biliyordu.

Gardiyan, bir anda, ona bakmadan, Gwen'in orada olduğunu gördü,
bir sandalyede yarı gizlenmişti; ve Gwen, onun yanında, kalbini hissetti güm güm, ve
Gardiyan'ın odanın karşısına geçip şöminenin diğer tarafında
dururken her hareketinin gururla ama bir o kadar da korkuyla farkındaydı. "O--o önemli kişi bana mı ait?" diye düşündü.
Eğer o önemli kişi ona aitse ve öyle görünüyorduysa, o da önemli olmalıydı.

Boreham'ın görünüşü, ev sahibinin yakınlığıyla çekiciliğini
arttırmadı. Hızlı ve yüksek sesiyle tekrar başladı.

"Kendiniz görün," dedi, Lady Dashwood'a dönerek: "işte o--geleneksel olarak doğru olanın tam bir resmi, yüz hatları,
tavırları, ki bu kadar doğru olmayan genç adamlar aslında
korkuyor. Korkarım ki artık Gardiyan olduğu için özgür bir adam olma
şansını kaybetti. Bir gün onun aptalların 'aptallık' dediği bir dürtüyle
ayaklarının yerden kesildiğini görmeyi umuyordum. Eğer bir kez bile ilahi bir şekilde sarhoş olabilseydi, gerçek benliğini fark edebilirdi, korkarım ki şimdi umutsuz."

"Sevgili dostum, özgürlük felsefen sadece 'tembel zenginlere' uygun. Aşçının akşam yemeğini ayık bir şekilde hazırlamak yerine ilahi bir şekilde sarhoş olmasına itiraz edecek ilk kişi sen olurdun."

Boreham, kendisine karşı çıkan bir argümanı her zaman görmezden gelirdi, bu yüzden sadece
devam etti--

"Şu anki haliyle, muhteşem olabilecek Middleton, sadece nezaket hizmetine el ve ayakla bağlı ve sonunda kendini sıkıcı bir eşle eyerleyecek."

Boreham onun hakkında konuşurken Gardiyan sabırlı ve sakin bir şekilde durdu. Saatini çıkardı ve Leydi Dashwood'a baktı.

"May'e beş dakika mühlet verdim," dedi ve sonra yüzünü tekrar Boreham'a çevirdi. "Ama Jim neden sıkıcı bir eşle evlensin ki? Eğer evlenirse bu onun kendi hatası olacak."

Gwen büyük sandalyesinde "eş" sözcüğü karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde oturuyordu.

"Hayır," dedi Boreham kesin bir şekilde. "Bu onun suçu olmayacak. Cinsiyetimizin en iyileri her gün en sefil kadınlara kurban ediliyor. Erkekler şu anda azınlıkta olduklarından -tehlikeli bir şekilde azınlıkta olduklarından- tüm azınlıklar gibi, büyük çoğunluk tarafından dayatılıyorlar. Middleton'ın hayatı boyunca burada ve başka yerlerde birkaç yüz kadınla konuştuğunu ve bunların hiçbirinin en ufak bir çekiciliği olmadığını varsayalım; o zaman bu iki yüz kişiden biri, evlenmek için en küstah kararlılığı olan kişi onunla evlenecek ve bu iş bitecek. En nazik şey, Leydi Dashwood," diye devam etti Boreham, "ve Middleton'a olan büyük sevgimden bahsediyorum, senin sadece kardeşçe bir ayrımcılıkla Middleton için pek de dayanılmaz olmayan bazı kadınları davet etmen ve o da İmparator Theophilus gibi elinde bir elmayla bu odaya gelip onlardan birine sunacak. Theophilus'un bir hanıma söylediği aynı yorumu o da yapabilir. "ilk yaklaşılan."

"Ve o neydi?" diye sordu Leydi Dashwood. Konuşmanın kalbine en yakın olan konuya dönmesi onu eğlendirdi. Bay
Boreham bile, ilerideki tehlikelere dair bu açık uyarıyı dile getirerek kendini yararlı kılıyordu.

"Sözü şuydu: 'Kadın kötülüğün kaynağıdır. ' Ve hanımın cevabı
şöyleydi----"

Hem Leydi Dashwood hem de Gwen dikkatle Boreham'a bakıyorlardı ve Boreham
Leydi Dashwood'un gri saçındaki süse dik dik bakıyordu. Gardiyan dışında kimse
kapının açıldığını ve May Dashwood'un içeri girdiğini fark etmedi. Siyah giyinmişti ve süs takmıyordu. Boreham'ın ne söylediğini anlamıştı ve hem ev sahibi olarak ona saygılı bir selamlama hem de odanın eşiğinde hareketsiz kaldığı için özür dilediğini ifade eden en hoş el hareketini Middleton'a doğru yaptı, böylece Boreham'ın hikayesini bölmemeliydi.

"Ve cevabı şöyleydi," diye devam etti bilinçsiz Boreham, "'Ama kesinlikle
çok iyi!'"

Hepsi bu kadardı! May Dashwood öne çıktı ve doğruca Gardiyan'a doğru yürüdü. Davranışından dolayı özür dilercesine iki elini ona doğru uzattı.

"Umarım o--kimse-- "Böylesine bariz bir karşılık veren genç kadınla evlen," dedi. "Kahvaltı masasında sohbetin nasıl olacağını hayal edin."

Boreham, Bayan Dashwood'un aniden ortaya çıkmasıyla kendi ilginç duygularıyla o kadar meşguldü ki, Leydi Dashwood ve Gwendolen Scott'ın fark ettiği şeyi fark edemedi, Müdür tamamen şaşırmış gibi görünüyordu.

"Onunla evlenmedi," dedi, May Dashwood'un ellerini bir an tuttu ve dar gözleriyle onun yukarı dönük yüzüne baktı.
"Ama," diye ekledi, "hikaye muhtemelen sahte."

"Ah!" dedi Bayan Dashwood, ellerini bırakırken. Sonra, kendisini bekleyen
Boreham'a döndü - soluk açık kahverengi bir özbilinç resmi.

Gwen'in yeni yeniden kazandığı özgüveni, cildinin her
gözeneğinden sızıyordu. Gardiyan ve Bay Boreham'ın garip konuşmaları önemli değildi, bu beklenen bir şeydi; ama önemli olan şey şuydu: Bayan Dashwood onlarla garip garip konuşuyordu. Gwen buna saçmalık diyordu. Bayan Dashwood, "Ve ayrıca çok iyi" cevabının apaçık olduğunu söylerken ne demek istiyordu? "Apaçık" ne anlama geliyordu? Gwen'e bu cevap
çok zekice görünüyordu ve çok doğruydu! Gwen, bu tür şeylerle
nasıl başa çıkacaktı? Ve sonra Gardiyan zaten bu korkunç kadına kolunu uzatmış ve ona çok yakından bakıyordu.

"Gel, Gwen," dedi Leydi Dashwood, "Bay Boreham ikimizi de götürmeli!"

Gwen'in başı dönüyordu. Bu yeni ve acı verici hisle birlikte bir şeyin
aniden hatırlanması gelmişti! Annesinin mektubu!
Yatak odasına girdiğinde elinde değildi. Hayır, öyle olmamıştı. Kütüphanede düşürmüş olsaydı, Müdür---- Oh!

"Mendilimi kaybettim," diye mırıldandı kız, "bir yerlerde----" Sesi çok
küçük ve üzgündü ve çaresizce odanın etrafına baktı.

"Bay Boreham, durun ve ona bulmasına yardım edin," dedi Leydi Dashwood, "Aşağı inmeliyim."

Boreham kapıda kaskatı duruyordu. Ev sahibesinin dışarı çıktığını gördü ve
yine de kıpırdamadı.

Gwen ona umutsuzlukla baktı. Elbette ki niyeti kütüphaneye uçup mektubunu aramaktı. Şimdi, Bay Boreham yolda dururken nasıl yapabilirdi? Ve o korkunç kadın Müdürle
kol kola gitmişti. Gwen Boreham'a baktı. Aklına bir fikir geldi. Akşam yemeğinden sonra, adamlar gelmeden önce kütüphaneye girecekti. Ama bir iki dakika mendilini arıyormuş gibi yapmalıydı.

"Bayan Dashwood'a güzel mi diyorsun?" diye titrek bir şekilde sordu, Boreham'a bakmadan, elini oturduğu sandalyenin köşelerine daldırdı. Erkeklerin Bayan Dashwood hakkında ne düşündüğünü öğrenmeliydi.
En kötüsünü bilmeliydi -şimdi, fırsat varken.

"Güzel!" dedi Boreham, kapıda hala hareketsiz. "Bu işe yarar bir kelime değil. O baştan çıkarıcı."

"Ah!" dedi Gwen. Sandalyeye vurmayı bırakmıştı ve şimdi yavaşça ona doğru yürüyordu - endişeden kocaman açılmış gözlerle. Gençliğini geçmiş, açık sakallı ve sivri uçlu, dik kaşlı bir adam olan Gwen için, neredeyse hiç de seksi bir insan değildi; ama yine de muhtemelen erkeklerin ne düşündüğünü biliyordu. "Onun güzel olduğunu düşünmüyorum - çok," dedi, konuşurken dudakları hafifçe titriyordu ve Boreham'a meydan okurcasına baktı.

"Tanıdığım en kadınsı kadın," dedi Boreham. "Middleton muhtemelen bunu
şimdiden öğreniyor."

Gwen mendiliyle hafifçe şişkin olan kemerini okşadı. "Kadınsı!" diye tekrarladı şüpheci bir sesle.

"Bugün ona aşık olacak ve yarın evlenme teklif edecek. Ona
dünyalar kadar iyilik yap," dedi Boreham.

"Evlenme teklif et!" Gwen nefesini tuttu. "Ama o--o--o--evlenemezdi--evlenemezdi!"

"Evlenemezdi--ben evlenmek demedim--yarın evlenme teklif edeceğini söyledim."

Boreham sakalının arasından hafifçe güldü.

"Anlamıyorum," diye kekeledi kız. "Yani--reddeder mi?"

"Hayır," dedi Boreham. "Bu kadar ileri gitmeyebilir--bütün mesele bir
kelimeler--kelimeler--kelimeler meselesi. Bayan Dashwood'a aşık olmak bir erkeğin eğitiminin bir parçasıdır!"

Gwen ona gözlerini kırpıştırdı. Keskin bir düşünce beynine çarptı. Konuşulan
kelimeler--onlar sayılmazdı! Tek başına kelimeler pazarlığı sağlamazdı! Kelimeler
bir erkeği verdiği söze bağlamazdı. Bu "yasa" mıydı? Olayın gerçek "yasasına"
ulaşmalıydı. Sevişme hakkında bir şeyler biliyordu,
ama "yasa" hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Yani," dedi ve kendi sesini zar zor tanıdı, düşünce yoğunluğu o kadar büyüktü ve o kadar yavaş telaffuz ediyordu ki, "eğer seni de öpseydi, biriyle
evlenmek zorunda kalırdı?"

Boreham kaşlarını çattı. "Eğer şu anda seni öpecek olsaydım, sevgili hanımım," diye başladı, "seninle evlenmek zorunda kalmazdım. Yasalar tarafından bize yapılan büyük adaletsizlik bile (Bayan Grundy tarafından destekleniyor) bu kadar ileri gitmeye cesaret edemiyor. Ama gelecekte bizi ne gibi yeni bir
zulmün beklediğini bilmenin bir yolu yok."

"Sadece," diye kekeledi Gwen, "_eğer_ daha önce bir şey söylemiş olsaydı."

Boreham sadece ona baktı. "Kafam karıştı," dedi. "Kafam karıştı!"

"Ah, lütfen seni kastettiğimi düşünme," diye yalvardı. "Bir an bile seni düşünmedim. Asla hayal etmemeliydim! Çok
üzgünüm!"

Ve yine de bu mütevazı özür onu yatıştırmadı. Gwen neredeyse
korktu. Her şey parçalanıyor gibiydi ve davasının yasal yönlerinin ne olduğunu
bilmeye hiç yaklaşmıyordu.

"Mendilini buldun mu?" diye sordu Boreham ve kaşlarındaki dikenler seğiriyor gibiydi.

"Her zaman benim grubumdaydı," dedi Gwen küçümseyerek gülümseyerek.
"Ah, her şey ne kadar da zahmetliydi!"

"O zaman değerli zamanımızı boşuna harcamışız," dedi Boreham. "Bütün eğlence
aşağıda devam ediyor - hadi gelin, Bayan Wallace."

Boreham, adının Wallace olmadığını biliyordu ama Wallace İskoç'tu ve öfkelendiğinde bu yeterince yakındı.

Gwen çirkin bir rüyanın içindeymiş gibi aşağı indi. Kısa süren mutluluğu, güvenliği ve kendi önemine duyduğu haz kayboluyordu.
Boreham'ın katı ve asi kolunda indiği bu geniş merdiven; panelleri ve garip adamların yüzlerinin belirsiz resimleriyle bu duvar; uzun yemek odasına ciddi bir şekilde girilen bu geniş kapılar; bu yemek odası loş ve
saygındı; bütün bunlar onun olacaktı--sadece----. Gwendolen, uzun oval masanın ışığına
çıktığında, Bayan Dashwood'un nazikçe
parlak olan yüzünden başka bir şey göremiyordu ve Müdür de dikkatli bir ilgiyle
uyandı. Gwen ne yapacaktı? Danışabileceği kimse yoktu. Annesine mi yazsaydı? Annesi onu azarlayacaktı!
O zaman ne yapacaktı? Belki de annesine yazsa daha iyi olurdu
ve en azından elinden gelenin en iyisini yaptığını görmesini sağlasa. Ve Gwen, kendi kendine "elinden gelenin en iyisini yaptı" sözlerini söylerken,
kendisine bile gerçeği söylemiyordu. Hiç denememişti; bütün bunlar
kazara olmuştu. Bir şekilde olmuştu!

Gwen o akşam doğruca yatağa gitmek yerine
yatak odasındaki yazı masasına oturdu. Annesine bir mektup yazmalı ve
tavsiye istemeliydi. Mektup en kısa sürede gitmeliydi. Gwen biliyordu ki
sabah ertelerse, asla yazılamayabilirdi. O
kahvaltıdan önce kalkmak için her zaman çok uykulu olurdu. Oxford'da Dons için kahvaltı saat sekizdeydi ve bu Gwen için çok erkendi.
Kahvaltıdan sonra, hiçbir şey yapmak için "zaman" yoktu ve
günün geri kalanında da böyle devam etti.

Bu yüzden Gwen yazı masasına oturdu ve şimdiye kadar yazdığı en uzun
mektubu yazdı. Gwen'in el yazısı sivriydi, aynı zamanda titrekti ve
genellikle yokuş aşağı veya yokuş yukarı doğru uzuyordu.

"Sevgili Annem,

"Lütfen yaz ve bana ne yapmam gerektiğini söyle? Elimden geleni yaptım ama
her şey berbat bir karmaşa içinde. Bu akşam ağlıyordum, biraz ağlıyordum
mektubuna--gerçekten kendimi tutamadım--ama her neyse
her şey yoluna girdi--ve Müdür aniden koridordan gelip
beni gördü. Beni kütüphanesine götürdü, her şeyin nasıl olduğunu bilmiyorum, Anneciğim, ama kollarını bana doladı ve bir yuva istiyorsam
ona gelmemi söyledi. Tatlıydı ve ben de doğal olarak bunun doğru olduğunu düşündüm ve 'Evet' ve 'Teşekkürler' dedim. Akşam yemeği nedeniyle daha fazlasına vakit yoktu.
Ama Dr. Middleton'ın bir nevi kuzeni olan Bay Boarham, tekliflerin sadece kelimeler olduğunu ve evli olmanız gerekmediğini söylüyor. Ne yapmalıyım? Gerçekten nişanlı olup olmadığımı bilmiyorum - çünkü Müdür daha fazla bir şey söylemedi - ve varsayalım ki söylemedi - Bu iğrenç değil mi? Lütfen bana yaz ve ne yapmam gerektiğini söyle, çünkü kendimi çok
tuhaf hissediyorum. Beni endişelendiren şey, dul olan Bayan Dashwood'un çok
konuşması. Akşam yemeğinde Müdür onunla çok
ilgilenmiş gibiydi - oldukça farklı. Ama akşam yemeğinden sonra öyle olmadı. Biz
sürekli oturma odasında oturuyorduk ve en azından erkekler sigara içiyordu ve
Leydi Dashwood ve ben, ama Bayan Dashwood içmiyordu, kendisi Erken Viktorya dönemine ait olduğunu ve çoktan ölmesi gerektiğini söyledi.
Çalışıyordu. Leydi
Dashwood, aptal bir kafir olduğu için sigara içtiğini söyledi ve bu beni hayvan gibi hissettirdi. Bu adil değildi--ama Leydi Dashwood
genellikle oldukça iğrençtir. Ama sonra _o_ nazik davrandı ve benden Slapovski'nin
revie'sini çalmamı istedi. Hiç unutmadım, Anneciğim,
ama altı aydır bana öğretilmedi. Sana her şeyi anlatıyorum ki neler olduğunu bil.
Eh, Bay Borham
dedi ki, 'Tanrı aşkına müzik çalmayalım.' Bunu her zaman yaptığı gibi söyledi. Çok kaba bir şey. Elbette çalmayı reddettim ve
Görevli çok nazikti ve bana dik dik baktı ve şimdi Bayan Dashwood'a bakmıyordu. Sanırım her şey yolunda olmalı. Karşımızdaki bir koltuğa oturdu, dirseğini koluna koydu ve ensesini tuttu - bunu yaptı ve tekrar sigara içti ve tüm zaman boyunca Bayan Dashwood'un ayakkabılarının yanındaki halıya baktı ve ona hiç bakmadı, ama çok konuştu. Ne dediklerini anlayamıyorum ve şimdi Bayan D. burada olduğu için daha da kötü. Sadece bir kez ona baktığını gördüm ve
o zaman o sert bakışı vardı. Bu yüzden herhangi bir zarar
olduğunu sanmıyorum. Ne demek istediğimi biliyorsun, Anneciğim. Ondan
hoşlanabileceğinden korkuyordum. Sana her şeyi anlatıyorum ki beni yargılayıp tavsiyede bulunabilesin, çünkü
bunların hepsini tabii ki yaşlı Leydi Dashwood'a söyleyemem. Leydi Dashwood oturma odasında puro içmenin mobilyalar için iyi olduğunu söylüyor!!! Bay Borham'ın 'Tanrı
aşkına' demesini çok iğrenç buldum. Eskiden Tanrı'ya inanmazdı ve şimdi bile bir Tanrı olup olmadığına karar
vermedi. Hepimiz öğle yemeği için Chartcote House'a gideceğiz. Bir Pazar olacak - ne için olduğunu unuttum, bir yerlerde. Yarım krondan başka param yok. Çamaşırlarımı ödemedim,
bu yüzden onu bir çekmecede bırakabilirim. Şimdi, sevgili Annem, hemen yaz
ve tam olarak ne yapmam gerektiğini söyle ve nişanlı olup olmadığımı söyle.

"Sevecen kızın,

"Gwen. "Müdür'ü çok seviyorum ve kısmen sakalı olmadığı için. Çok heyecanlıyım ama yapmamaya çalışıyorum. Bayan D. 3'ünde gidene kadar bir hafta daha kalacak."

Gwen kalemini bıraktı ve önündeki kağıda baktı.
Annesine "her şeyi" anlatmıştı.
Annesinin mektubunun bir yere, ya kütüphaneye ya da
merdivene düştüğünü ve bir daha bulamayacağını dışında hiçbir şeyi atlamamıştı. Eğer kütüphaneye
düşmüş olsaydı, biri onu
almıştı. Ya Müdür onu
alıp okusaydı? En iyi İngiliz erkek ve kadınlarının sahip olduğu "şeref" anlayışı Gwen'de yoktu--Toplumun veya Gecekonduların Belinda'ları tarafından
edinilmedi. Ama hayır, Gwen Müdürün onu bulmadığından emindi, yoksa çok, çok
kızardı. Peki onu kim almıştı?

BÖLÜM V

BEKLEME

Pilatus, Boreham'ın huzurunda "Gerçek nedir?" diye alaycı bir söz söyleseydi, o yorgun memuru kesin aydınlanmayı beklemeye
zorlardı. Boreham ona, Mutlak Gerçek (eğer böyle bir şey varsa) Kaderimiz gibi tanrıların kucağında yatsa da, kendisinin, Boreham'ın, herhangi bir sorgulayıcıya sağlayabileceği, tamamen güvenilir bir yararlı gerçekler
stokuna sahip olduğunu açıklardı. Gerçekten de, Boreham için, gerçekleri tartışmak nispeten basit bir konuydu.
Gerçekler iki türdü. Birincisi, bunlar kendisinin konuşma anında ikna olduğu şeylerdi; ikincisi, yanındaki adamın inandığı şeyler değildi. Boreham, tanıdığı insanların yaptığı herhangi bir iddiayı tahammül edilemez buluyordu. Onları tanıyordu! _Voila!_ Fakat Pomeranya'nın veya daha da iyisi Hindistan'ın yerlilerinin ifade ettiği görüşlere oldukça güvenebileceğini hissetti.

Boreham'ın Oxford'da kendisinin de söylediği gibi "açıkça ve korkusuzca" konuştuğu ve kendisini dinlemeye vakit bulduklarında ona tahammül eden bazı tanıdıkları vardı, çünkü tamamen zararsız ve sadece sıkıcıydı. Fakat Gardiyan'ın Chartcote'ta öğle yemeği davetini reddetmesine şaşırmamıştı (daha önce de olmuştu). Hanımlar kabul etmişti; ve Boreham "hanımlar" dediğinde, bu sefer sadece Bayan Dashwood'u düşünüyordu. Leydi Dashwood daveti sözlü olarak verildiği için kabul etmişti. Tamamen sosyal bir ilişki kurmamıştı. Gardiyan'ın kendisi savaş sırasında misafir ağırlamadı ve tek ilişkileri iş veya akademik nitelikteki misafirperverlikti.

May Dashwood'un gelişini izleyen gün tamamen olaysızdı.
Müdür çoğunlukla görünmezdi. May, geldiği zamanki kadar neşeliydi.
Gwen kocaman gözlerle ve hüzünle dolaşıyordu ve spasmodik bir şekilde konuşuyordu.
Leydi Dashwood sakin ve memnundu. Çok hoş, dağınık bir karısıyla birlikte utangaç bir Don öğle yemeğine geldi ve Müdür onları Bay ve Bayan Stockwell olarak tanıttı. Bay Stockwell, kendisinin pek tanımadığı bir kadın türü olan Bayan Dashwood'un yanında oturduğunu görünce
şaşkına döndü. Ancak May cesurca onu eline alarak konuşma yeteneğini
kazandı ve epigramatik ve ışıltılı oldu.
Büyük bir burnu ve geriye doğru çekilmiş çenesi olan bu yuvarlak omuzlu, gözlüklü bilgin, zekice ve imalı gözlemler yaptı ve Avrupa edebiyatının tükenmez bir
deposuna sahipti. Sandalyesinde yanlamasına oturdu ve May'in sempatik kulağına konuştu, görüş alanına giren Gardiyana ara sıra hızlı ve çekici bir bakış attı.

Stockwell'in yemeğini nasıl yediğini keşfetmek imkansızdı. Çatalını otomatik olarak çeviriyormuş gibi görünüyordu ve görünüşe göre daha sonra bir şeyler yutmuştu, çünkü Robinson'ın astı Robinson _petit fils_,
Stockwell'in tabaklarını çıkardığında, tabaklarda sadece enkaz vardı.

Gardiyan, Lady Dashwood'un yardımıyla, Bayan Stockwell ile nazikçe mücadele etti.
Gwendolen'in karşısında konuşmak zorundaydı, Gwendolen ise zamanını sessizce Bayan Dashwood'u gözlemleyerek geçiriyordu.

Bayan Stockwell, kocasının kitaplarının isimlerine ve akademik çevrede yaşadığı gerçeğine dayanan
entelektüellik konusunda zavallı iddialarda bulunuyordu. Ev sahibini ve Bayan Dashwood'u ilk gördüğünde gözle görülür şekilde çökmüştü, ancak kısa süre sonra, onu çocuklarıyla ilgili konuşmaya yönelik belirsiz öğrenme ipuçlarından ustaca uzaklaştıran Leydi Dashwood tarafından rahatlatıldı. Bayan Stockwell'in taklit dantel önlüğünün üzerinden Müdür ve Bayan Dashwood'u izleyen Gwen, konuşmaya başlayamadı. Sırrın içindeki herhangi biri için yüzünde iki ilgi çekici soru yazılıydı: "Nişanlı mıyım, değil miyim?" "Beni kovmaya mı çalışıyor?" Müdür'ün gizemli gözlerinde hiçbir bilgi yoktu. Baktığında ona ciddi bir şekilde baktı ve hepsi bu kadardı. _O_ nişanlı olup olmadığını öğrenmek için mi bekliyordu? Gwen bundan şüphe ediyordu. Her şeyi
bildiğinden emin olurdu. Bilirdi. Kütüphanedeki tüm o kitapları düşünün!
Ya o mektubu bulsaydı--ya okusaydı? Hayır,
_okumuş olsaydı_, sadece ciddi değil, aynı zamanda öfkeli görünürdü!

Hanımlar masadan kalktığında, Stockwell de isteksizce ve
sanki hoş bir rüyadan uyanıyormuş gibi kalktı. Şaşkın bir şekilde
kapıyı açmak için hareket eden
Müdüre baktı; sanki
sıçrayacakmış gibi görünüyordu--sonra vazgeçti ve Kaderin kesin
kararına boyun eğerek ayakta kaldı,
gözlüklerinin ardından masa örtüsüne baktı, yanakları kızarmış ve
kalbi sevinçliydi.

Bayan Stockwell, May Dashwood'un önünde odadan çıktı,
memnun, sıcak ve çizmelerinin arkasını gizlemeye çalışıyordu.

Sonunda Stockwell'ler gittiler ve sonra Leydi Dashwood yeğenini Magdalen yürüyüşüne götürdü. Orada sonbaharın son kırıntıları arasında ve Oxford'un o bulanık altın rengi güneş ışığında, Gwen'in varlığının kısıtlamasıyla yürüdüler ve konuştular.

Çaya iki veya üç kişi geldi, ancak Gardiyan aceleyle bir fincan için bile gelmedi. Akşam yemeğinde, Gardiyan'ın savaştan sakatlanmış eski bir öğrencisi, küçük grubun dikkatini çekti.

Gwen, gerçekten genç bir adamı görünce morali yükseldi, ancak annesinin öğüdünü hatırladı ve arada sırada gözlerini aniden ve genişçe ve başının hemen üzerindeki görünmez bir nesneye ilgiyle
açmanın ötesinde dikkatini çekmeye çalışmadı. Genç savaşçının hayal gücünün bu "silah geçişi"nden heyecanlanıp heyecanlanmadığını Gwen asla bilmiyordu çünkü Müdür, akşam yemeğinden sonra öğrencisini kütüphaneye götürdü ve hatta veda etmek için onu oturma odasına bile almadı.

Oturma odasının sessizliğinde Gwen düşüncelere daldı. Acaba Müdür, gelip kütüphane kapısını çalmasını ve içeri girip ona gerçekten onunla evlenmek istediğini söylemesini mi bekliyordu?
Yoksa o mektubu okumuş ve----? Neden, tüm bunları yüzlerce kez düşünmüştü ve daha önce olduğundan daha fazla ilerleyememişti.

Bayan Dashwood'un henüz duymadığı ve dinlemek istediğini ifade ettiği Slapovski'nin Reverie'sini çaldıktan sonra Gwen bir çorap örmeye başladı. O çorabı beş aydır örüyordu. Ayağın ne kadar küçük olduğuna, en azından parmak ucu kısmına,
şaşırtıcıydı; topuk
gerçekten de boldu. Talimatları büyük bir özenle takip etmişti ve
yine de aptalca şeyler yanlış çıkıyordu. Bayan Dashwood'un böyle bir hızla örgü örmesini görmek can sıkıcıydı. Gwen'in ellerine bakmak
başını döndürüyordu. Leydi Dashwood bir kitap alıp bölümleri yüksek sesle okudu. Bu o kadar
dayanılmaz derecede sıkıcıydı ki Gwen gözlerini açık tutmakta zorluk çekti. Hiçbir şey olmadığında, bir sürü şey olduğunda olduğundan
her zaman daha yorucudur!

Leydi Dashwood bir bölümü okumayı yeni bitirmişti ve May Dashwood'a bir yorum yapmak için başını kaldırdığında, Gwen'in yüzünü fark etti.

"Canım, tıpkı hüzünlü bir şeftali gibi görünüyordun. Yatağa git!"

Gwen gülümsedi ve iğnelerini örgüsüne geçirdi. Ayağa kalktı ve
"İyi geceler," dedi, serbest bırakıldığı için mutluydu. Oturma odasının dışında, kütüphaneden duyulabilen bir ses olup olmadığını duymak için nefesini tutarak durdu. Hiçbir şey duymadı. Yumuşak halının üzerinden geçti ve tekrar kapıyı dinledi. Gardiyanın derin, erkeksi sesini duyabiliyordu - bir orgun titreşimi gibi, sonra daha yüksek bir ses, ama Gwen ne dediklerini anlayamadı. Arkasını döndü ve yatağa gitti. Gardiyan'dan korkmama hissini kaybetmeye başlamıştı. Gardiyan, ilk başta olduğu şeye, etkileyici ve endişe verici bir şahsiyete, onun anlayışından ve deneyiminden tamamen uzak bir insana dönüşüyordu. Akşam yemeği sırasında ona baktığı anlarda, ona, tamamen bilmediği bir canlı güç tarafından canlandırılan, güzelce oyulmuş bir figür gibi görünmüştü. Böylesine anlaşılmaz bir varlığın kocası olması kesinlikle olası değildi - hatta imkansızdı! Gwen'in düşünceleri giderek daha da karıştı. (Bunu tarif etmek zorunda kalsaydı)
ruhunu adlandıracağı şeydeki bu karışıklığa rağmen, gözlerini kapattı ve yastığına yerleşti.
Hayal kırıklığına uğradığının ve mutlu olmadığının bilincindeydi. Sonra aniden
kaderine karşı kayıtsızlaştı - zihninin gözünde bir şapka gördü -
onu
içine
almıştı. Şapka bir sandalyenin üzerinde yatıyordu. Başka bir şapka gibi kesilmişti.
Sonra şapka kayboldu ve Gwen uykuya daldı.

Gwendolen oturma odasından ayrılır ayrılmaz Leydi Dashwood kitabını
kapattı ve yeğenine baktı.

"Şimdi," dedi Leydi Dashwood, "Jim konusunda gereksiz yere
endişelendiğimi düşünmeye başlıyorum. Ama bunun nedeni sizin burada olmanız olabilir - bana manevi
destek veriyorsunuz." Leydi Dashwood "manevi destek" kelimelerini büyük bir kararlılıkla söyledi. Bir keresinde söylemiş ve yanlış olduğunu görmüş olduğundan, buna
sürdürmek istiyordu.

"Acaba," diye başladı Bayan Dashwood ve sonra sessiz kalıp örgüsüne dikkatle baktı.

Leydi Dashwood hâlâ yeğenine bakıyordu. Ama May cümlesini bitirmedi, eğer daha fazlasını söylemek istemişse.

"Neden, hiçbir şey fark etmedin?" diye sordu Leydi Dashwood.

"Hiçbir şey!" dedi May ve örmeye devam etti.

"Bugün," dedi Leydi Dashwood, "Jim yemekler dışında neredeyse görünmez oldu, ama şu anda ne kadar meşgul olduğunu tahmin edemezsin. Tüm eski
fikirlerin erime potasında," diye devam etti, "ve Jim'in planları var. Planlarla dolu. Oxford'da, Oxford'da yapılacak çok şey olduğunu düşünüyor - devrim niteliğinde hiçbir şey yok - ama evrimsel olan çok şey var."

Bayan Dashwood dinlemek için örgüsünü bıraktı, ama bunu yapmadan da gayet iyi duyabilirdi.

"Düşünsene!" Lady Dashwood, küçük bir öfke patlamasıyla haykırdı, "Jim gibi bir adam, bir bilgin, bir iş adamı, bir organizatör, Gwendolen Scott gibi bir
karı ile ne yapardı! Bu fikir saçma."

"Saçmalıklar sıklıkla olur," dedi May ve bunu söylerken örgüsüne öyle bir sarsıntıyla tekrar başladı ki yün yumağı yere düştü ve yuvarlanmaya başladı; ve sıkı bir top olduğu için May'in sandalyesinden uzaktaki kapıya doğru biraz yanlara doğru yuvarlandı. Yünü hafifçe çekti, ama top sadece kendini salladı, döndü ve daha fazla yün bıraktı.

"Pekala, eğer orayı tercih ediyorsan orada kal," dedi May ve konuşurken kapıda hafif bir ses duyuldu.

Her iki hanım da içeri kimin girdiğini görmek için baktı. Gardiyan'dı. Elinde bir puro tutuyordu, bu sadece onlara "İyi geceler" demek ve tekrar kütüphanesine çekilmek niyetinde olduğunun bir işaretiydi (Lady Dashwood bunu biliyordu). Ama şimdi elini kapıya dayamış yarı karanlıkta duruyordu ve iki hanımın tek başına oturduğu, her biri yerdeki uzun, elektrikli bir mumlukla aydınlatılan şöminenin ışığına doğru baktı. Ve bu küçük ışık ve sıcaklık alanına
baktığında tereddüt etti.

Ardından kapıyı kapatıp içeri girdi.

BÖLÜM VI

BİRDEN FAZLA SONUÇ

Gardiyan halı kaplı geniş zeminin üzerinden yavaşça onlara doğru geldi. Yüzündeki ve tavırlarındaki her geçici değişikliği bilen Leydi Dashwood (hayat kitabında akla gelebilecek her tarzda tekrar tekrar fotoğraflanmıştı), kendisinin ve May'in tek başına, yani Gwen olmadan içeri girmeye karar verdiğini fark etti. Kendi sonuçlarını çıkardı ve gülümsedi.

"Yün topunu verdiğinde al Jim," dedi.

Ancak çok geç konuştu ve Gardiyan topu tek ayağıyla tekmeledi ve bir sandalyenin altına yuvarladı. Top bir bacağının etrafından
sıçrayıp ikincisine doğru yuvarlanma fırsatını değerlendirdi. Kalan gücüyle üçüncü bacağın etrafından yarı yarıya yuvarlandı ve sonra bitkin bir şekilde uzandı.

"Özür dilemeyeceğim," dedi Gardiyan en nazik
tonuyla.

"Eğer istemiyorsan bunu yapmana gerek yok canım," dedi Leydi Dashwood. "Ama lütfen topu al."

"Topu kaldırırsam," dedi Gardiyan, "sonuç birileri için felaket olur."

Topa ve sandalyeye baktı ve sonra purosunu dişlerinin arasına
alarak sandalyeyi yün labirentinden kaldırdı ve
rahatsızlık olsun diye yerleştirdi. Sonra topu aldı ve elinde tutarak ayağa kalktı. "Birisi" kimdi? Kime aitti? Kime ait olduğu belliydi! Uzun bir yün ipi toptan halıya düştü. Orada kendi aptalca desenini tarif etti ve sonra o desenin bir köşesinden yün ipi doğrudan Bayan Dashwood'un ellerine gitti. Bayan Dashwood orada oturuyordu, bilmiyormuş gibi davranıyordu, o desenin en hayati noktalarını çok, çok yavaş ve kasıtlı bir şekilde
çıkarıyordu, aslında onu deşiyordu. Sonra Müdür
birdenbire bunun Bayan Dashwood'un topu olduğunu keşfettiğini iddia etti ve
bu keşif onu ona bakmaya zorladı ve o da ona bakmadan başını hafifçe salladı, çok ciddi bir şekilde. Leydi Dashwood kitabını kavradı ve okuyormuş gibi yaptı.

"Sanırım bu karmaşayı temizlemeliyim," dedi Müdür, dişlerinin arasında puro tutan bir adamın yapabileceği kadar anlaşılır bir şekilde.

Topu sarmaya başladı.

"Ne kadar güzel sarıyorsun!" dedi May Dashwood, örgüsünden başını kaldırmadan.

Müdür deseni yerden temizledi ve şimdi uzun bir yün ipi onun ellerinden Bayan Dashwood'un ellerine gergin bir şekilde uzanıyordu.

"Lütfen sarmayı bırak," dedi sessizce ve yine de başını kaldırmadı,
ama örgüsünü bıraktığı için kolayca yapabilirdi.

Müdür durdu, ama sanki gözlerine meydan okurcasına ona baktı. Sonra, inatla hareketsiz kalırken, onun sandalyesine doğru geldi ve topu kucağına bıraktı.

"Hiç bakmadığın için topu güzelce sardığımı anlayamazdın."

"Bakmadan biliyordum," dedi May. "Her şeyi iyi yaptığını varsaymıştım."

"Şimdi bakarsan," dedi Gardiyan, "ne kadar çarpık
yaptığımı göreceksin. Dalkavukluk bu kadar."

Altın-kahverengi saçları arkasındaki elektrik ışığıyla ihtişamla
aydınlanmış, eğik başına bakarak durdu. Yüzü hafifçe gölgedeydi. Gardiyan o kadar uzun süre ayakta durdu ki Leydi Dashwood hoş bir
utanç duygusuna kapıldı. May Dashwood görünüşe göre yanındaki figürün farkında değildi. Ama kaşlarını kaldırdı. Kaşları genellikle dünyanın durumunu şaşkınlıkla karışık bir sempatiyle sorgular gibi hafifçe yukarı kalkıktı. Kaşlarını kaldırdı
herhangi bir cevap vermek yerine, sanki şöyle diyormuş gibi: "Bir karşılık verebilirdim ama
daha önemli meselelerle çok meşgulüm."

Gardiyan sonunda hareket etti ve iki hanımın arasına bir sandalye koyarak
kendisini tam olarak parlayan ateşin ve üstündeki portrenin karşısına
oturdu. Arkasına yaslanarak, birkaç dakika sessizce sigara içti
çoğu zaman tam önüne bakarak, sadece ara sıra gözlerini Bayan Dashwood'a çevirerek, kaşlarının hala
kalkık olup olmadığını anlamak için.

Leydi Dashwood kitabına gülümsemeye başladı çünkü ters tuttuğunu
fark etmişti.

"Stockwell'le mi ilgileniyordun?" dedi Gardiyan aniden. "Şu anda çeşitli şeyler yapıyor. O yetenekli bir dilbilimci ve onsuz
başaramazdık - ayrıca askerlik yaşını çoktan geçti."

Lady Dashwood, sessizliğinin May'i düşünerek
Müdür tarafından işgal edildiğinden oldukça emindi, bu yüzden "İlgilenmiştiniz," vb. sorusu, düşüncelerinin kelimelere döküldüğü noktaydı.

"Onunla çok ilgileniyordum," dedi May. "Esprili bir
kitap okumak gibiydi - sadece çok daha keyifliydi."

"Stockwell her zaman dinlemeye değer," dedi Müdür, "ama bazen çok
sessiz. Onu dışarı çıkarmak için doğru türden bir dinleyiciye ihtiyacı var. İki veya üç uyumlu adam - veya sempatik bir kadın." Burada
Müdür durakladı ve May Dashwood'dan uzağa baktı, sonra ekledi: "Yarın Cambridge'e gitmek zorundayım. Chartcote'ta olacaksın ve
Boreham'dan biraz eğleneceksin. Herkesi ilginç buluyor musun?"
Tekrar döndü ve ona baktı - bu sefer öylesine dikkatli baktı ki
May Dashwood'un yanağında biraz renk belirdi.

"Ah, herkes değil," dedi. "Keşke yapabilseydim!"

"Sevgili May," dedi Leydi Dashwood, ahlaki dersi ve hikayeyi süsleme fırsatını hızla değerlendirerek, "sen bile küçük Gwendolen'le ilgileniyormuş gibi yapamazsın, elinden gelenin en iyisini yaptın. Şimdi onun hakkında bir şeyler gördüğüne göre, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel," dedi May Dashwood ve tekrar işine koyuldu.

"Kesinlikle," dedi Leydi Dashwood. "Eğer sıradan olsaydı, Belinda bile
onu insanların kapılarının önüne
bırakma küstahlığını göstermezdi."

Gardiyan purosunu ağzından çıkardı, sanki aniden
unuttuğu bir şeyi hatırlamış gibi. Ellerini sandalyesinin kollarına koydu ve ayağa kalkmak üzereymiş gibi göründü.

"Gitmiyorsun, Jim!" diye haykırdı Leydi Dashwood. "Bizimle konuşmaya
geldiğini sanıyordum. Şafak vakti görevimizi yapıyoruz ve
bu May'in küçük tatili, biliyorsun. Dur ve bizimle güzelce konuş. Lütfen
bizi neşelendir!" Sesi çekici hale geldi.

Gardiyan sandalyesinden kalktı ve bir elini sandalyenin arkasına koyarak
sanki gitmek için bir bahane uydurmak üzereymiş gibi durdu.
May Dashwood'un içeri girdiğinde Gardiyan'a nezaket gereği attığı bakış dışında, gözlerini inatla işine dikmişti. Şimdi
başını kaldırıp göz göze geldi, sadece bir anlığına.

"Gitmiyorum," dedi, "ama ateşi çok sıcak buluyorum. Uzaklaşırsam beni mazur görün. Hava nemli ve sıcak oldu--Oxford havası!"

"Pencerelerden birini aç," dedi Leydi Dashwood. "Eminim May ve ben buna
memnun olacağız."

Uzaklaştı ve odanın uzunluğu boyunca yavaşça yürüdü.
Ağır perdelerin arkasına geçerek
pencerenin bir kısmını açtı ve sonra
perdelerden birini hafifçe yana çekti. Sonra yavaşça onlara
sessizlik içinde geri döndü.

Ardından gelen bu sessizlik utanç vericiydi, o kadar utanç vericiydi ki Leydi Dashwood
aklına gelen ilk konuyla acilen araya girdi. "May'e Berber'in hayaletini anlat, Jim."

"Nerede beliriyor?" diye sordu May, ilgiyle ama başını kaldırmadan.
"Üniversitenin hangi bölümünde?"

"Kütüphanede," dedi Müdür.

"Ve gece yarısının cadı saatinde, sanırım?" dedi May.

"Uğursuz kuşların geceleri ortaya çıktığına inanıyorum," dedi Müdür. "All
Souls College'ın bir All Souls hayaleti olması gerekirdi, ama olmadı, sadece 'aptal Mallard'ı var."

"Ve eğer ortaya çıkarsa," dedi May, "on sekizinci yüzyıldaki selefinizin adaletsizliği için ona ne özür dileyeceksiniz?"

Müdür döndü ve odanın karşısındaki sıcak ışık alanına ve içinde oturan iki kadına baktı, aralarında ateş ışığı titreşiyordu.

"Rahip Charles Langley'nin tüm kabahatlerinden kendimi sorumlu tutacak olsaydım," dedi, "elim dolu olurdu;" ve
konuşurken yavaşça onlara doğru yaklaştı. "Sadece
Langley'nin şöminenin üzerindeki yüzüne bakmanız yeterli, ne demek istediğimi anlayacaksınız."

May Dashwood portreye baktı ve gülümsedi. "Custos dilectissimus'umuza hayran mısınız?" diye sordu.

Işıklar portrenin seviyesinin altındaydı, ancak cesur gözleriyle sert, yakışıklı yüz açıkça görülebiliyordu. Tembelce dikkatli bakıyordu, kendisiyle ilgili konuşmayı alaycı bir şekilde dinliyordu.

"Portresini çizen sanatçıya hayranım," dedi May.

"Evet, sanatçı Langley'i çizerken ne yaptığını biliyordu," dedi Gardiyan. Şimdi rahatlamış gibi görünüyordu ve kollarını
boş bıraktığı sandalyenin arkasına yaslayarak ayakta duruyordu. "Fikriniz iyi," diye devam etti. "Sanırım Langley'in zamanından beri hiçbir Gardiyan'ın aklına samimi ve hoş bir özür dilemenin Berber'in
hayalini sonsuza dek unutturabileceği gelmemiştir. Deneyeyim mi?" diye sordu, misafirine bakarak.

"Canım," dedi Leydi Dashwood yavaşça, "Keşke bununla ilgili şaka bile yapmasaydın--bundan hoşlanmıyorum. Keşke insanlar hayalet hikayeleri uydurmasalardı," diye devam etti. "Aptalca ve çoğu zaman yaramazlar. Keşke buna
inanmış gibi
konuşmasaydın."

"Konuyu açan sendin, Lena," dedi Middleton. "Ama
eğer bundan
hoşlanmıyorsan onun hakkında konuşmam. Hayaletlere
inanmadığımı biliyorsun."

Leydi Dashwood onaylarcasına başını salladı ve kitabının
daha fazla sayfasını çevirmeye başladı.

"Bazen merak ediyorum," dedi Gardiyan ve şimdi yüzünü
May Dashwood'a doğru çevirdi--"Acaba Langley gibi adamlar gerçekten
gelecekteki bir hayata inanıyorlar mıydı?"

May portreye baktı ama sessiz kaldı.

"On sekizinci yüzyıl bu soruyla bizim şu an olduğumuz kadar
azap çekmedi!" dedi Gardiyan ve tekrar kızıl saçlı kafaya ve aşağı bakan gözleri gizleyen koyu kirpiklere baktı. "Şüphe edenler," dedi yavaşça ve çekinerek, "Yüce Tanrılar'ın bizi isteyip istemediğinden şüphe edenler -Yüce Tanrılar'ın olup olmadığından şüphe edenler -hatta pişmanlıkla şüphe edenler bile- şimdi." Bir cevap bekledi ve May Dashwood aniden gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Modern inançsızlıkta hiçbir saldırganlık yoktur," dedi, "bu tutkulu bir pişmanlık meselesidir. Ve inanç tutkulu bir umuda dönüşmüştür."

Leydi Dashwood bunların tek bir kelimesinin bile kendisi için olmadığını biliyordu.
Gelecek dünyayla ilgili tüm konuşmalardan hoşlanmazdı. Bu onu kasvetli hissettirirdi.
Hayatı önce babasını, sonra kardeşini ve
şimdi de kocasını ve tesadüfen birçok arkadaşını idare etmekle geçmişti.

Bazı insanlar kendileri için plan yapılmasından hoşlanmaz, bazıları buna katlanır, bazıları olumlu bir şekilde hoşlanır ve bundan hoşlananlar için Leydi Dashwood kapsamlı planlar yapardı. Beyni artık neredeyse otomatik olarak planlar yapıyordu.
Kendisi için hiçbir planı yoktu, planlayan oydu. Ama planları
bu dünyayla ilgiliydi. Leydi Dashwood "diğer dünyaya" karşı gizlice düşmanca hissediyordu;
gelecekte pusuya yatan o "bilinmeyen" muhtemelen çok da uzun olmayan bir süre sonra
kocasını yutacak ve onu, ne yazık ki! hala bu tarafta bırakacaktı--daha fazla plan yapmaya
kalbi
kalkmadan.

Eğer Muhafızla yalnız olsaydı, "gelecekteki yaşamdan" bahsetmezdi, "Yüce Tanrılar"dan da bahsetmezdi. Onun zihnini çok iyi tanıyordu. May Dashwood'un zihnini mi yokluyordu? Ya onu kasten sorguluyordu ya da onun varlığında en derin düşüncelerini
çeken bir şey vardı. Lady Dashwood, böyle bir anda "yoldan çekilmenin" kesinlikle gerekli olduğu bir zamanda "yoldan çıkmak" için kendisine karşı bir öfke
sancısı hissetti. Bu iki kişiyi şimdi, bu uygun anda yalnız bırakmalıydı. Ne yapmalıydı? Beyninde çılgınca, niyeti çok da belirgin olmayacak bir kaçış planı aramaya başladı. Gardiyan, May ile beş dakika bile yalnız kalmamıştı. Yarın bomboş bir gün olacaktı - önce Chartcote vardı ve döndüklerinde Gardiyan hala uzakta olacaktı ve büyük ihtimalle o akşam görünürde olmayacaktı. May'in kalkık yüzünün çok anlamlı göründüğünü görebiliyordu - düşüncelerle
dolu. Leydi Dashwood, ilham verici sözcüklerin dudaklarına geleceğinden emin bir şekilde sandalyesinden kalktı ve geldiler!

"Sevgili Jim," derken duydu kendini, "Yüce Tanrılardan bahsetmen, cevaplanması gereken bazı mektuplar bıraktığımı hatırlattı. Korkunç bir şekilde dikkatsiz davrandım, gidip onları bulmalıyım. Sadece bir an
uzakta olacağım. Tam da ilginçleşmeye
başladığınızda sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm!" Ve hala mırıldanan Leydi Dashwood kaçtı.

Koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve koridordan geçerken genişçe gülümsedi.

"Bu Belinda ve Şirketi için!" diye haykırdı yarı yüksek sesle ve parmaklarını şıklattı.

Ve Belinda ve Şirketi yenildikten, Lojmanlardan sonsuza dek
kovulduktan sonra ne olacaktı? Gardiyana ne olacaktı? Bir tehlikeden başarıyla kurtarılmıştı - peki ya gelecek? May Dashwood'a aşık mı olacaktı?

"Bana alışılmadık bir şekilde May'in metafizik bir kur yapması gibi geldi," dedi Leydi Dashwood kendi kendine. "_Bunu_ Providence'ın ellerine bırakmalıyım;" ve gülümseyerek odasına çıktı. Orada
Louise'i buldu.

"Madam eşcinsel," dedi Fransız kadın, içeri giren gülümsemeyi görerek. "Bu hüzünlü Oxford'da eşcinsel!"

"Üzgün!" dedi Leydi Dashwood, gülümsemesi hala devam ederken. "Hastaneler
üzgün, Louise, evet, çok üzgün ve yarı boş Kolejler."

"Ah, üzücü, inanılmaz derecede üzücü," dedi hizmetçi. "Ne tür bir şehir bu, sadece gri manastırlar var, bulvarlar yok, dükkanlar yok. Belki
bir dükkan var, ama o da ne?"

Leydi Dashwood tuvalet masasına gitmişti, çünkü mücevher çekmecelerinin üstünde yatan
mektupları gördü. O gün onları birkaç kez görmüştü ve her zaman onları yırtmayı düşünmüştü, çünkü ikisinin de bir cevaba ihtiyacı yoktu. Ama iyi bir amaca hizmet etmişlerdi. Onların yardımıyla oturma odasından kaçmıştı. Onları alıp açtı ve tekrar baktı. Louise onu gizlice izliyordu. İlkine baktı ve yırttı; sonra ikincisine ve onu yırttı. Üçüncüsünü açtı ve ona baktı. Ve şimdi yüzünde kalan gülümsemenin belirsiz kalıntıları aniden kayboldu.

"Sevgili Gwen," (Lena kötü yazılmış, elbette).

"Umarım Lady Dashwood'un seni 3'üne kadar tutacağını anlamışsındır.
Gardiyan'dan bahsetmiyorsun! Bu, o yönde hiçbir ilerleme
kaybetmediğin anlamına mı geliyor? Belki de zahmet etmiyorsun! Soru şu----"

Lady Dashwood burada durdu. Yazarın imzasına baktı. Ama buna gerek yoktu - el yazısı Belinda Scott'a aitti.

Bir iki an için Lady Dashwood sanki hayatının geri kalanında aynı pozisyonda kalmaya niyetliymiş gibi durdu.
Sonra oldukça
ağır bir nefes aldı ve burun delikleri genişledi.

"Ah! Şey!" dedi Louise kendi kendine ve başını uğursuzca salladı.

Kısa süre sonra Lady Dashwood kendine geldi ve mektubu katladı.
Zarfa baktı. Bayan Gwendolen Scott'a hitaben yazılmıştı.
Mektubu tekrar zarfına koydu.

Mektubu açıp diğerlerinin yanına koymuş muydu,
mektubun kendisine hitaben yazılmadığını fark etmemiş ve okumamış mıydı? Dün akşamki acelesi yüzünden bunu yapmış olabilir miydi? Eğer öyleyse, Gwen mektubu hiç almamış veya okumamıştı.

Elbette okuyamazdı. Okumuş olsaydı, tuvalet masasının
üzerine koyulmazdı. Gwen okuyup ortalıkta bıraksaydı, ya yok edilirdi ya da odasına götürülürdü.

"Madam hemen yatağa gitmek ister mi?" diye sordu Louise masumca.
O mektupla ilgili bir şey olmasını neredeyse yirmi dört saattir bekliyordu.
Madam üzerindeki etkisini görmek için orada olmayacağı
zaman keşfedilebileceğinden korkmaya başlamıştı. Ah! Mektup, Louise'in hayal gücünün çizdiği gibiydi.
Madam'ın sırtındaki duyguya bakın! Sırtı ne kadar da etkileyici! Ne
iğrenç bir entrika! Kötülüğü bulmak için Paris'e gitmeye gerçekten gerek yoktu. Ve her şeyden öte, Gardiyan---- Aman Tanrım! Asla, asla
en saygıdeğer İngiliz'e bile güvenmeyeceğim!

"Hemen," dedi Leydi Dashwood, Louise'in sorusuna yanıt olarak.

Leydi Dashwood kararını vermişti. Üç mektubu da açmış olmalıydı ama sadece ikisini okumuştu. Başka bir açıklama
mümkün değildi. Gwen'in mektubuyla ne yapılacaktı? Bu--iğrenç karalamayla
- ne yapılacaktı?

Leydi Dashwood'un parmakları mektubu yırtmak için ağrıyordu ama
kendini tuttu. Biraz düşünmesi gerekecekti. Bu mektubun tarzı muhtemelen Gwendolen'a tanıdıktı--zihni çoktan bozulmuştu.
Ve Jim'in Belinda ve ekibinin ve Belinda ve ekibinin ima ettiği her şeyin boynuna dolanmış ve onu
aşağı sürüklemiş olabileceğini düşünmek--ta ki bu ölü ağırlığın altında mezarına düşene kadar!

"Evet, hemen," dedi Leydi Dashwood. Aşağı inmeyecekti
bir daha. Jim ve May'in yalnız olması hayati önem taşıyordu
birlikte, evet, yalnız birlikte.

Leydi Dashwood mektubu bir çekmeceye koydu ve kilitledi. Düşünmek için
zamanı olmalıydı.

Birkaç dakika sonra Louise, metresinin saçlarını tarıyordu--bir zamanlar siyah olan
hâlâ gür, gri saç yığını.

"Oxford'un Madam'ın saçına uymadığını görüyorum," dedi Louise, fırçayı kuvvetlice
hararetle sürerken.

Leydi Dashwood cevap vermedi.

"Oxford'un Madam'ın saçına hiç uymadığını görüyorum, hiç,"
diye tekrarladı Louise, kararlı bir şekilde.

"Daha mı grileşiyor?" dedi Leydi Dashwood kayıtsızca, çünkü aklı başka bir
konuyla meşguldü.

"Daha gri olmuyor, ama bir cesedin saçı gibi ölüyor, Oxford'un bu atmosferinde," dedi Louise daha da kararlı bir şekilde.

"Abartmamaya çalış, Louise," dedi Lady Dashwood, hiç etkilenmeden.

"Madam, Oxford'un neminin hem cilt hem de saç için kötü olduğunu inkar edemez," dedi Louise, sesinde biraz kızgınlık vardı.

"Nem cilt için kötü değildir, Louise," dedi metresi, "ama saç için kötü olabilir; bilmiyorum ve umursamıyorum."

"Cilt için kötü," dedi Louise. "Madam'ın Oxford'da ciddi, katlanmış bir ciltle, göründüğünü gördüm. İklim yüzünden. Gülümsemek imkansız -- Oxford'da. İnsan bir mezarın altında yatıyormuş gibi."

"Her yerin kötü yanları vardır," dedi Lady Dashwood. "Onları en iyi şekilde değerlendirmek önemlidir."

"Ama Madam'ın buradaki iklimden bunalıma girmesini istemiyorum," diye devam etti Louise inatla, "ve Madam son zamanlarda burada bunalımda."

"Kesinlikle hayır," dedi Leydi Dashwood. "Endişelenmene gerek yok, Louise; Hindistan'a dayanabilen herkes Oxford'un iklimini takdire şayan bulur. Şimdi, saçımı yaptıktan sonra, aşağı inip oturma odasına gitmeni istiyorum, orada Bayan Dashwood'u bulacaksın ve bir daha aşağı inmediğim için ondan özür dile. Cevaplamamın biraz zaman alacağı bir
mektubum olduğunu söyle. Ona iyi geceler dile, ayrıca Gardiyan'a da, sanırım yanında olacak."

Louise bir anlığına umutsuzluğa kapılmıştı. Her yerde başarısız olmuştu. Oxford ziyaretinin sonsuza kadar devam edeceği ve mektuba gelince -yani- Madam her zaman olduğu gibi
anlaşılmazdı. O İngiliz'di ve
onların kalpleri varmış gibi davranmalarını beklememeliydik.

Ama şimdi morali yükseldi! Oturma odasına bu mesaj! Gardiyan
Bayan Dashwood'la yalnızdı! Gardiyan, gençleri baştan çıkaran bu dürüst adam! Leydi Dashwood onun
kötülüğünü keşfetmişti ve dul ve bir kadının hala genç olduğu yaşta (yirmi sekiz) olan Bayan Dashwood'u onunla yalnız bırakmaya cesaret edememişti. Bu yüzden
o, Louise, _bien entendu_, baş başa görüşmeyi
dağıtmak için aşağı gönderildi!

Louise fırçayı bıraktı ve oturma odasına inerken kendi kendine gülümsedi.

Görevine olan bağlılığı sayesinde, İlahi Takdir'in elinde önemli bir araç haline gelmişti.

Leydi Dashwood kendini yalnız bulduğunda, karar veremeden
anahtarlarını aldı ve şıngırdattı. Belinda'nın mektubunun sadece ilk iki veya üç cümlesini okumuştu;
sadece okumuştu--ta ki mektubun kimliği ve anlamı aniden aklına gelene kadar.

Çekmeceyi açtı ve mektubu çıkardı. Sonra odada birkaç
adım attı, yürürken düşünüyordu. Hayır, Belinda'dan
ne kadar nefret etse de, onun özel bir mektubunu okuyamazdı. Belki de, ondan
nefret ettiği için, onun hiçbir şeyini
okumaması daha da acildi.

Leydi Dashwood'un yapmak istediği şey, Belinda'yla işi bitirmek ve onu bir daha asla
görmemek veya ondan haber almamaktı. Belinda'nın, Lena Dashwood'un hareket ettiği ve düşündüğü
dünyadan silinmesini istiyordu.

Mektupla ne yapacaktı? Jim artık güvendeydi, mektup
zararsızdı--onun için. Peki ya Gwen? Ona bir doz ahlaki zehir vermek gibi değil miydi?

Öte yandan, zehir Gwen'e aitti ve annesi tarafından ona gönderilmişti!

Daha fazla düşünmeden mesele çözülemezdi. Belki de gece boyunca kesin bir karar
verilirdi; belki de sabah uyandığında, yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu tam olarak bilirdi.

Mektubu tekrar yerine koydu ve çekmeceyi tekrar kilitledi. Kapı açıldığında anahtarlarını
kaldırıyordu ve hizmetçisinin içeri girdiğini duydu.

Louise'in içeri girip kapıda durmasında Leydi Dashwood'un dönüp ona bakmasına sebep olan bir şey vardı. O mükemmel
Fransız kadın çok dik duruyordu, gözleri kocaman ve heyecanlıydı ve
yüz hatları aşırı heyecanı ifade ediyordu. Yüksek sesle nefes aldı.

"Sorun ne?" diye sordu Leydi Dashwood.

"Madam Dashwood oturma odasında görünmüyordu!" dedi Louise ve bu açıklamadan sonra dudaklarını sıktı.

"Yatak odasına mı çıkmıştı?"

"Madam Dashwood yatak odasında değil!" dedi Louise, sesinde giderek derinleşen bir trajediyle.

"Onu kütüphanede mi aradın?" diye sordu Leydi Dashwood.

"Madam Dashwood kütüphanede değil!" dedi Louise. Kapının önündeki
pozisyonundan kıpırdamadı. Orada, ev içi felaketin kişileştirilmiş hali gibi duruyordu, göğsü inip kalkıyordu.

"Bayan Dashwood hasta değil mi?" Leydi Dashwood kalbinde aniden bir korku
sancısı hissetti.

"Hayır, Madam!" dedi Louise.

"O zaman sorun ne?" diye sordu Leydi Dashwood sertçe. "Aptal olma, Louise. Olanları anlat!"

"Madam'a nasıl söyleyebilirim? Gerçekten inanılmaz derecede üzücü! Madam Dashwood'u görmedim ama sesini duydum," diye başladı Louise. "Ah, Madam,
size böyle
sözler söylemek zorunda kalmam! Oturma odasının
kapısını açıyorum! Neredeyse hiç ışık yok! Kimse görünmüyor! Ayağa kalkıyorum
ve bir an etrafıma bakıyorum! Sesler duyuyorum! Tekrar dinliyorum! Madam Dashwood'un
sesini duyuyorum! Ah! ne sürpriz! Nerede o? O
pencerenin büyük perdelerinin ardında, tamamen saklı! Neden?
Ve kiminle konuşuyor? Ah, Madam, ne korkunç bir sürpriz, ne
şok, perdenin ardındaki Mösyö Gardiyan'ın sesini duymak! Buna inanamıyorum, inanılmaz ama aynı zamanda doğru! Artık
durmuyorum, utançtan! Uçuyorum, galeride Robinson'la karşılaşıyorum ama yanından geçiyorum - şimşek gibi - konuşmuyorum! Ağzımdan tek bir kelime bile çıkmıyor!
Doğrudan Madam'ın odasına geliyorum! İçeri girerken ne diyeceğimi bilmiyorum,
hiçbir şey söylemiyorum! Cesaret edemiyorum! boğaz şişiyor, kalp
eziliyor, ama dudaklarım kapalı! Sadece Madam
ısrar ettiği için konuşuyorum, konuşmamı emrediyor, her şeyi söylememi istiyor! Tanrı'ya güveniyorum! Madam'ın
emrine itaat ediyorum! Konuşuyorum! Acı gerçeği açıkça ifşa ediyorum! Sıkıcı
bilgileri iletiyorum!"

Louise konuşurken Leydi Dashwood'un yüzü önce şaşkınlığı ifade etti, sonra eğlenceye dönüştü ve hizmetçisi nefessiz kaldığı için
konuşmayı bıraktığında bir sandalyeye çöktü ve
kahkahalarla güldü.

"Zavallı Louise?" dedi. "İngilizleri asla anlayamayacaksın.
Eğer Bayan Dashwood ve Gardiyan pencere perdelerinin arkasındalar, bunun sebebi
pencereden dışarı bakmak istemeleri!"

Louise'in yüzü tutkuyla şüpheci bir hal aldı.

"Yağmurda, Madam!" diye belirtti. "Mezarın karanlığında mı?"

"Evet, yağmurda ve karanlıkta," dedi Leydi Dashwood. "Bir an sonra tekrar aşağı inip onlara mesajımı iletmelisiniz!"

BÖLÜM VII

GEÇEN ADAMLAR

Gardiyan kız kardeşinin üzerine kapıyı kapattıktan sonra şömineye geri döndü. Sözü kesilmişti ve daha önce olduğu gibi
sandalyenin arkasına elini koyarak sessizce durdu. Belki de bir konuşma daveti bekliyordu; Bayan Dashwood'dan, artık baş başa olduklarına göre, onun serbestçe konuşmaya devam etmesini beklediğine dair bir işaret.

Teyzesi Lena'nın gitmesinin gerçek sebebinden hiç şüphesi yoktu.
May, onun dini bir tartışmanın ilk belirtisinde kaçtı. May, General Sir John Dashwood'un, birçok iyi düzenlenmiş kişi gibi, çocukluğunda uygun bir anda, artık unutulmuş olan annesinin dizinde veya atalarının beşiğinde, bir kez ve herkes için Hıristiyan dinini içeren kutsal gerçekleri tarttığı, düşündüğü ve kabul ettiği ve bu nedenle aralarında dolaşıp onlara güvenmemeye gerek olmadığı izlenimine sahip olduğunu biliyordu. Leydi Dashwood, sessiz sadakat duygusunu teşvik etmişti: hayatın pratik meselelerinin tartışılması ve düzenlenmesi için daha fazla zaman ve enerji bırakmıştı. May bunların hepsini biliyordu.

May, ateşin yanında oturmuş, gözleri işine dikilmiş bir şekilde, Gardiyan'ın zihnindeki tereddüdü fark etti. Onun beklediğini biliyordu. Yukarı baktı.

"Ne diyordun?" diye sordu en yumuşak sesle, çünkü artık yalnız olduklarına göre dini bir tartışmadan rahatsız olacak kimse yoktu.

Gardiyan hareket etti ve oturdu. Ama o zaman bile düşüncelerini yüzeye çıkaramadı: zihninin arka tarafında acil ama isteksizce yatıyorlardı. Bu arada portre hakkında tekrar konuşmaya başladı. Portre bir takip atı görevi görüyordu. Ona eski üniversite hikayelerinden bazılarını anlattı, sadece Langley'nin değil, aynı zamanda Reform ve İç Savaş'ın fırtınalı günlerindeki diğer Gardiyanların hikayelerini.

"Ve yine de," dedi aniden, "o günler bunlarla kıyaslandığında neydi ki?
Böyle bir trajedi yaşandı mı?" Şimdi ona bakıyordu; dar gözleri gergin ve üzgündü.

"Savaşın tam başında," dedi, "duydum---- O Eylül ayının başlarında sıcak ve parlak bir sabahtı. Sadece geçici bir sesti--ama asla unutamam, ölene kadar."

May Dashwood'un elleri kucağına düştü ve gözlerini indirerek oturdu.

"Yoldan geçen adamların ayak sesleri duyuluyordu, ama onları göremiyordum. Ayakları ritmik bir şekilde yeri çiğniyordu ve hepsi bir trompetçinin 'çalması' eşliğindeydi. Daha önce veya daha sonra hiç böyle bir trompet
çaldığını duymamıştım! Genç adam -onu zihnimde canlandırabiliyordum- trompetinden garip bir şekilde ateşli, zorlayıcı notalar üflüyordu. Basit, monoton bir müzikti ama trompetçinin kendi ruhundan muhteşem bir cesaret ve canlılık geliyordu; ve çiğneyen ayaklar karşılık veriyordu -hafifçe sıçrayan notalara, gençliğin yüksek şevkine ve neşeli korkusuzluğuna karşılık veriyordu. Görev çağrısında öyle bir umut, öyle bir neşe vardı ki! Tehlike düşüncesi yok, acı düşüncesi yok! Tüm kalpler seslere sıçradı! Ve trompetçi geçti ve çiğneyen ayaklar! Uzaklarda hızlı, yüksek, tutkulu notaların öldüğünü duyabiliyordum; ve gençliğimizin çiçeğinin
kendisine doğru yürüdüğünü biliyordum kıyamet."

Muhafız sandalyesinden kalktı ve uzaklaştı ve odada sessizlik oldu.

Sonra May'in oturduğu yere geldi ve ona baktı.

"Yüce Tanrılar," dedi, sessizce kendi ifadesini alıntılayarak, "onları istiyordu."

Tekrar uzaklaştı. "İnancımı savunacak hiçbir argümanım yok," dedi. "Artık bizim için soru 'İnanmak zorundayım' değil, 'İnanmaya cesaret edebilir miyim?' Eski kesinlik günleri
gitti. Engizisyonlar, Ciddi Birlikler ve Antlaşmalar gitti - asla geri dönmemek üzere. 'Bildiğini' iddia eden adamların tüm yaygarası dindi."

Ve ona cevap talep eden gözlerle bakarken, o sadece şöyle dedi: "Tanrı'nın sessizliğinden memnunum."

Cevap vermedi ve sandalyesinin arkasına ağır bir şekilde yaslandı. Bir an sonra tekrar yürümeye başladı. "Gençliğin
kahramanca fedakarlığının, onların acı ızdırabının, zevk arayanların kurnaz bayağılığıyla, para kazananların iğrenç saçmalıklarıyla
ayırt edilemez şekilde karışacağına inanabileceğimi sanmıyorum - tek bir unutulmuş mezarda. Hayır, buna
inanamıyorum--çünkü bildiğimiz dünya rasyonel bir dünya."

May, etrafta dolaşırken ona şöyle bir baktı. Büyük, loş ışıklı oda
gölgelerle doluydu ve Middleton'ın yüzü karanlıktı, gölgelerle de doluydu,
zihinsel acının gölgeleri. İşine geri dönüp iç çekti.

"Yaşamın çarpık yollarını düzeltsek bile, böylece
aç çocuklar, yaşam mücadelesiyle
kırılmış erkekler ve kadınlar
olmasın: kendimizi kısıtlayarak, daha fazla bilimsel bilgiyle
dünyayı kurbanları için şehitlik anlamına gelen hastalıklardan kurtarabilsek bile; nefret sevgiye dönüşse ve ahlaksızlık ve sefalet
sürgün edilse bile: Cennet Krallığı bu dünyaya gelse bile--o zaman bile! Bu, Ebedi olan bir Cennet Krallığı olmayacak! Bu Dünya
zamanla ölecek. Bu Dünya ölecek, bunu biliyoruz; ve bununla birlikte
bir milyon yıllık insan çabasının hatırası bile sonsuza dek yok olmalı.
Bununla yetinmeli miyiz? Bunu rasyonel olarak kavrayamıyorum ve
bu nedenle mezarın ötesinde bir tür yaşam _umuduna_ tutunuyorum - Ebedi Yaşam. Ama," ve burada kesin bir şekilde konuştu, "İnancım için hiçbir argümanım yok."

Şimdi gelip onun yanına yaklaştı ve ona baktı. "İnancım için hiçbir
argümanım yok," diye tekrarladı.

"Ve sen Tanrı'nın sessizliğinden memnunsun," diye ekledi. Sonra çok yavaş bir şekilde konuştu: "Ben memnun olmalıyım."

Eğer elini uzatıp onunkine dokunsaydı, bu gözlerinin uzun bakışından daha fazla bir şey ifade etmezdi.

Şömine rafındaki saat tik tak etti - sadece sesi sessizliğe
çarpıyordu. Bazen daha yüksek, bazen daha yumuşak tik tak ediyordu.

Müdür kendi düşüncelerinden uzaklaşmaya zorladı kendini.
Elleri hala sandalyesinin arkasını kavrarken başını kaldırdı ve
dik durdu. Saatin tik tak sesi kulağına geldi; monoton ve mekanik bir ses - insan hayatına kayıtsız ama yine de insan hayatı için önemli; anları geçerken işaretliyor; anlar
asla hatırlanacak; insan ırkını geri dönülmez bir şekilde uzak kaderlerine götüren adımlar.

Gardiyan'ın gözleri saatin kollarını izlerken,
on bire beş kalayı işaret ediyordu. Aklına bir düşünce geldi.

"Şimdi tüm çanlar sessiz," dedi, "güvenli gün ışığı hariç."

May ona baktı.

"'Tom' bile sessiz. Clusius artık çalınmıyor."

Ayağa kalktı ve odanın açık penceresine doğru yürüdü. Orada
perdeyi iyice kenara çekti ve ona baktı. May neden olduğunu bilmiyordu, ancak ona gelmesi zorunlu gibi görünüyordu. İşini
bir kenara bıraktı ve körfezin geniş mazgalına geldi. Sonra
perdeyi indirdi ve karanlıkta birlikte durdular. Gardiyan
kafesli çerçeveyi karanlık geceye doğru daha da açtı. Hava neredeyse kımıldamıyordu, yüzlerine ılık ve nemli geliyordu.

Altlarındaki dörtgen belli belirsiz görünüyordu. Doğuya doğru gökyüzü ağırdı
siperli çatının üzerinde uzanan büyük, boş, soluk bir alan ve
yeni doğmuş bir ayın ışığıyla doluydu, ancak başlarının üstünde ağır bir
bulut yavaşça batıya doğru hareket ediyordu.

İkisi de dışarı eğilip gece havasını soludular.

"Birazdan yağmur yağacak," dedi Gardiyan.

"Eskiden," dedi, "bu pencerelerden sesler gelirdi. Bu merdivenlerden neşeyle gelen ve birbirlerine doğru yürüyen adamlar olurdu. Şimdi her şey askeri yönetim altında: lisans hayatının zavallı kalıntısı -zihinsel ve fiziksel olarak zavallı- bu zavallı kalıntının hiçbir önemi yok. En iyi olan her şey
gitti, gönüllü olarak, hevesle ve yerlerini dolduran adamlar
Büyük Fedakarlık için eğitim alıyorlar. Bu hayal edilebilecek en görkemli ve en korkunç şey!"

May daha da eğildi ve Gardiyan konuşmayı bıraktığında gecenin sessizliği bunaltıcı geldi.

Bir an sonra şöyle dedi, "Eskiden uzaklarda bir saatin saat başını çaldığını duyardınız, muhtemelen ince, çatlak bir ses ve sonra
onu başka sesler izlerdi. Onların
birbirlerine şıngırdadığını duyardınız ve sonra uyumsuzlukları içinde 'Tom'un derin sesinin kırıldığını duyardınız."

"Ama en iyisi," diye devam etti Gardiyan, "Clusius'u çaldığında. Zili çalmak onun hakkı ve sadece ona ait. Yüz bir kez, yavaşça, ciddiyetle ve otoriter bir şekilde konuşuyor ve sonra Oxford'daki tüm kapılar kapanıyor."

Yağmur damlaları hafifçe üzerlerine düştü ve May kafasını içeri çekti.

"Oxford benim için anılar şehri oldu," dedi Gardiyan ve
pencereyi içeri çekmek için kolunu uzattı.

"Bu sadece üzgün olduğunuzda olur," dedi May.

"Evet," dedi Gardiyan yavaşça, "sadece karamsarlığa kapıldığımda olur.
Ne de olsa, bu harika bir zaman, harika bir zamana dönüştürülebilir. Keşke
tüm erkekler ve kadınlar bunun 'İkinci Geliş'in başlangıcı olabileceğini fark etselerdi. Şu anki haliyle, fırsat kaçabilir."

Pencereyi daha da içeri çekti ve kilitledi.

May perdeyi kenara itti ve odanın
ışığına ve sıcaklığına geri döndü.

Örgüsünü topladı ve çantaya koydu.

"Gidiyor musun?" diye sordu Müdür. Şimdi odanın ortasında durmuş onu izliyordu.

"Gidiyorum," dedi May.

"Seni uzaklaştırdım," dedi, "kasvetli konuşmamla."

"Beni uzaklaştırdın!" diye tekrarladı. "Aman Tanrım!" Sesi büyük bir sitem ifade ediyordu, kendisi de acı çekmiş ve "rüyalar görmüş" birinin sitemi. Elbette onun anlayabileceğini biliyordu!

"Affet beni!" dedi ve elini dürtüsel bir şekilde uzattı. En azından bu kendine yeten adamda garip bir şekilde dürtüsel görünüyordu.

Elini içine koydu, çıkardı ve birlikte kapıya gittiler.
May hayatında ilk kez garip yeni bir acının sızısı.
Açık kapı, sıcaklıktan ve dolu ve tatmin edici bir dünyadan uzaklaşıyordu - en azından böyle bir dünyadan uzaklaşıyordu - onun için
yeni bir dünya - sadece "İyi geceler" diyordu, "Elveda" demiyordu.
Daha sonra "Elveda" demek zorunda kalacaktı.
Ondan önce kaç gün vardı - tam beş gün? Basamakları çıktı ve koridora girdi. Louise oradaydı, tam ona doğru geliyordu.

"Hanımefendi benden iyi geceler dilememi istiyor," dedi Louise, May'in yüzüne hızlıca bir bakış atarak.

"Gelip ona iyi geceler diyeceğim," dedi May, "eğer çok geç değilse."

Hayır, çok geç değildi. Louise, İngiliz halkının duygusuz özgüvenine hayran kalarak önden gidiyordu.

Louise metresinin kapısını açtı ve çılgınca bir merakla 
tükenmesine rağmen, Bayan Dashwood'u tek başına içeri bıraktı.

"Ah, May!" diye haykırdı Leydi Dashwood. Gri bir sabahlıkla odada dolaşıyordu, çok huzursuz görünüyordu ve saçları aşağıdaydı.

"Yine aşağı inmedin," dedi May; "yorgun muydun?"

"Yorgun değildim!" Burada Leydi Dashwood durakladı. "May, tamamen
tesadüfen, bir mektuba denk geldim--Belinda'dan Gwen'e. Kendi mektuplarımın arasına nasıl
geldiğini bilmiyorum, ama oradaydı, açılmıştı. Yanlışlıkla
mı açtığımı bilmiyorum, ama neyse işte oradaydı; mide bulandırıcı
çöpü okumaya başladım ve sonra Belinda'yı okuduğumu fark ettim. Şimdi
soru şu, mektupla ne yapacağım? Tavsiye içeriyor. May,
Gwen, Gardiyanı güvence altına alacak! Siyah beyaz yazılmış
olması tuhaf görünüyor."

Leydi Dashwood, önünde düşünceli ve sessiz duran yeğenine sertçe baktı.

"Gwen'e mi vereyim--yoksa ne yapayım?" diye sordu.

"Eh," diye başladı May ve sonra durdu. "Elbette, Belinda'yı
kabul edecek kadar aptal olduğum için kendimi suçluyorum," dedi Leydi Dashwood (yüzüncü kez). "Ama şimdiki soru şu: Mektupla ne yapmalı? İyi bir kızın
okuması için uygun değil; ama şüphesiz, buna benzer onlarca mektup okumuştur. Kız
kimin onu alacağını görmek için dolaştırılıyor--ve bunu biliyor! Muhtemelen iyi biri değil! Teşhir edilen veya kendilerini
teşhir eden kızlar iyi değil. Jim bunu biliyor; biliyor. Ah, May! Sanki bilmiyormuş gibi. Anlıyorsun!"

May Dashwood teyzesinin yüzüne bakarak dikildi,
kendi zihninde düşünceler döndürüyordu.

"Bazı insanlar, May," dedi Leydi Dashwood, "kaba olmak ve sadece aptal olmayı başarmak isteyen, benim bir çöpçatan olduğumu söylüyorlar. Ben her zaman bilinçli bir şekilde çöpçatan olmaya çalıştım, ancak nadiren başardım. Sevgili yaşlı kocamla o kadar mutluydum ki, diğer insanların da mutlu olmasını istiyorum ve her zaman birbirleri için yaratılmış gençleri bir araya getiriyorum. Ancak onlar bunu elde edemeyecek, May! Kadınsı duygular ve şefkatle dolu tatlı bir kızı iyi bir adamla tanıştırıyorum ve o, onu hiçbir
şeyden elde
edemeyecek. Evlendikten sonra ona kaba davranan ve kendini başka erkekler için süsleyen küstah bir velet tercih ediyor. Gerçekten iyi bir adamı gerçekten iyi bir kızla tanıştırıyorum ve kız onu elde
edemeyecek, eğer isterseniz, iyi adamların tekmelemek isteyeceği bir adamı 'seviyor' ve hayatının geri kalanını hayatını katlanılabilir
kılamaya çalışarak geçiriyor. Bilim adamlarınızın şunu söyleyeceğini söyleyebilirim: Doğa
şeyleri eşit tutmayı sever, kötü ve iyiyi bir arada tutar. Ben
Doğa'ya karşıyım. Hizmetçim kızıl hastalığına yakalanıyor ve sevgili yaşlı
Doğa onun bunu diğer hizmetçilere ve mümkünse aşçıya geçirmesini istiyor. Ben
Doğa'yı atlatıyorum."

May Dashwood'un yüzü yavaşça gülümsedi.

"Ama Gwendolen Scott'ı bu eve ben getirmedim - bana
zorla getirdi - ve ben de pes edecek kadar zayıftım. Şimdi, mektubu Gwen'e verdiğimde bir şeyler söylemek istiyorum. Ama hiçbir şey
söylememeliyim. Evet, hiçbir şey," diye tekrarladı Leydi Dashwood, "sadece ona ilk birkaç satırı yanlışlıkla okuduğumu söylemeliyim."

"Evet," dedi May Dashwood.

"Sonuçta, başka ne söyleyebilirdim ki?" diye haykırdı Leydi Dashwood. "Bir kıza, annesinin utanmaz bir orospu olduğunu düşündüğünü söyleyemezsin,
bunu bilmesi gerektiğini düşünsen bile."

"Zavallı Gwen ve zavallı Leydi Belinda!" dedi May Dashwood iç çekerek ve gitmek için hareket ederek ve kalbinde gerçek bir acıma hissetmeye çalışarak.

"Hayır," dedi Leydi Dashwood sesini yükselterek, "'zavallı Belinda' demiyorum. Yaşlı serseriye hiç üzülmüyorum, ona daha çok
kızıyorum. Kendini görmüyor musun -şimdi Jim'i tanıyorsun," diye devam etti
Leydi Dashwood, yeğeninin uzaklaşan figürüne sözlerini fırlatarak--"Jim'in Belinda ve Co.'dan daha iyisini hak ettiğini görmüyor musun? Şimdi, onu Gwendolen Scott'la ömür boyu eyerlenmiş olarak görmek ister misin?"

May Dashwood hemen cevap vermedi; çok meşgul görünüyordu
kapıya doğru çok yavaş yürümekle ve sonra kapının kolunu yavaşça çevirmekle. Kesinlikle Gwendolen ve annesi acınası nesnelerdi -başarısız oldukları kadar?

"Şimdi, yapar mısın?" diye sordu Leydi Dashwood. "Yapar mısın?"

"Bunu yapmayacağına güvenirim," dedi May, kapıyı açarken.
Gri ipek sabahlıklı uzun boylu dik figüre baktı. "İyi geceler, sevgili teyze." Ve dışarı çıktı. "Görüyorsun ya, kaçıyorum ve sana yatağa gitmeni emrediyorum. Yorgunsun." Küçük açık alandan konuştu ve sonra kapıyı kapattı.

"Ona güven! Aman Tanrım!" diye haykırdı Leydi Dashwood yüksek sesle.

Ama May Dashwood'un ağzından çıkan "güven" kelimesinden
tamamen hoşnutsuz değildi. "Jim'in kendini şehit
etmeyeceğinden oldukça emin görünüyor," dedi kendi kendine neşeyle.

Kapı açıldı ve Louise yüzünde gizemli bir ifadeyle içeri girdi. Louise, ülkesinde aynı koşullar altında herhangi iki normal kadından gelebilecek fırtınalı sesleri duymak için dışarıda dinliyordu.

Ama böyle sesler dikkatli kulaklarına ulaşmamıştı ve işte Leydi
Dashwood sakin bir ifadeyle etrafta dolaşıyordu. Hatta gülümsüyordu.
Ah, ne ülke, ne insanlar!

BÖLÜM VIII

KAYIP MEKTUP

Ertesi sabah hala yağmur yağıyordu. Tipik bir Oxford günüydü, yılda o kadar çok olan bir gündü ki, Oxford'u en iyi tanıyanlar onu nemli kumtaşı olarak anarlar.

Çelik çatılarını, dar kaldırımlarını, nemli ve son yağmurdan parlayan kıvrımlı sokaklarını hatırlarlar; yüksek duvarlı bahçelere bakan, sarkan ağaçların
damla damla damla aktığı
perdeli pencereleri. Onun alçalan ıslak gökyüzünü delen yüzen kulelerini, gri avlularını ve ciddi kapılarını, yankılanan manastırlarını hatırlıyorlar; tüm eşsiz manastır ihtişamı, ağır ve durgun nemle baştan aşağı ıslanmış ve sisli bir alacakaranlıkta yavaşça kararıyordu.

"Oxford tonunu" doğuran ve besleyen bu ayıklatıcı atmosferdi; fikirlerin acımasızca, biraz da şakacı bir şekilde ele alınması.

Gwendolen Scott, sabah çayını getiren hizmetçi kadar, nemli ortamda beslenmiş bir "Oxford tonunun" varlığından haberdar değildi; ama nemi algılıyordu. Kahvaltı odasının kafesli pencerelerinden yağmur yağdığını görebiliyordu, yağıyordu ve soru şuydu: Chartcote'a doğru yola çıkmaları gerekene kadar zamanın geçmesi için ne yapması gerekiyordu? Annesinden henüz bir mektup gelmemişti ve eski mektup hâlâ kayıptı.

Gwen'in umut edebileceği en iyi şey, alınıp kağıt sepete atılıp yok edilmiş olmasıydı.

Bu arada ne yapmalıydı? Leydi Dashwood sabahları her zaman meşguldü. Bayan Dashwood onun emrinde değilmiş gibi görünüyordu. Ne yapmalıydı? "Rüya"yı mı uygulamalıydı? Hayır, o zaman "ibne" olmak istemiyordu. Hizmetçiden bir çift çorabı onarmasını istemişti ve
bunların odasına geri döndüğünü gördü--şaşkın! Ne kadar çıldırtıcı--hizmetçiler ne kadar
aptal! Onarılması gereken başka bir çift çorap buldu.
Louise'den onarmasını isteyecek cesareti yoktu. Kendi başına onarmaya çalışırsa sadece berbat ederdi--ayrıca
iplik veya iğnesi yoktu.

Elbiselerine bakar ve öğle yemeğinde ne giyeceğine karar vermeye çalışırdı. Karar veremiyorsa Leydi Dashwood'a danışması gerekecekti. Odası
oldukça karanlıktı. Pencere dörtgene değil,
sokaklara bakıyordu. Her bir elbise parçasını pencereye götürdü ve baktı.
Mavi ceket ve etek uygun değildi. Bunu sık sık giymişti ve
bluz artık taze değildi. Onu gardıroba geri koymalıydı.
Muhtemelen
giysiler yatağın üzerine serilmiş olmalıydı, böylece onları inceleyebilirdi.

Elini kahverengi ipekten sert, hışırtılı bir kostümün üzerinde gezdirdi.
Ona keyifli bir his verdi. Koyu kahverengiydi ve göze çarpmazdı,
ama yine de "şıktı." Ama sonuçta, Oxfordluların asla giymediği gibi, mavi ceket ve etek daha uygun olur muydu? Evet; ama Chartcote'ta başka
tür insanlarla karşılaşabilirdi! Zor bir soruydu.

Çok "şık" olan ve koyu güzelliğini
gösteren ince siyah beyaz bir kumaşa geçti. Bu ve beyaz kumaş şapka yeterli olurdu! O
bir kez daha önce giymişti ve Gardiyan
üzerinde olduğunda onunla çok konuşmuştu. Elbiseyi çıkarıp yatağa koydu ve
şapkayı üstüne koydu. Bayan Dashwood elbiseyi görmemişti! Bu arada, Bayan Dashwood ve Gardiyan kahvaltıda neredeyse hiç konuşmamışlardı! Bir keresinde ona bir yorum yapmıştı ve o da başını kaldırıp
"Evet" demişti, komik bir şekilde, sanki kabul ediyormuş gibi!
Hımm, bundan korkmaya gerçekten gerek yoktu! Varsayalım ve eğer
o, Gwen, bir gün Bayan Middleton, ne tür yeni kıyafetler alacaktı? Ah, her türlü şey gerekecekti! Ve yine de--Müdür sessizce ondan giderek daha da uzaklaşıyor gibiydi.
Kütüphanedeki o konuşma bir rüya mıydı? Öyleyse değilse, neden bir şey
söylemedi? Hiçbir şey söylemedi mi, çünkü kütüphanede "Eğer
bir
ev
istiyorsan, vs., vs." demişti. Bununla "Eğer gelip
bana bir
ev
istediğini
söylersen, vs., vs." mi demek istiyordu?

Gwen, onun "Eğer gelip
bir
ev
istediğini
söylersen, vs., vs." mi yoksa sadece "Eğer bir ev
istiyorsan, vs., vs." mi demek istediğinden emin değildi. Ne
yorucu! Onun bir ev istediğini biliyordu! Ama belki de gerçekten bir
ev isteyip istemediğinden emin değildi! Kapıyı çalıp
gerçekten bir ev
istediğini mi söylemeliydi? Onun gelip kapıyı çalmasını ve "Gerçekten bir ev istiyorum, vs., vs." demesini ve sonra öpülecek kadar yaklaşmasını mı bekliyordu?

Ama Bay Boreham'ın söylediklerinden sonra, gidip kapıyı çalsa ve gerçekten bir ev istiyorum, vs., vs. dese ve gidip ona
yakın dursa bile, Müdür anlamamış gibi yapıp, sadece "Üzgünüm" diyebilir ve yazmaya devam edebilirdi.

Kızlar bir teklifin bağlayıcı olduğundan nasıl emin oldular? Bir şekilde bunu yazılı hale getirmeyi başardılar mı? Ama Müdüre nasıl "Her şeyi yazılı olarak yazabilir misin?" diyebilirdi? Gerçekten böyle bir şey
söyleyemezdi!

Gwen ne giyeceğine karar veremiyordu.
Yatağın üzerine kahverengi ipek ve bir iki elbise daha koymuştu ama bir sonuca
varamamıştı.

Tavsiye almak gerekecekti. Yatağı "olası" elbiselerle örttükten sonra Gwen, Lady Dashwood'u aramaya çıktı.

Çok uzağa gitmesine gerek yoktu çünkü kapının hemen dışında onunla karşılaştı.

"Ah, Lady Dashwood," diye başladı Gwen, "öğle yemeğinde ne giyeceğimi bana söyleyebilir misiniz? Böyle bir rahatsızlık verdiğim için çok üzgünüm ama ben----"

Gwen burada durdu çünkü gözleri Lady Dashwood'un elindeki bir mektuba takıldı--mektup! Gwen bayılmayı bilseydi o zaman bayılmaya çalışırdı; ama nasıl yapıldığını bilmiyordu.

"Size hitaben yazılmış bu mektubu buldum," dedi Lady Dashwood, "bir şekilde oraya ulaşmıştı." Mektubu kıza uzattı, kız da aldı, saçlarının kökleri kızarırken. "Açık buldum--umarım yanlışlıkla açmamışımdır?"

"Ah hayır," dedi Gwen kekeleyerek. "Ben--bir şekilde--kaybettim. Ah, çok
teşekkür ederim! Ah, teşekkür ederim!"

Kızın gözlerinde utanç gözyaşları belirmeye başlamıştı ve
elinde mektupla geri döndü ve dövülmüş bir çocuk gibi kapısına doğru yürüdü.

Lady Dashwood arkasından baktı, yüreğinin en derininde bir acıma vardı--acıma, şimdi
Belinda ve ekibi artık tehlikeli değildi.

Kapının içinde güvenle duran Gwen pişmanlığa kapıldı ve dikkatsizliğine duyduğu pişmanlıktan
sonra çılgınca mektubun Lady Dashwood üzerinde nasıl bir
etkisi olabileceğini düşünmeye başladı! Acaba Gardiyana içeriğini söylemiş miydi?
Mektubu ona okumuş muydu?

Gwen odasında dolaşırken kıvranıyordu. Lady Dashwood'un yüzünde bir ifade vardı! Aman Tanrım, aman Tanrım!

Elbiseler yatakta ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu; Onları görmek Gwen'in kalbini daha da çok acıttı, çünkü ona beyninde uçuşan o parlak umutları hatırlattı - Muhafız'ın karısı olarak daha önemli kıyafetlere sahip olma umutları. Gwen, Kuzen Bridget'in ona düğün hediyesi olarak birkaç kürk verip vermeyeceğini merak edecek kadar ileri gitmişti. Kuzen Bridget, savaşın ilk kışında, stil değiştiğinde kendisi için yeni kürklere bin pounddan fazla para harcamıştı; bu yüzden ailenin zengin üyesi olan Kuzen Bridget'in, kocasının unvanı yeni olmasına rağmen, ona faydalı bir düğün hediyesi vermesini beklemek çok mu fazlaydı? Şimdi, bu mektuptaki talihsizlik muhtemelen Muhafız'ın onunla evlenme şansını
yok etmişti!

Bugün gitmiş olmasına sevinmişti, böylece onu bir daha
ertesi sabaha kadar görmeyecekti; bu ona daha fazla zaman kazandırıyordu.

Öğle yemeği için Chartcote'a gitmek istemiyordu. Şimdiki kadar perişan hissederse hiçbir şey yiyemezdi ve
herhangi biriyle konuşması imkansız olurdu.

Annesinin tavsiye mektubu bile ona pek yardımcı olmayabilirdi--şimdi
o eski mektup görülmüştü.

Gwen odasında dolaştı, bazen yatağının ayağına eğildi
ve önündeki elbiselere boş boş baktı ve bazen de
yolda uzun bir aynada kendine bakmak için durdu, orada yansıyan görüntüsünü gördüğü zavallı güzel kız için çok üzüldü.
Kapıda bir vuruş duyduğunda neredeyse sıçradı. Leydi Dashwood muydu? Gwen'in cevap veren sesi çok yumuşak ve uysaldı, sanki bir fare içeri girmek isteyen bir kediye "Gir" diyordu.

Kapıyı açan ve içeri giren Bayan Dashwood'du.

"Öğle yemeğinde ne giyeceğin konusunda tavsiye mi istiyorsun?" dedi Bayan Dashwood. "Lady Dashwood birkaç paketi bitiriyor ve gelip
size hizmetlerimi sunmamı istedi--eğer kabul ederseniz?" ve yataktaki
teşhiri gördüğünde gerçekten güldü.

"Çok ciddi," dedi yatağa doğru yürürken. Gwen'in dalgın
görünüşünü fark etmemiş gibiydi ve bu Gwen'e yüz hatlarını toparlaması ve normal tavrını takınması için zaman ve cesaret verdi.

"Çok teşekkürler," dedi yatağın ayağına giderek. "Öğle yemeğini sorduğumda
Lady Dashwood'u rahatsız ettiğimden korktum."

"Chartcote için ne giydiğin gerçekten önemli değil," dedi May Dashwood yavaşça, gözleri yatakta gezinirken. Gwen'in
son sözlerini duymamış gibi görünüyordu.

"İnsanlar burada çok komik giyiniyor," dedi Gwen, tekrar mutlu hissetmeye başlayarak, "ama belki de düşündüm ki----"

"Sanırım koyu kahverengi ipeği tavsiye etmeliyim," dedi Bayan Dashwood,
"ve eğer siyah bir şapkanız varsa----"

"Evet, var!" diye bağırdı Gwen, canlı bir şekilde ve
gardıroba koştu. Sonuçta Bayan Dashwood'u seviyordu. O kadar da kötü değildi sonuçta.

May siyah şapkayı eline aldı ve övdü. Kızın başına koydu ve sonra etkisini görmek için geri çekildi.

Gwen gülümseyerek durdu, yüzü ve koyu saçları siyah kadifeyle çerçevelenmişti.

"Tam da öyle," dedi Bayan Dashwood.

"Üzerinde dene. İçinde çok güzel görünürsün," diye coşkuyla bağırdı Gwen. Durduramadan
"İçinde çok güzel görünürsün" ifadesi dudaklarından döküldü. Bayan Dashwood'a karşı içgüdüsel düşmanlığı hızla kayboluyordu.

May şapkayı alıp kendi başına taktı ve sonra
aynaya baktı.

"İşte!" dedi Gwen. "Sana söylemiştim!"

May Dashwood aynada kendine eleştirel bir şekilde baktı ve dudaklarında hiç gülümseme
yoktu. Uzun, ince vücuduna ve siyah kadife siperliğinin altındaki kızıl saçlarına
sanki başka birine bakıyormuş gibi baktı. May
şapkayı çıkarıp koyu kahverengi ipeğin yanına yatağa koydu.

"Şimdi, tamamlandın," dedi. "Oldukça tamamlandı;" ama
gri gözleriyle uzaktaki bir şeye baktı ve Gwendolen'ı göremedi.

"Keşke güzel bir kürküm olsaydı!" diye haykırdı kız. "Benimki eski ve
elbette yanlış şekilli," diye devam etti gizlice. Kendini aniden Bayan Dashwood ile ömür boyu sürecek bir arkadaş edinmek isterken buldu. Yaşına ve çok zeki olmasına ve tüm bunlara rağmen,
ve Gardiyan'ın ona fazlaca ilgi göstermeye başlamasına rağmen, Bayan
Dashwood nazikti. Gwen o anda ona "her şeyi anlatmak",
"teklif" hakkında her şeyi anlatmak ve onun bu konuda ne düşündüğünü görmek istiyordu!

Gwen'in duyguları küçük patlamalarla gelip gidiyordu ve o an için çok ilgi çekiciydiler.

"Kendinizden utanmayın," dedi Bayan Dashwood ve konuşurken
kapıya doğru yürüdü. "Şu anda penilerini sahteye veya ginelerini gerçek kürk ve mücevhere harcayan kadınların kardeşliğine hayran olduğumu söyleyemem."

Gwen bakakaldı. Bu sözün tam olarak ne anlama geldiğinden emin değildi--"kardeşlik" kelimesi onu şaşırtmıştı.

"Ben olsam," dedi Bayan Dashwood gülümseyerek, "giyinmeye başlardım;
tam zamanında hazır olmalıyız."

"Oh, çok teşekkür ederim," dedi Gwen. "Bir yaş aldığımı biliyorum. Her zaman alırım," diye güldü. Bayan Dashwood gider gitmez Gwen oturup Bayan Dashwood'u gerçekten bu kadar çok sevip sevmediğini veya sadece "sadece" sevip sevmediğini düşünmeyi gerekli buldu ve bu konu onu mektuba ve Gardiyan'a ve tüm kaçırdığı fırsatlara geri getirdi! Gwen, Leydi Dashwood'un hizmetçisinin yumruklarıyla çalındığını bildiği kapının çalınmasıyla irkildi.

"Ah, Matmazel!" diye bağırdı Louise. "Daha başlamadın ve Madam hazır."

"Kahverengi olan," diye haykırdı Gwen, Louise yatağa doğru koşarken.

Louise vahşi bir hayvan gibi yatağa düştü ve Gwen'i pozitif bir vahşilikle giydirmeye başladı, sürekli fiziksel acı tonlarında itiraz ediyordu, ahlaki öfkeyle karışık, Mademoiselle'in Madam'ın arzularına karşı kayıtsızlığına olan şaşkınlığı.

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi Gwen, bir hizmetçiden böyle bir özgürlüğe alışkın değildi.

Louise'den daha fazla ünlem, kancaları ilikliyor, çekiyor ve öfkeyle itiyordu.

"Konuşmayı bırak," dedi Gwen, çok ateşli görünüyordu, "ve bu kadar
çekme."

Louise'den daha fazla ünlem ve daha fazla çekiş ve sonunda Gwen kahverengi elbisesi ve siyah şapkasıyla
tamamen ayaktaydı. Hangi ayakkabıları
giymesi gerektiğini düşünürken, Louise çoktan bir çift almıştı ve şimdi ayaklarının dibinde çekiyor ve itiyordu.

Lady Dashwood koridorda Robinson'a talimatlar verirken, Gwen
aniden aşağı indi. Taksi kapıdaydı ve Bayan
Dashwood çoktan içinde oturuyordu.

Hala yağmur yağıyordu. Elbette! Her şey berbattı!

Peki ya şemsiye? Gwen etrafına baktı ve bir şemsiye aldı, bunun Lady Dashwood'un kullanmayı planladığı bir şey olmadığına içtenlikle güvenerek. Ne kadar sıcak, kızarmış ve geç kalmıştı ve sonra - mektup! Ah, o mektup! Lady Dashwood'un karşısına oturmak zorunda kalmak ne kadar korkunçtu!

Şemsiyeyi açmadan merdivenlerden aşağı koştu ve taksiye
atıldı, Lady Dashwood Robinson'ın tuttuğu şemsiyenin altında onu takip ediyordu.

"İşte geldik!" dedi Lady Dashwood. Mektubu tamamen unutmuş gibiydi ve Gwen'e gülümsedi.

Lojmanların giriş avlusundan geçip dar sokağa ve sonra da Ana Cadde'ye girdiler. Gökyüzü, hava, yol, kaldırımlar ve binalar griydi. Cherwell griydi ve ağaçları ona ağlıyordu. Çayırlar sırılsıklamdı; uzun, olgun samanların üzerinde durabileceklerini hayal etmek
zordu. Havada nemli bir çürüme kokusu vardı.

Gwen karşısındaki hanımlara bakmaktan kaçınmak için sabit bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu. Daha önce başladıkları bir sohbetin devamıyla meşgul görünüyorlardı. Şimdi, Gwen'in zihni başarısız oldu ve
tamamen kişisel olmayan bir sohbet karşısında bayıldı ve dinliyor olmasına rağmen hiçbir cümlenin tamamını kavrayamadı. Ama
burada ve orada tek tek kelimeler ve ifadeler yakaladı, "Eğitim", "Oxford yöntemleri" gibi kasvetli kelimeler ve dikkati, Bayan Dashwood her konuştuğunda, sanki
Müdürün ne düşüneceğini biliyormuş gibi, "Müdür düşünüyor mu?" demesiyle meşguldü!

Bu onun için kötüydü. Keşke her zaman Gwen'in şapkasının ona yakıştığından ve gerçekten ilginç olan diğer şeylerden bahsetseydi, Gwen
yaşına rağmen onunla ömür boyu arkadaş olabileceğine inanıyordu;
ama aptalca anlaşılmaz şeylerden bahsediyordu --ve Müdürden!

Gardiyan, Gwen'in zihninde giderek daha da uzak bir figür haline geliyordu. Gwen'in yaslanamayacağı veya kollarını ona dolayamayacağı, önemsiz bir şeye dönüşüyordu. Bir daha asla gömleğinin önünün ne kadar sert ve pürüzsüz olduğunu hissetme fırsatına sahip olmayacak mıydı? Porselen gibiydi, sadece soğuk değildi. Gwen'in gözleri buğulu ve hüzünlü hale geldi ve karşısındaki iki hanımın ne söylediğini fark etmeyi bıraktı.

IX. BÖLÜM

ÖĞLE YEMEĞİ PARTİSİ

Boreham, Chartcote'taki soyunma odasında aynada kendine bakıyordu. Derinliklerinde gördüğü resim ona tanıdık geliyordu. Eğer o
(tarih öncesi insan gibi) hiç kendi yüzünü görme fırsatına sahip olmasaydı
ve aniden portresiyle karşılaşıp
resmin hoşuna gidip gitmediği sorulsaydı, bizim
Kabine bakanlarımızın yaptığı gibi, "Cevap olumsuzdur." diye cevap verirdi.

Ancak aynadaki figür her zaman onun en içteki düşünceleriyle ilişkilendirilmişti. O büyüdükçe o da büyümüştü. Gülümsemiş, gülmüş ve kaşlarını çatmıştı. Donuk ve hayal kırıklığına uğramış, kendi duygularıyla uyumlu bir şekilde
gururlanmış ve mutlu görünmüştü; ve o donuk sakallı, sert kaşlı, soluk mavi gözlü ve ince dudaklı oldukça renksiz yüz, Boreham'ın tutkuyla bağlı olduğu özel kişisel dünyasının bir parçasıydı; ruh haline göre eleştirdiği, alay ettiği, azarladığı veya övdüğü dünyadan ayrı bir şeydi, ayrıca gizlice ve istemeden kıskandığı şeyden ayrı bir şeydi. Aynadaki portre Boreham'ın kendine özgü benliğini temsil ediyordu - şüphesiz "Ben".

Sert saçlarına son bir dokunuş yaptı ve sonra durup tamamlanmış görüntüsüne, kendine baktı, öğle yemeğine hazır, hazır - ve
düşüncelerine hakim olan şey buydu - May Dashwood'u almaya hazır.

Yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce, May ile ilk tanıştığında, yapısının izin verdiği ölçüde ona neredeyse aşık olmuştu; ve
en iyi ifadeyle, oldukça dalgalı bir mali durumda
bulunduğu için sinirlenmişti.
Chartcote'a sahip olacağını biliyordu, ancak altmış yaşındaki teyzeler sıklıkla seksen yaşında teyze olarak kalırlar.
May ona karşı hiçbir zaman özel bir ilgi göstermemişti, ancak onun ilgisizliğini doğal ve bencil bir kadın arzusuna bağlıyordu. Hayatının o döneminde evlenmesi imkansız olduğundan, zorunlu bekarlığına en neşeli ışığı tutması muhtemel evlilik teorisini benimsedi. Doğal insanın, "özgürlüğüyle" bağdaşmadığı için evlilikten kaçmaya çalıştığını ve ancak kendi koruması ve çıkarı için medeniyetin kurallarını en iyi şekilde kullanan kadın tarafından ısrarla avlandıktan sonra "zincirlendiğini" savundu. Bu nedenle, kırk iki yaşında etrafına bakıp "Şimdiye kadar başarılı bir şekilde kaçtım" diyebildi ve söylediklerinin doğru olduğunu hissedebildi. Ama artık fakir değildi. Uygun bir adamdı. Ayrıca eskisi kadar mutlu değildi. Chartcote'ta bitmek bilmeyen haftalar geçirmişti! Bunu katlanılabilir bulmuştu, çünkü her zaman oradan uzaklaşabilecek kadar iyi durumdaydı. Ama şimdi yine May ile karşılaşmıştı, kendisi gibi özgür ve mümkünse sekiz yıl önce olduğundan daha çekici!

Onunla tanışmış ve onu kadınlığın zirvesindeyken bulmuştu; gençliğini kaybetmeden daha olgun bir zarafet ve kendine hakimiyet kazanmıştı.
Kendisinde gelişmeye yer olsaydı o da
olgunlaşırdı! Elde ettiği servet yeterliydi. Ve şimdi soru şuydu: Özgürlüğünü korumaya yönelik tüm erkeksi özlemine rağmen
tekrar başarılı bir şekilde kaçabilecek miydi? Bu yüzden aynaya uzun uzun bakıyordu, dış kişiliği sanki hiçbir sanatçının
isteyemeyeceği bir kesinlikle resmedilmiş gibiydi.

Sakallı ve sert saçlı, altında muhteşem bir beyin yatan bu sarışın adam tekrar kaçmalı mıydı?

Boreham kendi görüntüsüne dikkatle baktı. Önemli soruyu kararlı ama duyulmayacak bir şekilde tekrarladı ve sonra cevap vermeden uzaklaştı.
Zaman gösterecekti - o gün gösterecekti!

Bayan Greenleafe Potten çoktan gelmişti. Şimdi Bayan Greenleafe Potten
Boreham'ın teyzesinin kuzeniydi. Chartcote'tan yaklaşık çeyrek mil uzakta, kaba ama lüks bir dul olarak yaşıyordu ve
Boreham'ın masasına bir hanımefendiye
başvurmak istediği zaman başvurduğu kişi doğal olarak oydu. Ayrıca, Bayan Potten, Lady Dashwood'un çok eski bir arkadaşıydı. Bayan Potten, Lady Dashwood'dan biraz daha büyüktü, ancak
birçok açıdan ondan daha küçük görünüyordu. Bayan Potten da erkeklere karşı genç ilgisini
korudu. Lady Dashwood'un Oxford'da uzun süre kalması, Bayan Potten'ın hayatına yeni bir ilgi getirmişti. King's College'a uğrayıp Müdürle tanışıklık iddia etmesini sağlamıştı. Bayan Potten, Müdüre genç kızlık döneminin duygusuyla hayranlık duyuyordu. Şimdi Bayan Potten, mümkün olduğunca az harcadığı büyük bir servete sahip olmakla akredite edilmişti. Bazı garip tasarruflar yaptı ve bu sefer, Dashwood'ların Müdür olmadan geleceğini öğrenince, genellikle sabah saatlerini bahçede çalışarak geçirdiği kostümle gelmeye karar verdi.

Grup, King's'ten üç hanımdan oluşuyordu: Bay Bingham, Fellow of All Souls ve Bay ve Bayan Harding.

Bay Bingham gerçek bir bilgili adamdı; bekardı ve
bir üst düzey papazın yumuşak ve dikkatli tonuyla
güçlü ifadeler kullanıyordu.
Sanki kutsal bir tapınağın huzurundaymış gibi gizlice gülüyordu.
Savaş öncesi eski günlerde Oxford'da Bingham hakkında
birçok hikaye dolaşıyor, bazıları doğru, bazıları da arkadaşları tarafından uydurulmuştu. Hepsi de kendisi ve
daha az bilgili başka biri arasındaki kısa ama etkili sohbetlerin raporlarıydı. Bingham, kendisine
zamanı olduğunda soran herkesin davetini her zaman kabul ederdi ve eğer sıkılırsa, bir daha asla gitmezdi. Boreham, Bingham'ı yakalamış ve
öğle yemeğine davet etmişti, o da kabul etmişti. Savaş Bakanlığı'na
çıkmadığı, ancak kadın öğrencilere ders verdiği günlerden biriydi. Bir yerde öğle yemeği yemesi gerekiyordu ve egzersiz yapmak için
yağmur yağsın veya yağmasın, bisikletle geri dönmeyi planlayarak bisikletle
çıkmıştı.

Sonra Bay ve Bayan Harding vardı. Emir alan Harding, (tıpkı bazı adamların Baro için akşam yemeği yemesi gibi) bir spor Kolejinin Üyesi ve Öğretmeniydi. Uzun yıllardır verdiği eğitim işi, isteksiz ve nankör budalayı Geçiş Derecesi'nden geçirmekti. Özel işi, kendisinin "dünya adamı" olduğunu varsaymaktı. Bu, doğasının (daha belirgin bir şey olmadığında) "manevi" tarafı olarak adlandırılabilecek şeyi meşgul eden bir konuydu. Parası olan karısı, giyim ve "kıyafet" konularında diğer Don'ların eşlerine iyi bir örnek olmak için yaşadı ve "İlçe" ile tanışma beklentisiyle en iyi elbisesini giydi. Gerçekten de, Harding'ler Boreham'ı, bir üniversite Don'u değil, "Topluluk" üyesi olduğu için kabul ettiler. Onlar da Bingham gibi, ilk kez Chartcote'daydılar. Bay Harding için İlçe yerine,
diğer Oxford halkının öğle yemeğine davet edildiğini görmek tatsız bir şoktu. Neyse ki,
Oxford halkı Dashwood'lardı! Harding'ler bakıştılar
ve odaya en iyi şekilde giren Harding şimdi etrafına baktı ve bir iç çekti, bir tür
gümle kendini ruhsal olarak aşağı bıraktı. Winchester'daki eski okul arkadaşı ve son sınıf öğrencisi Bingham,
belki de, Oxford'daki en çok antipati duyduğu adamdı.

Bayan Harding şık bir Harris tüvitle gelmediği için çok pişmandı. Dashwood'lar ve yanlarındaki güzel kız ile tüvit eteği ve tertemiz olmayan gömleğiyle Bayan Greenleafe Potten arasında iyi bir uzlaşma olurdu. Ama çok geçti!

Boreham, misafirlerinin düşüncelerinin tamamen farkında değildi ve May Dashwood'a onunla sevişme fırsatı vermenin en iyi yolunu planlamakla meşguldü. Lady Dashwood ve Bayan Harding'i masanın her iki yanında bulundurur, Bayan Potten, Harding ve Bingham'a verirdi. Sonra May Dashwood ve Bayan Scott yanlara sıkıştırılırdı. Ancak öğle yemeğinden sonra, erkeklere kahvelerini içmeleri için sadece on dakika verir ve May Dashwood'u eve bakması için götürürdü. Bu şekilde, zayıf toplumsal sistemimizin gerektirdiği boşuna ortodokslukla davranırdı ve yine de dişiye erkeğin başarılı bir şekilde peşinden gitmesi için gereken fırsatı verirdi. Sadece--ve burada aniden bir spazm geçti vücudundan, etrafına, misafirlerine bakarken--gerçekten evli bir adam olmak mı istiyordu? Her zaman bir kadınla birlikte olmak, onunla ziyaretlerde bulunmak, onunla dışarıda yemek yemek zorunda kalmak mı istiyordu? Tek başına gittiğinde nereye gittiğini açıklamak, ne zaman döneceğine dair bir fikir vermek, bir geceliğine uzakta kalırsa adresini ona bırakmak mı istiyordu? Hayır! Evlilik, kardeşinin iki kez keşfettiği gibi, insanlığa büyük bir yüktü. Dünyada onu koşum altına almaya ikna edecek kadın, son derece büyüleyici olmalıydı! Ama sonra--ve asıl mesele buydu--May Dashwood'un _o_ tuhaf çekiciliği_ vardı!
Boreham'ın gözleri şimdi onun yüzündeydi. Bayan Harding'in yanında, solunda oturuyordu ve Bingham'ın siyah başı eğikti ve ona gülümsemesini sağlayan bir şeyler söylüyordu. Boreham, evli adam Harding'i onun yanına koymuş olmayı diledi! Harding sıradan bir şeydi! Harding
güvendeydi! Harding'in Bayan Potten'la görevini nasıl yaptığını görün! Faydalı bir adamdı,
Harding! Ama Bingham bekardı ve güvende değildi!

Ve böylece öğle yemeği devam etti ve Boreham bağlantısız bir şekilde konuştu çünkü
May
Dashwood ve Bingham'ın birbirlerine ne söylediklerini duymaya olan hevesiyle
tartışmasının ana fikrini unutmuştu. Bingham'ı içeri çekmeye ve masaya
konuşmaya zorlamaya çalıştı ama çabaları
başarısız oldu. Bingham sadece dalgın ve tatlı bir şekilde masanın etrafına baktı
ve sonra sadece güzel komşusuyla duyulabilen bir konuşmaya geri döndü.

Gwendolen Scott sessizce masayı izledi ve nasıl olup da konuşacak bu kadar çok şey bulduklarını merak etti. Harding, Oxford'lu biriyle
konuşarak vakit kaybetmek istemiyordu. Dirseğini masaya koydu
ve Bayan Potten ile sohbet etti. Tarımsal uğraşlarına ilgi duyduğunu söyledi, yağmurda kazmayı sevdiğini söyledi ve
öğle yemeği bitince, İngiltere Kilisesi'ndeki kriket sopası, av tüfeği, gizli ve ılımlı partinin
İmparatorluğumuzu büyük yapan şey olduğuna dair görüşünü ciddiyetle vurguladı. Bayan Potten
bu sözleri onayladı ve Oxford'dan herhangi birinin böyle sağlam görüşler dile getirdiğini duyduğunda şaşırdığını ve memnun olduğunu söyledi. Çok çılgın ve demokratik görüşlerin sadece hoş görülmekle kalmayıp, Oxford'da doğup büyüdüğünden korkuyordu. Oxford'un zavallı, sevgili, zeki Bernard'a hiçbir faydası olmadığından korkuyordu, ancak "sevgili
Muhafız'ın" hiçbir aptallığa tahammül etmeyeceğine ikna olmuştu ve Bay Bingham'ın aniden olağanüstü bir nezaket ve yumuşaklıkla kahkaha attığını duymanın şokuyla hareketleri geciktiğinde ayağa kalkmak üzereydi.

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde döndü.

"Demokratik derken neyi kastettiğine bağlı," dedi, Bayan Potten'ın yanından geçip Harding'e doğru hafifçe gülümseyerek. "Tüm insanların özgür ve eşit olduğu konusunda
yüksek saçmalıklar
konuşmayı kendine amaç edinen Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir zengin çömleği adalete teslim etmeyi bile başaramaz.
Öte yandan, Muhafazakârlıkla
ilgili olan Oxford, her zaman herhangi bir yoksul manavın
oğlunu birinin kolejinin başına getirmeye hazırdır.
Oxford'da, hatta Christ Church'te bile"--ve burada Bingham, Harding'e iki sıra sağlam diş gösterdi--"şimdi ne demek istediğini söyleyebilirsin. Oxford artık
karınlarını dışarı çıkarıp ilham almış gibi davranan
siyasi Hümanistlerle dolu! Peki, Demokrat derken neyi kastediyorsun?"

Bayan Potten şok olurdu ama Bingham'ın tatlı sesi
diline bir "itibar" kazandırdı. Boreham'a gergin bir şekilde baktı;
konuşmayı yakaladığını ve buna dalmak üzere olduğunu görünce
Leydi Dashwood'a "kaçış" işareti yaptı ve kendisi ayağa kalktı.

"Sizleri kavga etmeniz için baş başa bırakacağız," dedi Harding'e. "Sen
onlara ver, Bay Harding. Onları esirgeme," ve kapıya doğru yürüdü.

Yemek odasında geride kalan üç adam bir an birbirlerine baktılar - sonra oturdular. Boreham, konuklarından herhangi birinin öne sürdüğü her şeye itiraz etme isteği ile daha da
hızlı bir şekilde oturma odasına kaçma isteği arasında kalmıştı. Harding, demokrasi konusuna olan tüm ilgisini
zaten kaybetmişti ve
Bingham'a bordo şarabı veriyordu. Bingham, bunu yaparken Bayan Dashwood'un bir kardeşinin yasını mı tuttuğunu yoksa belki de bir kocasının yasını mı tuttuğunu merak ederek kendine yardım etti. Bingham'a ilginç bir soru gibi geldi.

"Bu senin iyi bordo şarabın," dedi Harding. "Sizin, hepimizi zorla içki içmemeye zorlayan fanatiklerden olmadığınızı düşünüyorum.
Benim görüşüme göre, benim yaşımda bir adam kendisi için neyin iyi olduğuna kendisi karar verebilir."

"Asıl mesele bu değildi," dedi Bingham. "Mesele, evde kalanların
karınlarını doyurmaları mı yoksa bunu savaş amaçları için
paraya mı dönüştürmeleri gerektiğiydi."

"Elbette," diye alaycı bir şekilde söyledi Harding, "bunu böyle ifade etmeyi seviyorsun."

"Başka bir adamın kendisi için neyin iyi olduğuna karar verip veremeyeceği, hiçbir adamın işi değildir," diye araya girdi Boreham, "."

Boreham, dini olduğu için Christ Church'e, Bingham'ın koleji olduğu için Balliol'a ve genel olarak Oxford'a saldırmak için
hızlanıyordu, çünkü Boreham,
kendisi, onun duvarları arasında
yetişmemişti. Başka bir deyişle, Boreham tarafsız bir açık sözlülükle konuşacaktı. Ancak konuşmanın aniden claret'e kayması ve Harding'in kendi görüşünün ev sahibininkiyle aynı olduğu yönündeki soğukkanlı varsayımı,
sessizce geçiştirilemezdi.

"Benim dediğim şu ki," dedi Harding tekrar, "bir adam benim
yaşıma geldiğinde----"

"Yaş sorun değil," diye sözünü kesti Boreham. "Herkesin içki hakkında kendi görüşü olsun. Benimki, içmek için sizden izin almayacağım. Eğer bir adam sarhoş olmayı seviyorsa, tek söyleyeceğim şey bunun benim işim olmadığıdır. Piskoposlarınızdan herhangi birinin hatırlamaya değer tek söylediği şey şuydu: 'İngiltere'yi ayık görmektense özgür görmeyi tercih ederim.'"

Harding bu sözün iyi olduğunu kabul etti. Başını salladı.
Bingham bordo şarabından bir yudum aldı. "Ayık olmadığınızda biraz özgür oluyorsunuz," dedi tatlı bir şekilde. "Harding, yani Bayan Harding'i ayık görmektense özgür görmeyi tercih edersiniz!"

Harding, konuşmacıyı gelecekteki yaşamında nereye göndermek istediğini belirten anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Herkes sarhoşken saldırgan olmaz," dedi Boreham, kendine özgü bir şekilde, Bingham'ın sözlerinin içsel anlamını görmezden gelerek.

"Bu doğru," dedi Bingham. "Bir adamın aile sloganı şu olabilir: 'In
Vino Suavitas' (Sarhoş olsan da nazik, Boreham); ama sarhoşken
ve konuşmaya devam ediyorsan, zorluğun nazik olmak değil, tutarlı olmak olduğunu düşünmüyor musun? Artık değersiz bir üyesi olduğum All Souls'un eski güzel içki günlerinde, Tindal'ın Ortak Salon'da en üstte olduğu söylenirdi çünkü 'içki içmedeki perhizi, sohbet ettiği kişilere göre ona hiç de azımsanmayacak bir avantaj sağlıyordu.'"

"Ortak Salon'da en üstte olmaktan bahsetmişken," dedi Boreham, hançerini Oxford'un zayıf noktalarına saplama fırsatını yakalayarak, "sizler, savaştan önce bile Ortak Salon'unuzu zor dolduruyordunuz. Hepiniz
tuğla villalarda yaşayan evli adamlarsınız."

"Harding evli," dedi Bingham. "Bunun hakkında düşünüyorum. Yirmi yıldır düşünüyorum. Düşüncelerin olgunlaşması uzun zaman alır. Bu arada, Harding'in yanında oturan Bayan Dashwood muydu? Sanırım Oxford'da onunla hiç karşılaşmadım."

"O bir Bayan Scott," dedi Boreham, aniden mümkün olan en kısa sürede hanımlara katılmak istediğini hatırlayarak. Bir gün Bingham'ı yalnız bırakacak ve onu sıkıştıracaktı. Şu anda vakit yoktu. Harding'e gelince, o umutsuz bir aptaldı.

"Oriel'in sekiz kızından Scott'tan biri değil mi? Onları görerek bile tanımıyorum. Onların hızına yetişemiyorum," dedi Harding.

"O Lady Belinda Scott'ın kızı," dedi Boreham, "ve Lady Dashwood'la kalıyor."

"Oxford'a ait olmadığını sanıyordum," dedi Bingham.

Harding, arkadaşı Don'a belli belirsiz bir şekilde sinirlenerek baktı. Bingham'ın herhangi bir Oxford "markasına" imada bulunmasından hoşlanmazdı - Oxford'u eleştirmek
kendisinin ve karısının ayrıcalığıydı. Ayrıca, Bayan Scott'la neden konuşmamıştı? Neden onun bir Oxford kızı olmadığını
giysisinden ve kendini beğenmiş sade bakışından, iyi yetişmiş bir kız için doğru görünümden
anlamadığını merak ediyordu.

"Bayan Dashwood'a evimi göstereceğime söz verdim," dedi Boreham. "Hanımları çok uzun süre bekletmemeliyiz. Gidelim mi?" diye ekledi. "Ah, özür dilerim,
Harding, bitirmediğini fark etmemişim!"

Adamlar ayağa kalkıp oturma odasına gittiler. Harding içeri girdiğinde,
karısının Bayan Scott'ın bir yabancı olduğunu keşfettiğini ve onunla konuştuğunu gördü, Bayan Greenleafe Potten ise Dashwood'ları bir köşeye sıkıştırmış ve onlara Chartcote hakkında her şeyi anlatıyordu: tarihi açıdan ilgi çekici hiçbir şey içermeyen bir isim listesi. Sanki Bradshaw'ın bir sayfasını yüksek sesle okumak gibiydi ve böyle bir eğlenceye herhangi bir
kesinti
rahatlama getiriyordu. Gerçekten de May Dashwood, Boreham'ın kendisine yaklaştığını gördüğünde gülümsemeye başladı. Ancak tavırlarındaki bir şey gülümsemenin kaybolmasına neden oldu.

"Eve gelir misin?" diye sordu, kişiliğini dikkatlice kendisiyle Lady Dashwood arasına koyarak, böylece ikinci kadını yok etti.
"Sanırım Lady Dashwood bunu görmek istemiyor. Hadi gelin, Bayan Dashwood."

May reddedemezdi. Ayağa kalktı. Harding,
Gwendolen Scott'a doğru ilerliyordu ve karısına Bayan Potten'ı sahiplenmesi için bir işaret olarak kaşlarını kaldırıyordu. Bingham odanın ortasında durmuş,
Leydi Dashwood'a bakıyordu. Aklında bazı sorunlar vardı,
ki bu hanım önemli bir şey olarak görülüyordu.

Gwendolen Scott etrafına baktı. Bay Harding öğle yemeğinde onu görmezden gelmişti,
ve onun tekrar yanında oturmasını istemiyordu.
Eğer konuşursa ona ne söyleyeceğini bilemeyeceğinden oldukça emindi.

Aceleyle sandalyesinden kalktı, şaşkın Harding'in yanından geçti ve
Bayan Dashwood'a doğru atıldı.

"Ah, lütfen gelip seninle birlikte evi bir göreyim," dedi, soğuk elini gergin bir şekilde May'in koluna koyarak. "Çok isterdim--sadece
portrelere bakmayı seviyorum."

"Elbette gel," dedi May büyük bir samimiyetle.

Boreham gerildi ve sesi çok düzleşti. "Bakmaya değer
bir portrem yok," dedi elini sıkıca kapıda tutarak. "Birkaç Lely'im var, hepsi birbirine benziyor ve bir pound çayla satılıyor. Gerisi hiç kimsenin değil."

"Ah, boş ver," dedi Gwen içtenlikle. "Odaları seviyorum; her şeyi seviyorum!"

Boreham'ın sakalı hafifçe eğildi ve en derin düşünceleri gürültülü ve öfkeliydi, ancak aptal küçük kız gelip her şeyi mahvederse kapıyı açıp Gwendolen Scott'ın geçmesine izin vermek zorundaydı.

Boreham öfkesini gizleyemedi. Düzenlemeleri dikkatlice yapılmıştı ve işte burada kafasına vurulmuştu ve May Dashwood'u tekrar Chartcote'a nasıl getireceğini bilmiyordu.

"Ne güzel bir salon!" diye haykırdı Gwen. "Güzel salonları severim," ve duvarın ve kubbeli çatının rönesans dekorasyonlarına baktı. "Ah, elektrik ışığını tutan heykelin olduğu o kemeri çok severim, çok tatlı!"

"Kötü bir tarz," dedi Boreham, kasvetli bir şekilde önlerinden kütüphaneye açılan bir kapıya doğru yürürken. "Ev yeterince düzgündü, sanırım, ta ki aileden bir aptal, diğer insanların İtalyan sanatıyla ilgilendiğini görüp, buna kendisi de merak salıp evi altüst edene kadar."

"Ah," dedi Gwen, mahzun bir şekilde, "Evlerin nasıl görünmesi gerektiği hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. Sadece kuzenim Leydi Goosemere'in evini ve annemin babasının eski evini, büyükbabamın ve--ve--Lojmanı seviyorum, Bayan Dashwood," diye ekledi şaşkınlıkla.

"Ben de," dedi May Dashwood.

"Burası kütüphane," dedi Boreham kapıyı açarken.

Boreham onları bir odadan diğerine götürdü, onlar hakkında yorumlarda bulundu
özellikle Bayan'ın aydınlanması için. Dashwood, Bayan Scott'a herhangi bir bilgi vermek için zahmete girmediğini göstermek için kasıtlı olarak karmaşık ve belirsiz bir dil kullanıyordu. Konuştuğu her zaman, sanki onunla yalnızmış gibi May Dashwood'a dik dik bakıyordu. Hiçbir hareketiyle veya bakışıyla davetsiz misafirin varlığını fark etmedi, bu yüzden Gwendolen, Chartcote'taki kötü muamelesine gözyaşlarına boğulmadan ne kadar dayanabileceğini merak etmeye başladı. Bayan Dashwood'un bileğindeki saate gizlice bir bakış atmaya devam etti, ancak
saati asla çıkaramadı, çünkü rakamlar doğru tarafı yukarı bakmıyordu ve Bayan Dashwood kolunu hareket ettirip her şeyi karmakarışık hale getirene kadar onları saymaya hiç vakti olmadı.

Ancak hiçbir öğle yemeği partisi sonsuza kadar sürmez ve sonunda Gwendolen kendini koridorda, taksinin kapıda homurdandığı ve etrafında bir vedalaşma telaşının olduğu yerde buldu. Yağmur durmuştu. Bayan Greenleafe Potten ve Bingham sığ basamaklarda iki çocuk gibi birlikte duruyorlardı. Hardingler çoktan yolun yarısına gelmişlerdi. Boreham'daki taksinin kapısını kapatırken Lady Dashwood pencereden dışarı baktı.

"Bir dakika, Bay Boreham," dedi. "Bay Bingham'a onu Oxford'a götürebileceğimizi söyle."

"Yürüyerek gidecek," dedi Boreham soğuk bir şekilde. "Yürümek isteyen Bayan Potten ile birlikte yürüyerek geri dönecek ve sonra bisikleti için geri dönecek."

"Oh, tamam," dedi Lady Dashwood arkasına yaslanarak. "Elveda, çok
teşekkürler, Bay Boreham."

Boreham basamakları çıkarken yüzünde gizemli bir ifade vardı.

Bingham bir cep defteri açmış ve içine bir kalemle notlar
almıştı.

"Bir dakika izin verin, Bayan Potten. Not almazsam hatırlayamam."

Bingham'ın not ettiği not şuydu: "Cumartesi Leydi Dashwood, akşam yemeği 8'de."

Boreham ona dikkatle ve şüpheyle baktı, çünkü yazdığı kelimeleri yüksek sesle mırıldandığını duydu.

Boreham, Bingham'ın daveti almaya hakkı olduğunu görmedi.

"Su geçirmez giysimi unuttum," diye haykırdı Bayan Potten, merdivenlerden aşağı inerken.

Bingham peşinden salona daldı ve bir hizmetçinin kollarında bulduktan sonra aceleyle Bayan Potten'a geri döndü.

"Sanırım mendilimi düşürdüm," diye belirtti Bayan Potten, onu hızlı bir koşuyla yola doğru
sürüşe başlatırken.

"Bu tempodan korkuyor musun?" Bingham kaçamak bir şekilde sordu, çünkü eve dönmeyi düşünmüyordu.

Boreham sakalını asık suratlı bir şekilde arkalarından baktı. "Her şeyi hatırlamasını bekleyemezsin," diye mırıldandı kendi kendine.

Gökyüzü alçak, ağır ve griydi ve hava soğuk ama yine de yakındı,
ve her şey - gökyüzü, yarı yapraksız ağaçlar, çakıllı yol da - nemden buharlaşıyor gibiydi. Boreham'ın aklına şu kelimeler geldi:

"Kalbim bayılıyor ve tüm ruhum kederleniyor,
Çürüyen yaprakların nemli, zengin kokusuna."

"Bu olmaz," dedi kendi kendine, hala basamaklarda hareketsiz dururken. "Viktorya dönemi şairlerinden alıntı yapmanın bir faydası yok. 'Halkın istediği' Masefield, Noyes veya Verhaeren'den daha eski bir şey değil. Çünkü,
Verhaeren yeterince yaşlı olmasına rağmen, onu az önceye kadar bilmiyorlardı,
ve bu yüzden yeni görünüyor; sonra tüm yeni küçük adamlar var. Hayır, o makaleyi
bitiremem. Sonuçta, ne önemi var? Beklemeleri gerek ve
şimdi 'Al ya da bırak ve Şeytan'a git!' diyebilirim."

Döndü ve basamakları çıktı. Boreham'ın kendi ayaklarıyla salonun parke zeminine denk gelen mermer şeritte çıkardığı ses dışında duyulabilen hiçbir ses yoktu. "Oxford'dan
çok uzakta," dedi yarı yüksek sesle; "İnsanlar akşamları öylece uğrayamaz ve başka kimler var? Hayatımı, basılı bir kitabı bile zar zor yazabilen yarım düzine lanet olası spor meraklısı, papaz meraklısı komşuyla harcamayacağım."

Boreham'ın aklında bir şey netleşmişti. Ya May Dashwood ile aşk için evlenmeliydi ya da Chartcote'u kiraya verip Oxford'da odalar ve şehirde bir daire tutmalıydı. Boreham sabahı verimsiz bulmuşsa, Harding'ler daha az verimsiz bulmamışlardı.

"Bayan Potten ziyaret etmeyi mi önerdi?" diye sordu Harding karısına, yan yana oturmuş, yağlı bir yolda Oxford'a doğru ilerlerken.

"Hayır," dedi Bayan Harding.

"Bana göre," dedi Harding, "Bayan G. P.'nin Boreham'ı sadece bir ucube olarak gördüğü, bu yüzden _onun_ bir işe yaramayacağı çok açık."

"Bir daha oraya gitmemize gerek yok," dedi Bayan Harding, "elbette," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "önceden -bir şekilde- bunun sadece bir Oxford partisi olmadığını bilmedikçe. Ve Leydi Dashwood bizim için hiçbir şey yapmayacak."

"Taksi yapmaya değmez," dedi Harding.

"Keşke Bayan Scott hakkında o hatayı yapmasaydın," dedi Bayan Harding, bir anlık sessizlikten sonra.

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye patladı Harding. "Scott yaygın bir isim. Nasıl anlayabilirdim ki - hem de Oxford'dan geldiğim için!"

"Evet, ama pudralandığını ve elbisesini görebiliyordun! Ayrıca, Dashwood'larla
gelmesi ve Bayan Potten'ı tanıması!" diye devam etti Bayan Harding. "Keşke ona bir veya iki cümle söyleseydin; gücendiğini gördüm.
Bu yüzden Bayan Dashwood'la kaçtı, senin şefkatli merhametine bırakılmayacaktı. Leydi Dashwood'un ona baktığını gördüm."

Harding cevap vermedi, sadece büzülmüş ağzından üfledi.

"Ve önümüzdeki perşembe Boreham bizimle yemek yiyecek!" dedi bir duraksamadan sonra. "Kahretsin!"

"Hayır. Notu ben bırakmadım," dedi Bayan Harding. "Bekleyip göreceğimi düşündüm."

"İyi!" dedi Harding.

"Kralın Muhafızına Piskopos buradayken ve ret cevabı aldığımızda sormamız can sıkıcıydı," dedi Bayan Harding, "Dashwood'lara ve Bayan Scott'a sessizce bile soramayız. Muhafızın bize sorması gerekir."

"Neyse, Bingham'a sor," dedi Harding; "sadece gelişigüzel."

Bayan Harding şaşırmış görünüyordu. "Neden, onu yakalayamayacağını düşünmüştüm," dedi; "ve en azından birkaç yıldır yanımıza gelmedi."

"Evet, ama----"

"Pekala," dedi Bayan Harding. "Ve bu arada Leydi Dashwood'un yarınki Satışımız için Bayan Scott'ı bana ödünç vermesini sağladım! Ve onları çaya davet edeyim mi? O kadar yakınız ki, bunu yapmak doğal bir şey gibi görünüyor."

BÖLÜM X

EBEVEYN DUYGULARI

"Eh, May," dedi Leydi Dashwood, köşesine yaslanarak ve
memnuniyetle konuşarak, "görevimizi yaptık, umarım, ve
şimdi, eğer sakıncası yoksa, görevimizi yapmaya devam edip birkaç ziyarette bulunacağız.
St. John's ve Wadham'a uğramalıyım ve ayrıca banliyölere gitmeliyim.
Bay Bingham'ı akşam yemeğine davet ettim - tabii ki baş başa.
Oxford'daki lakabının ne olduğunu biliyor musun?"

May bilmiyordu.

"Şöyle: 'Ne demek istediğine bağlı,'" dedi Leydi Dashwood.

"Ah!" dedi May. "Evet, Sokrates tarzında."

"Sanırım," dedi Leydi Dashwood. "Hardingler hakkında ne düşündün?"

May bilmediğini söyledi.

"Her yerde bulunan bir tip," dedi Leydi Dashwood.

Öğleden sonra yavaş yavaş geçti. Şehrin yoğun ıssızlığı, savaşın ihtiyaçlarına gönüllü bir fedakarlıktı, hem May hem de Lady Dashwood'un önce Wadham'a, sonra da St. John'un karşısındaki asil geniş Market Meydanı'nın etrafından dolaşırken sessizce oturmalarına neden oldu. Daha sonra da ötesindeki bitmek bilmeyen villalara doğru. Lojmanlara döndüklerinde gri öğleden sonra ışığı karanlığa dönüşmüştü.

Robinson onları örtülerinden kurtarırken Lady Dashwood, "Mektup var mı?" diye sordu.

Evet, onları bekleyen mektuplar vardı ve salonun ortasındaki
masaya konmuşlardı; ayrıca bir telgraf da vardı. Telgraf, Gardiyan'dan geliyordu ve akşam yemeğine geri dönmeyeceğini söylüyordu.

"Daha sonra gelecek," dedi Lady Dashwood yüksek sesle. "Geç kaldın, May!"

"Oh!" dedi May Dashwood.

Gwen için bir mektup vardı. Tek başına yatıyordu ve annesinin el yazısıyla yazılmıştı. Elini üzerine koydu ve aceleyle odasına çıktı.

Lady Dashwood yavaşça yukarı, oturma odasına çıktı. "Hımm, Belinda'dan biri," dedi kendi kendine, "sanırım saçma bir bahaneyle Gwen'i daha uzun süre tutmamı istiyor! Eh, yapmayacağım; o pazartesi günü gidecek. "

Elektrik ışığını açtı ve ateşin bir tarafındaki bir kanepeye oturdu. Diğer mektuplara göz attı, Belinda'dan geleni sonuncuya bıraktı.

"Şimdi, yaratık ne istiyor?" diye yüksek sesle söyledi ve kendi sesini
duyarak odanın etrafına baktı. May'in onu
arkasından takip ettiğini ve bir yere
oturduğunu, mektuplarına daldığını varsaymıştı. Odada kimse yoktu ve kapı
kapalıydı. Mektubu açtı ve okumaya başladı:

"Sevgili Lena,

"Gwen'in haberine biraz şaşırdım! Ne kadar da hızlı olmuş olmalı! Ama şikayet etmeye hakkım yok, çünkü kulağa
tam eski moda bir ilk görüşte aşk ilişkisi gibi geliyor ve Gwen'in mektubundan kendi aklını bildiğini ve
mutluluğunu getirecek bir adım attığını söyleyebilirim. Sanırım böyle bir durumda bir annenin yapabileceği hiçbir şey yok, itaatkar ve çok tatlıydı
bu konuda!"

Leydi Dashwood'un mektubu tutan eli titriyordu ve gözleri
satırlardan uzaklaştı. Umutsuzca onlara tutundu ve okumaya devam etti:

"Dr. Middleton'ı kıskanmamaya çalışmalıyım. Çok
'dood' olmalıyım. Ama şu anda oldukça ani ve bunaltıcı
ve farkına varması zor. Küçük Gwen'imi,
büyük dünyadaki biriyle,
harika güzelliği ve çekiciliğiyle, hep düşünmüştüm; ama belki de bencil bir hırstı (bir anne için mazur görülebilir), çünkü Kader başka türlü karar vermişti ve insan
'Kısmet!' demeliydi. Hepinizi görmeye gelmek için can atıyorum. Yarın kaçmam imkansız,
ama cumartesi gelebilirim. Bu size
uygun olur mu? Bir rüya gibi görünüyor--Gwen için çok gerçek bir mutluluk rüyası
ve sanırım ona 'Jim' demeliyim. Ve küçük hazinemi kardeşin için bu kadar akıllıca elde ettiğin için seni tebrik etmeliyim (ama etmemeliyim). Senin için ne kadar değerli olduğunu biliyorum.

"Sevgilerimle,

"Belinda Scott."

Leydi Dashwood mektubu dizlerinin üzerine koydu ve vücudundaki nabız
atışlarıyla düşünerek oturdu. Yanaklarına donuk bir kızarıklık gelmişti ve
kalbinin hemen altında sanki uzun, uzun bir süredir
hiç yemek yememiş gibi tuhaf, boş, zayıf bir his vardı.

Sonunda hareket etti ve ayağa kalktı.

"Buna dayanamayacağım," dedi yüksek sesle.

Sesi boş odada yankılandı. Portrenin yüzü alaycı gülümsemesiyle ona acımasızca bakıyordu. Bütün dünya alaycı ve vicdansız olmuştu. Leydi Dashwood kapıya doğru yürüdü ve
koridora girdi. Gwen'in odasının önünden geçip May
Dashwood'un odasına gitti. Orada kapıyı çaldı. May'in sesi karşılık verdi. O
zaten giyinmeye başlamıştı.

"Teyze Lena!" diye haykırdı yumuşak bir sesle, Lady Dashwood kapıyı arkasından kapatıp
şömineye doğru ilerlerken, "ne oldu?"

Lady Dashwood ona bir mektup uzattı. "Onu oku," dedi ve sonra
ateşe dönüp dirseğini şömine rafına yasladı ve
sıcak alnını ellerinin arasına aldı. Yanındaki kızıl saçlarının halesi olan uzun, zayıf figüre ve mektubu okuyan ciddi, tatlı yüze bakmadı. Beklediği şey--yardımdı--acil ihtiyacında yardım--yardım! May'in, "Bu olamaz, olmamalı. _Ben_
sana yardım edebilirim" demesini istiyordu; ve yine de, sessizlik uzadıkça, Lady Dashwood
yardım gelmeyeceğini biliyordu--yardım beklemek saçmaydı.

May Dashwood kıpırdamadan durdu ve mektubu baştan sona okudu. İki kez
okudu ve yine de hiçbir şey söylemedi.

"Peki!" dedi Leydi Dashwood, sesi boğuktu. Cevap gelmeyince
etrafına baktı. "Mektubu okudun mu?" diye sordu.

"Evet," dedi May, "Okudum," ve mektubu
şöminenin üzerine koydu. Nefes alışverişinde tuhaf bir hareketlenme vardı--sanki bir şey onu
kontrol ediyordu; bunun dışında yüzü sakindi ve hiçbir
duygu göstermiyordu.

"Ne yapmalı?" diye sordu Leydi Dashwood. "Hiçbir şey yapılamaz," dedi May ve nefes nefese konuştu.

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Leydi Dashwood. "May!"

"Hiçbir şey, eğer onun isteğiyse," dedi May Dashwood ve boğazını temizleyip uzaklaştı.

"Eğer bilseydi, onun isteği olmazdı," dedi Leydi Dashwood. "Diğer
mektuptan haberi olsaydı; o kadınların nasıl olduklarını bilseydi!
Elbette," diye devam etti, "erkekler o kadar aptal ki, onu Belinda'dan
kurtardığını düşünebilirdi! Ama," aniden ama çok
sessizce patladı, "Gwen'in ahlaki bir omurgası olmadığını göremiyor mu? Onun bir
pelte
parçası olduğunu göremiyor mu? Hayır, hiçbir şey göremiyor;" sonra tekrar
ateşe doğru döndü. "Toplum evlilikte dolandırıcılığı destekliyor. İnsanlar
içki içen veya kalıtsal delilik belirtileri gösteren bir kızı
at tüccarlarının utanmazlığıyla satıyorlar. 'Adam kendine bakmalı,' diyorlar. Pekala,' dedi Leydi Dashwood, kendini tam boyuna
kaldırarak, "Ne yapılabilirse onu yapacağım." Ama o
kendini _cesaretli_ hissetmiyordu.

May tuvalet masasına doğru yürümüş, fırçaları alıp
kullanmadan tekrar yerine koyuyordu. Bir şişeden bir tıpa çıkardı ve sonra tekrar yerine koydu.

Leydi Dashwood sessizce eğilmiş kafasına bakarak ona bakıyordu.

Sonra aniden şöyle dedi: "Bu mektup ne zaman postalandı?" Birdenbire
zarfın kaybolduğunu fark etti. Onu oturma odasındaki
ateşe atmış veya düşürmüştü. Önemli değildi--dün gece
yazılmıştı. "Gwen en geç dün sabah ilk postayla haberini yayınlamış olmalı. Peki bu ne zaman olmuş olabilir? Pazartesi akşam yemeği, sen geldiğinde ve mektubunu
yayınladığında arasında onu bir an bile görmedi." Leydi Dashwood yeğenine baktı. "Sen gelmeden önce olmuş olmalı."

"Hayır," dedi May. "Yazmış olmalı, anlıyor musun;" ve arkasını döndü
ve o mektubu okuduğundan beri ilk kez Leydi Dashwood'a baktı.

"Aynı gece, Pazartesi, Bay Boreham gittikten sonra mı yazılmış?"

May dudaklarını bir an oynattı ve tekrar başını çevirdi.

"İnanmıyorum," dedi Leydi Dashwood.

"Eğer onun isteğiyse - aşıksa," dedi May yavaşça, "hiçbir şey yapamazsın!"

"Ona aşık değil," dedi Leydi Dashwood, kısa ve acı bir kahkaha atarak. "Eğer o dönmeden önce benimle bu konuda konuşursa, ben--yani, ne söyleyeceğimi
bileceğim. Ama o konuşmayacak; annesinin mektubunun ilk cümlelerini okuduğumu biliyor ve annesinin kızı olduğu için--yani, 'şeref'ten hiç anlamayan biri olarak--daha fazlasını okuduğumu--o mektubu baştan sona okuduğumu varsayacaktır."

May sessiz kaldı. Tam o sırada giyinme gongu çaldı ve Leydi Dashwood kapıya gitti.

"May, giyineceğim," dedi. "Bu meseleyle savaşacağım; çünkü ben olmasaydım, Jim hala özgür bir adam olurdu."

May ona tekrar sabit bir şekilde baktı.

"Leydi Belinda'ya ne diyeceksin?" diye sordu.

"Belinda'ya hiçbir şey söylemeyeceğim--şimdilik," dedi Leydi Dashwood. "Mektup--yalan olabilir!"

"Ya cumartesi gelirse?" dedi May.

Lady Dashwood'un gözleri titredi. "Cumartesi günü gelemez," dedi yavaşça. "Sen buradayken ona yer yok; diğer
yatak odaları mobilyalı değil. Sen" -burada Lady Dashwood'un sesi garip bir şekilde soğuk ve buyurgan bir hal aldı- "sen burada kal, May, pazartesiye kadar! Ben gidip giyinmeliyim."

May cevap vermedi. Lady Dashwood onun sessizliğini dinlemek için durakladı -onaylayan bir sessizlikti bu ve sonra odaya girdiği kadar hızlı ve sessizce çıktı.

Dışarıda, tanıdık merdivenler garip ve duygusuz görünüyordu, sanki bir düşmana kaybedilen ve o düşman tarafından ele geçirilen bir bölge gibi - harap edilmiş ve
felaket bir sona doğru çarpıtılmış. Felaket bir son! "Son" kelimesi Lady Dashwood'un durup bunu düşünmesine neden oldu. Evlilikle sonuçlanma tehdidi taşıyan bu nişan, kardeşinin Oxford'daki kariyerini etkiler miydi?

Belki de! Gwendolen karısı olsaydı, etkili bir Gardiyan olması imkansız olabilirdi! Onun pozisyonunu savunulamaz hale getirmek için
ne yapmayacağını söylemek imkansızdı. Lady Dashwood diğer yatak odalarına çıkan kısa merdiveni çıktı.
Gwendolen'in kapısının önünden geçti. O odadaki kız ne düşünüyordu?
Mutlu muydu?

Leydi Dashwood o odanın içini görebilseydi,
Gwendolen'i huzursuzca hareket ederken bulurdu. Şapkasını ve
dışarıdaki eşyaları yatağın üzerine fırlatmıştı ve akşam yemeği için giyinmeye hazırlanıyordu.
Bayan Potten, Pazartesi günü ona gelmesini
istediğini söylememişti - tek bir kelime bile; ama önemli değildi - hayır, en ufak bir önemi yoktu!
Artık hiçbir şeyin önemi yoktu!

Giyim masasının üzerinde bir mektup duruyordu. Gwendolen zaman zaman
giyim masasına gelip mektuba ve sonra
aynadaki kendi yüzüne bakıyordu.

Mektup şöyleydi:--

"Sevgili küçük kızım,

"Bana anlattıkların beni büyük bir şaşkınlık ve heyecan girdabına sokuyor. Sanırım Dr. Middleton'ın sizinle evlenmeyi teklif etmesine hiç şaşırmadığımı söylediğimde çok kibirli bir anneyim. Ama teklifini dinlerken aptal olduğunuzu
bir an bile düşünmeyin. Birçok nedenden dolayı, çok genç ve güzel bir kız, kendisinden çok daha yaşlı bir adamın koruması ve bakımı altında daha güvendedir. Oxford'daki önemli bir konumda olan Dr. Middleton, sizi gerçekten çok, çok mutlu etmek
istemiyorsa hayatını ve evini sizinle paylaşmaya söz vermezdi, canım. Lojmanların hanımı olarak gelecekteki hayatınız gerçek bir hayal olsun. Ona ne kadar
gelmeyi özlediğimi söyleyin; ama cumartesiye kadar gelemem çünkü cuma günü Bee'ye bir konserde yardım
edeceğime söz verdim; bu bir onur nişanı ve biliyorsunuz ki kozları çalmak gerekir. Bunu hemen postaya veriyorum. Aşkım,
canım,

"Senin

"Annen."

Gwen mektupta katlanmış bir kağıt parçası bulmuştu, üzerinde kalemle "Elbette nişanlısın. Dr. Middleton sana söz verdi. Bu kağıt parçasını okuduktan sonra hemen yırt ve
Mektubumu okusun diye Gardiyana ver. Bu çok önemli. Bana
verdiğinde haber ver."

Gwen okumuş ve kağıt parçasını yakmıştı ve hatta külleri
ateşin kırmızısına iyice saplamıştı.

Bunu yaptıktan sonra, heyecanla odanın içinde dolaşmıştı.

Dünya aniden bu kadar korkunç
bir şekilde heyecan verici hale geldiğinde sessizce giyinmek nasıl mümkün olabilirdi? Yani, tüm şüphe ve umutsuzluğundan, tüm
endişelerinden sonra, nişanlanmıştı. Her şey yolundaydı! Tek yapması gereken
annesinin mektubunu Müdüre vermekti ve mesele kapanmıştı. O,
Bayan Middleton ve Lojman'ın hanımı olacaktı. Ne
heyecan verici! Annesinin bunu bu kadar açık ve kolay hale getirmesi ne kadar da muhteşemdi! Yine de, mektubu Müdür'ün ellerine nasıl verecekti?
Mektubu ona uzattığında ne söyleyecekti?

Louise, Gwen'in elbisesiyle ilgilenmek için göründüğünde, o genç hanımın
siyah saçlarını elleriyle tutturduğunu gördü bastırılmış bir heyecan
gösteriyordu ve gözleri ve yanakları parlıyordu.

Döndü ve Louise'e baktı. "Her zamanki gibi geç kaldım sanırım," dedi ve güldü.

"Mademoiselle _tres gaie ce soir_ gibi görünüyor," dedi Louise.

"Ah, özellikle değil," dedi Gwen; "sadece saçlarım düzgün gitmiyor; bir
canavar ve reddediyor," dedi ve tekrar güldü.

Bayan Middleton olduğunda kendi hizmetçisi olacaktı, Fransız bir hizmetçi değil. Onlar birer baş belasıydı ve perişan görünüyorlardı. Evet, nişanlı olmayı ve evlenmeyi düşünmeye
cesaret etti. Bu bir rüya değildi: hepsi
gerçekti. Bir köpek, küçük bir şey satın alırdı ve ön tüylerini büyük bir
turuncu fiyonkla bağlayıp her yere
kollarında taşırdı. Köpeğini kucağına alıp incecik bir çay elbisesi giymek ve gelenleri karşılamak için ayağa kalkıp, "Çok üzgünüm--Müdür evde değil; ama ne kadar meşgul olduğunu biliyorsunuz," vb., vb. demek harika olurdu. , ve arayan adamlar köpeğin kulaklarını çekip "Şanslı dilenci!" derlerdi ve o da sevgili, sevgili evcil hayvanına zarar verdikleri için onları azarlardı,
ve Şapel'in en iyi yerinde oturur, en
kurnaz şapkaları takar ve kendisine
hayran olunduğunu fark etmemiş gibi görünürdü.

Bu peri rüyaları diyarında, Gardiyan belirsiz, gölgeli bir
varlık olarak etrafta dolanırdı: oradaydı, ama sadece bir mağaza vitrininin üzerindeki bir isim gibi,
kimliğini belirten ama
içeriden satın alınacak zevklerle pek ilgisi olmayan bir şey.

Ve neden tüm bunları hayal etmesin ki? Gardiyana verilecek bir mektup vardı -- önce bu yapılmalıydı. Bunu düşünmeliydi.
Louise'in varlığı bir plan öneriyordu. Ya Gardiyan eve o kadar geç gelirse
ki onu göremezse? Küçük bir not yazar, içine annesinin
mektubunu koyar ve Louise aracılığıyla kütüphaneye gönderirdi. Bu onunla konuşmaktan çok daha kolay olurdu. Gwen'e o kadar kolay geldi ki, çok erken yatmaya karar verdi, böylece
Müdürle karşılaşmaktan kurtulacaktı.

Peki küçük notuna ne yazmalıydı?

Dünya ne kadar heyecan vericiydi; aşağı inip oturma odasına gidip Leydi Dashwood ve Bayan Dashwood'la tanışmak ne kadar da komikti, ikisi de çok masum görünüyordu, büyük sırdan habersizdi! Aşağı inip büyük, ciddi yemek odasına girmek ne kadar da komikti, çift kapıdan girmek -yemek odası- ve masada oturmak, tüm evin gerçekten ona ait olduğunu ve gelecekte Leydi Dashwood'un sandalyesine oturacağını düşünmek! Gerçekten ne kadar da lezzetli ve heyecan vericiydi! Masadaki tüm tabak ve bardaklar aslında ona aitti. Yaşlı Robinson ve genç Robinson aslında onun hizmetkarlarıydı. Leydi Dashwood bunu öğrendiğinde ne kadar da şok oldu!
Gwen masanın etrafına bakarken gözleri parladı. Bazı insanlar ona ne kadar da kıskanç olurdu! Bayan Dashwood bundan hiç memnun olmazdı! Tüm
zeki konuşmalarına rağmen, Bayan Dashwood pek bir şey yapmamıştı.
Sır keşfedildiğinde, Müdür "Bayan Scott ile nişanlıyım, Bayan Gwendolen Scott!" dediğinde ne kadar da telaşlı olurdu! Bir Müdürün karısı olmak için ne kadar da genç, ne kadar da korkunç
genç! Ne heyecan!

Akşam yemeği sırasında, Leydi Dashwood Robinson'a kütüphanede iyi bir ateş yakmasını söyledi, çünkü Müdür muhtemelen saat on bire çeyrek kala gelecekti.

Bu Gwen'e karar verdi. Saat onda yatağa girecekti ve bu ona küçük notunu yazıp Müdür eve gelmeden önce kütüphaneye götürmesi için zaman kazandıracaktı. Müdür notu orada, onu beklerken bulacaktı.

Akşam yemeği hızla geçti, ancak iki hanım oldukça sıkıcı ve sessizdi. Gwen'in düşünecek o kadar çok şeyi vardı ki neredeyse yediğini
fark etmeden yedi. Yukarıya, oturma odasına çıktıklarında,
zaman çok daha yavaş akıyordu, çünkü yapacak hiçbir şey yoktu. Leydi Dashwood
ve Bayan Dashwood ikisi de kitap aldılar ve sandalyelerinin
en derinlerine gömülüp kayboldular. Çok kasvetliydi. Belki de
Leydi Dashwood _o_ mektubun tamamını okumamıştı. Her neyse,
müdahale edememişti. Bu açıktı!

Gwen gidip Oxford'daki kitabı aldı ve yarım sayfasını okudu,
ve bunu başardığında, daha önce okuduğunu keşfetti. Yani tüm çalışkanlığına rağmen daha fazla ilerleyememişti. Şömine rafındaki saatin
yelkovanı ne kadar yavaş hareket ediyordu; zaman ne kadar da bitmek bilmiyordu! Herkes o kadar sessizdi ki saatin tik takları duyulabiliyordu.
Leydi Dashwood'un
Müdür'e müdahale edip
huzursuzluk yapamamış olması, ne kadar az güce sahip olduğunu gösteriyordu.

Sonunda saat onu vurdu ve Gwen sandalyesinden kalktı.

"On," dedi Bayan Dashwood ve yüzünü kitabından kaldırdı.

"On," dedi Leydi Dashwood.

"Evet, on," dedi Gwendolen. "Sanırım yatağa gideceğim, Leydi Dashwood, eğer
sizin için sakıncası yoksa."

"Yap canım," dedi Leydi Dashwood.

Kız onun önünde, ince ve ok gibi dik bir şekilde ayağa kalktı. İki kadın da
oturdu ve ona baktı ve o da ikisine de sessizce baktı. Onun
çok güzelliği Leydi Dashwood'u acıttı ve kıza
baktığında gözlerinin sertleşmesine neden oldu. May Dashwood da büyük koltuğuna yaslanmış, koyu renk saçlarına ve kızarmış yanaklarına, beyaz alnına ve boynuna, on sekiz yaşındaki birinin ışıltılı inci güzelliğine bakarken neler düşünüyordu!

Gwen, kendisini incelediklerinin farkındaydı; onun güzel olduğunu biliyorlardı - güzelliğini inkar edemezlerdi. Gençliğinde ve gücünde - diğer erkeklere hükmeden bir erkek üzerindeki gücünde - bir gurur hissetti. Ve bu oturma odası onundu. Şöminenin üzerindeki portreye baktı.

"Bay Şey-um-bob," dedi gamzeleriyle, "bu akşam çok sinsi görünüyor."

May Dashwood kitabını tekrar eline aldı ve sanki yerini kaybetmiş gibi birkaç sayfa çevirdi. Leydi Dashwood gülümsemedi veya konuşmadı. Gwen, Leydi Dashwood'a doğru bir hareket yaptı.

"İyi geceler," dedi. Aniden eğilip, belki de Leydi Dashwood'u öpmek için bir niyeti varmış gibi görünüyordu. Kızın kafasında, bu oldukça anlaşılmaz ve etkileyici yaşlı kadının, böylesine güzel yüzükler takan, kendisinin bir akrabası olacağı gibi belirsiz düşünceler vardı. Onun
baldızı mı olacaktı? Bu kadar yaşlı birinin baldızı olması ne kadar da komikti! Sonuçta, Dr. Middleton üzerinde çok az etkisi olması iyi bir şeydi.

"İyi geceler, Gwen," dedi Leydi Dashwood, kızın ona doğru hareket ettiğini fark etmemiş gibi. "İyi uykular, çocuk," diye ekledi ve başını May Dashwood'a doğru çevirdi.

Gwen kısa bir an tereddüt etti ve sonra uzaklaştı. "Ben her zaman
iyi uyurum," dedi gülerek. "Bir zamanlar gecenin bir vakti uyanmanın çok hoş olacağını düşünmüştüm, çünkü insan ne kadar rahat olduğunu bilirdi. Ama bir kere uyandım -yaklaşık çeyrek saat- ve kısa sürede yoruldum ve nefret ettim!"

Kapıda döndü ve "İyi geceler, Bayan Dashwood. Tamamen
unuttum--ne kadar kaba bir davranış!" dedi.

"İyi geceler," dedi May.

Kapı kapandı.

Leydi Dashwood kitabına derin derin baktı ve sonra gözlerini
aniden yeğenine doğru kaldırdı.

May sandalyesinden kalkmıştı. "Sevgili Teyze Lena, ben de gitsem sorun olur mu?" Leydi Dashwood'a yaklaştı ve elini okşayarak omzuna koydu.

Leydi Dashwood yüzüne baktı ve May gözlerindeki
acı ifadesinden irkildi.

"Git canım, eğer istiyorsan! Ben uyanık kalacağım--o içeri girene kadar. Evet, git,
May!"

"Yalnız hissetmeyeceksin?" dedi May ve bunu bilmeden iç çekti.

"Hayır," dedi Leydi Dashwood.

May eğildi ve teyzesinin alnını öptü. Çok sıcaktı.
Yanağını eliyle okşadı, sonra tekrar öptü ve dışarı çıktı.
May merdivenlerin daha serin havasıyla karşılaştığında kendi kendine mırıldandı, "Onu yalnız bırakmak
korkaklıktır -- o kadar perişanken yalnız. Ah, ne kadar da korkak!"

Merdivenlerden çıkarken titredi ve kendi odasına girer girmez ışıkları yaktı, sonra kapıyı kilitledi ve bunu yaptıktan sonra elbisesini çıkarıp sabahlığını giydi.
Şöminenin yanına oturdu. Pazartesiye kadar burada nasıl kalacaktı: buna
nasıl katlanacaktı? Dayanılmaz olurdu! May yüksek sesle inledi. Buna
dayanılmaz demeye ne hakkı vardı? Ona ne olmuştu? Onu
moralsizleştiren, gücünü zayıflığa dönüştüren neydi?
Ruhunun içine
girmiş ve sağlığını zehirleyip
amacını
yok eden neydi?

Birkaç gün önce kararlı bir şekilde işini sürdürüyordu. Üzüntüsünü
boğmuş ve hayatının boşluğunu gönüllü emekle doldurmuştu. Kendi çocuğu olmadığı için boş kollarını
başka kadınların çocuklarıyla doldurmuştu. Kendisine asla "Anne" demeyecek
bebekleri beslemiş, emzirmiş ve sevmişti. Kendini
düşünecek zamanı olmamıştı -- pişmanlık duyacak zamanı olmamıştı -- kendine acıyacak zamanı olmamıştı. Ve şimdi, aniden,
sakinleşmiş ve teselli bulmuş kalbi, sakinleşmiş ve teselli bulmuş gibi görünen kalbi, tüm bu şefkatli ve kutsal işi
reddetti ve başka bir şey için ağladı -- ağladı ve yatıştırılamadı. O,
kendisinde ve hayatında sabit ve kesin olduğuna inandığı her şeyin sarsıldığını ve devrilebileceğini ve bu felakette ruhunun yok olabileceğini hissetti. Kendine dehşete düşmüştü.

Hayır, hayır; bu günahla, bu bencil şeytanla boğuşmalıydı;
onunla savaşmalıydı!

Sandalyesinden kalktı ve tuvalet masasına gitti.

Titreyen eliyle küçük bir fildişi kutuyu aldı ve
koltuğuna geri dönerek
saygılı bir şekilde açtı ve erkek kocasının yüzüne baktı.
İşte yirmi altı yılının tüm çiçekleriyle oradaydı.
Genç ve hoş bir yüzdü. Ve çocukluğunda ve kızlığında çok iyi bir yoldaş olmuştu. Ama garip bir şekilde, o yaşından büyük bir kadına ve o yaşına göre genç bir adama dönüşürken aralarındaki uçurumun
daha da açıldığını hiç görmemişti; hayata bakış açısı çocuksu, zihinsel olarak olgunlaşmamış. Onun doğasının daha derin ihtiyaçlarını asla karşılamadığının tamamen farkında değildi; bu derinlikler onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Çocukluklarından beri evlenmeleri gerektiği konusunda aralarında örtülü bir
anlaşma vardı;
ebeveynleri tarafından teşvik edilen bir anlayış. Sonunda May hatasını öğrendiğinde; bu esaretin can sıkıcı olduğunu ve kalbinin tatmin olmadığını anladığında,
birdenbire mutluluğunun, hayatının sorumluluğunu onun omuzlarına atmıştı, kendisine intikam tehditleriyle değil,
her zamanki neşeli neşesinden şikayetsiz bir umutsuzluk durumuna düşerek.

May, erkeklerin hayranlığından fazlasıyla payını almıştı. Keskinliği ve
hazır sempatisi, onları yakışıklılığından bile daha çok çekiyordu. Ama o,
kalbi sağlam bir şekilde yoluna devam etmişti ve bu arada eski yoldaşının mutsuz olduğunu görmeye dayanamıyordu.

Resmi olarak nişanlandılar ve o eski umursamaz
neşesine geri döndü. Artık zavallı bir nesne değildi ve o biraz hayal kırıklığına uğramış ama yine de hayal kırıklığından utanıyordu. Neden doğasında belirsiz "istekler" olsundu ki - şımartılmış ruhun bu lüksleri? Şimdi baktığı yüz, küçük fildişi çerçevede şekillenmişti, bir erkeğe aitti, aşırı bilge değildi, hayatın tadını çıkarmakla meşgul, ama yine de kötü niyetli olmayan bir adamdı. O kısa altı aylık evlilik hayatı boyunca, ona yaslanmıştı, onun daha sert erdemlerinden hoşlanmış ama yine de eğlenmişti; ve yine de bu adam, güçlü değil, bilge değil, görev çağrısı geldiğinde, erkekliğe o kadim çağrı geldiğinde, ayağa kalkıp düşmanla karşılaşma çağrısı geldiğinde, o çağrı geldiğinde, çekinmeden, ama hayatını sunmak için tüm onurlu heves ve korkusuzluğuyla dışarı çıktı. Ve hayatı
alındı.

Böylece hayatında hiç manevi yardım beklemediği kişi, ölümünde onun için kutsal ve yaklaşılmaz bir şey olmuştu. İlk taze kederinde, genç kadınlığında insanlığa ne sunduğunu acı bir şekilde kendine sormuştu? Onun fedakarlığına
benzer hiçbir şey! Hiç bir şey sunmuş muydu? Kızlığından itibaren, hayatın önüne çıkardığı tüm sevinçleri kabul etmemiş ve onları hafife almamış mıydı?

Bir sefalet, acı ve ahlaksızlık yeraltı dünyasının farkındaydı, bunun anlık görüntülerini görmüş, seslerinin dinginliğini bozduğunu duymuştu. Seyahat eden Levililer gibi, gözlemlemiş, not etmiş ve kendi işine koymuştu. Böylece tutkulu bir kendini suçlamayla kendini yoksulların ihmal edilmiş çocuklarının arasına atmış ve vicdanının
çığlığını susturmaya ve kalbinin boşluğunu doldurmaya çalışmıştı.

Ve şimdiye kadar, o hayat onu emmiş ve tatmin etmişti -- şimdiye kadar!

"Yüzüne bakmaya layık değilim," diye mırıldandı ve fildişi kutuyu
kapattı, kucağına düşmesine izin verdi. Yüzünü
ellerinin arasına sakladı. Ah, neden evliliğinin o altı ayı boyunca
onu düşüncelerinde himaye etmişti? Neden ona "sorumsuz" olduğunu söylemişti, şaka yollu ona "oğlum" demişti ve şimdi ölümünden sonra, bir haksızlık daha mı yapacaktı ve onun anısına - asla geri dönmeyecek olan oğlunun anısına - sadakatsiz mi olacaktı?

Keskin, yakıcı gözyaşları göz kapaklarının arasından acı içinde sızıyordu. Dua etmeye çalıştı ve tüm varlığına derin, sessiz bir kendini aşağılama hissi geldi, sanki bir duaymış gibi onu içine çekti.

BÖLÜM XI

KAÇIŞ YOK

Lady Dashwood oturma odasında oturmaya devam etti. Şimdi yalnız olduğu için kitap okuma gösterisini sürdürmesi gerekmiyordu. Kitabı yakındaki bir masaya koydu ve kendini düşünmeye verdi.

Ama Jim geri dönene kadar planların ne faydası vardı? İlk şey nişanın gerçek olup olmadığını ve Belinda'nın bir uydurması olup olmadığını öğrenmekti. Sonra gerçekse, Jim gerçekten Gwendolen ile evlenmek istiyor muydu? Eğer istiyorsa, plan yapmak çok zor olabilirdi ve Belinda gelip kaynana rolünü oynamak için
çabalarken çok az zaman vardı. Akbaba zaten burnunda savaş kokusuyla
dolaşıyordu.

Sonra, diğer taraftan, Jim'in Gwen ile evlenmek istemediğini, ancak May Dashwood'u görmeye vakit bulamadan önce bir şekilde onunla karşılaştığını varsayarsak, o zaman planlar daha kolay olabilirdi. Ama her durumda "bir şey yapmanın" önünde neredeyse ezici zorluklar vardı. Evliliğin gerçekleşmesine asla izin vermeyeceğini söylemek kolaydı, ama bunu nasıl engelleyecekti? "Engellemeliyim," diye mırıldandı kendi kendine. "Mutlaka!"

Lady Dashwood'u hala şaşırtan ve şaşkına çeviren ve onu çaresiz kılan şey şuydu: Eğer Gwendolen Scott'a aşıksa ve ona gizlice söz vermişse, kardeşinin May Dashwood'a karşı neden bu kadar belirgin bir ilgi -sadece ilgiden daha fazlası- gösterdiği? Jim'in sıradan bir flörtöz gibi davranması düşünülemezdi. Sanki May gelmeden önce, ani bir anda evlenme teklif etmiş gibi görünüyordu ve sonra---- Neden, nişanını duyurmamıştı! İkili bir oyun mu oynuyordu? Hayır, kesinlikle dürüst olmaması düşünülemezdi. Gwendolen bir şekilde onu tuzağa düşürmüştü.
Bunun düşüncesi bile Leydi Dashwood'un sandalyesinden kalkıp huzursuzca hareket etmesine neden oldu. Sonra aklına bir fikir geldi. Jim, Gwendolen'i gençliği ve tazeliği için kıskanıyordu ve sadece May'e hayrandı! Evet, sadece ona hayrandı ve hala genç kocası için yas tutan, hala teselli edilemeyen biri olarak gördüğünden, ona açık sözlü davranmış ve hayranlığını aksi takdirde kullanacağı kısıtlama olmadan göstermişti.

Jim ne zaman dönecekti? Ne kadar beklemesi gerekecekti?

Robinson'a Müdür için bir tepsi dolusu ikramı kütüphaneye götürmesini söylemişti. Şimdi oturma odasında yalnız olduğu için tepsiyi buraya
getirecekti. Jim içeri girdiğinde, tebaasına yavaş yavaş yaklaşması gerekecekti. Yılan kadar kurnaz olmalıydı - nabzı atarken ve başı ağrırken kurnaz? Günlük iş bittikten sonra kütüphaneye gidip onu konuşmaya zorlamaktansa, burada konuşmaya başlaması onun için daha kolay ve doğal olurdu.
Yine de mesele hemen halledilmeliydi.
Belinda'nın nişanı duyuran mektubunu okuyup
hiçbir şey bilmediğini iddia edemezdi.
Gwendolen muhtemelen annesinin yazdığını biliyordu;
ya da daha önceden bilmiyorsa, büyük ihtimalle sabah postasına kadar öğrenecekti.

Zili çaldı ve Robinson geldiğinde, tepsiyi kütüphaneye götürmek yerine içeri getirmesini söyledi.

"Müdür içeri girdiğinde, ona tepsinin burada olduğunu söyle," dedi. Ah, son birkaç dakika ne kadar da
uzadı! Robinson'ın içeri girip tepsiyi yanlış masaya koyması ve ona doğru masayı ve ona eşlik edecek en uygun sandalyeyi söyleyebilmesi biraz dikkat dağıtıcıydı.

Sonra, o gittiğinde ve her şey hazır olduğunda, kendisi için bir sandalye seçti. Çok yakın değil ve çok uzak değil. Belinda'nın mektubunu güvende mi tutuyordu? Evet,
buradaydı! Hazırdı, hazırlıklıydı. Hayatında deneyimlediği her şeyden daha zor bir şey yapacaktı, çünkü buna çok şey bağlıydı, çok şey; ve büyük bir duyguyu saklamak kolay değildir, bazen nefesini keser, sesini sertleştirir, ya da belirsizleştirir, ya da daha kötüsü, aniden beyni uyuşturur ve düşünceler
yoldan çıkar ve birbirine dolanır ve kişinin tüm argüman gücü, duruma ilişkin tüm
kavrayışı kaybolur.

Ve dakikalar yavaş ve daha da yavaş geçti. Sonunda
merdivenlerde sesler duyduğunda, kan yanaklarına hücum etti ve elleri
buz gibi soğudu. Bu kötü bir başlangıçtı! Kapıya gidip açtı. İçeri girmiş ve kütüphaneye girmişti. Ona seslendi
oturma odasına girmesi için. Sesinin "Geliyorum!" diye cevap verdiğini duydu. Kapıyı açık bıraktı ve sandalyesine, seçtiği sandalyeye geri döndü ve yanında durup bekledi, açık kapıya baktı.

İçeri girdi. Odanın her tarafına baktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Yalnız mısın?" dedi ve sesinde bir soru vardı. Kimi düşünüyordu? Kim yoktu? Kimin yokluğunu düşünüyordu?

Kadın oturdu. "Üşümüyor musun?" diye sordu.

"Hiç de değil," dedi ve kendisi için ayarlanmış masaya yürüyüp
oturdu.

"Tatmin edici bir gün geçirdin mi?" diye sordu kadın.

"Genel olarak," dedi yavaşça, "evet."

"Yorgun değil misin?" diye sordu kadın.

"Hiç de değil," diye cevapladı adam. "Neden olmalıyım?" ve kadına bakıp
gülümsedi.

"Neden yorgun olman gerektiğini bilmiyorum, Jim. Olmadığına sevindim. Misafirlerim
yorgun görünüyorlardı, çünkü ikisi de çoktan gittiler."

Şimdi cesurca gitmesi gereken yöne doğru ilk adımı atıyordu.

"Sanırım sen de yorgunsundur," dedi, "sadece her zamanki gibi beni bekliyorsun."

Gardiyan kendine bir fincan kahve koydu ve bir sandviç aldı,
ekledi: "Yediden önce dağınık bir akşam yemeği yemeyi başardım; daha uzun süre bekleseydim
trenimi kaçırırdım."

"Sen olmadan akşam yemeğinde çok sıkıcıydık," dedi, onu
başladığı noktaya geri getirerek.

Gardiyan memnun ve sonra da üzgün görünüyordu. Leydi Dashwood onu keskin, yorgun gözlerle izliyordu.

"Chartcote'ta öğle yemeği yedik ve sonra senin özellikle yapmamı istediğin her şeyi yaptık," dedi. "Ve sonra oldukça şaşırtıcı bir şey oldu - Belinda Scott'tan beni bekleyen bir mektup buldum!"

Duraksadı. Gardiyan ona baktı: yüzü soğuk bir şekilde dalgınlaştı.

"Yazmasının garip olduğunu söylemiyorum, ama
söylediklerinin garip olduğunu söylüyorum."

Tekrar ona baktı ve tutuklandığını gördü. Devam etti.
Konuşması artık daha kolay görünüyordu. Garip bir soğuk umutsuzluk onu ele geçirmişti
ve o umutsuzlukla birlikte bir korkusuzluk.

"Bir hata olduğunu düşünmeden edemiyorum, çünkü eğer -yani, sana bir şey olsaydı--bana söylerdin! Bana bir--bir yabancının söylemesini beklemezdin."

Gardiyan kahve fincanını dudaklarına götürdü ve sonra dikkatlice
yedi.

"Olan hiçbir şey," dedi, "benim tarafımdan kimseye iletilmemiştir. Bana öyle geliyordu ki--olması gereken hiçbir şey yoktu."

Leydi Dashwood bekledi ve dudaklarının gerildiğini ve sesinin
boş geldiğini fark etti, kelimelerini ölçülü kullandı.

"Belinda'nın mektubunu okur musun, o zaman ne demek istediğimi anlayacaksın?" dedi ve ayağa kalkıp kağıdı ona uzattı.

Yüz hatları gergin ve sertleşmişti. Yarı doğruldu ve
masanın üzerinden mektuba uzandı ve tek kelime etmeden aldı. Sonra
gözlüğünü taktı ve çok yavaş bir şekilde okudu.

Leydi Dashwood oturdu, kucağında duran kendi ellerine baktı.
Düşünmüyordu, onun konuşmasını bekliyordu.

Mektubu okudu ve elinde tutarak bir dakika sessiz kaldı. Yıllardır düşünmeye başlayan ve asla düşünmeye
başlamayacak olan adamların
yazdıklarına bakmaya alışmıştı. Hiçbir şeyi eleştirel bir şekilde okumadan okuyamıyordu. Ancak onun eleştirisi fikirlerin ve fikirlerin ifadesinin eleştirisiydi. Ne içgüdüsel olarak ne de eğitimle küçük kişisel hileleri tespit edebilecek bir içgörüsü vardı, ayrıca çarpık sebeplerden şüphelenmiyordu. Ancak bu annelik duygusunun dışa vurumu ile Gwendolen'in onun bir evi olmadığı ve kimsenin umursamadığı iddiası arasındaki tutarsızlık çok belirgindi.

Mektubun yazarı, zeki olmayan, zıplayan, bencil bir kadındı. Bu gerçek, gerçekten de, Gardiyan'ın zihninde yerleşmişti. Mektup umutsuzca kötü bir zevkti. Bu nedenle, Gwendolen'in gerçeği söylediği ve yalanın anneye ait olduğu oldukça açıktı.

Zaten, evet, çoktan yetersiz bir aldatmacanın, aptalca bir sahtekârlığın atmosferine çekiliyordu, nefes alamadığı bir atmosfere.

Nefes alamıyordu! Gardiyan kendini toparladı. "Çekilmek" ile neyi kastediyordu? Hayatını kararlı ve ciddi niyetlerle yaşamıştı ve bu hayatı onunla paylaşan kişi, etrafında yarattığı atmosferde yaşamak zorundaydı. Kesinlikle sadece annesine karşı koymak için değil, aynı zamanda esnek bir kızı saygı duyabileceği bir forma sokmak için yeterince güçlüydü!

"Bir şekilde, nasıl olduğunu hayal edemiyorum," dedi Lady Dashwood sessizliği bozarak, "Tuvalet masamda Belinda'dan Gwendolen'e yazılmış bir mektup buldum, diğer mektupların arasında, açtım ve okumaya başladım - bunun benim için olmadığını bilmeden. Belinda'nın yazısı -hepsi döngüler- Gwen ile Lena arasındaki ayrımı çok çarpıcı kılmıyordu. Yaklaşık iki cümle okudum ve bir cümleyi unutamadım; 'Müdürle ilgili ne yapıyorsun?' Sayfayı çevirdim ve 'Senin şefkatli annen, Belinda Scott'ı gördüm.' Daha fazlasını okumadım. Mektubu Gwen'e verdim ve yüzünden mektubu kendisinin okuduğunu anladım. 'Ne yapıyorsun?' Belinda'yı tanıdığım için, bu cümleden, az önce okuduğunuz bu mektupta ifade ettiği şaşkınlıkla uyuşmayan sonuçlar çıkarıyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Müdür, koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.

"Belinda, Gwendolen'le nişanlılığından bahsediyor," dedi Leydi Dashwood,
ve bu sefer sesi bir cevap talep ediyordu.

"Nişanlı değilim," dedi, gözlerini kız kardeşinin yüzüne yavaşça çevirerek, "ama onunla evlenmeye söz verdim - eğer onun isteği buysa."

Leydi Dashwood'un gözleri titredi.

"Bu senin isteğin mi?" diye sordu.

Müdür, sanki gidecekmiş gibi sandalyesinden kalktı.

"Konuyu daha fazla tartışamam, Lena. Sana daha fazlasını söyleyemem. Sana daha önce bir şey söyleme hakkım, sebebim yoktu, çünkü
hiçbir şey sonuçlanmamıştı--sonuçlanmayabilir. Ona bağlı,
ve o benimle kesin bir şekilde konuşmadı."

Masadan uzaklaştı.

"Kahveni, sandviçlerini bitirmedin," dedi Leydi Dashwood,
kendine zaman tanımak ve kendini kontrol etmesine yardımcı olmak için. Ah, neden kendini ve faydalı hayatını sıradan bir çocuğun--asla gerçek bir kadın olamayacak bir çocuğun--ellerine bırakmıştı? Neden kendi şehitliğini bilerek planlamıştı?

"Daha fazlasını istemiyorum," dedi, "ve yazmam gereken mektuplar var."

"Jim," diye seslendi ona nazikçe, "en azından söyle bana--eğer mutluysan----"

"Şu anda konuşamam--şu anda değil, Lena," dedi.

"Ama Belinda meseleyi halledilmiş olarak kabul ediyor--aksi takdirde mektup sadece saçma değil--aynı zamanda çirkin!"

Gardiyan kapıya doğru yavaş adımlarla yürürken tereddüt etti.

"Cumartesi günü Belinda'yı burada ağır ... Çocuğum yok, sen benim için bir
oğul ve bir
kardeş oldun. Eğer seninle ilgili bir şeyler ters giderse,
iç huzurum, hayattan zevk alamam. Evet, tekrar ediyorum - eğer seninle ilgili bir şeyler ters giderse. Yıllarca senin annendim, Jim, ve yine de
en önemlisi olan bir şeyi
tartışamayacağını söylüyorsun!
Bu odadan çıkıp beni
endişeyle uykusuz bir gece geçirmeye
bırakmaya razısın."

Gwendolen ile nişanlanmasının onun için ne anlama geleceğini, sözlerinden
daha çok sesinden ifade ediyordu. Gardiyan hareketsiz duruyordu.

"Bana karşı sabırlı ol, Lena. Bunun hakkında konuşamam - eğer konuşabilseydim konuşurdum. Sana olan
her şeyi
biliyorum - asla ödeyemeyeceğim her şeyi; ama sana
söyleyebileceğim tek şey ona bir yuva teklif ettiğimdir. Bir
teklif yaptım--kesinlikle kabul ettiğinin farkında değildim ve bu yüzden sana
bu konuda hiçbir şey söylemedim."

Leydi Dashwood ayağa kalktı. Kardeşine yaklaşmadı. İçgüdüsü ona
dokunmamasını veya bu şekilde yalvarmamasını söyledi. Şömineye doğru bir adım
attı ve boğuk bir sesle şöyle dedi--

"Bir soruyu cevaplayacak mısın? Cevaplayabilirsin."

Hiçbir onay sesi çıkarmadı.

"Ona aşık mısın? veya"--ve burada Leydi Dashwood'un sesi
titredi--"sana yardım edeceğini mi hissediyorsun? Koleje
yardımcı olacağını mı düşünüyorsun?"

Bir duraklama oldu ve sonra Müdürün sesi ona geldi; kendini
çok sakin bir şekilde konuşmaya zorluyordu.

"Olmayacak bir şey hakkında konuşmaya hakkım yok. Lena,
benim yapmadığımı görmüyor musun?"

Duraklama tekrar geldi.

"Cevapladın," dedi Leydi Dashwood, kırık bir sesle.

Şimdi düşünecek zaman yoktu, çünkü o anda ikisini de
ürküten ve başlarını kaldırıp bir saniyeliğine durup dinlemelerine neden olan bir ses geldi.

"Birisi çığlık attı!" diye haykırdı Leydi Dashwood.

Müdür çoktan kapıdaydı ve kapıyı açmıştı. "Kütüphane!" diye ona sertçe seslendi ve gitti. Lena, kalbi aniden gelen bir alarmla
atarak onun peşinden
hızla dışarı çıktı. Ne olmuştu,
neydi?

BÖLÜM XII

HAYALET

Odasına varır varmaz Gwendolen Scott ciddi bir şekilde
küçük yazı masasının yanına oturdu. İşte kağıt ve işte kalem,
ama Müdüre yazılan mektubun kompozisyonu aklına bile gelmemişti.
Düşünceler gelmiyordu.

"Sevgili Dr. Middleton," diye başladı Gwen tam bir memnuniyetle. Bu
tamamdı. Biraz düşündükten sonra devam etti. "Annem benden
mektubunu sana vermemi istiyor!" Hayır, tabii ki, bu olmazdı. Annesi, mektubun kendisine gösterilmesini emrettiğini bilmesini istemezdi.
Kağıt parçasındaki her şey gizliydi. Gwen'in
özel kağıt parçaları alması ilk kez değildi.

Gwen kağıdı yırtıp baştan başlamak zorundaydı: "Sevgili Dr. Middleton,"----

Şimdi ne söyleyecekti? Bütün gecesini alacaktı. Elbette, Louise
kapıya baktı ve yüksek sesle bir şeyler mırıldandı.

"Kendimi idare edebilirim," diye seslendi Gwen masasından. "Hazır değilim ve
saatlerce de olmayacağım."

Louise gitti. Sonra Gwen'in aklına Louise'e birkaç dakika sonra tekrar gelip
mektubu almasını söylemesi gerektiği geldi. O
gerçekten mektubu yazmaya çalışmalıydı. Bu yüzden
sahip olduğu tüm kararlılığı en üst düzeyde bir çabaya koyarak şöyle başladı: "Umarım
annem bu mektubu sana göstermeme aldırmaz." Gwen annesinin sık sık kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dediğini duymuştu: "Sadece bir aptal
yararlı bir yalan söylemekten korkar, ama sadece aptallar gereksiz bir yalan söyler!" Gerçekten de, Leydi Belinda özdeyişinin ikinci yarısını biraz zekice, biraz nüfuz edici bulmuştu ve Gwen gülümseyerek dinlemişti ve
annesinin zekâsından yansıyan bir ihtişamın üzerine düştüğünü hissetmişti, çünkü
ne kadar zekice olduğunu anlamıştı. Şimdi Gwen'in kağıda döktüğü ima edilen yalan ona çok yararlı görünüyordu ve
yazıldığında tatmin edici görünüyordu.

Devam etti: "Umarım söylediklerinizi söylemekte yanlış yapmamışımdır. Söyle
demedin ama ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü
konuşmazsan konuşmaktan korkuyorum. O kadar korkunç, korkunç derecede naziksin ki
korkmamam gerektiğini biliyorum ama korkuyorum. Lütfen aptal küçük beni affedin ve

"Yalnız küçük"e

"GWENDOLEN SCOTT"a karşı tekrar nazik olun.

"Yalnız" kelimesinin yazımı Gwen'e çok fazla zihinsel gerginlik yaşatmıştı ve
zihinsel çatışma sona erdiğinde ve kelime yazıldığında bile pek doğru görünmüyordu. Neden "yalnız" dememişti? Ama bunun da kendine has zorlukları vardı.

Ancak, mektup artık bitmişti. Louise onun sözüne inanmıştı
ve geri dönmemişti. Gwen saatine baktı. Saat on bire çeyrek vardı. Bu saatte bir hizmetçi çağırmak için zili çalmaması gerektiğini biliyordu.
Louise'i arayamazdı, Leydi Dashwood'un odasında olacaktı.
Mektubu kendisi kütüphaneye götürmeliydi. Mektubu bir
zarfa koydu ve Dr. Middleton'a adresledi. Sonra annesinin
mektubunu ekledi ve hepsini mühürledi.

Sonra kapısından dışarı baktı ve dinledi! Bütün ışıklar
tam açıktı ve hareket eden birinin sesi yoktu.

Gardiyan büyük ihtimalle henüz dönmemişti. Öğrenmeye çalışacaktı.
Basamaklardan sessizce aşağı kaydı ve ayaklarını kalın halılı sahanlığa koyarak bekledi. Aşağıdaki holün
parlak bir şekilde
aydınlandığını ve her şeyin hareketsiz olduğunu görebiliyordu. Oturma odası kapısının
dışarısını dikkatle dinledi. Hiçbir ses yoktu. Zamanı olabilirdi--eğer gerçekten gelmemişse.

Merdivenin başından kaçıp bir saniye içinde
kütüphanenin kapısına vardı. Orada durakladı. Hayır, arkasında hiçbir ses
yoktu! Yukarı çıkan kimse yoktu! Ön kapıyı açan veya koridorda hareket eden kimse yoktu! Ama belki de çoktan
gelmiş ve kütüphanede oturuyordu. Orada oturuyor olabilirdi--ve
ciddi görünüyordu! Bu endişe verici olurdu! Ama--ve burada Gwen aniden
tüm ciddiyetine rağmen Bay Boreham gibi bir adamınkinden
sonsuzca daha çok onun
görünüşünü tercih ettiğine karar verdi--Bay Boreham'ın sakalı kesinlikle
sınırdı! Kapıyı dinledi. Yanaklarını kapıya dayadı ve dinledi. Hiçbir ses yoktu! Tüm ev aydınlanmıştı ve yine de sessizdi!
Bunda garip bir şey vardı! İçeriye göz atardı ve
içeride hiç ışık yoksa--elbette ateş ışığı hariç--anında Gardiyan'ın orada olmadığını anlardı. İçeri koşması, mektubu masaya atması ve tüm gücüyle uçması sadece bir dakikasını alırdı.

Kapının kolunu yavaşça ve sessizce çevirdi ve
çok az itti. Kapı sadece bir iki santim açıldı ve
karanlık ortaya çıktı! Bir parıltı dışında--sadece hafif bir ışık parıltısı!

İçeri girmiş olamazdı, orada olması mümkün değildi ve yine de Gwen
odanın boş olmadığı konusunda tuhaf bir izlenime kapıldı. Ama boş olmalıydı. Kapıyı sessizce itti ve içeri baktı. Şöminedeki ateş ciddi bir sessizlikle yanıyordu, mağaramsı bir kırmızı. Odada kimse yoktu ve yine de Gwen içeri gizlice girip kapının karşısındaki çıkıntılı kitaplığın yanından geçerken, o akşamların akşamı tökezlediği
yerin yanından geçerken yalnız olmadığını hissetti. Garip, tatsız bir histi. Orada, o gölgeli odanın tüm alanında duruyordu.
Kitaplar, kitaplar her yerdeydi--sayfalarında sır saklayan ve bilerek hiçbir şey söylemeyen kitaplar gibi. Oda çok uzundu,
çok fazla ölü şeyle doluydu--kitaplar gibi--çok fazla gölgeyle doluydu.
Ağır perdeler siyah görünüyordu, masa, sırtı ateşe dönük duran sandalye--işgal edilmeyi ve beklemeyi bekleyen bir görünüme sahipti. Mektubu masadan ayıran birkaç metreyi geçmek yerine
masanın üzerine fırlatmayı tercih ederdi.
Odanın sessizliği
tedirgin ediciydi! Bir şey ona atlamaya hazır gibiydi!
Odada bir şey mi vardı? Gwen masaya doğru koştu ve
mektubu yere attı. Bunu yaparken, omurgasından yukarı doğru ani bir ürperti geçti ve
saçları sertleşti. Yalnız değildi! Odada birileri vardı, bir
gölge, bir siluet, odanın en uzak ucunda, perdelerden birinin önünde - bir adam, garip bir figür, ona doğru bakıyordu!
Ayaktaydı, öne eğilmiş ama hareketsiz bir şekilde perdeye yaslanmıştı ve
hayatsız gözlerle ona bakıyordu!

Gwen tiz bir çığlık attı ve kör bir şekilde kapıya doğru koştu.
Çıkıntılı kitaplığa doğru koştu, başını şiddetle çarptı.
Yardım istemeye çalıştı ama başaramadı, oda görüşünde yüzüyordu.
Kendini korumak için kollarını açtı ve bunu yaparken birinin onu kurtarmaya geldiğini duymaktan ziyade hissetti, ışıkların
yanında biri belirdi ve kendini koruyucu kollara attı.

"Her şey yolunda, her şey yolunda," dedi Gardiyan. "Neden
ağladın? Korkma, çocuk!" ve onu yarı yönlendirdi, yarı taşıdı
ateşin yanındaki bir sandalyeye doğru.

"Hayır, hayır!" diye hıçkırdı Gwen, tiz bir sesle. "Burada değil--hayır, beni götür--uzaklara----"

"Neyden?" diye sordu Leydi Dashwood sessizce, dirseğinin dibinde. "Neyin var, Gwen? Boşuna çığlık atmamalısın--seni ne korkuttu?"

Gwen yüksek sesle inledi ve yüzünü Gardiyan'ın koluna sakladı.

"Bu odada bir şey mi seni korkuttu?" diye sordu.

Gwen hıçkırarak onayladı.

"Bu odada hiçbir şey yok," dedi Leydi Dashwood. "Onu
sandalyeye koy, Jim. Bize neden korktuğunu söylemeli. Gel, Gwen!"

Gwendolen, Lady Dashwood'un buyurgan sesine boyun eğmesine ve sandalyeye oturtulmasına izin vermesine rağmen, yine de
Gardiyan'ın kolunu tuttu ve yüzünü ona sakladı.

"Seni ne korkuttu, Gwen?" diye sordu Lady Dashwood. "Sana hiçbir zarar gelemez--biz senin yanındayız. Kendini toparla ve açık ve sessiz konuş."

Gwen birkaç yarı tutarsız ses çıkardı--sadece biri, üzerine eğilmiş olan
iki kişi tarafından anlaşılabiliyordu.

"Bir adam!" dedi Gardiyan, şaşkınlıkla etrafına bakarak.

"Odada hiç adam yok," dedi Lady Dashwood. "Dışarı çıktı mı?
Dışarı çıkarken gördün mü?"

Gwen yüzünü hafifçe kaldırdı.

"Hayır. En son orada--bakıyor!" ve tekrar kontrol edilemez hıçkırıklara boğuldu.

Gardiyan kolunu bıraktı ve odanın diğer ucuna yürüdü,
ve Gwen Leydi Dashwood'un kolunu kavradı ve ona sarıldı. İki kadın
Gardiyan'ın odanın diğer ucuna doğru yürüdüğünü duyabiliyordu.

Gwen bakmaya cesaret edemedi, ancak Leydi Dashwood başını çevirdi, kızın başını omzuna yasladı.

Gardiyan pencereye ulaşmıştı. Perdeleri açtı ve arkalarına baktı, sonra birini sertçe geri çekti ve aydınlık odaya
soluk bir ay ışığı seli geldi ve kareli pencere camlarından
ayın kendisi yavaşça sürüklenen bir bulut kütlesinin üzerinde
dolu bir şekilde süzülüyordu.

"Odada hiçbir şey yok. Olsaydı görürdük," dedi Leydi Dashwood sessizce ve kızın yüzünü ay ışığına doğru çevirdi. "Kendin bak, Gwen. Korkuların oldukça aptalca, canım ve onları kontrol etmeye çalışmalısın."

Lady Dashwood'un sesi o kadar buyurgandı ki, başını hala koruyucu omzuna yaslamış olan kız, göz kapaklarını hafifçe açtı ve ay ışığını, çekilmiş perdeleri ve onlara bakan Gardiyanı gördü.

"Burada hiçbir şey olmadığını kendin görebilirsin," dedi.

Doğruydu, orada hiçbir şey yoktu--şimdi yoktu: ve Gwen ilk kez başındaki ağrının farkına vardı ve elini kaldırdı.
Vurduğu yerde bir yumru vardı, yumru ağrıyordu.

"Neden, başını incittin, Gwen," dedi Lady Dashwood. "Bu her şeyi açıklıyor. Başına aldığın bir darbe, orada olmayan bir şeyi gördüğünü düşünmeni sağlayacak tek şey! Hadi, yukarı çıkıp o morarmış kafaya bir şey koyalım ve onu tekrar iyileştirelim."

"Onu gördükten sonra kafamı çarptım," dedi Gwen, "o" kelimesine vurgu yaparak, gözlerini ay ışığından kaçırarak ve Lady Dashwood'un yardımıyla ayağa kalktı.

"Böyle düşünmüş olabilirsin," dedi Lady Dashwood. "Hadi, burada durmayalım.
Dr. Middleton'ın muhtemelen yazacak mektupları vardır. Jim, iyi geceler.
Yorucu bir iş gününün ardından bu kadar rahatsız olmana
üzgünüm."

Lady Dashwood'un son sözlerini söylediği ton ve Gwendolen'i kütüphaneden
çıkarırkenki tavrı, bir yazışmayı "kapatan", bir görüşmeyi sonlandıran birinin tavrıydı.
Çığlık ve korku olayı bitmişti.
Sağduyulu bir çalışma gününde meydana gelmesi tamamen gereksiz bir olaydı, bu yüzden
bu olay için özür dilemişti. Gwendolen'in kütüphanede olmasının hiçbir önemi yoktu. Kesinlikle gece yarısına kadar çalışacağı bir kitap arayışında değildi. O _oradaydı_--hepsi buydu.

Gittiklerinde, Müdür birkaç dakika kütüphanede durup düşündü. Kapıyı kapatmıştı. Perdeleri açmayı unutmuştu ve şimdi eksikliğini fark edip odanın en uzak ucuna gitti.

Karşı duvar, avlunun duvarı, sadece gümüşle kaplıydı.
Uzaktaki sivri uçlar ve alınlıklar gümüş grisiydi. Bulutlar şehrin üzerinde batıya doğru sürükleniyordu ve ay güney gökyüzünde gittikçe yükseldikçe bulutlar da önünde daha hızlı hareket ediyordu ve arkasında doğuda açık, anlaşılmaz boşluklar uzanıyordu.

Görevli ağır perdeyi tekrar pencerenin üzerine çekti ve şömineye doğru yürüdü. Dışarıda sonsuz evren vardı - muazzamlığı
düşünmesi korkunçtu! İçeride, birkaç yıl boyunca çalıştığı, düşündüğü ve çalışacağı ve düşüneceği aydınlık odanın dar güvenliği vardı!

Birkaç yıl boyunca mı?

Üniversitesi için düşünmek ve çalışmak için birkaç yılı bile olması gerektiğini nasıl biliyordu?

Gardiyan ateşe gitti ve ellerini
arkasında kavuşturarak ateşe baktı.

Evlenmek istediği kız, eğer onunla evlenmek isterse,
hayatını mahvedebilirdi! Daha birkaç dakika önce zayıf bir histeriklik belirtileri göstermişti. "Koleje faydalı!" Kız kardeşinin sorusu onu aniden yeni bir uğursuz düşünceyle doldurmuştu.

Peki ya Kolej? Koleje olan görevini unutmuştu!

"Evliliğim benim kendi meselem," diye geveledi kendi kendine,
ateşe bakarken. Ama kaçınılmaz cevap çoktan kulaklarına
çınlıyordu - kendi cevabı: "Bir adamın eylemi kendi meselesi değildir ve her adam yaşadığı toplumun hayatına o kadar derinden dahil olmuştur ki,
düşünceleri bile kendi meselesi değildir."

Gardiyan bir aşağı bir yukarı yürüdü.

Masasının üzerinde açılmamış, okunmamış mektuplar vardı. Bu gece hiçbirine cevap vermeye çalışmayacaktı. Şu kelimeler beyninde
çalışırken, onlarla ilgilenemezdi: "Sence o Kolej'e
yardımcı olur mu?"

Koleji! Her şeyden daha çok, görevinden daha çok; umudu, gururu! Ve Kolej aynı zamanda savaşta ölenlerin, kendini
feda eden tüm şanlı, umutlu gençlerin kutsal anısını da ifade ediyordu! Ve Koleji unutmuştu!

Artık düşünmeye cesaret edemiyordu. Düşünceleriyle boğuşmalıydı.
Onları bir kenara itmeli ve harekete geçmesi gereken an gelene kadar beklemeliydi.
O an gelmeyebilirdi! Belki de gelmeyebilirdi! Yatağa gidip
uyumaya çalışacaktı. Bu kadar acı ve ölümcül düşüncelerin
onu ele geçirmesine, beyninin özünü
yiyip bitirmesine izin vermemeliydi, orada
üreyip en iyi dokularda beslenip tekrar üreyebilirlerdi.

Masasına bakıyordu ve bir mektubun
sandalyesinin yanındaki zemine düştüğünü gördü. Gidip mektubu aldı.
Büyük, dağınık bir el yazısıyla adreslenmişti ve postayla gelmemişti.
Koparıp açtı.
Gwendolen Scott'tandı. Bu yüzden kütüphaneye gelmişti.
Ayağa kalktığı yerden kıpırdamadan mektubu
okudu.

BÖLÜM XIII

ÖNERİNİN ETKİSİ

Saat gece yarısını vurdu ve yine de Müdür mektubu alıp okumadan önce yapmayı
planladığı şeyi yapmamıştı. Yatağa girmemişti. Hala kütüphanesindeydi, masasında değil, şöminenin yanındaki büyük, eski bir koltukta. Işıkları söndürmüştü ve yarı karanlıkta sigara içiyordu.

Müdür kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, kapının ilk vuruşunu duymadı. Ama daha yüksek olan ikinci vuruşu duydu.

"İçeri gir," diye seslendi ve sandalyesinde öne doğru eğildi. Bu saatte onu kim istiyordu? Üniversiteden biri olamazdı?

Kapı açıldı ve Leydi Dashwood içeri girdi. Sabahlık giymişti.

"Yatmadın," dedi.

Yatmamış olduğu belliydi.

"Hayır, henüz değil," dedi Müdür. Ve ekledi, "Beni istiyor musun?"

"Seni istememeliyim, canım," dedi, "çünkü çok yorgun olduğunu biliyorum."

Sonra şömineye geldi ve kardeşine bakarak durdu.
Yüzündeki baharın ve umudun kaybolduğunu gördü.
Daha yaşlı görünüyordu.

"Gwen'i odamda yatağa yatırdım ama bu bile onu sakinleştirmedi,"
dedi Leydi Dashwood yavaşça konuşarak.

Gardiyan'ın alacakaranlıktaki yüzü kararlı görünüyordu. Şimdi kız kardeşine bakmıyordu.

"Öz kontrolünü kaybetmiş. Aptal çocuğun ne gördüğünü
düşündüğünü biliyor musun?"

Bu noktada Leydi Dashwood durakladı ve onun cevabını bekledi.

"Bunu düşünmemiştim. Bir şey gördüğünü sandı - bir adam!" diye cevapladı,
derin sesiyle.

Düşünmemişti! Zihninde onu bekleyen
felaketten başka hiçbir şeye yer yoktu. O odanın alacakaranlığındaki en acı düşüncelerinden biri, kaderini kendi ellerine alıp mahvettiğinde sevebileceği bir kadının zaten çatısının altında olduğuydu.

"Bilmiyorum," dedi, kız kardeşinin sorusuna mekanik bir şekilde cevap vererek.

"Berber'in hayaletini gördüğünü sanıyordu," dedi Leydi Dashwood.

Gardiyan şaşkınlıkla başını kaldırdı. Ağzının köşelerinde hafif ve acı bir gülümseme vardı.
Sonra sandalyesinde doğruldu ve
ateşe kaşlarını çatarak baktı. Gwendolen'in bir üniversite "hikayesini" ciddiye alıp "bir sahne" yaratması ona özellikle iğrenç geliyordu.

"Buraya geldi; nedenini bilmiyorum ve şüphesiz Berber'in kütüphanede belirmesiyle ilgili hikayeyle doluydu," dedi Leydi Dashwood. "Bunu
bu kadar heyecanlı biriyle konuşmamalıydık. Sonra
başını kitaplığa çarptı ve sersemlemiş bir haldeydi,
perdelerdeki bir aralıktan gelen ay ışığını
bir hayalet sanabilirdi ve eğer bir hayaletse, o zaman tabii ki Berber'in
hayaletini. Ve böylece bütün bu yaygara!"

"Anlıyorum," dedi Müdür, kasvetli bir şekilde.

"Yukarı çıkar çıkmaz, Louise'i bir şey duymaya vakit bulamadan
çıkartmak zorunda kaldım, çünkü bir kızın histerik olmasına izin vermesi
için bütün ev halkını üzemem. May şimdi Gwen'le oturuyor, çünkü bir an bile yalnız bırakılmıyor."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Müdür, yavaş ve sert bir sesle.

"Soru bu," dedi Müdür, ona dar bir şekilde bakarak.

"Doktor istiyor musun?" diye sordu Müdür. "Bunun için yeterince kötü mü? Gerçek bir hastalık olmadığında herhangi birini içeri davet etmek için oldukça geç."

"Bir doktor işe yaramazdan daha kötü olurdu."

"Peki, o zaman ne öneriyorsun?" diye sordu.

"Onu sakinleştirmek için ona bir şey söyleyemez misin?" dedi Leydi Dashwood.

Gardiyan şaşırmış görünüyordu. "Ben senin söyleyemeyeceğin hiçbir şey söyleyemem, Lena. İstediğin zaman otoriter bir şekilde konuşabilirsin."

"Bundan daha fazlası gerekiyor. Burada bu kütüphanede hiçbir şey görmediğini
düşünmesi sağlanmalı," dedi Leydi Dashwood. "Eskiden 'önerme' yapabiliyordun. Hatırlamıyor musun?"

Gardiyan düşündü ve hiçbir şey söylemedi.

"Eğer şansı olsaydı, tüm evi uyanık tutmak isterdi," dedi Leydi Dashwood ve sesindeki acılık kardeşinin irkilmesine neden oldu.

"Ona hayaletin tekrar gelmeyeceğine veya gelemeyeceğine veya hayalet diye bir şeyin olmadığına inandıramadın mı?"

Gardiyan kıpırdamadan oturdu; parmaklarının arasında tuttuğu purodan gelen ışık sönüyordu.
Kıpırdamadı. "Çocukken bunu önermek senin için yeterince kolaydı; bunu onaylamadığımı hatırlıyorum. Şimdi yapmanı istiyorum çünkü evde sessizliğe ihtiyacımız var."

"Öneriye açık olmayabilir!" dedi Gardiyan, hala
inatla yerinde otururken.

"Çok uçarı olduğunu, çok az konsantrasyon gücüne sahip olduğunu düşünüyorsun," diye önerdi Leydi Dashwood, sesinde bir iğnelemeyle. "Denemelisin: gel, Jim! Biraz dinlenmek istiyorum, çok yorgunum."

Gerçekten de gözleri boş bakıyordu ve bunu görünce ayağa kalkıp purosunu
ateşe attı. Bu yüzden nişanlı bir adam olarak yapması gereken ilk şey buydu: gelecekteki karısının evi rahatsız etmesini
önlemek zorundaydı. Onun dikkatini saçma korkulardan uzaklaştırmak, iradesini ona
dayatmak zorundaydı. Aralarındaki böyle bir ilişki, yani karı koca olmak, saygı duyması gereken biriyle, hatta sevmesi gereken biriyle bile yaşamak istemediği bir ilişki olurdu.

Gittiği görev iğrençti. Kızın güzelliğine dair hafif bir romantik takdir
izi bile içinde kalmış olsaydı,
şimdi yok olurdu. Yapacağı şey, kızın kimliğini inkar etmek gibi görünüyordu, ama yine de bunu yapmak gerekli görünüyordu. Ona bir ev teklif etmeye iten o "acıma" duygusundan hâlâ çok var mıydı?

Kütüphaneden ayrıldılar ve Gardiyan'ın yatak odasının perdeli kapısının önünden geçerken, Leydi Dashwood, "Daha sonra yatağa gireceksin, Jim?" dedi.

Bir an önce kendi yorgunluğundan sanki önemliymiş gibi bahsetmişti.
Şimdi unutmuştu. Zihni uzun süre kendisiyle meşgul olmuyordu, şimdi eski alışkanlığına geri dönmüştü, onu düşünüyordu. Yorgundu. Şaşılacak bir şey yoktu, kendi yarattığı endişelerle bitkin düşmüştü, ne yazık ki!

"Evet," dedi Gardiyan, "evet canım."

Koridordaki ışıklar hâlâ yanıyordu ve onları
merdivenin başındaki duvardan söndürdü. Sonra kısa basamaklardan
koridora çıktılar. Leydi Dashwood'un odası en sondaydı.

Leydi Dashwood odasının kapısında durup dinledi ve
sanki bir şey söyleyecekmiş gibi kardeşine doğru döndü.

"Ne?" diye fısıldadı Gardiyan, başını eğerek.

"Ah, hiçbir şey!" dedi Leydi Dashwood, sanki kendi düşüncelerinden bıkmış gibi.
Sonra kapıyı açtı ve içeri girdi, ardından Gardiyan geldi.

Oda geniş değildi ve saçaklı karyola oda için çok büyük görünüyordu.
Dört Gardiyan'ın saltanatı boyunca orada durmuştu ve Leydi Dashwood onu dindar bir şekilde korumuştu. Gwen bir tarafında yastıklara yaslanmış, büyük bir kendine acımayla ışıldayan gözleriyle bakıyordu. Koyu saçları darmadağınıktı. Etrafına
gözyaşlarıyla ve endişeyle baktı. Keskin bir gözlemci, onun
telaşının biraz fazla ifade edildiğini fark edebilirdi: üç izleyicisi vardı ve bunlardan biri de
Gardiyan'dı!

Yanında, kızıl saçlarıyla
aydınlanan siyah bir sabahlık giymiş May Dashwood duruyordu. Sabahlık boynunun arkasına bağlanmış ve her iki tarafına ve
sırt boyunca parıldayan yığınlar halinde yayılmıştı.
Eski bir tarikatın rahibesi gibi görünüyordu, sıkıntılı bir ruha hizmet ediyordu.
Gardiyan bir an için donup kalmıştı, onlara doğru baktı ve sonra gözleri sadece May'e
takıldı.

Gwen yastıklarına doğru tuhaf bir hareket yaptı ve May yataktan
uzaklaştı. Odadan uzaklaşmak üzereydi, ancak Leydi Dashwood ona kalması için bir işaret yaptı. May'in kalması o kadar kesin bir işaretti ki. Sessizce şömineye gitti ve orada durdu ve Leydi Dashwood
yanına geldi. Kimse konuşmadı. Leydi Dashwood, yüzü yataktan
başka tarafa dönük bir şekilde durdu ve gözlerini kapattı, sabırla bekleyen ama hiçbir
katılımcı ve sorumluluk almayan biri gibi. May yatağa bakmadı ama söylenenleri duydu ve gördü, bakmadan.

Gardiyan şimdi Gwendolen'in desteklendiği tarafa doğru sessizce yürüyordu. Kollarını ona doğru sarsıcı bir şekilde hareket ettirdi ve histerik bir şekilde hıçkırdı--

"Ah, çok korkuyorum!"

Ne onun haykırışına ne de jestlerine karşılık vermeden ona yaklaştı. Elini yatağın yanındaki elektrik lambasına koydu, abajuru kaldırdı ve ışığını kendi yüzüne yansıtacak şekilde çevirdi. Bunu
yaparken sessizlik oldu.

Sonra konuşmaya başladı ve sesinin sesi May'in kalbini garip bir şekilde kıpırdattı. Dirseğini şömine rafına yasladı ve elini
gözlerine bastırdı. O geceki tüm duaları, tüm kendini suçlamaları
çok az şey ifade ediyordu. Bunlar bir bahaneden, ruhunun çıplaklığını kendinden gizlemek için bir
pelerin miydi? Hayır, bir bahane değildi. Duası
kendini unutmak için gerçek bir duaydı. Ama onun huzurunda geçmiş kayıp gidiyor ve onu bu garip şimdiki acıdan ve nefes aldığında kalbinin altındaki bu donuk, boş sızıdan kurtulmak için çırpınırken bırakıyordu. Artık ne kadar zayıf olduğunu biliyordu.

Sesini duyabiliyordu: "Neyden korkuyorsun?" ve o konuşurken, May'e dünyadaki her şeyden daha az gerçek olanın korku olduğu ve ruhlardan korkmanın inanılmaz bir delilik olduğu göründü.

"Bir şey gördüğümü sandım," dedi Gwendolen, şüpheyle; çünkü zaten onun sesinin, tavrının, yüzünün etkisi altındaydı; ve zihni o tek dikkat dağıtıcı korku üzerindeki inatçı tutuşunu gevşetmeye başlamıştı.

"Bir şey gördüğünü sandın," dedi, "düşündüm" kelimesini vurgulayarak; "bir hata yaptın. Hiçbir şey görmedin -gördüğünü hayal ettin--hiçbir şey yoktu!"

May, Gwendolen'in herhangi bir cevap verip vermediğini duyamadı.

"Ve şimdi tekrar böyle aptalca şeyler hayal ederek
kendini korkutmanı engelleyeceğim."

Onlara doğru bakmasa da, gözlerini yere dikmiş olmasına rağmen,
May, Gardiyan'ın yatağın üzerine eğildiğinin ve duyulamayacak bir sesle
konuştuğunun farkındaydı. Kızın, onun bir yönüne itaat ederek
yastık üzerinde hareket ettiğini duyabiliyordu. Bundan sonra, May'e dayanılmaz bir
sefalet çağı gibi gelen, aralarında kısa bir sessizlik oldu ve sonra Gardiyan'ın yatak ışığını
söndürdüğünü fark etti ve yataktan uzaklaştığını duydu. Gardiyan, uyuyan birini uyandırmaktan kaçınmak istercesine, çok
sessizce kapıya doğru yürüdü.

"İyi geceler," dedi alçak bir sesle ve sonra, onlara doğru dönmeden
odadadan çıktı.

Kapı kapalıydı. İki kadın hareket etti, birbirlerine baktı ve sonra
yatağa baktı. Gwen hareketsiz yatıyordu; Yastıklarının üzerine kaymıştı, yüzü pencerelere dönüktü ve gözleri kapalıydı. Kızın uykuda sessizce ve yavaşça nefes aldığını loş ışıkta görene kadar hareketsiz ve dikkatli bir şekilde durdular. Sonra Leydi Dashwood fısıldayarak konuştu.

"Sanırım şimdi yatağa girebilirim!"

Sonra May'e baktı. "Yatağa gir, May! Yorgun görünüyorsun."

"Uyuyacak mısın?" diye fısıldadı May Dashwood, ama sanki bir cevap
dinlemiyormuş gibi konuştu.

"Bilmiyorum," dedi Leydi Dashwood da fısıldayarak. "Hayat gibi. Bütün bu yaygarayı koparan kişi rahatça uyuyor ve biz, bu yaygaraya katlanmak zorunda kalan, bundan yorgun düşen bizler uyanık
ve muhtemelen uyuyamıyoruz."

May kapıya doğru yürüdü ve teyzesi onu takip etti. May kapıyı açıp dışarı çıktığında, Leydi Dashwood kapıyı kapatmadı veya iyi geceler demedi. Bir an kararsız bir şekilde durdu ve sonra kendisi dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça çekti.

"May!" dedi ve yeğeninin koluna elini koydu.

"Ne, Lena Teyze?"

"Eğer hoşuna giderse onu itebilir, ondan hoşlanmamasını sağlayabilir! Eğer hoşuna giderse onunla evlenmeyi
reddedebilir! Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bunu
şimdi bilmeli. Bu fikir aklında olacak. Bunu düşünecek. Ama
hiç umudum yok. Bunu eyleme geçirmeyecek. Bunu sadece bir kenara koyması gereken bir ayartma olarak
düşünecek."

May cevap vermedi.

"Yapabilirdi," dedi Leydi Dashwood; "ama yapmayacak. Kendini
sözleşmiş sanıyor. Ve ona aşık bile değil. O şu an için bile aşık değil!"

"Emin olamazsın."

"Eminim," dedi Leydi Dashwood.

"Nasıl?" Ve şimdi May geri döndü ve yere bakan gözlerle bir cevap
dinledi.

"Ona bir soru sordum--cevaplamayı reddetti. Eğer aşık olsaydı
hevesle cevaplardı. Neden, beni dinlemeye
zorlardı."

May Dashwood teyzesinden uzaklaştı. "Yine de--nişanlılar," dedi. "Nişanlılar--bu kararlaştırıldı."

Leydi Dashwood alçak, tutuklayıcı bir sesle konuştu. "Bekle, May! Bir şekilde onu
ele geçirdi--bir şekilde. Genellikle zayıflar güçlüleri kurban eder. İstediklerini
almak için bağıranlar, onu elde eder. Her gün akıllılar
aptallara kurban edilir. Bunu biliyorum ve yine de huzur içinde uyuyorum. Ama Jim
kurban edileceği zaman--uyuyamıyorum. Ben rüzgarın
sürdüğü solmuş bir yaprak gibiyim."

May teyzesinin kolunu tuttu ve yanağını omzuna koydu.

"Nasıl uyuyabilirim," dedi Lady Dashwood, "onu düşündüğümde, küçük kaygılarla, sorumsuz bir eşin günlük endişeleriyle, Belinda ve ekibinden onurlu ve değerli bir şey
yapmaya çalışmanın umutsuz günlük göreviyle mezara kadar endişeli?
Belinda ve ekibi dediğimde, yalnızca Belinda Scott ve çocuğunu değil, aynı zamanda Jim'in nefret ettiği her şeyi düşünüyorum: sosyal hayatımızın yüzeyinde yüzen gürültülü zevk avcılarının tüm tayfası. Sosyal asalaklarımıza 'Hayatınızın ve işinizin yükünü alın!' diyeceğimiz zaman gelebilir. Zaman _gelecek_! Ama bu arada Jim feda edilmeli
çünkü o umutsuzca adil. Ve yine de onu başka türlü istemezdim. Git canım, uyumaya çalış, tüm konuşmalarıma rağmen." Sonra, yeğeninden uzaklaşırken gergin bir fısıltıyla şöyle dedi: "Ne kadar da affedilmez bir aptaldı!"

May gözlerini dikkatle kapattı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ah, May," diye iç çekti Leydi Dashwood, "beni affet; Tanrı'ya karşı konuşabildiğim için kendimi çok acı hissediyorum."

May başını kaldırıp elini teyzesinin koluna koydu.

"Şu dizeleri biliyorsun, Teyze Lena--

"Hayatını kayıpla ölç, kazançla değil,
İçtiğin şarapla değil, dökülen şarapla!"

Leydi Dashwood'un gözleri parladı. "Jim İngiltere için hayatını feda etseydi şunu söyleyebilirdim: ama Belinda ve ekibine şarap mı dökeceğiz?"

İki kadın birbirlerine baktılar; sessizce dik dik baktılar.

Sonra Leydi Dashwood kapının kolunu çevirmeye başladı.

"Neden boş şeylere kurban edilsin?" Sonra çok
yumuşak bir sesle ekledi: "Benim kendi oğlum olmadı, May, bu yüzden Jim boş yeri dolduruyor. Sanırım ben de İbrahim gibi oğlumu ulusumun Yüce Tanrısına kurban edebilirdim, ama bu kurban! Ah, May, bu çok saçma! Her an güzel, sessiz bir Oxford kızıyla evlenebilirdi. Ve bunu
bekledi!"

May'in gözlerindeki acıyı gördü ve ekledi: "Konuşmamla seni yoruyorum. Çok bencilleşiyorum. Kendi acılarımı çok fazla düşünüyorum. Sen de acı çektin, canım ve hiçbir şey söylemiyorsun," ve konuşurken sesi bir fısıltıya dönüştü. "Ama May, senin kurbanın
ulusunun Yüce Tanrısınaydı--tüm ulusların Yüce Tanrısına."

"Kurbanın benimle hiçbir ilgisi yoktu," dedi May, arkasını dönerek. "Onundu."

"Ama sen kayba, boş yere katlanıyorsun," dedi Leydi Dashwood.

"Boş bir yerin ne anlama geldiğini biliyorum," dedi May sessizce, "ve benim boş
yerim asla doldurulamayacak - başka kadınların çocukları hariç! İyi
geceler, sevgili teyze," ve arkasına bakmadan hızla uzaklaştı.
Sonra odasının kapısını buldu ve içeri girdi.

Leydi Dashwood'un gözleri onu takip etti, ta ki kapı kapanana kadar.

"Söylediklerimi söylememeliydim," diye mırıldandı Leydi Dashwood. "Ah, sevgili
May, zavallı May," ve odasına geri döndü.

Gwen hâlâ huzur içinde uyuyordu.

BÖLÜM XIV

FARKLI GÖRÜŞLER

King's Lojmanları, kolejin Müdürünün bekar ve din adamı olmasını talep ettiği bir dönemde inşa edilmişti ve ne sabah odası ne de yatak odası vardı. Gardiyan'ın kahvaltı odası Leydi Dashwood tarafından her iki amaç için de kullanılıyordu. Bu o kadar da rahatsız edici bir düzenleme değildi, çünkü Savaş ilerledikçe Müdür kahvaltısını artık kıtasal "petit dejeuner"den biraz daha fazlasına indirmişti ve içeri getirildiği kadar hızlı bir şekilde kaldırılabilirdi.

Kahvaltı odası küçük bir odaydı ve akademik bir saygınlığı yoktu, Bayan Robinson'ın "sıcak" dediği bir yerdi. Bir pencereden kötü bir şekilde aydınlatılmıştı ve bu pencere dörtgene bakıyordu. Duvarlar lambri kaplıydı.
Bir veya iki resim aydınlatıyordu, Müdür'ün üniversitede öğretmenlik yaptığı
zamanlarda odaları için satın aldığı suluboya manzaralar.

Gwendolen'in Berber'in hayaletiyle kısa görüşmesinin ardından sabah kahvaltı masasında, onun yeri boştu.

Kimse onun yokluğuna dikkat etmedi. Müdür sanki önceki gece hiçbir şey olmamış gibi içeri girdi. Hanımlara nasıl uyuduklarını veya uyuyup uyumadıklarını bile sormadı. Dün geceyi tamamen unutmuş gibi görünüyordu ve masaya oturup mektuplarını açmaya başladı.

Bayan Dashwood içeri girdiğinde ona gizlice bir bakış attı ve selamına karşılık verdi.
Sonra o da sessizce oturdu ve mektuplarına baktı. Başına gelenleri umursamamak, eski bir kolejin köşesindeki bu birkaç odanın dışında tüm dünyanın bir vahşi doğa gibi uzandığını hissetmemek için büyük bir çaba sarf ediyordu. Ve bu çaba sabah ışığında yüzünün biraz solgun görünmesine neden oldu.

Leydi Dashwood her zamanki gibi sabit olmayan bir elle kahveyi koydu, ama o da dün geceki olaylara hiç değinmedi. Elbette Gwendolen dışında kimse uyumamıştı ve Gwendolen uykudan
taze ve pembe bir şekilde uyanmıştı.

Birkaç dakika geçtikten sonra Leydi Dashwood masanın karşısından Gardiyana şöyle dedi:

"Gwendolen'i kahvaltıda yatakta tuttum, hasta olduğu için değil, gayet iyi durumda, ama yalnız kalmasını ve küçük histerik krizini tamamen atlattığını ve tekrar aklı başında olduğunu anlamasını istediğim için."

Gardiyan mektuplarına baktı ve sonra tekrar aşağı baktı ve "Evet!" dedi.

Leydi Dashwood kahvaltısına devam etti. Belli ki herhangi bir tartışma beklemiyordu. Sadece dün geceki olaya, konuyu tekrar açmamak, ama konuyu sonsuza dek kapatmak için bir gönderme yapmak istemişti.

Gardiyan mektuplarına bakarken "Kulüp sabahınız mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Leydi Dashwood.

"Gelip kesmenize yardım edeceğim," dedi May. "Ben eski bir adamım."

"Neden gelmelisiniz?" dedi Leydi Dashwood. "Bu senin tatilin ve
yeterince kısa."

Muhafızın "yeterince kısa" sözcüklerini fark ettiğini düşündü.

"Geleceğim," dedi May ve konuşurken teyzesine baktığında,
dün geceden beri yüzünün biraz daha zayıfladığını hayal etti,
sadece bu imkansızdı. Yüzdeki çizgiler uykusuzluktan belirginleşmişti, yüzünün daha zayıf görünmesini sağlayan şey buydu.

"Gwen'i ben alacağım," dedi Leydi Dashwood. "Bize makas ve iğne verebilir ve parçaları toplayabilir." Gwendolen'dan oldukça cesurca ve sessizce bahsetti ve May'in gözlerine hiç kıpırdamadan baktı. "Planımız, May, bu genç anneleri alıp en azından onlara
giysilerini nasıl yapıp onaracaklarını öğretmek. Bu savaş işi değil. 'Savaş sonrası' işi. Fabrikada çalışmış genç anneler hiçbir şey bilmiyor. Kafalarına bir şeyler sokmalıyız. Bu sabah iki veya üç hanım orada olacak ve bir sonraki kulüp toplantısı için tüm işleri hazırlayacağız - anneler ve bebekler. Bebekler ayrı bir odada ağırlanır. Çay ve yarım saatlik okuma; geri kalan zamanda dedikodu.
Ah, nasıl da konuşuyorlar!"

"Bugün kulübünüz için iş satışından ne kadar kazanmayı bekliyorsunuz?" diye sordu May, Müdür'ün uzattığı kahve fincanı için elini uzattığında gözlerinden kaçınarak.

"Çok değil," dedi Leydi Dashwood, "ama yeterli, umarım."

Bir an sonra Leydi Dashwood mektuplarını açıyordu.

"Bay Boreham," diye aniden belirtti, "Bayan Potten'ı Satışa getiriyor. Bir anne kulübüne yardım için yapılan bir iş Satışında karşılaşmayı
beklediğim son kişi o."

Müdür gözlerini kaldırdı ve görünüşe göre masanın karşısındaki kahve makinesine

gönderdi.

"Boreham genellikle 'saygın insanlar' olarak adlandırdığı kişiler tarafından organize edilen her şeyden şüphelenir." Sonra ilk kez May Dashwood'a baktı. Boreham'ın Bayan Potten'ı iş Satışına
ne götürmesinin nedeni hem kendisi hem de Leydi Dashwood için açıktı. May, Müdür'ün gözlerine bakmadı, ancak gözlerin yüzünde durduğunun
karıncalanarak farkındaydı.

"İtiraz ediyorum," dedi Boreham'ın sesini taklit ederek, "sadece İngiliz halkının saygın üyelerine değil, genel olarak İngiliz halkına. Çevremdeki insanlara karşı
sinirleniyorum ve onlara karşı düşmanlığımı açık sözlülük ve cesaretle ifade ediyorum. Ama hiç tanışmadığım
insanlara karşı hiçbir düşmanca duygum yok. Onlara saygı duyuyorum ve onları seviyorum. Hiçbir şey bilmediğim
kurumlarını onurlandırıyorum."

Müdürün dudakları bir gülümsemeyle aralandı, sanki gülümseme ondan zorla alınmış gibi,
ama May gülümsemedi. Hala çabalıyordu ve
aşağı tabağına bakıyordu, kaşları çok kalkıktı, sanki orada şefkatli bir ilgi duyan birinin
portresini
düşünüyordu.

Leydi Dashwood, Müdürün gülümsemesini gördü ve onun öne eğilip May'in asık suratına
baktığını gördü, sanki her ayrıntısını not etmek ister gibi.

Sabahın erken saatlerine kadar Leydi Dashwood uyanık yatmış, düşünüyordu ve
yanındaki kızın nazik nefesini mekanik olarak dinliyordu,
ve düşünüyordu--May'in garip duygu sergileyişini düşünüyordu.
May---- miydi? Hayır--bu her şeyi her zamankinden daha kötü hale getirdi--kardeşinin kaderinin ironisini daha da keskinleştirdi! Bu trajik bir düşünceydi! Ama tam da bu trajik düşünceydi, şimdi kahvaltı masasında olan Leydi Dashwood'un ince bir keskin bir gözlem gücü ve yine de
gözlemliyormuş gibi görünmeden, hatta bakmadan. Orada oturdu, May'i özümsedi,
Gardiyan'ı özümsedi, onları ölçtü, tarttı ve
bir parça tost yemeye çalıştı, sanki onu en küçük parçalara
indirmeye yemin etmiş gibi ısırdı.

"Belki de Bay Boreham'a karşı adil değilim," dedi May, başını sallayarak. "Ama
ben bir cahilim. Nasıl olur da," dedi gülümseyerek, ama
göz kapaklarını hala aşağıda tutarak, "bir insan bebekleri yıkamayı ve
beslemeyi, giydirmeyi ve soymayı,
yatağa yatırmayı ve tekrar kaldırmayı herhangi bir kültürle ('c' ile yazılır) nasıl birleştirebilir? Akşamları sadece kısa ve oldukça yorucu bir boş vaktim oluyor
okumak için?"

"Sen onları birleştiriyorsun," dedi, hala aynı gergin bakışla ona doğru eğilerek. "Bin kadından sadece biri bunu yapardı."

May'in yüzündeki renk hafifçe yükselmişti ve şimdi kayboldu, çünkü
son sözler söylenir söylenmez Gardiyan'ın pişmanlık duyduğunun farkındaydı. En azından kendini dikleştirdi ve bakışlarını ondan
uzaklaştırdı, özellikle hiçbir şeye bakmadı ve sonra elini uzatıp bir parça tost aldı, bu basit hareket sanki ona karşı kararlı bir kayıtsızlık protestosu gibi görünüyordu.

May, adamın elinin ona çarptığını hissetti. Çabasında kısmen başarılı olmuştu ve ona bakmayı
reddetmişti. Ama başka bir şey düşünmeyi başaramamıştı ve şimdi onun elinin bu basit hareketi
onun düşüncelerini beyninde yakıyordu. Bu adam, tüm bilgisiyle, seçkinliğiyle, tüm karakter gücüyle, geniş sempatisiyle ve başkaları üzerindeki ilginç etkisiyle, bu adam neden tüm konuşmalarıyla (ve bunu acı bir şekilde söyledi) yaşam ve ölüm hakkında - ve evet - sonsuzluk hakkında - neden kendini bencil ve sığ bir kıza bağladı? Yaşamdan ve ölümden bahseden kişi, yaşamın sınavına kendisi dayanamaz mıydı?

Gardiyan bitirdiği anda masadan kalktı ve kız kardeşine baktı. Mektuplarını bir kenara koymuştu ve kendi düşünceleriyle yoğun bir meşguliyete düşmüş gibi görünüyordu.

"Seni daha sonra kütüphanede bir an görebilir miyim, Lena?" diye sordu.

Lady Dashwood'un yorgun yüzü kızardı.

"Çok yakında geleceğim," dedi ve sandalyesini biraz geriye itti, sanki utancını gizlemek istercesine, ve yeğenine baktı.
"May," dedi, sıkıntısını pek de gizlemeyen bir sesle, "on çeyrek kala başlamalıyız. Bu bize işimiz için iki net saat kazandıracak."

May onaylarcasına başını eğdi. İkisi de Kulübü düşünmüyordu.
Müdürün kapıyı arkasından kapattığını duyabiliyorlardı. Sonra Lady Dashwood ayağa kalktı ve May'e sessizce baktı, odadan çıktı.

Kütüphanede bulutlu bir gökyüzünden huzursuz bir güneş ışığı gelip gidiyordu. Perdeler çekilmişti ve odada histerik bir kızın bile hayalet hayal etmesini haklı çıkarabilecek hiçbir şey yoktu.
Müdür kapıyı açık bırakmıştı çünkü kız kardeşinin arkasından merdivenlerden çıktığını duydu.

Leydi Dashwood içeri girdi ve görüşmeden duyduğu endişeyi gizlemek için hemen konuşmaya başladı. "Komik bir gündü," diye başladı. "Umarım bu öğleden sonra da böyle devam eder."

Müdür pencerelerden birine gitmişti ve sesini duyunca hareket etti.

"Bayan Harding," dedi, "çok yakın olduğu için bize çay içmemiz için mesaj attı.
Uygun çünkü Satış Mağazamızdan sadece birkaç adım yürümemiz gerekecek, bu yüzden telefonla kabul edeceğim."

Müdür ona doğru geldi ve cebinden küçük bir kutu çıkarıp ona birkaç not uzattı. "Bunu Satış Mağazanızda benim için harcar mısınız?"

Görüşmenin sebebi bu değildi! Lady Dashwood notları aldı
ve çantasına koydu ve sonra bir an bekledi.

"Bu öğleden sonra Dekanlığa gitmem gerekebilir," dedi ve
sonra o da durakladı.

"Pekala," dedi Lady Dashwood. İkisi de bunun da söylemek istediği şey olmadığının acı bir şekilde farkındaydı.

"Lütfen öğle yemeğimi erken, bire çeyrek kala yememe izin verin," dedi.

"Cumartesi günü Bay Bingham'ı akşam yemeğine çağırdım, May'in ilgisini çekmiş gibi görünüyordu ve tabii ki şu an onun için hareketli bir tatil değil."

Lady Dashwood konuşurken gözleri onun üzerindeydi. Duymuyor gibiydi.
Masasına gidip gergin bir şekilde birkaç kağıdı çevirdi ve hareketlerinde nadiren gerginlik gösteren bir adamdı.

Sonra aniden şöyle dedi: "Gwendolen teklifimi neredeyse kabul etti."
Ve dönüp kız kardeşine bakmadı.

Gelmişti! Bunun geleceğini biliyordu ve yine de sanki tamamen hazırlıksızmış gibi keskin bir şekilde acı vericiydi.

"Nişanımızı geciktiremem," dedi. "Bugün onunla konuşmalıyım - bir ara."

Sonra kız kardeşine doğru hareket etti ve gözleri buluştu. Kız kardeşinin
sefaletinde, onun sefaletini görmezden gelme kararlılığında açıkça görülebiliyordu.

"Sana bir soru sorabilir miyim?" diye titrek bir sesle başladı.

Cevap vermedi, ama soruyu sessizce bekledi.

"Ne zaman oldu? Sormaya hakkım yok canım, ama söyle bana ne zaman oldu?"

Yüzünde kontrol edemediği garip bir çatışma ifadesi vardı. "Pazartesi günü, akşam yemeğinden hemen önce," dedi ve sanki okuyacakmış gibi masadan birkaç kağıt aldı. Sonra onları tekrar bıraktı ve puro kutusunu çıkardı.

Lady Dashwood yavaşça kapıya doğru yürüdü. Oraya vardığında,
döndü.

"Hiçbir erkek," dedi, hala titrek bir sesle, "daha iyi yargısına aykırı olarak, pervasızca verilen bir sözü yerine getirmek zorunda değildir, hayatının yararlılığını içeren bir söz. Belinda'ya gelince, sanırım gelecek hafta o kadının varlığına katlanmak zorundayım; katlanmak zorundayım, çünkü bu eve adım atmasını engelleyecek sağduyuya -öngörüye- sahip değildim."

Gardiyan'ın yüzü seğirdi.

"Senden çok fazla şey mi bekliyorum, Lena?" diye sordu.

"Çok fazla şey mi bekliyorum!" Leydi Dashwood kör bir şekilde kapıya doğru yürüdü. "Saf aptallığımla hayatını mahvettim ve iyi cezalandırıldım." Kapıda kaldı. "Elbette, Jim, şimdi seni destekleyeceğim,
kalınlıkta ve incelikte."

Dışarı çıktı ve bir an durdu, başı zonkluyordu. Her şeyi
söylemişti. Hayatında daha önce hiç konuşmadığı kadar konuşmuştu,
son sözünü
söylemişti. Şimdi sessiz kalmalı ve her şeyi
yapmalıydı, eğer--eğer--bir şey olmazsa--eğer bunu engelleyecek merhametli bir kaza olmazsa. Tekrar aşağı indi ve koridoru geçip
kahvaltı odasının kapısına gitti. May hala oradaydı, elinde bir
gazete tutuyordu, görünüşe göre okuyordu.

Leydi Dashwood doğruca içeri girdi ve sonra sessizce şöyle dedi: "Neredeyse
meşguller." May'in elindeki gazetenin titrediğini gördü.

"Evet," dedi May, gazetesini kıpırdatmadan. "Elbette."

Sesi kısık ve sert geliyordu. Lady Dashwood sanki bir şeyler ayarlıyormuş gibi hareket etti ve sonra donuk küçük pencerenin önünde durup
acı bir şekilde dışarı baktı, hiçbir şey görmedi.

"Acaba--umarım bana kızmazsın. Lena Teyze," diye başladı May.
"Kızmayacaksın----"

"Sana kızamam," dedi Lady Dashwood kısaca, "ama----"
Hareket etmedi, sırtını yeğenine döndü.

"Pazartesiden biraz daha erken gitmeme izin vermeni istiyorum," dedi May ve
teyzesine bakmadan konuştu. "Sanırım gitmeliyim. Gerçek şu ki----"

Lady Dashwood arkasını döndü ve yeğeninin yanına geldi. "Bencil bir kadın olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu. Sesinde garip bir amaç tınısı vardı.

May başını salladı ve gülümsemeye çalıştı. Sonunda gülümsedi.

"O zaman May," dedi Leydi Dashwood, "şimdi bencil olacağım. Pazartesiye kadar durmanı ve
kendisinden fedakarlık etsen bile
başarmam gerekenleri başarmama yardım etmeni istiyorum. Jim karar verdi, bu yüzden onu desteklemeliyim. Bu açık."

May, okumayı bırakmış olmasına rağmen elindeki kağıda sertçe baktı.

"Nasıl istersen, sevgili teyzeciğim," dedi ve arkasını döndü.

"Teşekkürler," dedi Leydi Dashwood, alçak bir sesle. "Birkaç dakika içinde başlamaya hazır olacağım," diye devam etti saatine bakarak. Sonra
acı bir şekilde ekledi, "Artık bundan bahsetmeyeceğim, ama bir şey söylemeliyim. Jim'le ilk el sıkıştığında o zaten sözleşmiş bir adamdı.
Ay'ı özleyebilir, ama bir kuruşluk
çöreğe katlanmaya karar verdi;" burada sert ve acı dolu bir kahkaha attı. "Kimse umursamıyor
sadece ben," diye ekledi. "Ona söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve şimdi sessiz olacağım."

Kahvaltı odasının kapısı hafifçe açıktı ve dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyabiliyorlardı, ikisinin de tanıdığı ayak sesleri.

Gardiyan koridordaydı. Leydi Dashwood dinledi ve sonra ona seslendi: "Jim!" Şimdi yükselen sesi biraz boğuktu ama oldukça sakindi.
Bir elbisenin hışırtısını duyabiliyorlardı ve Gardiyan oradaydı, onlara bakıyordu.
Cübbesi ve başlığı içindeydi ve şapkasını elinde tutuyordu. Her zaman dikkat çekici bir figürdü ama uzun cübbesi görünüşüne onur katıyordu. Yüzü çok ciddiydi.

"May katedrali görmedi," dedi Leydi Dashwood sessizce, sanki kütüphanedeki görüşmelerini unutmuş gibi, "ve Christ Church'e yakın olacağız. Satışımız, biliyorsun."

"Ah," dedi May, yavaşça ve şüpheyle ve konuyla gerçekten ilgileniyormuş gibi görünmeden.

"May katedrali görmeli, Jim," dedi Leydi Dashwood, "bu yüzden, eğer Christ Church'e gidiyorsan, onu oraya götürmek ve hayatımı kurtarmak için
benim yapamayacağım uygun bilgili gözlemler yapmak için zamanın var mı?"

Gardiyan'ın gözleri artık May'e sabitlenmişti. "Görmek ister misin?" diye sordu.

"Sen, May," dedi Leydi Dashwood. İkisinin de ondan bahsettiğini May'e çok net bir şekilde belirtmek gerekli görünüyordu.

"Ben mi?" dedi May, gözleri yere bakarak. "Ah, lütfen zahmet etme. Bu kadar meşgulken sen
görmemelisin. Ben katedrali her zaman görebilirim. Kiliselere bakmayı gerçekten seviyorum - tek başıma."

Gardiyanın mavi gözleri karardı, ama May onları görmedi,
kağıdını kaldırdı ve baskıya belli belirsiz gülümsedi.

Gardiyan, "Nasıl isterseniz, Bayan Dashwood," dedi. Ama Oxford'da görmek isteyeceğiniz herhangi bir şeyi size göstermek için çok meşgul değilim."

"Teşekkür ederim," dedi May belirsiz bir şekilde. "Çok teşekkür ederim! Daha az meşgul olduğunuz bir zaman, sizden bana bir şey göstermenizi isteyeceğim."

Gardiyan daha kesin bir cevap için ona baktı. Bekçinin bunu beklediğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu ve cübbesinin hareketini, adımlarını ve ardından hol kapısının kapanmasını duyduğunda, odaya
baktı ve yine belirsiz bir şekilde "Oh!" dedi ve sonra şaşırmış gibi kaşlarını kaldırdı.

Leydi Dashwood hiçbir yorum yapmadı, odadan çıktı ve holün içine girdi.
Durumun ironisi giderek daha da keskinleşiyordu, ancak sessiz kalmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Merdivenlerden aşağı bir adım daha geliyordu, yüksek topuklu ayakkabı giyen genç bir adamın adımları. Gwendolen'dı.

Biraz ciddi görünüyordu, ancak bunun dışında dün geceki trajedinin çiçek açan yüzünde hiçbir iz yoktu.
Başındaki küçük bir şişlik, gerçekten korktuğunu ve gerçekten ve hakikaten aptalca bir şeyler olduğunu düşündüğünü kanıtlamak için geriye kalan tek şeydi. korkmak
. Gwen sürekli parmağını kaldırıp başındaki şişliği hissediyordu ve bunu yaparken Gardiyan'ı düşünüyordu.

"Görüyorsun ya, hiç korkmuyorum," dedi ve yanakları gamzelendi.
"Kütüphanenin yanından geçerken, Dr. Middleton'ı düşündüm."

"Anlıyorsun değil mi, Gwen," dedi Leydi Dashwood, "'bir hayalet' hakkında hiçbir konuşma istemiyorum, her ne kadar artık bu konuda oldukça mantıklı olsan da. Robinson'ların aptal olduğunu düşünmüyorum, ama Louise ve diğer ikisi çocuk gibiler ve öyle muamele görmeleri gerekiyor."

"Ah hayır," dedi Gwen masumca, "Yapmayacağım!" Ve söylediği şeyi kastetti. O sabah hizmetçiye bir şey ima ettiği, hatta belki de "hayalet" kelimesini kullandığı doğruydu, ama duyduklarını tekrarlamayacağına dair sadakatle söz vermişti, bu yüzden her şey yolundaydı.

"Saat on buçukta başlıyoruz," dedi Leydi Dashwood.

Gwen dakik olacağını söyledi. Kahvaltı odasına Bayan Dashwood'un hala orada olup olmadığını görmek için baktığında yüzü gizemli ve bastırılmış bir zevkle doluydu. Kızın hayali, Gardiyanın dün geceki davranışıyla
harekete geçmişti. Lambanın ışığında yüzünü düşünmeye devam etti. Çok ciddi ve bir o kadar da nazik görünüyordu. Aslında ona aşık oluyordu, kendi kendine böyle söyledi. Berberin
hayaletinin artık korkutucu olmadığını, Gardiyana doğru ilerlerken heyecanla hatırlanması gereken bir şey olduğunu söyledi. Gardiyan hakkında konuşmak için can atıyordu. Mektubunu Gardiyana ulaştırdığı için çok mutluydu. Bugün
bir ara konuşmak zorunda kalacaktı. Ne kadar heyecan verici! Peki,
Bayan Dashwood kahvaltı odasında mıydı? Evet, oradaydı,
elinde bir gazeteyle pencerede duruyordu.

"Ah, günaydın," dedi Gwen neşeyle. "Dün gece bana karşı bu kadar
çok tatlı davrandığın için sana teşekkür etmeliyim. Komikti, değil mi,
o korkuyu almam? Gerçekten ve gerçekten korkmuştum, ta ki Dr. Middleton gelip bana gerek olmadığını söyleyene kadar. Harika değil mi?" Burada
Gwen'in sesi gizli bir fısıltıya dönüştü.

Bayan Dashwood, "Evet" dedi, uzun bir sesle ve gitmek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Bence tanıştığım en iyi adam o," dedi Gwen aceleyle,
"siz de öyle düşünmüyor musunuz? Ama tabii ki dün geceden sonra böyle düşünmek için nedenlerim var. Garip görünmüş olmalı, yani sadece bakan birine.
Nasıl da uyudum!" Sonra bir an sonra şöyle dedi: "Sizce de çok yakışıklı değil mi? Şimdi söyleyin bana Bayan Dashwood! Size söz veriyorum ki tekrarlamayacağım."

"Çok çekici bir adam," dedi May, "bu çok açık."

"Berber'in hayaletini düşünmek aptalca değil miydi--özellikle de Gardiyan'ın başına bir felaket geldiğinde ortaya çıktığı için? Yani hikaye bu. Gardiyan bu sabah gayet iyi, özellikle sordum, tabii ki iyi olacağını biliyordum. Şimdi, gerçek bir hayalet olsaydı, bugün veya belki yarın ölmeliydi. Hepsi komik değil mi?" Sonra, bir duraklama daha gelince Gwendolen ekledi,
"Sanırım bu bir hafta içinde -ya da altı ay içinde- ölebileceği anlamına gelmiyordur?" ve sesi biraz endişeliydi.

"Ölüm," dedi May, "bir adamın başına gelebilecek tek felaket değildir."

"Sence bu en kötüsü değil mi?" dedi Gwen. "Çok para kaybetmekten bile
daha kötü. Görüyorsun ya, bir kere öldüysen, işte oradasın! Ama
benim zahmet etmeme gerek yok--hayalet yoktu."

"Hayır, hayalet yoktu," dedi Bayan Dashwood ve
kâğıdını bir sehpanın üzerine koydu.

Gwen konuşmak için adil bir şansı olmadığını hissetti. Gerçekten genç birinin
yokluğunda Bayan Dashwood ile konuşmak biraz rahatlatıcıydı.
Bayan Dashwood'u Leydi Dashwood'dan çok daha fazla tercih ediyordu. Leydi Dashwood, o mektup olayından
sonra
bazen "iğrenç" oluyordu. Neyse ki
kötü bir şey _yapamamıştı_.
Müdürü
kötüleştirememişti.

Gwen May'i izliyordu ve sonra onu alıkoymak için alçak sesle şöyle dedi: "Keşke annem gelse!"

"Onu bekliyor musun?" diye sordu May, arkasını dönüp kıza doğru dönerek.

"Evet, evet, evet, evet, evet," dedi Gwen. "Bu kulağa çok belirsiz geliyor, biliyorum ve lütfen Leydi Dashwood'a bundan bahsettiğimi bile söyleme. Yapmayacaksın, değil mi? Ağzımdan öyle çıktı. Bazen öyle şeyler olur."

May hafifçe gülümsedi.

"Annem çok cesur," dedi Gwen; "Eminim onu ​​severdin - gerçekten severdin ve o da seni severdi. Kesinlikle herkesi sevmez.
Çok titizdir ama bence seni severdi."

May tekrar gülümsedi ve bu Gwen'e tam bir güven verdi.

"Akrabalarımız, bilirsin, gerçekten biraz cimriydi," dedi. "Çok
yazık, değil mi ve eğitimimle ilgili bir sorun oldu. Elbette,
annem beni okula göndermesine hiç gerek yoktu, sadece o benim için
elinden gelen her şeyi yapmaya çok hevesli, akrabalarımızdan çok daha hevesli.
İnanır mısın, babamın en küçük kardeşi, Essex'te papaz olan Ted Amca para biriktiriyormuş! Demek istediğim, Scott'lar
hiç de iyi durumda değiller--bu sert çizgiler değil mi? Bakın, size bunları anlatıyorum,
başka kimseye anlatmam. Eh, Amca Ted yıllardır tek oğlu için--Eton ve Oxford için para biriktirmişti: Sanırım anneme hiç bir
kuruş vermemişti. Annem için bu biraz şanssızlık değil miydi?"

May, tarafsız bir tonda "Ah!" dedi.

"Pekala, ama açıklayacağım," dedi Gwen, hevesle, "ve göreceksin. Zavallı Ted savaşta hemen hemen aynı anda öldürüldüğünde, Oxford'un tüm
parası hala oradaydı. Annem bunu biliyordu ve beş yüz pounddan az olamayacağını, hatta daha fazla olabileceğini söyledi. Ve annem sadece yanlarına gitti ve zavallı Ted'in öldürülmesi hakkında çok nazik bir şekilde konuştu - Amca Ted için çok
kötü bir şanstı - ve sonra çok sessizce Oxford parasından biraz ödünç alabilir miyim diye sordu, çünkü artık buna
ihtiyacı olmayacaktı. Hatta onlardan vermelerini bile istemedi, sadece ödünç istedi ve
okulumun son iki yılında kullanılmasını isteyeceklerini düşündü, onlar için çok hoş bir düşünce olurdu. Ve inanır mısınız, oldukça öfkelendiler ve reddettiler! Bu yüzden annem bunun ne kadar
kötü bir şey olduğunu bilmeleri gerektiğini düşündü. O çok cesur! Bu yüzden onlara
kendilerinden başka kimseye sempati duymadıklarını ve kendi Ted'leri dışında hiçbir Scott'ı umursamadıklarını söyledi, o ölmüştü ve tekrar
hayata gelemiyordu, ne kadar biriktirseler de. Annem her şeyi çok açık bir şekilde söylüyor. O çok sportmen! Ama bunu yapmak zorunda kalması onun için korkunç değil miydi?"

May, dışarı çıkmaya hazır bir şekilde yavaş yavaş kapıya doğru hareket etmişti. Şimdi kapıyı açtı.

Demek ki bu, Gardiyan'ın kendisini bağladığı genç kadındı ve
bu da onun gelecekteki kayınvalidesiydi!

May, aniden ve tek kelime etmeden kahvaltı odasından ayrıldı.

Merdivenleri hızla çıktı. Yalnız kalmak istiyordu. Hizmetçiler
hâlâ yukarıda dolaşırken, oturma odasına gitti.

Orada Stephen Langley'nin canlı portresinden başka kimse yoktu ve
aralarındaki geniş boşluktan ona neredeyse fark edilemeyen bir alayla bakıyordu--May öyle düşündü. BÖLÜM XV

BAYAN POTTEN'IN DİKKATSİZLİĞİ

Christ Church'te İnanç Çağı'nın sadeliğinden ve dindarlığından geriye pek bir şey kalmadı. Mimari ergenliğimizin ince manevi romantizmi
müreffeh ve sıradan bir
ortaçağ'a dönüştüğünde yeniden inşa edildi.

Kolejin batı cephesi güzel ama amacına göre gösterişli ve Tom Tower'ın altından geçip dörtgene girdiğinizde
kapalı olması amaçlanan
teraslarda ve gizlenmesi amaçlanan
zemin kattaki çirkin pencerelerde kasvetli bir şeyler var.

Bingham, kolunun altında bir paketle içeri girerken kendi kendine "Harding'e benziyor," dedi. "Her zaman Bayan Grundy'yi Kutsal Ruh ile karıştırıyor. Ama Harding'in de faydaları var," diye düşünmeye devam etti, "ve Tom Quod'un da var--Wolsey'nin katedrali yıkmayı bitirmeden önce ölmesi insanı şükran dolu kılıyor."

Christ Church'ün yaşlı bir rahibi, zarif bir profile ve onurlu bir tavırla, Bingham'ı durdurdu ve kolunun altında ne taşıdığını sordu.

"Yaralılar için hiçbir şey yok," dedi Bingham. "Kendime yeşil bir masa örtüsü ve bir çift yatak odası terliği aldım. Oxford'lu bazı hanımların ilgi duyduğu bir satıştan yeni geldim. Günümüzde güçlü bir şekilde devam ettiğimiz birçok iyi eserden biri."

Rahip döndü ve Bingham ile birlikte yürüdü. "Boreham'ı tanıyor musun?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

Bingham tanıdığını söyledi.

"Bir dakika önce tanıştım. Üniversitede bir hanımı gezdiriyor. Sanırım
çok uzun zaman önce değil, Middleton'da tanıştım."

"Middleton'ın bir bağlantısı," dedi Bingham.

"Ah," dedi Rahip, "öyle mi? Olağanüstü bir insan. Bana Öjeni hakkındaki görüşlerini
anımsıyorum."

"Muhtemelen size görüşlerini söyleyecektir," dedi Bingham. "Sizinkileri bilmek
istedi mi?"

Rahip güldü. "Irksal kalıtımımızdaki hastalık mayasını korumamız, böylece özgünlüğü ve dehayı
sağlamamız
için o kadar hararetle yalvardı ki, şu mantık
yanlışlığına kapılmaya meylettim: 'Bir dicto secundum quid ad dictum simpliciter,'" ve Rahip tekrar
güldü.

"Babası birinci sınıf eski bir hızlıydı," dedi Bingham, "sanırım bir
tımarhanede son buldu. Teyzesi kedi besliyor; bunu bir gerçek olarak biliyorum. Kardeşi Lord Boreham, herkesin bildiği gibi, iki kez boşandı. Ne
önemi var? İyi eski hurda yığını Bernard Boreham'ı üretti; daha ne
istiyorsunuz?"

Bingham'ın sözleri her zamanki yumuşak ses tonundan bile daha fazlaydı çünkü sinirlenmişti. Satışa gelmişti, yeşil masa örtüsünü ve ayakkabıları satın almıştı, görünüşte bir vatanseverlik eylemi olarak, ama
aslında Bayan Dashwood'la tanışmak için. Onu Christ Church'e götürmeyi ve ona her şeyi göstermeyi planlamıştı ve şimdi aynı şeyi
planlayan Boreham daha zamanında gelmiş, onu
götürmüştü ve bu sırada içeri girip çıkıyor, kapıları çarpıyor ve
yanlış bilgiler veriyordu, ayrıca kendisi ve insanlığın gelişimi için
fikirleri hakkında çokça konuşuyordu.

İki adam çok yavaş yürüyordu. Bingham acele etmiyordu. Rahip
de acele etmiyordu. Bu kasvetli günlerde Bingham'ın eşliğinde birkaç dakikalık bir oyalanmanın keyfini
çıkarıyordu, hiçbir şey onu üzmüyordu. O kadar yavaş yürüyorlardı ki, dörtgene yeni girmiş olan Leydi Dashwood ve Bayan Potten, paketlerle dolu Bayan Scott eşliğinde yanlarına geldi, eğildi ve eğer isterlerse paketlerini bırakıp dinlenmeleri için yalvaran
Üyelerden birinin odasına giderken yanlarından geçtiler.

İki adam konuşmaya devam etti, ancak gözleri satın aldıkları şeyleri
yatıracakları odaları arayan üç hanımı izliyordu. Bingham saatini çıkardı. Saat üç buçuktu. Hanımlar doğru girişi bulmuş ve ortadan kaybolmuşlardı. Sonra Leydi
Dashwood'un yüzü bir anlığına bir pencerede görüldü. Aynı anda
Harding Tom Tower'ın altından belirdi. Yanlarına gelip iki adamla konuştu ve bunu yaparken Bingham, Bayan Scott'ın aniden belirip elinde bir şey tutarak onlara doğru yürüdüğünü gördü.

"Bravo! Ne büyük bir koşu," diye mırıldandı Bingham, Gwendolen nefes nefese onlara
ulaştığında.

"Ah, Bay Harding," diye soludu, "Leydi Dashwood sizi gelirken gördü ve
sizin Bayan Potten ile nerede olduklarını bilemeyeceğinizi düşündü. Buckinghamshire yakası sizde mi?"

Bingham bastırılmış bir kahkaha attı.

"Karım beni gönderdi," dedi Harding, olayda
eğlenceli bir şey göremiyordu. "Leydi Dashwood'un Bayan Potten'ı buraya getirdiğini söyledi. Sorun değil," ve kolundan dikkatlice
sarılmış bir parça mor kağıt çıkardı, söz konusu yakanın üzerine dikilmişti.

"İşte para," dedi Gwen, katlanmış bir kağıt uzatarak.

Harding kağıdı aldı.

"Otuz şilin," dedi Gwen. "Öyle mi?"

"Evet, otuz şilin," dedi Harding. "Fiyat
kağıdın üzerinde yazılı."

"Fiyatına göre olağanüstü ucuz," diye belirtti Bingham. "Buckinghamshire'da buna
eşit başka bir yaka yok."

Rahip döndü ve zihninde çok
güzel, şık giyimli kızın kim olduğunu merak ederek uzaklaştı. Harding kağıdı açtı. Bir sterlinlik banknottu ve içinde bir değil iki yeni on şilinlik banknot vardı - sadece
birbirine
yapışmışlardı.

"Bana çok fazla verdin, bir sterlin ve iki onluk," dedi ve iki banknotu ayırıp birini Gwen'e geri verdi. "Biraz
fazla cömertsiniz, Bayan Scott," dedi.

Gwen notu aldı, gamzeler ve gülümsemeyle ve Harding leylak rengi kağıda kurşun kalemle "ödendi" yazdı.

"İşte makbuzunuz," dedi, ona kağıdı uzatarak, "yaka ve her şey" ve arkasını dönüp parayla
cebinde satış odasına geri döndü.

Bu arada Gwendolen kaçmadı, çok dikkatli bir şekilde geri yürüdü.
Bir elinde yaka, diğer elinde on şilinlik banknot vardı.
İki adamın dönüp kapıya doğru yürüdüğünü duydu.
Üzerinde bir elbise olan yaşlı beyefendi, yani Papaz, kaybolmuştu. Dörtgen
boştu. Gwen düşünüyordu, düşünüyordu.

Cömert olan o değildi, en azından cömert değil ama rahat olan Bayan Potten'dı. Muhtemelen rahattı çünkü cimri olması gerekiyordu ama on şilinlik bir banknot onun için gerçekten hiçbir şey ifade etmiyordu. Bazı kadınların çok parası, bazılarınınsa çok az parası olması çok kötüydü. Özellikle Bayan Potten gibi yaşlı ve sıradan bir kadının isterse yüzlerce elbise alabilmesi ve genç ve güzel kadınların bunu sıklıkla yapamaması çok adaletsizdi. Çok, çok adaletsiz ve aptalcaydı. Nedense, Gwen'in berbat bir şemsiye almaya bile yetecek kadar parası yoktu. Sanki daha sonra yağmur yağacakmış gibi görünüyordu ve yine de ödünç alabileceği bir şemsiye yoktu. Daha önce ödünç aldığı şemsiye, standdan kaybolmuştu: birileri tarafından bırakılmış ve geri verilmiş olmalıydı. Olmayan bir şemsiyeyi ödünç alamazsınız. Annesinin bir şemsiyeyi "ödünç al" demesi gayet iyiydi ama ya şemsiye olmasaydı! Gwen'in aklına bir şemsiyenin on şiline alınabileceği fikri geldi. Akıllıca bir şemsiye olmazdı ama şemsiye olurdu. Sonra bir yıl önce annesiyle birlikte bir tren vagonunda olduğunu ve orada bir kadının diğer taraftaki bir köşede oturduğunu çok canlı bir şekilde hatırladı. Bu kadın çantasıyla çok fazla oynadı ve dışarı çıktığında, ayaklarının olduğu yerde bir altın sikke yerde yatıyordu. Gwen annesinin hızla hareket ettiğini, parayı aldığını ve kendi çantasına koyduğunu, "İnsanlar bu kadar dikkatsizse bir şeyler kaybetmeyi hak ediyorlar" dediğini hatırladı ve Gwen bu sözün son derece haklı olduğunu hissetti ve diğer insanların yanlış olduğunu söylediği birkaç küçük şeyi "doğru" hale getirdi. Şimdi, bunu düşündükçe kendi kendine şemsiyeyi kaybetmesinin üzerinden sadece bir hafta geçtiğini söyledi: birileri şemsiyeyi almış ve bir haftadır kullanıyor olmalıydı ve onları suçlamıyordu; ayrıca sapı da epeyce çarpmıştı. Odalara doğru attığı bir düzine adım daha, onları suçlamadığından çok ama çok emin hissetmesini sağladı ve Bayan Potten on şilinlik banknotunu kaybetmeyi hak etti. Şimdi kapıya ulaşmıştı, bir önceki fikrin doğal bir gelişimi olan bir fikir kesinlikle aklına geldi. Kapının eşiğinde dururken
notunu ceketinin sağ cebine kaydırdı ve sonra taş merdivenlerden yukarı koştu. Pencereden kimse bakmıyordu. Bunu
gelirken fark etmişti. Şimdi, Bayan Potten'ın gerçekten iki on şilinlik banknotu bir yerine verdiğini
bilmeyecek kadar dikkatsiz olup olmadığına bakacaktı.

Gwendolen oturma odasına girdi. Bayan Potten ve Leydi
Dashwood orada birlikte oturmuş konuşuyorlardı, sanki sonsuza kadar orada kalmaya niyetliydiler.

"İşte yakalığınız, Bayan Potten," dedi Gwen, merdivenlerden aceleyle
çıktığı için yüzünde en güzel kızarıklığı hissederek içeri girerken.

Leylak rengi kağıt rulosunu uzattı ve Bayan Potten'a bakarak durdu.
Şimdi, Bayan Potten'ın değerli on şilinlik banknotunu
attığını bilip bilmediğini öğrenecekti. Eğer bu kadar cimriyse neden bu kadar dikkatsizdi? Elbette çok, çok dar görüşlüydü, ama yine de bu
bir mazeret değildi.

"Teşekkürler, canım," dedi Bayan Potten. "Gerçekten de gördüğümüz ve satılan kadar güzel olduğundan şüpheliyim. Otuz şilin--makbuz
kağıt üzerinde. Bir pazarda veya satışta ilk defa makbuz aldım.
Çok iş gibi; Bay Harding, tabii ki. El yazısının
bir kadına ait olmadığı görülebiliyor!" Bayan Potten, yakaya ve kağıda dikkatle
bakmışken, bunları bakması için Leydi Dashwood'a uzattı.

"Büyüleyici!" dedi Leydi Dashwood.

Artık Leydi Dashwood, Bayan Potten'ın ruhunu tanıyordu. Bayan Potten, Oxford'a kendi masrafını çıkarmadan gelmişti. Bay Boreham onu ​​arabayla götürmüştü. Ayrıca, Leydi Dashwood'un tahmin ettiği gibi, ahlaki onayıyla Satış'a mümkün olduğunca yardım etme niyetindeydi. Mütevazı, süslenmemiş masalarda gördüğü hiçbir şey Bayan Potten'ı memnun etmemişti. Sonra bir şilinlik iğne yastığını övmüş, büyük bir törenle satın almış ve çantasına koymuştu. "İşte, gidip bunu kaybetmemeliyim," demişti çantasının
kapağını tıklatırken. Sonra "Satıldı" yazan bir Buckinghamshire yakayı övmüş ve dikkatsiz bir anda Leydi Dashwood'a bunu satın alacağını söylemişti; tam olarak istediği buydu, sadece ne yazık ki satıldı. Ama kederliyken bile iş gibi davranan Lady Dashwood, bu duruma eşit davranmıştı. "Biliyorum, buna çok benzeyen bir tane daha var," demişti biraz zorba bir sesle; ve Bayan Potten sanki şansının farkında değilmiş gibi, hemen bir yere gitmesi gerektiğiyle ilgili bir şeyler mırıldanarak uzaklaştığında, Lady Dashwood Bayan Harding ile hemen, bir yerlerde yedekte duran ve aranan diğer tasmanın arkalarından gönderilmesini ayarlamıştı.

Bu yüzden Lady Dashwood isteksiz Bayan Potten'ı dörtgene getirmiş ve onu merdivenlerden bu odalara kadar çıkarmış ve bekletmişti.

İşte Bayan Potten, tasmasıyla, sevgili arkadaşı tarafından böylesine kurnazca bir şekilde otuz şilinden mahrum bırakıldığı için rahatsız olmadığına inanmaya çalışıyordu.

"Daha fazla isteniyor muyum?" Gwen, bir kadından diğerine bakarak sordu.

Tasmayı Lady Dashwood'dan aldı ve Bayan Potten'a geri verdi.

Bayan Potten çantasını açtı ve şilinlik iğne yastığını ortaya çıkardı (ki artık satın almasına gerek yoktu) ve tasmayı içine koydu. Sonra çantayı bir şakırtıyla kapattı ve o kadar masum görünüyordu ki Gwendolen neredeyse
gülecekti.

Hayır, Gwen artık istenmiyordu. Döndü ve gitti. Bayan Potten
para kaybetmeyi hak ediyordu! "Evet, hak ediyordu ve her halükarda," diye düşündü Gwen,
"her an 'Ah evet, notu aldığımı tamamen unutmuşum. Ne
aptalca, ne kadar korkunç aptalca,' vs. diyebilirim."

Böylece merdivenlerden aşağı indi ve terasa çıktı.

Birkaç adım ötede Bay Bingham'ın tekrar geri döndüğünü gördü. Bu sefer
yalnızdı. Gwen gider gitmez Bayan Potten, "Şimdi gitmeliyim!" dedi ve sonra insanların yaptığı gibi oturdu.

"Çok güzel bir kız, Gwendolen Scott," diye ekledi.

"Çok güzel," dedi Leydi Dashwood.

"Leydi Belinda bir iki gün önce bana Gwen'in pazartesi günü sizden gelip gelemeyeceğini
sorarak yazdı."

"Ah!" dedi Leydi Dashwood, ama bu ünlemi yorgun bir şekilde söyledi.

"Yazdım ve ona korktuğumu söyledim," dedi Bayan Potten.
"Gelemem!"

Leydi Dashwood sanki konu bitmiş gibi bakışlarını kaçırdı.

"Eğer çocuğum varsa, bu annesinin onu almaya gelmekte ısrar edeceği anlamına gelir." Burada Bayan Potten çantasıyla oynadı.
"Ve ben Leydi Belinda'yı gerçekten pek tanımıyorum. Eskiden tanıdığımız kocaydı, yaşlı General Scott, zavallı aptal ihtiyar!"

Lady Dashwood bu sözü sessizce karşıladı.

"Bu modern kadınlardan bazılarıyla işim olmaz," diye devam etti Bayan Potten.
"Size isimlerini söyleyebileceğim, teneke bir yarım peniye bile güvenmeyeceğim kadınlar var. Canım, bir otel restoranında kendi gözlerimle gördüm, iyi giyimli bir kadın, az önce giden kişinin garsona bıraktığı bahşişi süpürüyordu, garsonların da gördüğünü gördüm, ama
bir şey yapmaya cesaret edemiyorlardı. Daha sonra bir arkadaşımın onunla konuştuğunu gördüm!
Onu tanıyordum! Oldukça saygıdeğer! Cüretini hayal edin!"

Lady Dashwood şimdi başını sandalyesinin arkasına yasladı ve Bayan Potten'ın konuşmasına
izin verdi.

"Korkarım içimde İyi Samiriyeli'den eser yok," dedi Bayan Potten, kendinden memnun bir ses tonuyla. "Annesi tarafından evden çıkarılıp iyi bir yuvaya yerleştirilmek yerine bir kızın sorumluluğunu üstlenemem. Bence onu bu kadar uzun süre yanında tuttuğun için melek gibisin, Lena."

Lady Dashwood'un sessizliği yalnızca Bayan Potten'ın merakını uyandırdı. "Çoğu kız şimdi bir şeyler yapıyor gibi görünüyor," dedi. "Neden, genç kadın öğrencilerin Oxford'da iyileşen askerleri gezdirdiğini bile görüyorum. Oxford'da savaş için bir şeyler yapmayan bir kadın veya kız olduğuna inanmıyorum."

"Evet, ama neredeyse her zaman daha fazla iş için vakit bulan meşgul kadınlardır," dedi Lady Dashwood.

"Sanırım Gwendolen hiçbir şey yapmıyor ve deyim yerindeyse kafasını yiyor," dedi Bayan Potten.

Lady Dashwood'un bu duruma kapılmaması gerekiyordu. "Bir şey yapmaktan bahsediyoruz," dedi Bayan Potten'ı konudan uzaklaştırmak için ve sesinde biraz yorgunluk vardı: "Bence bir Fransız kadın bir İngiliz kadını 'yapma' konusunda
her gün yenebilir. Şimdi işçi sınıfından bahsediyorum. Şimdi bir Fransız hizmetçim var ve o herhangi bir İngiliz hizmetçinin yapacağı işin iki katını yapıyor.
Onu savaşın başında aldım. Kocası öldürüldü ve iki çocuğuyla
mahsur kaldı. İki çocuğumu Kent'teki bir Katolik okuluna verdim ve tatillerde onlara gidiyorum. Louise
neredeyse tüm eşyalarımı kendisi yapıyor, kendi giysilerini ve çocukların giysilerini yapıyor ve bunun yanında gözlerim bağlıyken kesebilene kadar
gömlek ve pijama yaptık. O tüm hizmetçiler için bir ders niteliğinde."

Lady Dashwood başarılı oldu, Bayan Potten'ın dikkati dağıldı, ancak
ne yazık ki "hizmetçi" kelimesi onu Potten End'de sahip olduğu tüm hizmetçilerin kapsamlı bir envanterini çıkarmaya teşvik etti ve bunu en iyi Bradshaw stiliyle yapıyordu ki Lady Dashwood
göndermesi gereken bir telgraf olduğunu ve gidip yapması gerektiğini haykırdı.

"Ben de gitmeliyim," dedi Bayan Potten, düşünce treninin bu ani kesintiye uğramasıyla bir anlığına beyni sarsıldı. Biraz kararsızlıkla ayağa kalktı, çantasını yerde bıraktı. Sonra eğildi ve
çantasını aldı ve şemsiyesini bıraktı; ve sonra en sonunda hem çantayı hem de şemsiyeyi güvenceye alarak iki bayan merdivenlerden aşağı indi ve
St. Aldates'e geri döndü.

Bayan Potten tüm eski hizmetkarlarının evliliklerini, doğumlarını vb. içeren bir listeyi gözden geçirirken, Leydi Dashwood Leydi Belinda Scott'a bir telgraf
yazmaya çalışıyordu. Yazılması
zordu, kısmen hem anlaşılması zor hem de kesin olması gerektiği için, kısmen de Bayan Potten'ın sesi ardışık düşünce akışını kesmeye devam etti.

İki hanım postaneye vardığında telgraf Leydi Dashwood'un beyninde tamamlanmıştı.

"Elveda," dedi Bayan Potten, kapının eşiğinin hemen dışında.
"Ve Bernard'ı görürsen -sanırım Hardings'te çay içmeye gidecek- ona beni Eliston'dan alması gerektiğini hatırlatır mısın? Etrafta ilgi çekici şeyler var!" diye ekledi Bayan Potten gizemli bir şekilde, "ve unutabilir! Zavallı Bernard, kendi tarzında çok iyi bir adam ama çok çılgın ve bazen neredeyse vicdani retçiymiş gibi konuşuyor, sadece bunun bir önemi olmayacak kadar yaşlı. Benimle tartışmasına izin vermiyorum. Anlayamıyorum ve anlamak da istemiyorum. Ama o çok iyi bir adam."

Leydi Dashwood postaneye girdi. "Çok şükür, artık düşünebiliyorum," dedi kendi kendine, bir masaya giderken.

Telgraf şöyleydi:--

"Üzgünüm. Cumartesi günü kesinlikle imkansız. Yazmak."

Samimi olmaktan uzaktı ama samimi Leydi Dashwood'un
olmaya niyeti yoktu. Belinda'ya karşı görevini ve daha fazlasını yapmayı amaçlıyordu. Görev yeterince
zordu. Ve mektubu yazdığında ne söylemeliydi?

"Keşke bir şey olsaydı, ilahi bir kaza," diye düşündü Leydi Dashwood, terimlerdeki çelişkinin farkında olmadan.
"İlahi" kelimesi onu düşünmeye devam ettirdi. Hayalet gibi şeyler olsaydı, önceki gecenin "hayaleti" ilahi bir şekilde gönderilmiş olabilirdi - bir uyarı olarak! Ama bu aptalca bir düşünceydi.

"Her neyse," diye savundu, "uyarıların ne faydası var? Hiç kimse uyarı aldı mı? Hayır, biri ölüden dirilip uyarıyı iletse bile."

Yürümek için fazla yorgundu ve tekrar Satış odasına girip insanlarla konuşmak için fazla yorgundu. Odalara geri döndü, merdivenleri yavaşça tırmandı ve sonra Bayan Harding'in evine gitme zamanı gelene kadar beklemek için oturdu. Belki de May yakında Christ Church'ü görüp yanına gelirdi. Onun varlığı her zaman bir teselli olurdu.

Bu bir teselli, belki de biraz da sefil bir teselliydi, Lady Dashwood için
çünkü May'in de yaralı kibirden değil, çünkü May neredeyse kibirden yoksundu, ama
--ve burada Lady Dashwood sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı. Hem Jim'in hem de May'in kendilerini şehit etmelerine izin vermeleri garip bir şeydi, sadece May'in evliliği bu kadar kısa sürmüş ve bu kadar değerli bir şekilde sona ermişti, sığ genç adam aniden İmparatorluğun yükünü
taşımak ve onu sonuna kadar taşımak zorunda kalmıştı; ama Gwen
yürüyüp gidiyor, tüm yüklerini başka insanlara yüklüyordu; ve o sonsuza kadar
yaşayacaktı!

BÖLÜM XVI

CHRIST CHURCH'Ü GÖRMEK

Boreham o öğleden sonra çok başarılı olmuştu. Ev sahibine kaba davranmadan
Bayan Dashwood'u güvence altına almayı başarmıştı. Bunu, Bayan Potten'ı genç hanımla değiştirerek yapmıştı ve bu yüzden kendini tebrik etmişti, ancak Lady Dashwood'un May Dashwood'a "Git ve Bay Boreham ile Koleji gez." dediği doğruydu.

Bayan Scott, çok şanslı bir şekilde, Bayan Harding ile dükkanda oynamaya dalmıştı.

Boreham'ın yolu açıktı. Bayan Dashwood ile baş başa geçireceği iyi bir saat olduğunu memnuniyetle hesapladı. Ona Christ Church'ün her köşesini gösterebilir ve bunu yavaşça yapabilirdi; o tarihi binanın ayrıntıları hakkında yapmak zorunda kalacağı kısa (aşağılayıcı) açıklama, belki de
zor anlarda ona yardımcı olmaktan başka bir işe yaramayacaktı. Onun için özgürce konuşmak ve zihnini, önünde uzanan geleceğin uygun bir şekilde değerlendirilmesi için hazırlamak, yanında yürürken ve alakasız şeyleri işaret ederken, örneğin, ona bakan bir sandalyede hareketsiz oturmak ve konusuna bağlı kalmak zorunda kalmaktan daha kolay olurdu. Ona göre, kendisini överek, oldukça açık bir şekilde konuşmaya başlamak en iyisiydi. Boreham, herhangi bir adamın kendisini değerlendirmede gerçekten mütevazı olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı,
ne kadar öyleymiş gibi görünürse görünsün; ve eğer gerçekten herhangi bir adam
mütevazıysa, o zaman Boreham'ın fikrine göre, o adam aptaldı.

St. Aldates'i geçip Tom Kulesi'nin altındaki kapıdan içeri girer girmez, Boreham büyük dörtgene
bir göz atarak ve klasik bir eğitimin fosilleşme rutinine asla maruz kalmadığı için minnettar olduğunu belirterek kendi meziyetleri konusunu açtı.

"Ölü dillerin incelenmesi bir 'çıkmaz sokak'tır," diye açıkladı. "Oxford'un atmosferinde yarattığı etkiyi
görebilirsiniz.
Sevgili dostum, Middleton'ın üzerindeki etkisini görebilirsiniz, çift Birinci,
İrlanda ve diğer her şey uygun ve gereksizdi ve şimdi kim--ne? Vicdanlı bir okul müdürü ve başka bir şey değil!"

Middleton'ı dahil etmek gerekiyordu çünkü May Dashwood'un Middleton'ın tüm sınırlamalarını gözlemlemek için zamanı veya fırsatı olmayabilirdi. Muhtemelen onun fikir ve orijinallik adamı olduğunu düşünürdü. Oxford Koleji'nin başkanının önemli bir kişi, başarılı bir kişi olduğunu (bilmeden) kabul ederdi. Ayrıca Middleton yakışıklı bir adamdı, kendisi kadar yakışıklıydı (sadece daha geleneksel bir tipti) ve bu nedenle sıradan bir kadının bakış açısından hor görülmemeliydi. Boreham, arkadaşının profiline Middleton'a yönelik bu eleştiriyi nasıl algıladığını görmek için hevesle baktı. May bunu oldukça sakin karşıladı ve hatta gülümsedi. "Şimdiye kadar iyi," dedi Boreham kendi kendine ve hayata dair daha geniş görüşünü ve "gerçekler" hakkındaki daha derin bilgisini Oxford Don'un kısıtlı bakış açısıyla karşılaştırmaya devam etti. Bunu görünüşe göre "anlaşılmış" olarak kabul etti, çünkü tekrar gülümsedi ve Boreham'ın bu zaferi Christ Church kütüphanesine bakarken gerçekleşti.

"İlk şey," dedi Boreham, tekrar açık havaya çıktıklarında - "bir insanın yapması gereken ilk şey, gerçekte yaşadığımız dünyanın insanı olmaktır, olduğu gibi dünyanın değil!"

"Evet," dedi Bayan Dashwood, "gerçekten yaşadığımız dünyanın."

"Katılıyor musun?" dedi neşeyle.

Tekrar gülümsedi.

"Oxford canlanabilirdi; diyorum ki, eğer şans eseri, biri Broad veya High'ın altında bir kömür madeni keşfetseydi ve Üniversite, emek ve ticaret dünyasının pratik gereksinimlerine uyum sağlamak ve ortaçağ yöntemlerini bırakıp modern dünyanın yöntemlerini benimsemek zorunda kalsaydı."

May, eski Üniversite'yi geliştirmenin bu yolunu düşünmediğini itiraf etti, ancak taşra üniversitelerinden bazılarının kömür madenlerinin veya sanayi merkezlerinin yakınında olma avantajına sahip olduğunu öne sürdü.

Ancak Boreham, moralinin düzelmesi nedeniyle bu noktadan vazgeçti ve uzakta Bingham'ın masa örtüsünü ve terliklerini taşıyarak ve özellikle hiçbir şeye
bakmadan hasretle baktığını görmek, ona ana planına dair daha fazla güven verdi.

"Bu merdiven," dedi Boreham, "salona çıkıyor. İçeri girelim mi? Sanırım görmelisiniz."

"Ne güzel bir çatı!" diye haykırdı May, merdivenin dibine ulaştıklarında.

Boreham bunun iyi olduğunu kabul etti, ancak burası için fazla iyi olduğunu söyledi ve ana konuşmasına devam etti.

Yemek salonuna girdiklerinde, odanın asil tavanı, zengin pencereleri ve duvarlardaki portrelerin parıltısıyla birlikte, May'in dudaklarından bir ünlem daha yükseldi.

Ancak tüm bu akademik ihtişam Boreham'ı aşırı derecede rahatsız etti.
Bir yabancı olarak ona
alay ediyor gibiydi.

"Burada yemek yiyen eşekler topluluğu için fazla iyi," dedi.

Portrelere gelince, bunların arasında, tüm bu sözde seçkin adamlar arasında, gerçek bir
özgünlüğe ve güce sahip olan tek bir kişi bile olmadığında ısrar etti - belki ressam Watts hariç.

"Oxford'a o kadar benziyor ki," diye ekledi, "ayırt edici hiçbir şey üretmiyor. "

May şimdi güldü, biraz rahatsız edici olan bastırılmış bir kahkahayla,
çünkü gereksizdi.

"Gülüyorum," diye açıkladı, "çünkü 'aslında yaşadığımız dünya' çok komik bir yer ve çok komik insanlarla dolu -biz de dahil olmak üzere."

Eğer doğru olsaydı bu gülmek için bir sebep olmazdı ve onun komik olduğu veya onun "komik" olduğu doğru değildi. Eğer "komik" olsaydı ona aşık olmazdı. Onu Wesley'nin portresinin önünde alıkoydu.

"Onu burada tutma akıllarına gelmiş olabilir mi acaba," dedi Boreham. "O,
onlara onu reddeden Kilise'nin
skandal uyuşukluğunun sürekli bir hatırlatıcısı. Evet, ona tahammül etmelerine şaşırıyorum. Her neyse, sanırım
ona tahammül ediyorlar çünkü sonuçta,
kaybedilmiş bir davayı hayatta tutmaya çalışan herkese tahammül ediyorlar. Din doğal bir ölümle ölüyordu ve ölmesine izin vermek yerine, onu bir süreliğine canlandırdı. Bir Oxford adamından
beklenebilecek kadar iyiydi! Oxford'lu bir adam isyan ettiğinde, sadece
kaybedilmiş bir davayı, biraz hayatta kalmayı ele almak için isyan eder!"

"Sanırım," dedi May, "Wesley taşra kolejlerinden birinde olma avantajına sahip olsaydı,
ortalığı muhalif şapellerle doldurmak yerine yeni bir sabun icat ederdi?"

May'in bu alaycılığı sinir bozucu olurdu, sadece
sabun lafı doğal olarak sabunlanması gereken çocukları akla getiriyordu ve çocuklar Boreham'ı gerçekten önemli bir noktaya getiriyordu.
Wesley'i pek umursamıyordu. Hemen bu noktaya
gitti. May'e Londra'daki çocuklar arasındaki çalışmaları hakkında birkaç keskin soru yöneltti. Garip bir şekilde cevap vermedi. May'e
birkaç belirsiz açıklama içeren kısa cevap verdi, oysa o daha fazla portreye bakmak için
başka tarafa döndü. Ancak Boreham, soruları sadece konuya karşı hassas bir yaklaşım olarak sormuştu. Gerçekten de Cevaplar ve ona, en fedakar ruhla yapılmış olmasına ve yüzeysel bir gözlemciye faydalı gibi görünmesine rağmen, işinin aslında yararlı değil, toplum için zararlı olduğunu söylemeye devam etti. Bunun iki nedeni vardı. Onlara açıklayacaktı. Birincisi, sosyal sorularla ilgilenen insanların annelerin bağışına olan ihtiyacı görmesini engellediği için; ikincisi, diğer kadınların çocuklarına bakmak kadınlardaki annelik içgüdüsünü gerçekten tatmin etmiyordu. Duygularını harekete geçiriyor ve bu duyguların tatmin edici olduğu izlenimini veriyordu. Tatmin edici değillerdi. May herhangi bir patoloğa danışırsa, ona, yüz vakadan doksan dokuzunda, onun gibi, görünüşte dolu bir hayatın, bir kadını çocuksuz olmanın felaket etkilerinden kurtaramayacağını söyleyeceğini ima etti. Şimdi, Boreham kadınların gerçekte ne istediklerini nadiren anladıklarından emindi. Kadınlar, katip, postacı veya avukat olmak istediklerine inanırlar, oysa her zaman istedikleri ve ihtiyaç duydukları şey anne olmaktır. Örneğin, dramayla hiç ilgilenmeyen ve oyunculuk yapamayan bir kadının oyuncu olmak istemesi yaygın bir şeydi. O zamanlar gerçekten istediği şey, diğer cinsiyetle tanışma fırsatının artmasıydı.

Boreham bunu May Dashwood'un önüne koydu ve sözlerinin kabul edilmesinden memnun oldu.

"Söyledikleriniz doğru," dedi, "ancak çok az kişi bunu söylemeye cesaret edebilir."

Boreham devam etti. May Dashwood'un, tüm keskinliğine rağmen, kendi psikolojisinden tamamen habersiz olduğunu düşünüyordu. Onu aydınlatmak, ona ölen bir koca için yas tutmanın onun görevi olmadığını, ancak kendi hayatından en iyi şekilde yararlanmanın görevi olduğunu anlatmak gerekiyordu. Onu, gecekondulardaki çocuklara annelik yapma arzusundaki
sahtekarlık suçlamasından tamamen akladı; tek istediği, bunun ne kendisine ne de topluma hiçbir faydasının olmadığını anlamasıydı. Ne kadar da iyi karşılamıştı!

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, içeri yeni giren iki hanımın, salonu incelemek yerine kendisine ve arkadaşına baktığını tatsız bir şekilde fark etti. Yabancılar, insan kafasının şekli veya onuruyla hiçbir ilgisi olmayan
şapkalar taktıkları cesaretten anlaşılacağı üzere, yabancıydı. Açıkça
tutuklanmış ve meraklıydılar.

İkisi de portrelerden uzaklaştıktan sonra May birkaç dakika konuşmadı. Boreham, işler yolunda gittiği ve bir krize girdiği için onu soluk soluğa izledi.

"Kesinlikle haklısın," diye tekrarladı sonunda. "Ama insanlar bunu söyleyecek
cesarete sahip değil!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye hevesle cevapladı. Daha önce hiç yapmadığı gibi, Keltlerin ince sezgilerinin yanı sıra İngiliz annesinin sade sağduyusuna sahip olarak ne kadar çok şey kazandığını şimdi takdir etti.

"Zihnimi hazırlıyorum," dedi May, salonun kapısına yaklaşırken, "histeri nöbetleriyle dolu bir geleceğe."

"Ama neden!" diye üsteledi Boreham ve heyecanını gizleyemedi; "Annelerin bağışından bahsettiğimde, kişisel olarak tek eşlilik sistemimize (şu anda) herhangi bir müdahale istediğimi kastetmedim.
İngiliz halkı tek eşliliğe inandığını düşünüyor ve ben de kişisel olarak, tek eşliliğin belirli koşullar altında uygulanabilir olduğunu düşünüyorum. Benim için belirli koşullar altında mümkün olabilir."

Kendini feda etmesinin yüceliği Boreham'ın gözlerini neredeyse yaşarttı. May adımlarını hızlandırdı ve onun lobiye girmesi için kapıyı açtı. Kendisi geçerken iki yabancının döndüğünü ve onları izlediğini gördü. Onları lanetledi ve kapıyı çekti.

"Kadınlar var," diye devam etti, onu merdivenlerden aşağı takip ederken, "erkeklerin sadakatini emreden
geniş bir karaktere ve zekaya sahipler. Bunu sana söylememe gerek yok."

May yavaşça iniyordu ve sanki yalnız olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"'Yaş solduramaz, gelenek de sonsuz çeşitliliğini bayatlatamaz,'" diye fısıldadı arkasından ve duygularının etkisiyle kelimeleri telaffuz etmekte garip bir şekilde zorlandı. Dikkatlice onunla uyumlu bir şekilde hareket etti
ve profiline baktı.

"Bu bir kadına, yani orta halli genç bir kadına söylendiğinde," diye belirtti
May, "diyelim ki yirmi sekiz yaşında bir kadına -ben yirmi sekiz yaşındayım- korkarım bunun hiçbir anlamı yok!"

"Hiçbir anlamı yok mu?" diye haykırdı Boreham.

"Hiçbir anlamı yok," diye tekrarladı May. "Otuz yıl sonra, altmışın eşiğindeyken, solmayacağımı nereden biliyorsun - tabii,
çok şişmanlamazsam?" diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Sen her zaman genç olacaksın," dedi Boreham hararetle; "genç, tıpkı Ninon
de l'Enclos gibi."

May artık yere ulaşmıştı ve terasa
gün ışığına doğru yürüdü.

Boreham hemen yanındaydı ve dönüp ona baktı.
Soluk mavi gözleri ona kırpıştı, çünkü onun gözlerinin düşmanca olduğunun farkındaydı! Neden?

"Bana genç görünüyorsun," dedi cesur hissetmeye çalışarak.

"Erkekler ve kadınlar yapmalı," dedi, "yapmalı" kelimesine vurgu yaparak--"erkekler ve kadınlar insanlığın hizmetinde solup yaşlanmalı. Bence yaşlı bir kadının hayatın dersini öğrenmek yerine genç görünmeye çalışmasından daha acıklı bir şey yoktur, öğrenmek için burada olduğumuz ders!"

Boreham darbeden kurtulmak için zar zor vakit bulmuştu ki en tatlı tonla ekledi--

"İşte, bu sana ve Ninon de l'Enclos'a bir azar!"

"Ama demek istediğim----" diye başladı Boreham. "Tam olarak söylemedim--sözlerimi doğru anlamıyorsun."

May çoktan katedrale giden açık kemerli yola doğru yürüyordu. Önlerinde büyük batı kapıları vardı ve onları
gördü ve durdu. Boreham keşke alıntı yapmadan önce katedrale girmelerini bekleseydi. O eski binanın açık kapılarından birinin org çaldığını duyabiliyordu.
Bu, Shakespeare'in o ölümsüz dizeleri için uygun duygusal eşlik olurdu. Latin şapelinin bir köşesini ve belirsiz, yumuşak bir ışığı hayal etti. Neden halka açık bir caddenin parıltısında konuşmaya başlamıştı?

"İçeri girelim mi?" diye sordu acil bir şekilde. "Burada konuşulamaz."

Ama May geri dönmek için döndü. "Katedrali başka bir zaman görmek isterim," dedi. "Bana Koleji gezdirdiğin ve her şeyi açıkladığın için sana çok teşekkür etmeliyim."

"Evet; ama----" diye kekeledi Boreham. "Katedrale girebiliriz."

Aslında elini uzatıp sanki Veda etmek ister gibi uzatmaya başlamıştı.

"Şimdi değil," dedi; ve daha fazla tartışmaya fırsat bulamadan, Bingham bir yerden aniden yanlarına geldi ve onları görünce o kadar şaşırdı ki nöbet tuttuğu belliydi. Satın aldıklarını elden çıkarmıştı ve özgür bir adamdı. Aslında
onlara bir yırtıcı kuş gibi
atlamıştı--ve gizlice.
Oynadığı
kötü bir oyundu.

"Dışarı mı çıkıyorsun, içeri mi giriyorsun?" diye sordu Bingham.

"Hiçbiri," dedi May, sanki onun yaklaşmasından memnunmuş gibi ona dönerek.

"Daha önce gördün mü?" dedi Bingham.

"Hayır, henüz değil," dedi May.

"Joss'u biraz yapmak için, herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar güzel bir yer," dedi Bingham sakin bir şekilde.

Boreham'ın beyni öfkeyle doldu. Bu adamın böyle bir anda
müdahalesi dayanılmazdı. Evet, ve zavallı
masa örtüsünü ve ayakkabılarını çıkarmıştı, muhtemelen onları Harding'in evine götürmüştü ve
orada da çay içmeye gidecekti. Sadece bu değil, burada şakacı bir şekilde konuşuyordu, tam da Latince alıntılar sıraladığı o yumuşak, ağır sesle ve böylece aşağı indi - evet, aşağı inmesi
gereken zamanda aşağı indi. May aşağı inmeliydi. Aşağı inmiş gibi görünmüyordu!

"Unutuyorsun," dedi Boreham, gözlüklerinin ardından Bingham'a bakıp kaşlarını çatarak, "Bayan Dashwood'un bir Kilise Kadını olduğunu."

"Ben de bir Kilise Üyesiyim," dedi sarsılmaz Don. "Bana göre bir kilise
her zaman önce bir sığınaktır, bunu Bayan Dashwood'a da söylemiştim.
İkincisi, bu, gelişen bir mühendisin sanatsal zaferidir. Günümüzde
kilise mimarlarımız mühendis değil; bir bina _yaratmıyorlar_,
sadece kitaplardan inşa ediyorlar. Modern kiliselerimiz başarısızdır çünkü
dindar değiliz, ama mimarlarımız büyük mühendisler
olabilecek kadar büyük adamlar değiller."

"Ah, evet," dedi May, Bingham'ın esmer yüz hatlarına rahatlayarak bakarak.

"Bir bütün olarak dindar olduğumuzu reddediyorum," dedi Boreham, kararlı bir şekilde.

"Sen olmayabilirsin, sevgili dostum," dedi Bingham, yağlı sesiyle; "ama
sonra sen günümüzde karşılaştığım tek gerçek muhafazakarsın. Hala 'Seksenlere' sadıksın--hala dinin bizim düşündüğümüz gibi gökten düşmediği, kökeninin insansı maymunun funk'ı ve kurnazlığından
kaynaklandığı keşfinden etkilenmişsin."

May iki adamın arasında duruyordu ve üçü de
sanki kapılarından çıkmış gibi
katedralin sırtını dönmüştü. Ve tam bu
anda açık kemerli geçitten aniden dışarıdaki terasta yürüyen iki figür gördü; bir figürü tanımıyordu, ama Christ Church'ün Dekanı olabileceğini düşündü ve diğer figür ise dünyadaki diğer her şeyden daha fazla önem kazanmaya başlamıştı. Adam onu ​​gördü; şapkasını kaldırdı ve o düşünmeye vakit bulamadan
gitmişti bile. Düşündüğünde, pişmanlık
duyduğunda, onun iki arkadaşıyla birlikte katedrale baktığını düşünmüş olması gerektiğini düşündü, yalnız kalmak istediği bahanesiyle rehberliğini reddettikten sonra. Evet, yüzünde kesinlikle şaşkınlık, şaşkınlık ve sitem vardı! Nasıl açıklayabilirdi?
Gitmişti! Yanındaki iki adamın konuştuğunu belli belirsiz duydu;
Boreham'ın itiraz eden sesini duydu ama sözlerini takip edemedi.

"Barışçıl ikna etme çabalarımız sürerken," dedi Bingham kulağına,
"yorgunluktan bembeyaz oldun."

"Yorgun değilim," dedi, "aslında değil--sadece sanırım Leydi Dashwood'un beni karşılamaya geleceği
odalara gideceğim. Bana onları gösterecek misin?"

Bingham ile konuştu ve sanki desteğini istercesine elini onun koluna dokundu.

Boreham dışlandığını gördü. Bu açıktı ve öfkeyle
onların ardından dikilip baktı.

"Daha sonra görüşürüz," dedi kuru bir sesle. Her şey nasıl oldu?

Terasta oldukları anda May, Bingham'ın kolunu bıraktı.

"Harding'lere gitmeden önce biraz dinlenmek ister misin," dedi. Sonra, hiçbir cevap gerektirmeyen bir yorum olarak kelimeleri savuran bir sesle, "Fiziksel miydi yoksa ahlaki miydi yoksa her ikisi de mi? Umph!" diye
ekledi. "Şimdi, atmamız gereken sadece bir adım var. Üçüncü kapı!"

BÖLÜM XVII

BİR ÇAY PARTİSİ

Bayan Harding, Bayan Potten'ı kendisiyle çay içmeye "rastgele"
söyleme şansı bulamamıştı, ama Dashwood'ları ayarlamıştı. Bu da bir şeydi. Bayan Harding'in oturma odası genişti
ve Christ Church'ün kuleli duvarlarına bakıyordu. Ev, Bayan Harding'in özel imkânlarına tanıklık ediyordu.

"Diğer odada Lady Dashwood var," diye mırıldandı St. Aldates'teki Sale'den tam zamanında gelen bazı hanımlara, "ve neredeyse Kral Muhafızı'nı yakaladık."

Bayan Harding'in sözlerinin saflığı tamamen bilinçsizdi ve bu, züppeliğin temel taşı olan mizah eksikliğinden kaynaklanıyordu.

"Ama Muhafız, partisini eve götürmeye geliyor," diye ekledi Bayan Harding,
neşeyle.

Harding de neşeliydi. Tamamen vatanseverdi ve
arkadaşlarına karşı nazik bir ilgiyle doluydu. Öylesine yüreklenmişti ki,
çaydan sonra, Bingham'ın önerisiyle karısıyla birlikte bir düet yapmak için
piyanonun başına oturdu. Bu da, içinde bir tutam "go" olan
İngiliz saygınlığının dokunaklı bir örneğiydi!

Bingham biraz müzik çalıyordu.

"Ne olsun, Tina?" diye sordu Harding, repertuarı sınırlıydı.

"Bu!" dedi Bingham ve piyanoyu Hording'in önüne, "Becket"ten düeti koydu.

Oda kalabalıktı, haki hakimdi. "Bütün kadınlar işçi," diye açıklamıştı Bayan Harding.

Gwendolen Scott da oradaydı, tabii ki,
paltosunun cebindeki on şilinlik banknotun hâlâ bilincindeydi. Bayan Potten, sanki hiç var olmamış gibi
Buckinghamshire yakalığıyla birlikte gitmişti.
Boreham oradaydı, haki giysili bir iki adamla konuşuyordu, çünkü May Dashwood'a yaklaşamıyordu. Şimdi bir şekilde Bingham'ın nöbet tuttuğu
bir köşeye sıkışmıştı.

Kapıda Muhafız yeni belirmişti. Eşikten öteye gidememişti, çünkü ev sahibesinin şarkı söylemek üzere olduğunu gördü ve onu rahatsız etmek için
ilerlemiyordu.

Durduğu yerden May Dashwood açıkça görülebiliyordu ve Bingham
ellerini dizlerine dayamış bir şekilde eğilmiş, ona duyulmayacak bir yorum yapıyordu.

Beyefendinin aslında yaptığı yorum şuydu: "Bir ziyafet çekeceksin
--hayatının en büyük sürprizi."

Bayan Harding kocasının arkasında duruyordu. Son modaya sıkı sıkıya bağlı bir şekilde giyinmişti. Var olduğu her modaya göre giyinmeyi, oldukça hoş bir şekilde, "onunla ilgili basit gerçek" olarak adlandırırdı. Savaştan beri buna açıkça ve ciddi bir şekilde "gerçek ekonomi" diyordu.
Yüzünde genellikle üstün bir özgüven ifadesi vardı ve şimdi de hoşgörülü bir cana yakınlık ifadesi vardı. Tüm görünümü, kuyruğunu açmış mutlu bir tavus kuşunu andırıyordu ve Bingham'ın tahmin ettiği şaşkınlık, ağzını açtığında ve elmaslar ve Paris şapkaları için övgü dolu çığlıklar atmak yerine (beklendiği gibi), küçük ve hüzünlü bir sesle şu acıklı soruyu sorduğunda geldi:

"Başımın üstündeki çam ağaçlarında duyduğum şafak rüzgarı mı?"

Ve sonra Harding'in homurdanan baritonu geldi, purolardan veya kokteyllerden bahsetmekten kaçındı ve cevap verdi:

"Hayır! Ama toprağın uçurumlarını oyan derinliğin sesi."

Bayan Harding--

"Derinliğin sesiyle birlikte kıyıdan gelen bir ses var mı,
Parıldayan kırmızının kızarıklığında şarkıyla gelen biri?"

Bay Harding--

"Denizden gelen güneşle birlikte derinlerden doğan aşk."

Bingham içten gelen kahkahalarla sarsıldı. May, şarkıcıların ve söyledikleri sözlerin uyumsuzluğuna
biraz gülümsemeye çalıştı; ama
düşünceleri tamamen dağılmıştı. Gardiyan buradaydı--çok yakındı!

Başka hiç kimse en ufak bir şekilde eğlenmiyordu. Boreham açıkça endişeliydi ve
gözlüklerinin ardından Bingham'ın sırtına bakıyordu, arkasında May
Dashwood yarı yarıya yok olmuştu. Gwendolen Scott, Gardiyan'ı yeni görmüştü ve kızarıp heyecanlanmıştı ve yüzünde heyecanlı bir ifade vardı. Ona gizlice bakıyordu--reverans yapmaya hazırdı. Şimdi
gözünü yakaladı ve reverans yaptı ve reverans yaptı ve o da reveransla çok ciddi bir şekilde karşılık verdi.

Leydi Dashwood sandalyesine yaslanmış, teslim olmuş bir
acı içinde dinliyordu.

May, Bingham'ın dirseğinin ötesine doğru baktı. Becket'in şarkısını iyi biliyordu. Şarkıdaki kelimeler, Gardiyan'ın kapının yanında durması nedeniyle, korktuğu kelimelerdi.

Kelimeler geldi--

"Denizden gelen güneşle birlikte gelen derinlerden doğan aşk,
Bir hayatı şekillendirebilen veya paramparça edebilen aşk, ta ki hayat kaçana kadar."

Gözlerini Gardiyan'a kaldırdı. Profilini görebiliyordu.

Etrafındaki yüzler arasında asil görünüyordu, başı eğik bir şekilde duruyordu,
görünüşe göre çok mesafeliydi, kendi düşüncelerine dalmıştı.

Tanıştığı tüm erkekler arasında, "derinlerden doğan aşk"ı anlaması gerekirdi ve anlamadı. Başını hafifçe çevirdi ve bir anlığına onun gözleriyle buluştu.
Son bakışını atan bir adamın bakışıydı.

Hareket etmedi, ancak sandalyesinin kollarını kavradı ve müzikten başka bir şey duymadı, ancak kulaklarına anlamsızca davul gibi vuran sesler.

Bingham'ın hareketini, onun duygularını neyin uyandırdığını görmek için döndüğü yavaş ve temkinli hareketi bile fark etmedi. Bingham bunu anladığında, ondan daha da temkinli ve fark edilmeyen bir hareket yaptı;
bir adım daha attığını fark eden ve
gözlemlenmeden o adımı geri çekmek isteyen bir adamın hareketi.

May, şarkının bittiğini ve insanların
konuşup hareket ettiğini bile fark etmedi.

"Gidiyoruz, May," dedi Leydi Dashwood. "Bay Boreham gidip Bayan Potten'ın Christ Church'te düşürdüğünü düşündüğü on şilinlik bir banknotu
aramak zorunda. Bana bununla ilgili bir mektup gönderdi. Merdiveni
hatırlayamıyor. Her neyse, gidip oradan alışverişimizi almalıyız, bu yüzden
hep birlikte gidiyoruz."

"Her zaman bir şeyler düşürüyor," dedi May'le gelip konuşma fırsatını
değerlendiren Boreham. "Notu buradan Norham Gardens'a kadar bir yerde kaybetmiş olabilir. O düzeltilemez biri."

Küçük topluluk dağılmaya başlamıştı. Harding ve Bingham iş için
acele etmişlerdi ve artık Boreham ve King's'ten gelen grup ve Bayan Potten'ın kayıp notunu aramaya
yardım etmeye kararlı olan Bayan Harding dışında kimse kalmamıştı.

"Bayan Scott benimle geri geliyor--Satış'taki işleri toparlamaya yardım etmek için,"
dedi Bayan Harding, "ve yolda içeri girip sana yardım edeceğiz."

Bayan Potten'ın notu tartışıldığında Gwendolen'ın ilk tepkisi,
görünmemek için başka birinin arkasına geçmek oldu. Bay Harding ve Bay Bingham ek notu hatırlar mıydı? Muhtemelen - ikinci dürtüsü yüksek sesle şunu söylemekti: "Acaba Bayan Potten'a vermeyi unuttuğum not mu? Bir yerlerde var." Ne yazık ki! Bu dürtü kısa sürdü.
Notu cebine koyduğundan beri, bir şemsiyenin zihinsel görüntüsü gözlerinin önündeydi.
Zihnindeki o şemsiyeyi gerçek bir şemsiye ve kendisininmiş gibi düşünmeye başlamıştı.
Hayalinde, altında dolaşıyordu bile.
Ellerine düşen parayı tatlılara harcamayı planlamış olabilirdi. Bu olağan bir şey olurdu;
ama hayır, onu çok faydalı ve gerekli bir şeye harcayacaktı. Aslında, Bayan Potten'ın
dikkatsizce bir kenara
attığı o on şilin. Potten, çok az kızın aklına gelebilecek bir şekilde harcanacaktı. Bunu bir şemsiyeye harcamak harika bir erdemdi ve tüm bu işi bir tür görev haline getiriyordu.

Kısacası, şemsiye artık Gwendolen'in geleceğinin bir parçası olmuştu.
Şemsiyeyle yürüyen erdem. O şemsiye olmadan Gwendolen'in hayatında belirgin bir boşluk olurdu!

Eğer o anda ikinci dürtüsüne itaat ederse, o şemsiye
asla onun olmayacaktı. O şemsiyeyi sonsuza dek kaybedecekti. Ama ne Bay Harding ne de Bay Bingham onu ​​veya notunu düşünüyor gibiydi. Zaten derslere veya şapellere veya başka bir yere
acele ediyorlardı.
Dürtü
öldü!

Böylece zavallı aptal çocuk, Christ Church'teki odaları Bayan Harding ve Bayan Dashwood'dan daha az enerjiyle ve Boreham'dan çok daha kapsamlı bir şekilde arıyormuş gibi yaptı. Boreham, ışıkları yakıp kasvetli bir şekilde etrafta durmaktan başka bir şey yapmadı.

Gardiyan, Lady Dashwood ile birlikte aşağıdaki terasta yavaşça yürürken
aramacılar dışarı çıkıp not bulunamadığını bildirdiler.

Boreham'ın kolları paketlerle doluydu ve bunlar Gardiyan, Lady Dashwood ve Bayan Dashwood arasında dağıtıldı.

Bayan Harding büyük kapının dışında "elveda" dedi.

"İş bittikten sonra Bayan Scott'ı eve getireceğim," dedi; ve
Gwendolen, azalan öğleden sonra ışığında Gardiyan'a biraz güvenle baktı, çünkü not meselesi bitmemişti? Daha ne olabilirdi? Gardiyan'ın kendisine bakıp bakmadığından emin değildi. Bayan Harding konuşmayı bitirdiği anda uzaklaştı. Eğildi,
ve bir anda Bay Boreham'la konuşuyordu.

May Dashwood elini teyzesinin koluna sokmuştu ve Boreham'a, kendisinin ve Müdür'ün önden yürümeleri veya arkadan yürümeleri gerektiğini açıkça gösteriyordu. Önden yürüdüler.

"Eliston'dan Bayan Potten'ı almam gerek," dedi Müdür'ün yanında yürürken.
Dördü de sessizce yürüdüler.
Carfax'ı geçtiler. Orada, biraz daha ileride, Bayan Potten dükkanın kapısındaydı, gözlüklerinin ardından dikkatle dışarı bakıyor, sokağın bir tarafından diğer tarafına bakıyordu.

Müdür'ü görünce büyülenmiş gibi, onları karşılamak için öne çıktı.

"Korkarım o not yüzünden çok telaşlandım.
Bernard, buldun mu?"

Boreham cevap veremeyecek kadar sinirlendi.

"Biz bulamadık," dedi May Dashwood. "Üzgünüm!"

"Hayır, bulamadık," dedi Leydi Dashwood.

"Gerçekten bulamadın," diye tekrarladı Bayan Potten. "Şey, merak ediyorum---- Ama ne kadar
naziksin!"

Şimdi, Bayan Potten Gardiyanı nadiren görürdü ve bu gerçek onu daha da değerli hale getirdi. Bayan Potten'ın erkeklere olan zaafı Gardiyana karşı çok zayıftı, o kadar ki bir an için notunu kaybettiğini unuttu ve Gardiyanları düşünerek, şahsen tanıdığı ve şahsen tanımadığı kolejlerin
başkanları hakkında uzun bir hikaye anlatmaya başladı.

Kolejlerin başkanlarının herhangi bir önemi olduğu varsayımı, May Dashwood dinlediği için Boreham için daha da tatsızdı.

"Hadi gelin Bayan Potten," dedi öfkeyle; "Daha fazla beklersek
lambaları yakmak zorunda kalacağız."

Ama yakılması gereken onun lambaları değildi, _kendi_
yağını yakıyordu ve Bayan Potten, Gardiyanı büyük bir pişmanlıkla serbest bıraktı.

"Bu yüzden zavallı küçük not hiç bulunamadı," dedi vedalaşmak için elini uzattı. "Bunun önemsiz olduğunu biliyorum, ama bu günlerde her şey
ciddi, her şey! Ve Eliston'dan sana yazdığım notu karaladıktan sonra, Bayan Scott'a bir yerine iki tane on şilinlik
not vermiş olabileceğimi düşündüm, sadece yanlışlıkla ve tabii ki fark etmemiş."

"Bunu düşündüm," dedi Leydi Dashwood, "ve Bayan Harding'e sordum; ama
doğru notları aldığını söyledi - otuz şilin."

"Eh, hoşça kalın," dedi Bayan Potten. "Herkesi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak savaş zamanında dikkatli olmak gerekir. Ne
olacağını asla bilemezsiniz. Garip şeyler oldu ve olacak. Siz de öyle
düşünmüyor musunuz, Gardiyan?"

"Belki de düşündüğümüzden daha garip," dedi Gardiyan ve şapkasını kaldırıp gitmek için
başladı. "Gel, Bernard," dedi Bayan Potten, "seni koparmaya çalışmalıyım.
Elveda, elveda!" ve o zaman bile oyalandı ve
Gardiyan'a baktı.

"Elveda, Marian," dedi Leydi Dashwood kararlı bir şekilde.

"Korkarım çok yorgunsun," diye fısıldadı May teyzesinin kulağına, Broad'a doğru
giderken.

"Oldukça yorgun," dedi Leydi Dashwood. "Marian'ın isim listesini, sadece isimleri duyamayacak kadar yorgunsun!"

Birkaç adım attılar ve sonra gökyüzünde bir vızıltı sesi duyuldu. Oxford için yeni bir sesti ama son zamanlarda sıklaşmıştı. Üçü de yukarı baktı. Bir uçak çan kulelerinin, kulelerin ve eski bacaların üzerinden alçaktan uçuyordu,
gece yaklaşırken tünemek için evine dönen bir kuş gibi, Port Meadow'a doğru gidiyordu.
Güvenli bir şekilde gidiyordu. Pilot sadece öğreniyordu, havayla oynuyordu,
gençliğin verdiği canlılık ve neşeyle üstesinden geliyordu. Dümende oturan küçük
yalnız figürünü görebiliyorlardı. Daha sonra bir daha oynamayacaktı;
hava ihtişam ve dehşetle dolu olacaktı--Fransa'da.

Görevli iç çekti.

Lojmanlara vardıklarında karanlık
panellerle kaplı salonun karanlığına girdiler.
Duvarlardaki portreler onlara ters ters bakıyordu.
Görevli
ışıkları yaktı ve sanki bir şey bekliyormuş gibi
masaya mektuplar baktı.
Onun için bir tel vardı; daha fazla iş, ama beklenmedik değildi.

"Tekrar Şehre gitmem gerek," dedi. "Bir toplantı ve başka bir eğitim işi."

"Ah!" dedi Leydi Dashwood. Fikri yakaladı ve gözleri yukarı
çıkan May Dashwood'un figürünü takip etti. May görüş alanından çıktığında, "Şimdi mi demek istiyorsun?" dedi.

"Hayır, yarın erken," dedi. "Ve cumartesi günü geri döneceğim."

Leydi Dashwood bir kanepeye oturdu; mektupları elindeydi,
ama açmadı. Gözleri kardeşine dikilmişti.

"Gwendolen'la yalnız konuşabilmem için bir yol bulabilir misin?" diye sordu.
"Hall'da yemek yiyeceğim, ama dokuz buçukta geri döneceğim."

Leydi Dashwood yanaklarının karıncalandığını hissetti. "Evet, eğer kaçınılmazsa, başaracağım." "Kaçınılmaz" kelimesi üzerinde uzun uzun durdu.

"Teşekkür ederim," dedi Gardiyan ve dönüp yavaşça yukarı doğru yürüdü.
Çok ağır yürüyordu, Leydi Dashwood ayak seslerini dinlerken böyle düşündü. Elbette kaçınılmazdı. Yeminler unutulursa,
verilen sözler bozulursa, "şerefin", "ilerlemenin", yaşamaya değer her şeyin sonu gelir!

Oturma odasında durakladı; Kapı ardına kadar açıktı ve May Dashwood'un eldivenlerini çıkararak pencerelerden birinin yanında durduğunu görebiliyordu. Döndü.

"Yarın erkenden şehre varmam gerekiyor ve ertesi gün, cumartesiye kadar geri dönmeyeceğim," dedi, yavaşça onun durduğu yere yaklaşarak.

Ona baktı.

"Sen geldiğinden beri ikinci kez gitmek zorunda kalıyorum, ama bu, eğitimin, üniversitelerin ve Oxford'un geleceğiyle ilgili çok şeyin düşünülmesi ve tartışılması gereken bir zaman. Her şey aniden değişti; bugün içinde yaşadığımız yeni bir dünya, yeni bir dünya." Sonra acı bir şekilde ekledi, "Tıpkı Çarmıha Gerilme'nin
yarını gibi."

Bakışlarını ondan ayırdı ve gözlerini pencereye dikti. Perdeler
henüz çekilmemişti ve kafesli camlar sönükleşiyordu. Karşıdaki çatının siperlerinin arkasındaki donuk gri gökyüzü
gün batımını hiç hatırlamıyordu.

"Elbette gitmelisin," dedi May, yumuşak bir sesle ve o da
şimdi geceye dönüşen donuk gökyüzüne baktı.

Şimdi ona sözünü tuttuğunu, katedrali
yalnız olmadığı için görmediğini söylemeli miydi. Bunu yapmanın imkansız olduğu
zamanlarda ona söylemek için güçlü bir arzu duymuştu. Şimdi, sadece
sözcükleri söylemesi gerektiğinde, çünkü o orada, hemen yanındaydı, konuşamıyordu. Belki de sözünü tutup tutmadığını umursamıyordu - ama yine de umursadığını biliyordu.

Bir an sessizce birlikte durdular.

"Ve sen benimle katedrale gidemedin," dedi, dönüp
yüzüne sabit bir şekilde bakarak. May, gözlerini üzerinde hissettiğinde kızardı, ama sanki umursamadıkları bir konuymuş gibi sorusunu karşılamaya hazırlandı.

"Zamanınızı boşa harcamak istemedim," dedi ve eldivenlerini
elinden geçirip uzaklaştı.

"Bingham," dedi, "ortaçağ mimarisi hakkında benden daha fazla şey biliyor, belki de Oxford'daki herhangi bir adamdan daha fazla."

"Ah evet," dedi May ve yavaşça şömineye doğru yürüdü.

"Ve sana her şeyi göstermiş olacak," diye ısrar etti.

May şimdi portrenin önündeydi, ama fark etmemişti.

"Katedrale girmedim," dedi.

Muhafız, sanki görünmez bir yükü üzerinden atıyormuş gibi başını kaldırdı.

Sonra hareket etti ve gelip onun yanında durdu - o da portreye bakıyordu. Ama
ikisi de üzerlerine dikilmiş, kararan odada bile görülebilen büyük, aydınlık gözleri fark etmemişti.

"Sanırım bir salon şarkısını eleştirmemek gerekir," dedi Müdür ve sesi artık değişmişti.

May başını hafifçe ona doğru çevirdi ama gözlerine bakmadı.

"Eğilimliydim," dedi, "ama mesleğim gereği üniversite öğretmeniyim, Tennyson'ın şiirinin bir dizesini eleştirmeye."

Ne demek istediğini biliyordu. "Hangi dizeye itiraz ediyorsun?" diye sordu ve dize çoktan kulaklarında çınlıyor gibiydi.

Dizeyi alıntıladı ve sözcükleri garip bir vurguyla telaffuz etti -

"'Bir hayatı şekillendirebilen veya paramparça edebilen aşk, ta ki hayat kaçıp gidene kadar.'"

"Evet?" dedi May.

"Bu güzel bir duygu," dedi. "Sanırım bunu olduğu gibi kabul etmeliyiz."

"Ah!" dedi May ve sesi sözcüğün üzerinde şüpheyle kaldı.

"Hayatın koşullarından bu kadar çok şey beklemeye veya bu kadar çok korkmaya hakkımız var mı," dedi Gardiyan,
"?"

May başını çevirdi ve hiçbir şey söylemedi.

"Hayatın bu kadar kolay olmasını neden talep ediyorsun?" Burada tekrar durakladı.
"Bazılarımız," diye devam etti, "Evanjelik anlamda dönüşmek istiyoruz; başka bir deyişle, bazılarımız aniden ilham verici bir aydınlanma, iyi bir hayat yaşamak için karşı konulamaz bir sebep, erdemi kolaylaştıracak bir sebep istiyoruz."

May ateşe baktı ve devam etmesini bekledi.

"Bazılarımız evliliği kolaylaştıracak, mizacımızı yumuşatacak, kibrimizi okşayacak bir aşk talep ediyoruz. Bazıları"--ve burada sesinde May'in kalbini ağırlaştıran ve hasta eden bir tutku dokunuşu vardı--"sadık olmanın kolaylaştırılmasını talep ediyorlar."

Ve May hiçbir cevap vermedi.

"Hayatın koşullarını, aralarındaki aşkı kabul etmek ve onlar tarafından şekillendirilmeyi veya paramparça edilmeyi reddetmek bizim işimiz değil mi? Ama
beni bir çay partisinde aşırı eleştirel olmakla, etik konusunda tartışmakla suçlayacaksın
--özel bir şey düşünmem gerekirken."

Bu onun Apologia'sıydı. Bundan sonra sessizlik olacaktı. O, Gwendolen'in
kocası olacaktı. May tüm kendine hakimiyetini toplamaya çalıştı.

"Benimle aynı fikirde değil misin?" diye sordu inatçı sessizliğini bozmak için.

Robinson'ın içeri girdiğini duyabiliyordu. Işıkları yaktı ve
karanlığın içinden portrenin yüzü neredeyse konuşacak
kadar parladı.

"Evlilikte yardım ve sempati olmadan yaşamak gerektiğini ve yaşanabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu ve sesi biraz titredi.

"Bunu kastediyorum. Muhtemelen bildiğiniz dizeleri alıntılayabilir miyim, 'Becket' dizesinden daha zorlu bir karaktere sahip dizeler." Ve alıntıladı--

"'Çünkü en saf zevk bile sönebilir,
Ve güç tükenebilir ve gurur düşebilir,
Ve en yakın dostların sevgisi küçülebilir,
Ama Rab'bin ihtişamı her şeydedir.'"

Robinson ağır perdeleri pencerelerin üzerine çekerken hışırtısını duyabiliyorlardı.

"Ve yine de----" dedi. Burada boğazında tuhaf bir spazm oluştu.
Açık kapıya doğru ilerliyordu, çünkü daha fazla duymaya
dayanamayacağını hissediyordu. Adam onu ​​takip etti.

"Ve yine de----?" diye ısrar etti. "Sadece demek istediğim," dedi ve sesinin sabit olmasını sağladı, "Rabbin şanı nedir? Başkalarının sevgisinden başka bir şey midir?"

Açık kapıdan yavaşça geçti ve yatak odasına çıkan sığ merdivenlere döndü. Kütüphanesine gidip gitmediğini duyamıyordu. Koridorda kimseyle karşılaşmadığı için mutluydu. Kapılar kapalıydı.

Kapısını kilitledi ve tuvalet masasına gitti. Küçük oval resim kutusu orada duruyordu. Elini üzerine koydu ama
kıpırdatmadı. Ayağa kalktı, parmaklarını üzerine bastırdı. Sonra uzaklaştı.
Geçmişin hatırası bile hayatından siliniyordu; geleceği hiçbir şey içermeyecekti -- hatırlanacak.

Odada dolaştı. Görev hayatını doldurmaya yetmiyor muydu? Irkın geleceğini inşa etmek için kendi küçük yolunda yardım ettiğini bilmesi ona yetmiyor muydu? Neden bununla yetinmiyordu? Belki de,
beyaz saçlar ve kırışıklıklar çıktığında ve en güzel dönemi geçtiğinde,
memnun olabilirdi! Ama o zamana kadar...

BÖLÜM XVIII

ŞEMSİYENİN AHLAKİ İDDİALARI

Hayalet, tabiri caizse, Lojmanlarda kendisinden söz edildiği kadarıyla
ölmüştü. Ama hizmetçilerin kaldığı odada çok canlıydı.

Bayan Scott'a bir hayalet gördüğünü "kimseye" söylemeyeceğine söz veren hizmetçi, herkese
söyleyerek sözünü tam bir katılıkla tuttu.

Robinson, hayaletler konusundaki genel sorunun hala
açık bir konu olduğu görüşündeydi. Ayrıca, kendisinin veya babasının zamanında, Berber'in hayaletinin Gardiyan'ın kütüphanesinde gerçekten
göründüğünü hiç duymamıştı.
Hizmetçiler endişelerini dile getirdiğinde, homurdanan bir alayla onları azarladı.
Eğer
hayaletler
bir gün ortaya çıkarsa, Lojmanların bir hayalet
üzerinde birinci sınıf bir hakka sahip olduğunu düşünüyordu; hayaletler "şıktı", diye savundu. Hiç kimse kırmızı tuğlalı bir villayı veya muhalif bir şapeli rahatsız eden bir hayaletten bahsedildiğini duymuş muydu?

Louise hikayeyi zorlanmadan toparlamıştı, ancak Bayan Scott'ın tüm bunları uydurmamış olabileceği konusunda gizli şüpheleri vardı. Bayan Scott'a pek inanmıyordu. Şimdi, eğer Leydi Dashwood hayaleti görmüş olsaydı, bu başka bir konu olurdu!

Louise'i gerçekten heyecanlandıran şey, Berber'in Muhafızları yaklaşan bir felaket konusunda uyarmak için geldiği hikayesiydi. Şimdi Louise her halükarda "felaketlerin" Lojmanlar gibi yerlerde ve Oxford gibi bir şehirde kolayca doğup büyüyebileceğine inanmaya hazırdı; ancak tüm bunlara ek olarak Lojmanlar'da son zamanlarda Leydi Dashwood'u üzen bir şeyler oluyordu ve oluyordu, Muhafız'ın davranışlarında bir şeyler!
Bir felaket! Hein?

St. Aldates'ten döndüğünde, Gwendolen Scott sadece birkaç dakikalığına bir sandalyeye oturup botlarını incelemeye vakit bulabilmişti ki Louise yatak odasına geldi ve Mademoiselle'in saçlarının iyice taranmasını istediğini söyledi. Mademoiselle'in saçları günün geçici olaylarından
zarar görmüştü.

"Leydi Dashwood seni istemiyor mu?" diye sordu Gwendolen.

Hayır, Leydi Dashwood çoktan giyinmişti ve yorgun
olarak kanepeye uzanıyordu. Yüzü pencereye dönük yatıyordu, pencere gerçekten de sonuna kadar açıktı -tamamen açıktı ve gün batımından sonraydı ve Ekim ayının sonuydu--örnek olarak!

Gwendolen hala botlarına bakıyordu ve düşünmek istediğini söyledi; ama
Louise'in görüş alanında bir nesne vardı ve kararlıydı ve birkaç dakika içinde genç hanımı tuvalet masasının önüne bıraktı ve siyah kıvırcık saçlarını büyük bir şevkle
tarıyordu.

"Mademoiselle dün gece hayalet gördü," diye başladı Louise.

"Bunu kim söyledi?" diye haykırdı Gwendolen.

"On it," dedi Louise.

"O zaman on it olmamalılar," dedi Gwendolen. "Hiçbir zaman hayalet gördüğümü söylemedim, bir tane gördüğümü sanmış olabilirim, ki bu oldukça farklı.
Müdür hayalet olmadığını söylüyor ve bütün bunlar saçmalık."

"Buraya hayalet gelmez," dedi Louise kararlı bir şekilde, "Müdür için bir felaket
hazırlanıyorsa."

"Müdür gayet iyi," dedi Gwen, biraz alaycı bir şekilde.

"Oldukça iyi," diye tekrarladı Louise. "Ama bu yerel bir felaket olabilir. Kim bilebilir? Sadece ölüm yok, örneğin evlilik var!" ve Louise Gwendolen'in başının üzerinden baktı ve kızın aynadaki
yüzüne baktı.

"Bu harika," diye düşündü Gwendolen; "Sanırım bu Fransızca!"

"Bütün bunlar saçmalık," dedi.

"Bunu kimse söyleyemez, belki de bizim bilmemiz gerekmiyor, ama belki de felaket şu ki, Bayan Dashwood, çok çekici, çok tatlı, hala genç olmasına rağmen tekrar evlenmeye izin vermeyecek. Böyle şeyler
olur. Ama Berber'in bu bilgiyi nasıl elde ettiğini -sadece Tanrı bilir."

Gwendolen dudaklarını uzatarak nefesini ağzından üfledi.

"Bunun Gardiyan'la ne ilgisi var? Keşke bu kadar
fazla konuşmasaydın, Louise."

"Bayan Dashwood ile Müdür Bey arasında bir evlilik olmaması bir felaket olabilir," diye devam etti Louise.

"Müdür, Bayan Dashwood ile evlenmek istemiyor," diye cevapladı Gwendolen, biraz enerjik bir şekilde.

"Matmazel biliyor!" dedi Louise, yumuşak bir sesle.

"Evet, biliyorum," dedi Gwendolen. "Böyle bir şeyi kimse düşünmedi--senden başka."

"Ama belki de evlenmek üzeredir--Leydi Dashwood'un beğenmediği biriyle; bu gerçekten bir felaket olurdu," dedi Louise, pişmanlıkla. "Ah,
gerçekten bir felaket," ve fırçayı Gwendolen'in
saçında uzun uzun gezdirdi.

"Konuşmamanı isterdim," dedi Gwen. "Bu seni ilgilendirmez,
Louise."

"Ah," diye mırıldandı Louise, elini uzaklaştırarak, "felaketlerden bahsetmeyeceğim;
ama dua ediyorum--sürekli dua ediyorum ve özellikle St. Joseph'e
M. the Warden'ı her türlü felaketten koruması için dua ediyorum." Sonra ekledi: "St. Joseph'e
çok inanıyorum."

"St. Joseph!" dedi Gwendolen sertçe. "Neden?"

"Ona çok inanıyorum," dedi Louise.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Gwendolen. "Kutsal Aile'nin
resimlerini her zaman mahvediyor, sakalıyla birlikte; İbrahim gibi."

"O mahvediyor! Öyle değil; Şüphesiz Kutsal Bakire'den çok, çok daha yaşlıdır, ancak bu gerekliydi ve o un peu homme du
monde'dur--Hanım Ana ve Çocuğu korumak için. Aziz Joseph'e dua ediyorum,
çünkü Kutsal Çocuk olan iyi Tanrı her zaman çok nazik,
çok itaatkar, çok şefkatliydi. Nazik koruyucusu Aziz Joseph'i hala dinleyecektir."

"Ah, Louise, çok komiksin," dedi Gwendolen gülerek.

"Komik!" diye haykırdı Louise. "Aman Tanrım!"

"Eh, her şey çok uzun zaman önce oldu ve sen sanki şimdi oluyormuş gibi konuşuyorsun."

"Şimdi--her zaman şimdi--Tanrı için," diye haykırdı Louise hararetle; "geçmiş yok--her şey şimdi."

Bu Gwendolen için çok metafizikti. "Komiksin," diye tekrarladı.

"Komik--yine komik. Ah, ama unuttum, Mademoiselle Protestan."

"Hayır, değilim," dedi Gwen; "Katolik Kilisesi'nin İngiliz koluna aitim."

"Bizim bir kolumuz yok, bir gövdeyiz," dedi Louise, üzgün bir şekilde.

"Ben tam olarak Gardiyan'ın ve Leydi Dashwood'un ta kendisiyim," dedi Gwendolen.

"Ah, Leydi Dashwood," dedi Louise, trajik bir melankoli tonuna bürünerek. "Her zaman onun için dua ediyorum. Ah! Ama o iyi ve iyi
Tanrı bunu biliyor. Ama iyi değil." Ve Louise tonunu hafif bir spekülasyona çevirdi. "Belki de Madam çok fazla temiz hava ve dükkanların olmaması yüzünden souffrante."

"Gardiyan'ın tam olarak Leydi Dashwood'un ona söylediklerini yaptığını varsaymak aptallıktır. Dünyanın bu kısmında böyle şeyler olmaz," dedi
Gwendolen, aklı hala Louise'in Lady Dashwood'un değer vermediğiyle ilgili yorumuyla meşguldü - sanki gerçekten de Lady Dashwood önemli kişiymiş gibi, sanki gerçekten de Muhafız'ın Lady Dashwood'u memnun etmek için
evlenmesi gerekiyormuş gibi!

"Ah, hayır," dedi Louise. "Buradaki beyefendiler evlerine gelen misafirler gibi gelip gidiyorlar. İstediklerini yapıyorlar. İngiltere'deki koca
asla--Fransa'daki gibi: 'En yakın zamanda geri geliyorum, canım, sevgili büyükannemizi ve sevgili teyzemizi eğlendirmene yardım etmek için.' diyor. Hayır, hayır diyor; İngiliz karısı da asla:
'Neredeydin? Küçük Suzette'imiz bir saattir babasının ona yeni resimli kitabını tekrar göstermesini istiyor!' demiyor. Ah, hayır. İngiliz beyefendilerin çok fazla özgürlüğe sahip olduğunu görüyorum."

"Fransa'daki erkekler için ölümcül olmalı," dedi Gwendolen.

"Mademoiselle ile her zaman komik veya ölümcüldür," diye cevapladı Louise.

Ancak, Lady Dashwood'un Müdür ile Bayan Dashwood arasında bir evlilik ayarladığı, ancak Müdürün rolünü oynamadığı ve onurlu görünümüne rağmen, iki misafiriyle de tamamen kınanacak bir şekilde eğlendiği yönündeki şüphelerini güçlendirecek kadar dolaylı nitelikte bilgi edindiğini hissetti.

Ah! Ama yazık oldu!

Louise odadan çıktığında Gwendolen gardıroba gitti ve Louise'in kaldırdığı
paltoyu çıkardı. Önce boş olan yanlış cebine baktı, sonra doğru cebine baktı ve on şilinlik
banknotunu buldu. Şimdi elindeyken Bayan Potten'ın büyük geliri olan biri, böylesine küçük bir
konuyu dert etmeliydi. Bu onun için ayıptı.

Gwendolen çantasını her zaman kilitlediği bir çekmeceden çıkardı.
Çantası sadece altı peni içeriyor olsa bile, onu kilitledi çünkü
"çalınacağını" varsayıyordu.

Çantasını kaldırıp çekmeceyi kilitlerken aklına aniden ve
hoş olmayan bir düşünce geldi.
Müdürün, Bayan Potten'in "attığı"
parayla bir şemsiye alacağını bilmesini istemezdi. Şemsiyeyi satın aldıktan sonra salonda onunla karşılaşırsa "tuhaf" hissederdi. Neden? Eh, hissederdi!
Neyse, henüz ne yapacağına karar vermesine gerek yoktu --şemsiye hakkında.

Bu arada, Müdür bu akşam kesinlikle onunla konuşacaktı ya da
yazacaktı ya da bir şeyler? Asla, asla nişanlanmayacak mıydı?

Giyindi ve oturma odasına indi. Akşam yemeği çoktan duyurulmuştu ve Leydi Dashwood ayaktaydı ve Bayan Dashwood ayaktaydı. Müdür neredeydi?

"Sana dakik olmanı söylememe gerek yok, Gwen," dedi Leydi Dashwood. "Akşam yemeği duyurulmadan önce oturma odasında olmanı bekliyorum, sonra değil."

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı Gwen; sonra hafifçe ekledi, "ama ben Dr. Middleton'dan daha dakiğim!"

"Müdür Salon'da yemek yiyor," dedi Leydi Dashwood.

Demek Müdür kendini tekrar görünmez yapmıştı! Ne zaman onunla konuşacaktı? Gerçekten ne zaman nişanlanacaktı?

Gwendolen iki hanım için kapıyı açtı ve bunu yaparken odaya şöyle bir göz attı. Müdürün dışarıda olduğunu öğrendiğinde
bir şekilde oturma odası oldukça kasvetli görünüyordu.

Gözleri şöminenin üzerindeki portreye takıldı. Orada o iğrenç adam çok bilgili görünüyordu! Bayan Middleton olduğunda o portrenin kaldırılması gerekip gerekmediğinden emin değildi. Ona
hak ettiğini verecekti. Işıkları biraz memnuniyetle söndürdü, onu
karanlıkta bıraktı!

İki hanımın arkasından aşağı inerken, onların da oldukça
kasvetli göründüğünü düşündü. Salon kasvetli görünüyordu. Her zaman hayran olduğu
yemek odası bile kasvetli görünüyordu ve özellikle kasvetli görünüyordu, yaşlı Robinson ve oyma masasında dururken çok bakımsız görünüyordu.
Ve genç Robinson'ın burnu daha önce fark ettiğinden daha kalkık ve daha bodur görünüyordu.
Masanın başında Müdür olmadan çok sıkıcıydı.

Akşam yemeğinde çok az sohbet oluyordu. Müdür yokken,
hiç kimse konuşmak istemiyordu. Leydi Dashwood başının ağrıdığını söyledi.

Ama Gwendolen önemli bilgiler topladı. Bayan Potten tekrar gelmişti ve doğru paranın Bayan
Harding'e gittiği söylenmişti.

Gwendolen tabağına uzun uzun baktı ve Lady Dashwood şunu eklediğinde önemli bir rahatlama hissetti: "Şimdi Christ Church'te notunu kaybetmediğini biliyor. Her zaman bir şeyler düşürüyor - zavallı Marian! Ama büyük ihtimalle notu hiç yoktu ve sadece notu olduğunu düşünüyordu,"
ve böylece konu _bitti_.

Akşam yemeği bitmek üzereyken Gwen daha fazla bilgi topladı. Gardiyan yarın erken gidiyordu! Bu sıkıcıydı, sadece--gidip şemsiyeyi alacaktı
ve o görmeden önce alışacaktı.

Geleceğin Bayan Middleton'ın kendine ait bir şemsiyesi bile olmaması korkunçtu! Gelecekteki konumunun onurunu korumak zorundaydı!

BÖLÜM XIX

ONUR

Salon, Gwendolen Scott'ın figürü dışında boştu. İncecik boyu, ellerini kollarının üzerine koyduğu büyük bir koltukta oturuyordu ve düşmanların yaklaşmasını bekleyen bir kuş gibi başını bir yandan diğer yana çeviriyordu.

Bayan Dashwood ve Leydi Dashwood yukarı çıkmıştı ve onları takip etmeye hazırlandığında, Leydi Dashwood'un onu sessizce Gardiyan'ı beklemeye zorladığını görünce şaşırdı!

Emir, neredeyse bir emir gibi görünse de, şaşırtıcı bir şekilde
ani geldi. Demek ki Leydi Dashwood her şeyi biliyordu! Bunu Gardiyan'la konuşmuş olmalı ve şimdi Gardiyan onsuz hareket edemezmiş gibi ayarlamalar yapıyordu! Ama Gwen'in Leydi Dashwood'un gücünün bu kanıtı karşısında hissettiği rahatsızlık, büyük bir
zafer duygusuyla yutuldu, ödül kazanıldı! Sonunda gerçekten nişanlanacaktı!
Bütün beklemeler ve sıkıntılar sona ermişti!

Ona hazırdı, en azından olabildiğince hazırdı. Beyaz elbisesini
giydiğine sevinmişti; genel olarak, onu diğerlerine
tercih ediyordu. Hiçbir zaman güzel bir şey söylemeyen Louise bile, bunun kendisine
uygun olduğunu söyledi.

Ne zaman gelecekti? Ve geldiğinde, ne yapacaktı, ne söyleyecekti?

Dün gece yaptığı gibi sessizce ve yavaşça içeri girecek miydi,
oh, çok güçlü, hayaletleri, korkuları uzaklaştırabilecek kadar yetenekli mi görünecekti?
Onun huzurunda hiçbir şeyden
korkmayacaktı, belki de kendisinden başka! İşte buradaydı!

İçeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve ona doğru ilerledi. Kadın onu
izlemekten kendini alamadı.

"Sen tamamen yalnızsın," dedi ve gelip portrenin altındaki
şöminenin yanında durdu ve elini şömine rafına dayadı.

"Evet," dedi Gwen, şiddetle kızararak. "Leydi Dashwood ve Bayan Dashwood
gittiler. Leydi Dashwood uyanık kalmamı söyledi!"

"Teşekkür ederim," dedi Müdür.

Gwen ona hüzünle baktı.

"Bana bir mektup yazdın," diye başladı, "ve ondan anladığım kadarıyla geçen akşam söylediklerimi
düşünüyordun."

"Evet," dedi Gwen; "Çok--rahatsız oldum. Ah, bu yanlış kelime--yani----"

"Bunu sessizce ve ciddi bir şekilde mi düşündün?" dedi Müdür.

Gwen'in gözleri titredi. "Evet," dedi; ve sonra, daha fazlasını söylemesini bekler gibi
göründüğü için ekledi:

"Bunu kastettiğinizi bilmiyorum----" ve burada durdu.

"Aramızda mutlak bir samimiyet olmalı," dedi.

Gwen bir tereddüt hissetti. Mutlak samimiyet, alacağı şemsiye hakkında
söylemesi gerektiği anlamına mı geliyordu?

"Evet," dedi, "samimiyeti severim; doğru, değil mi?"

Cevap vermedi. Tekrar ona hüzünle baktı.

"Sanırım bana," dedi nazikçe, "annenin sana sevgi ve gururla konuştuğu ve hatta seni kaybedeceği için pişmanlık duyduğu mektubu hakkında ne düşündüğünü söyle. Mektubu, senin
sevildiğin ve istendiğin_ fikrini iletiyor." "Olmak" kelimesine vurgu yaptı.

"Güzel bir mektuptu," dedi Gwen konuşurken çok düşünerek. "Ama görüyorsun ki artık evimiz yok," diye devam etti. "Annem insanlarla birlikte kalıyor. Sert çizgiler var ama çok da spor yapıyor."

"Evet," dedi Gardiyan, "ve," dedi, sanki resmi tamamlamasına yardımcı olmak istercesine, "ama seni istiyor!" Konuşurken gözleri kısıldı ve bir an nefesi kesildi.

"Ah hayır," dedi Gwen hevesle. "Benimle evlenmemi engellemek istemiyor. Görüyorsun ya, beni pek istemiyor, bu--başkalarının evlerinde zor oluyor--en azından bazen öyle--özellikle şu anda."

"Teşekkür ederim," dedi Gardiyan, "Anlıyorum." İç çekti ve eski pozisyonundan hafifçe uzaklaştı. "Seni çok istediğini ama sana bir ev verecek parası olmadığını mı söylüyorsun?"

"Evet," dedi Gwen rahatlayarak. Yol ona çok açık bir şekilde gösteriliyordu.
"Gerçeği" söylüyordu ve adam ona çok nazikçe yardım ediyordu. "Görüyorsun ya
annem küçük bir eve ve hizmetçi kızlara dayanamıyordu. Onun için çok
kötü bir şanstı, babası onun düşündüğü gibi hiçbir şey bırakmadı.
Annem çok cesurdu, gerçekten de öyle."

"Anlıyorum," dedi Müdür. "O zaman annenin mektubu senin onayını mı aldı?"

Onayı! Evet, elbette; annesinin bu şekilde yazması
sadece onun için bir övünmeydi.

"Annen iyi yapmış," dedi. Annesi olmasaydı
ne yapacağını bilemezdi.

Müdür elini şömine rafından çekti ve şimdi
sırtını ona dayamış, ateşin parıltısından uzakta duruyordu.

"Benim huzurumda," dedi, "senin yaşındaki çoğu kızın savaş için yaptığı
iş hakkında ne düşündüğünü hiç söylemedin."

"Ah evet," dedi Gwen hevesle; "annem buna çok meraklı. Kendisi de çok şey yapıyor ve beni üç aylık eğitim için hastaneye gitme zamanım dolmadan iki hafta önce okuldan aldı."

"Ve sen tatildesin ve devam etmek istiyorsun," diye önerdi Müdür.

"Hayır; annem bir değişiklik yapmam gerektiğini düşündü. Müdirenin bana ne kadar
kötü davrandığını tahmin edemezsin - favorileri, daha kötü şansları vardı; ve şimdi
annem--"--Gwen kendini sertçe düzeltti--"benim için daha uygun bir şey arıyor, ama zorluk gerçekten güzel bir şey bulmak."

Müdür meditasyon yaptı. "Evet," dedi.

Gwen ona bakmaya devam etti, yüzü soru doluydu.

"Kendini bana emanet edip etmemen gerektiğini mi düşünüyordun," dedi çok ciddi bir şekilde, "ve bir evin, bir pozisyonun, bir Gardiyanın karısının sorumluluğu ve endişeleriyle yüzleşip yüzleşemeyeceğini?"

"Ah, evet," dedi Gwen.

"Onları anladığını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Gwen. "En azından denerdim; elimden gelenin en iyisini yapardım."

"Yaşam tarzımda çok eğlenceli hiçbir şey yok; aslında, onu ciddi olarak tanımlamalıyım. Bir Gardiyanın görevi," diye devam etti, "üniversitesine bakmaktır. Karısının görevi ise ona yardım etmektir."

"Bunu çok isterdim," dedi Gwen. "Gerçekten isterdim! Zeki değilim, biliyorum, ama elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırdım ve senden çok korkuyorum," dedi bir duygu yutkunmasıyla, "ve sana çok hayranlık duyardım!"

Gardiyanın yüzü biraz sertleşti, ama Gwen bunu fark etmedi; gördüğü ve bildiği tek şey, görüşmenin kasvetli kısmının bittiğiydi,
çünkü bu patlamayı, onun teklifine verdiği kesin bir cevap olarak kabul etti. Tam olarak söylediği şeyi söylediği için çok mutluydu. Her şey yolunda gibi görünüyordu.

"Bu senin kararın mı?" dedi, ancak ona doğru hareket etmedi.
Orada, şöminenin çıkıntısına sırtını dönerek,
başı portrenin çerçevesiyle aynı hizada, durdu. 1916 yılının
mevcut Gardiyanı ile on sekizinci yüzyılın
Gardiyanının iki yüzü çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Her iki adamın da fiziksel
güzelliğinden yoksun değildi,
ama biri insanın "haklarını" ve dolayısıyla bir Gardiyanın "görevlerini" keşfetmişti, diğeri ise Gardiyanlar da dahil olmak üzere insanların "görevlerini" keşfetmişti.

Orada durdu ve ona yaklaşmadı. Tereddüt ediyordu.

Eğer isterse, onun üzerinde gücünü kullanabilir ve ona "Hayır" cevabını
vermesini sağlayabilirdi. Onu kendisinden uzaklaştırabilir veya hatta bir
röportaj istediğini inkar edebilirdi. Ve bunu güvenli bir şekilde yapabilirdi, çünkü
Gwendolen'in kendisi bile önceki gece onun üzerinde tartışma dışında herhangi bir etki
ettiğinin farkında değildi. Onun kendi
amaçları için iradesini
bozduğundan şüphelenmezdi. Kendini şimdi ve şu anda kurtarabilirdi. Şimdi, o hala onun kendisine evlenip evlenmeyeceğini söylemesini beklerken.

Ayartma ağırdı. Ağırdı, ama en başından beri buna karşı koyabileceğini ve koyacağını biliyordu. Bununla ilgili gerçek bir
sorun yoktu.

Orada, şöminenin yanında, hala özgür bir adam olarak duruyordu. Bir an sonra
el ve ayakları bağlı olacaktı. Yine de, ne olursa olsun, onurunu tatmin etmeliydi. Her ne pahasına olursa olsun onurunu tatmin etmeliydi.

Gwendolen onun hareket etmediğini gördü ve aniden telaşlandı.
Sonuçta sözünü tutmak istemiyor muydu? Ondan hoşlanmamış mıydı?

"Sizi gücendirdim mi?" diye sordu alçakgönüllülükle. "Benden memnun değilsiniz.
Ah, Dr. Middleton, beni gerçekten korkutuyorsunuz!" Sandalyesinden kalktı,
çok solgun görünüyordu. "Bana karşı çok nazik ve iyi davrandınız, ama beni
korkutuyorsunuz!" Ellerini ona doğru uzattı ve yüzünü
sanki ondan saklamak istercesine çevirdi. "Ah, lütfen nazik olun!" diye yalvardı.

Ona derin bir dikkatle bakıyordu, ama gözlerindeki gerginlik gevşemişti. İşte bu kız. Doğal olarak aptal olabilirdi,
kötü yetiştirilmişti kesinlikle, ama dünyada tamamen
yalnızdı. Onu eğitmeliydi. Onu, kendisi için çizdiği yolda yürümeye mecbur etmeliydi. O da Kolej'in bir hizmetkarı olmalıydı. O bunu istiyordu!

"Umarım, Gwendolen," dedi nazikçe, "sana karşı asla nazik olmaktan başka bir şey
olmam. Ama eğer benim karım olursan, zevk veya rahatlık için değil yaşamak zorunda kalacağını ve sadece kendini kontrol etmekle kalmayıp, başkalarını kontrol etmeyi
öğrenmek zorunda kalacağını anlıyor musun? Bu zor gelebilir. Zor geliyor mu?"

Ah, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacaktı. Ona ne yapmasını
söylerse onu yapacaktı. Sadece ona ne söylerse!

Ona ne yapmasını söylerse! Ona ne yapması gerektiğini
söylemek gibi bitmek bilmeyen bir görevi üstlenmişti! İradesini veya dikkatini ondan asla uzaklaştırmamalıydı. Bu onun için evlilik olmazdı; ağır bir
sorumluluk olurdu. Ama en azından Kolej acı çekmemeliydi! Bundan
emin miydi? Kolejin acı çekmemesini sağlamalıydı. Başarısız olursa, istifa etmeliydi. Ona verdiği söz onu sevmek değildi. Hiçbir zaman aşktan bahsetmemişti. Ona bir yuva teklif etmişti ve ona bir yuva vermeliydi.

Kendini büyük bir çabayla hazırladı ve ona doğru yürüdü, onu kollarına aldı ve alnını ve yanaklarını öptü ve sonra kendini onun yapışan kollarından
kurtararak şöyle dedi:

"Hadi git, Gwendolen. Yat. Yapmam gereken işler var."

"Sen-----" diye kekeledi.

"Nişanlıyız, demek istediğin buysa," dedi.

"Ah, Dr. Middleton!" diye haykırdı. "Ve anneme yazabilir miyim?"

Müdür bir an cevap vermedi.

Bu da başka bir yüktü, Gwendolen'in annesi! Müdürün yüzü sertleşti. Ama Gwendolen'in annesiyle nasıl başa çıkması gerektiğini bildiğini düşünüyordu;
en baştan başlamalıydı.

"Evet," dedi; "ama buraya gelmesine gelince--mektubunda bundan bahsediyor--Leydi Dashwood buna karar verecek. Onun
planlarının ne olduğunu bilmiyorum."

Gwendolen hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Ve Leydi Dashwood'la, Bayan Dashwood'la ve nişanımız hakkında herhangi biriyle konuşabilirim?" diye sordu.

"Elbette," dedi ama sert bir şekilde konuştu.

"Ve--ve--" dedi kız, onu kapıya kadar takip ederek ve yürürken elini koluna doğru uzatarak ama ona dokunmadan,--"seni yarın sabah şehre gitmeden önce görebilir miyim?"

Müdür sanki hafif ama çok acı verici bir darbe yemiş gibi hissetti.

Seni yarın sabah görebilir miyim? Zaten onun üzerindeki hakkını, onu görme, hareketlerini bilme hakkını talep ediyordu. Uzun yıllardır Kolej'in hizmetkarıydı. Koleje tüm bağlılığını vermişti, ama aynı zamanda onun efendisiydi de. Zayıf adamlar arasında güçlü adamdı ve kendi türündeki tüm adamlar gibi, özel hayatıyla ilgili konularda yalnızdı, müdahale edilmemişti, oldukça uzaktı. Ve şimdi bu sıradan çocuk ondan açıklamalar talep ediyordu. Gururu ve bağımsızlığı için acı bir andı. Karısını iradesine ne kadar sıkı bir şekilde bağlarsa bağlasın, kendi özgürlüğü gitmişti; artık eskisi gibi bir adam değildi. Eğer bu basit soru, "Yarın sabah seni görecek miyim?" öz saygısını zedeliyorsa, her gün başına gelenlere nasıl katlanabilirdi? Buna katlanmak zorundaydı. Bu sorunun tek cevabı buydu!

"Erken başlıyorum," dedi. "Ama cumartesi günü geri döneceğim, muhtemelen
öğleden sonra bir vakit."

Gwendolen'in beyni dönüyordu. Arzusu gerçekleşmişti.
Gardiyan onundu, ama bir şekilde, o pazartesi akşamı olduğu gibi değildi. Üşüyordu, en azından oldukça üşüyordu. Yine de onundu;
bu kesinleşmişti.

Tekrar öpmek isteyip istemediğini görmek için bir an bekledi.
Öyle değildi, elini uzattı ve hafifçe gülümsedi.

Gwendolen'in elini öptü. "Geri dönmeni özleyeceğim," dedi ve
sonra koşarak dışarı çıktı, onu yalnız bırakıp masasına hasta ve boş bir kalple
geri döndü.

"Eğer insanlar sözlerini tutmazlarsa; eğer
dokunulmaz onur diye bir şey yoksa, dünyada hiçbir uyum, hiçbir ilerleme,
insanın geleceği için hiçbir umut olamaz," dedi Gardiyan kendi kendine, tıpkı daha önce söylediği gibi. "Sonuçta, onur kaldığı sürece, kişinin yaşama, mücadele etme, katlanma hakkı vardır."

BÖLÜM XX

ALIŞVERİŞ

Bayan Potten kendi alışverişini yapmanın "karlı" olduğunu gördü ve bunu haftada bir kez, Cuma günü yaptı. Bu amaçla arabasını kullanmak zorundaydı. Bu onu üzdü. Benzin tasarrufu yapma konusundaki aşırı arzusu, mümkün olan her fırsatta başkalarının benzinini veya tabiri caizse başkalarının yulafını kullanmasaydı daha vatanseverce olurdu.

Boreham'ın iş yerindeki iş satışına gitmişti, ancak çeşitli paketler için fazla yer yoktu, bu yüzden her zamanki gibi ertesi sabah Oxford'a gelip normal alışverişini yapmak zorundaydı.

Bayan Potten'ın Üniversite ile tanışıklığı, üniversitenin bir üyesini burada orada tanımak ve kendi parasını harcamayı gerektirmeyen herhangi bir kamu görevine davetleri kabul etmekten ibaretti. Hiçbir Greenleafe Potten Oxford'a hiçbir zaman bağışta bulunmamıştı ve bu konuda Chartcote'un hiçbir Squire'ı öğrenimin ilerlemesi için tek bir kuruş bile harcamamıştı. Gerçekten de, eski İlçe çoğunlukla kendini kademeli olarak yok olmaktan korumakla meşguldü ve yeni İlçe, Nouveaux Riches ise çoğunlukla enerji israfıyla meşguldü. Ancak Bayan Potten, Potten gelirlerine yeni bir hayat vermişti. Sadece sermayesini azaltmamakla kalmıyor, aynı zamanda her yıl artırıyordu. Bunu sistematik ve genellikle ayrıntılı tasarruflarla yapıyordu (ekonominin gerçek sırrı budur). Doğasının yüzeyi duygusaldı, bir çakmaktaşı çekirdeğini sarıyordu, böylece (uzağı göremeyen) heyecan anlarında, hoş veya hoş olmayan şeyler düşürdüğünde, bu kayıpları evdeki kemerini çekerek telafi ediyordu. Yerel bir esnafla tartışmalı
konuşmalar yaparken istemeden bir yarım kronu bir ızgaradan aşağı
düşürürse, veya dindar bir şeye abone
olmak zorunda kaldığında cebindeki mendille bir banknotu karıştırırsa ve ikisini de kaybederse, veya hayran olduğu bir adamla (örneğin, Gardiyan gibi bir adam) karşılaşmanın heyecanıyla bir sandalyenin üzerinde bir şilin ve beş peni içeren bir kese bırakırsa; böyle talihsizlikler olduğunda, bunları bir şekilde uyduruyordu!

Kendi zayıflığını bildiğinden, nadiren hariç, yanında asla para taşımayarak buna karşı kendini silahlandırıyordu. Seyahat ettiğinde, hizmetçisi parayı taşıyordu (bedeli olarak başıyla birlikte).

Bu cuma sabahı, bu nedenle, Bayan Potten'ın önünde bir iş görevi vardı, haftalık faturalardan on şilin sıkıştırması gerekiyordu - barış zamanlarında zor, savaş zamanlarında ise daha zor bir konu. Üstesinden gelmek istediği bir zorluktu.

Şimdi, bu cuma sabahı, Satıştan sonra, Bayan Potten her zamankinden daha erken Oxford'a gitti. Alışverişini yapmadan önce King's'teki Lojmanlara gitmeyi planlıyordu. Lojmanlara gitme nedeni ilginçti. Leydi Belinda Scott'tan, Pazartesi günü Gwendolen'i davet edebilse bile, sevgili çocuğun Lojmanlarda süresiz olarak kalacağı için Gwendolen'in daveti kabul edemeyeceğini bildiren bir mektup almıştı. Gardiyanla nişanlanmıştı! Mektubun bu noktasında Bayan Potten kâğıdı kahvaltı masasına koydu ve dünyanın gri olduğunu hissetti. Bayan Potten, hayran olduğu erkeklerin bekar veya dul olmasını istiyordu, ikisi de olurdu. On yaş daha genç olsaydı ve kocasının anısına bu kadar bağlı olmasaydı, her şeyin---- olabileceğini hissetmekten hoşlanıyordu. Kendine, hatta
kendisine bile, ne olabileceklerini kesin olarak söylemesine asla izin vermedi, ancak---- oldukları sürece, Bayan Potten'ın hareket ettiği ve düşündüğü dünyada duygusal olasılıkların ince bir perdesi vardı.

Yani nişanlıydı! Ve Bayan Potten okumaya devam ederken, Leydi Belinda'nın Leydi Dashwood'un (sevgili yaşlı şey!) Gwendolen'in ziyaretini ilk etapta yönlendirdiği ve sonra düğüm atılana kadar onu sıkıca bir tutsak olarak tuttuğu yönündeki şakacı imalarıydı. Akıllıca değil miydi? Sonra, Gardiyan'a gelince, o çılgınca, romantik bir şekilde aşıktı ve bir anne kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka ne yapabilirdi? Gwen için umduğu şey bu değildi! Çok, çok farklıydı -- çok! Bu konuda konuşmaya kendine güvenmemeliydi çünkü onayını vermişti ve iş bitmişti ve sadakatle bundan en iyi şekilde yararlanmayı planlıyordu.

Bu haber kafasında yükselirken Bayan Potten nemli yollarda koşarak antik ve kutsal şehre doğru gitti.

Lena, Christ Church'teki odalarda birlikte otururken ona bu nişanı anlatmalıydı. Eski bir dostun gizemli bir sessizliği koruması doğru bir şey değildi, ta ki (Bayan Potten aklı başında bir kadındı) nişan Leydi Dashwood'un planı değil, sadece Belinda'nın ve kızının planı olmadıkça ve Gardiyan "yakalanmadıkça"!

"Bir yalancı," dedi Bayan Potten, açık pencereden kasvetli bir şekilde dışarı bakarken, "her zaman yalancıdır!"

Bayan Potten, Lojman'ın kapı zilini çaldı ve cevabı büyük bir ilgiyle
bekledi. Ya Lena evde değilse? Ne yapmalıydı? Bu konuyu tartışmalıydı. Lena kesinlikle evde olacaktı, çok erkendi!

O _evdeydi_!

Bayan Potten yukarı çıktı, zihni karışık duygularla çalkalanıyordu,
ve bu arada Gardiyan'la tanışma umuduyla. Ama
Gardiyan'la tanışmadı. Ne yukarı çıkıyordu ne de aşağı iniyordu ve Bayan Potten kendini oturma odasında yalnız buldu.

Oturamadı, şömineye doğru yürüdü ve
bir anlığına gözlüklerinin üzerinden portreye baktı. Adamın
çok yakışıklı bir Gardiyan olduğu doğruydu! Evet, ama genç adamlara bakmaya uygun
düşüneceği türden biri değildi; ve sonra
pencereye doğru yürüdü. Zihninde bu erken saatte ziyaretinin konusunu nasıl
açması gerektiğini tasarlıyordu.
Kapının tıkırtısını duyduğunda neredeyse irkildi ve
arkasını dönüp Leydi Dashwood'un ona doğru geldiğini gördü.

"Canım, ne kadar yorgun görünüyorsun!" dedi Bayan Potten; "ve ben gerçekten
bu uğursuz saatte gelmemeliydim----"

"Bu kadar erken değil," dedi Leydi Dashwood. "Bu evde işlerin sabah sekizde başladığını biliyorsun."

"Daha iyi," dedi Bayan Potten. "Modern geç saatleri sevmiyorum. Eskiden Başbakanlarımız sabah altıda kalkıp yazışmalarına bakarlardı. Şimdi ne zaman kalkıyorlar, bilmek isterim? Peki," diye ekledi, "size tebriklerimi sunmaya geldim.
Bu sabah Leydi Belinda'dan her şeyi anlatan bir mektup aldım.
Hayır, oturmayacağım, sadece bir anlığına içeri koştum."

Leydi Dashwood gülümsemedi. Sadece şunu tekrarladı: "Belinda'dan, her şeyi anlatıyor!"

Bayan Potten bu sözün altında yatan alaycılığı fark etti.

"Hıh!" dedi Bayan Potten. "Ve sen, canım, dün hiçbir şey söylemedin,
yarım saat birlikte oturmamıza rağmen."

"Dün akşama kadar nişanlanmamışlardı," dedi Leydi Dashwood.

"Belinda dün yazdığı mektupta bu nişanın çoktan gerçekleştiğinden bahsediyor," dedi Bayan Potten; "ama tabii ki yanılıyor."

"Evet," dedi Leydi Dashwood.

"Ah!" diye bağırdı Bayan Potten, başını bir iki kez yukarı aşağı sallayarak.

"Jim bu sabah şehre gitti," dedi Leydi Dashwood.

"Yüzük almaya mı?" dedi Bayan Potten. "Aslında, Leydi Belinda'nın mektubunu sana getirip okumalıydım. Senin kalbinin arzusunu yerine getirdiğini düşünüyor. Bu onun bakış açısı."

Leydi Dashwood cevap vermedi.

"Yalanların eğlenceli olduğunu hiç düşünmem," dedi Bayan Potten, "yalan olduğunu bildiğin
zaman. Ama görüyorsun ya, tek kelime bile etmedin. Eh, eh, yani Dr. Middleton nişanlı!"

"Evet, nişanlı," diye tekrarladı Leydi Dashwood.

"Korkarım yorgunsun," dedi Bayan Potten. "Dün çok fazla şey yaptın."

"Yorgunum," dedi Leydi Dashwood.

"Her zaman," dedi Bayan Potten, "Müdürün hoş, istikrarlı, yetenekli bir
kır papazının kızını bulacağını beklerdim. Ama sanırım,
bir Müdür olduğu kadar bir erkek olduğu için, güzel bir yüze aşık oldu,
eh?" ve Bayan Potten gitmek ister gibi hareket etti. "Eh, o şanslı bir kız."

"Çok şanslı," dedi Leydi Dashwood.

Sonra Bayan Potten dar görüşlü gözleriyle arkadaşının yüzüne dikkatle baktı ve orada öylesine teslim olmuş bir sefalet gördü ki Bayan Potten daha önce bahsettiğimiz
yüzeysel duyguların heyecan verici bir hareketini hissetti.

"Onun için ağlayabilirdim, canım," dedi Bayan Potten, Müdür'ün Evi'nin avlusundan sokakta bıraktığı arabaya doğru yürürken hayali bir arkadaşa hitap ederek. "Onun ve Gardiyan için ağlayabilirdim - zavallı aptal adam - ve o çok
akıllı görünüyor," diye ekledi inanmazca. "Ve," diye devam etti, "kız veya Belinda hakkında tek bir kelime bile söylemezdi. Sanırım çok gururlu."

Tam arabaya binerken Harding geçiyordu. Durdu ve en iyi tavrıyla karısının ona Satış'ın gelirinin doksan üç pound on şilin ve üç peni olduğunu söylediğini söyledi.

"Çok iyi," dedi Bayan Potten; "mükemmel!"

"Ve Satış'a destek olan nazik dostlarımıza çok şey borçluyuz."

Bayan Potten Buckinghamshire yakasını ve satın almasına gerek olmayan
şiling iğne yastığını düşündü.

"Karıma," dedi Harding, büyük bir şefkatle, "çok tatmin edici olduğunu
söyleyeceğim."

Bayan Potten'a (geliri binlerle ifade ediliyordu) gerçekten de doksan üç pound, on şilin ve üç peninin, şu anki neslin elli veya altmış genç annesine yardım etmek için oldukça iyi bir miktar olduğu
görünüyordu.

Ancak bunu düşünmeye pek vakti yoktu çünkü tam yanından geçerken, Lojman'dan Bayan Gwendolen Scott geldi. Peki, Bayan Potten ne yapacaktı? Elbette onu tebrik etmeliydi! Bu iş yapılmalıydı! Gwendolen'a seslendi, Gwendolen arabanın yanına yanaştı ve kızararak.

"Memnun oldu, bu çok açık," dedi Bayan Potten kendi kendine.

Ancak Bayan Potten yanılıyordu. Gwendolen'ın canlı rengi Bayan Potten'ın hayal ettiği sebepten kaynaklanmıyordu. Gwendolen'in rengi sadece
Bayan Potten ve Bay Harding'in birbirleriyle konuşmasını
gördüğünde duyduğu endişeden geliyordu ve bu endişe Bayan Potten haykırdığında da azalmadı--

"Bay Harding bana Satıştan doksan üç pound, on şilin ve üç peni kazandığınızı söylüyordu?"

"Öyle mi?" diye mırıldandı Gwendolen ve rengi gelip gitti.

"Bayan Potten'ın alışverişleri sayesinde yaptık," dedi Harding, dalkavuk bir şakayla ve veda etti.

Sonra Bayan Potten arabanın üzerinden Gwendolen'a doğru eğildi ve fısıldadı--

"Onun gitmesini bekliyordum, çünkü tüm Oxford'un bunu bilmesini isteyip istemediğinizi bilmiyorum----"

Gwendolen'in dudakları dehşet içinde bir ifadeyle büzüldü.

"Nişanınızdan bahsediyorum," diye açıkladı Bayan Potten.

Gwendolen tekrar nefes aldı ve şimdi gülüyordu. Ah, neden bu kadar
korkmuştu? Dünkü o aptalca küçük olay bitmişti, ölmüştü
ve gömülmüştü! Kesinlikle güvendeydi ve işte ilk gerçek
tebrikler ve onun öneminin kabulü.

"Çok çekici bir adamsın, çok çekici," dedi Bayan Potten. Gwendolen bunu kabul etti ve sonra Bayan Potten elini salladı ve
gitti.

O sabah, Gwendolen kahvaltıya indiğinde,
nasıl karşılanacağını ve gelecekteki Bayan Middleton olarak tanınmak için
tekrar beklemek zorunda kalıp kalmayacağını merak etti. Kahvaltı yarım saat sonra
hazırlanmıştı.

Leydi Dashwood ve Bayan Dashwood'u kahvaltıda bulmuştu.
Müdür saat sekizden biraz önce tek başına kahvaltı etmişti. Leydi Dashwood
onu çağırdı ve yaklaştığında onu öptü ve çok
sessizce--
"Müdür bana söyledi." dedi.

Sonra Bayan Dashwood gülümsedi ve elini uzattı ve şöyle dedi: "Haberi duymama
izin verildi."

Ve Gwendolen ikisine de bakmış ve şöyle demişti: "Çok teşekkür ederim. Buna
inanamıyorum, sadece ben biliyorum ki doğru!"

Ancak, durumun cazibesi kaybolmuştu çünkü Gardiyan'ın koltuğu
boştu. Koridorda duyulabiliyordu; taksinin sesi duyulabiliyordu ve
kapının çarpılması duyulabiliyordu ve o hiç "Elveda" demek için içeri girmedi! Yine de
hepsi heyecan vericiydi ve harika bir şekilde umut ve vaat doluydu ve bir dereceye kadar gizemliydi!

Kahvaltıdaki konuşma kendisiyle ilgili değildi ama bu önemli değildi, o mutlu düşüncelerle meşguldü. Şimdi bunların hepsi,
baktığı her şey ve dokunduğu her şey onundu.
Gümüş urndan tuz kaşıklarına kadar her şey onundu.
Leydi Dashwood'un dudaklarına götürdüğü
bardak onundu, Gwendolen'in.

Ve şimdi Bayan Potten'dan ayrıldıktan sonra Broad Caddesi'nde yürürken, dünya ne kadar da neşeli görünüyordu -- ne kadar da parlak! Kurşun grisi gökyüzü bile
neşeliydi! Gwendolen için savaş yoktu, üzüntü yoktu, acı yoktu! Ötede bir dünya yoktu, ahlaki güçlerin karmaşıklığı yoktu, bir ideal için büyük acıklı bir mücadele yoktu, "Olacak olan Mesih!" yoktu. Nişanlıydı ve alışverişe gidiyordu!

Ancak, sadece on şilininin olması üzücüydü. Bu gerçekten iyi bir şemsiye alamazdı. Ah, penceredeki o mükemmel ördek eldivenlerine bakın, sadece sekiz ve on bir peniydi!

Gwendolen pencereye baktı. Annesi mağaza vitrinlerine bakmak için durmasını kesinlikle yasaklamıştı, ancak sevgili annesi orada değildi! Bu yüzden Gwendolen dikkatle içeri baktı. Şemsiye yerine o eldivenleri almaya ne dersin?

Kendi düşünceleriyle oldukça şaşkın bir şekilde mağazaya girdi. Eldivenler ona bir veya iki gün önce Leydi Dashwood'a hizmet eden ve onu tanıyıp saygıyla gülümseyen aynı kadın tarafından gösterildi. Eldivenler tatlıydı; eldivenler tam olarak diğerlerine tercih ettiği gibiydi. Ve rengi de yerindeydi. Gwendolen çantasını karıştırırken
dükkan sahibi kadın şöyle dedi--

"Onları ödemek ister misiniz yoksa içeri mi koyayım, hanımefendi?"

Gwendolen'in beyni çalıştı. Artık kesinlikle nişanlıydı ve birkaç
hafta içinde şüphesiz Bayan Middleton olacaktı; ondan sonra sekiz ve on bir penilik bir
banknot önemsiz olurdu.

"Lütfen içeri koyun," dedi Gwendolen ve kendi sesinin şemsiye bölümünü sorduğunu duyunca kendini şaşırttı.

Bundan sonra, geçmişte çözümsüz görünen sorunlar, onun hiçbir zorlanma çabası olmadan kendi kendine halloldu; sadece kendilerini düzelttiler ve "hemen oraya" gittiler.

Dokuz ve altı peniye sade bir şemsiyeye baktı ve sonra on beş ve on bire bir şemsiyeyi inceledi. Bunun üzerine ona yirmi beş şilinlik, daha saygın görünümlü ve güzel bir tepesi olan bir tane daha gösterildi. Bunu seçmek açıkça onun göreviydi, bundan daha kötü bir şey geleceğin Bayan Middleton'ının onurunu düşürecekti. Gwendolen Tanrı'nın onu çağırdığı yaşam konumuna borçlu olduğu "görevleri" öğreniyordu. Bu tür bir öğrenmede hiçbir zorlukla karşılaşmadı ve bu, karaktere
mecazi olarak zararlı olan kitap öğreniminden çok daha faydalıydı. Şemsiyeyi de King's College'daki Lojmanlar'daki Bayan Scott'a bıraktı. Dükkandan çıktığında on şilinlik banknot hala çantasındaydı.

"Birkaç çikolata alacağım," dedi. "Birkaç tane!"

BÖLÜM XXI

BAYAN'IN RUHU POTTEN

Bayan Potten, Broad Street'teki bir dükkandan çıkarken, kep ve cübbe giymiş Bay Bingham'ı gördü ve ona seslendi. Bay Potten, Bay Bingham'ın yanından geçerken, Bay Potten'ın
durup onunla birlikte birkaç adım attığını, Bay Potten'ın ise ona Satış gelirinin doksan üç pound, on şilin ve üç peniye ulaştığını söylediğini söyledi; ancak bu sadece zavallı Muhafız'ın nişanı hakkında bir şey duyup duymadığını öğrenmek içindi. Hepsi çok aptalcaydı!

"Sadece bu!" dedi Bingham, olaydan habersiz olduğu belliydi;
"ve perdelerimle pek uyumlu olmayan bir masa örtüsü ve şimdi çok küçük olan yatak odası terlikleri satın aldıktan sonra, onları denedim. Neyse, Bayan Potten, elinden geleni yaptın, Christ Church'ün her yerine
paralar saçtın. İkinci para bulundu mu?"

"İkinci para mı?" diye haykırdı Bayan Potten. "Ne demek istiyorsun?"

"Christ Church'te bir banknot düşürdün ve Harding ona fazladan bir banknot verdiğini ve onu Bayan Scott'a geri verdiğini keşfetmeseydi bir tane daha kaybetmiş olacaktın. Sanırım Bayan Scott, banknotu senin için kurtaracak kadar akıllı olanın kendisi olduğunu iddia etti?"

"Hayır, kurtarmadı," dedi Bayan Potten; ve burada durakladı ve sessiz kaldı, çünkü beyni çalkantılı düşüncelerle kaynıyordu.

"Peki, Harding olmasaydı, Sale tam doksan üç sterlin, on beş şilin ve üç peni ederdi. Beni takip ediyor musun?"

Bayan Potten onu takip etti ve çok telaşlıydı.

"Benim banknotum olduğunu ve Bayan Scott'ın kendi banknotu olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu ve ses tonunda kurnazca bir tını vardı, çünkü Bingham'ın sözleri yalnızca Bayan Potten'ın duygusal yüzeyselliğini uyandırmakla kalmamış, aynı zamanda paranın düşüncesinin yattığı
tam özüne kadar işlemişti.

"Çünkü," diye cevapladı Bingham, "iki yaşında bir çocuk gibi koşan Bayan Scott, sizin notunuzu açıp altına kendi notlarından birini o kadar sıkı bir şekilde yerleştirmiş olamazdı ki, zihni basit problemlerin çözümüne oldukça alışkın olan Harding, onları ayırmak için 'puf' diye ses çıkarmak zorunda kalmıştı. Hayır, suçu kendinize alın Bayan Potten ve gelecekte bir kese taşıyıcısı edinin."

Bayan Potten'ın zihni öyle içten bir öfke halindeydi ki, eczanenin önünden geçti ve şimdi Sheldonian Tiyatrosu'na birkaç metre uzaklıktaydı. Zamanı ve mekanı unutmuştu ve kendi kendine mırıldanıyordu--

"Ne kadar küçük bir yük--ne kadar küçük bir yaramaz!" ve Bingham'ın duymadığı
diğer sözler.

"Sheldonian'ın palisadını taçlandıran o muhteşem başların yarım dairesine hayran olduğunuzu görüyorum," dedi Bingham, tarihi binaya yaklaşırken.

"Onlara hayran olmak!" diye haykırdı Bayan Potten. "Onlar ucubeler."

"Hanımların dediği gibi, onlar mükemmel derecede tatlılar," diye karşı çıktı Bingham; "Onlardan
dünyayı vermek için bile ayrılmayız."

"Nedir bunlar?" diye sordu Bayan Potten, dışarıdan sakinliğini ve ihtiyatlılığını korumaya çalışarak.

"Jüpiter Tonans--ya da Platon," dedi Bingham, "ve giderek artan bunaklık evrelerinde."

"Neden yakışıklı kafalarınız yok?" dedi Bayan Potten ve Bingham ile birlikte yolu geçmeye başladı. Bingham o tarafa gittiği için yolu geçiyordu ve Bayan Potten onunla birlikte sürükleniyordu çünkü konuyu
düşünmek için fazla heyecanlıydı.

"Çok yakışıklılar," dedi Bingham.

Bayan Potten konuşamıyordu. Birdenbire sanki Bay Bingham ile
kaçıyormuş gibi yanlış yöne doğru acele ettiğini fark etti. Karşı kaldırımın kaldırımında durdu.

"Bay Bingham," dedi ve onu tutukladı.

Durdu.

"Geri dönmeliyim," dedi. "Arabamın eczanede beni bekliyor olabileceğini tamamen unutmuşum!" ve sonra çantasını karıştırdı ve sonra kaldırımda birlikte dururken Bingham'ın yüzüne düşünceli bir şekilde baktı. "Bernard her zaman pazar günleri benimle öğle yemeği yer," dedi; "Eğer
yürüyüşe çıkmak isterseniz sizi herhangi bir
Pazar görmekten mutluluk duyarım ve o kafaların
kaldırılması hakkında konuşabiliriz."

Bingham samimi ama kaçamak bir cevap verdi ve şapkasını kaldırarak,
hafif sonbahar rüzgarında arkasından uçuşan elbisesi ile birlikte doğuya doğru ağır ağır yürüdü.

Bayan Potten yolu tekrar geçti ve eczaneye doğru yavaşça yürüdü.
Arabası orada onu bekliyordu ve içinde haftalık
bakkaliyesi, koyun budu ve Queen's Street'ten satın aldığı hastane askılarının yapımında kullanılan ağartılmamış basma kumaş vardı, çünkü
bunları metre başına 4 1/2 peniye
alabiliyordu.

Eczaneye gitti ve sürekli düşünerek birkaç patentli hap satın aldı.
Gwendolen Scott'ın banknotu ele geçirdiğine dair iki tanığı vardı: Bay Harding ve Bay Bingham; ve bir tanığı,
Lady Dashwood, banknotu değil tasmayı teslim ettiğine dair!
Bu tanıkların hepsi
işlemin anlamından habersizdi.
Sadece o, Bayan Potten, kanıtları bir araya getirip bunun ne anlama geldiğini bilebilirdi ve bunu yapabilmesi tamamen şans eseriydi. Bay Bingham'la tanışmamış olsaydı (ve daha önce sokakta hiç karşılaşmamıştı) ve Satış'ın gelirlerinden bahsetmemiş olsaydı, yine de banknotun kaybolduğu izlenimine kapılırdı.

"Ve genç kadının küstahlığı!" diye haykırdı Bayan Potten, haplarını öderken. "Ve kendini güvenilir bir konumda sanıyor,
eğer isterseniz! Eğer isterseniz, oğullarımızı bir süreliğine yaramazlıktan uzak tutmak için gönderdiğimiz bir kurumun başında yer almayı düşünüyor! Eh, daha önce buna benzer bir şey duymamıştım. Neden, faturalarla oynayacak!"

Bayan Potten'ın öfkesi anlar geçtikçe azalmadı, aksine arttı.

"Ve annesi nişan konusunda küçümseyici davranıyor! Neden," diye ekledi Bayan Potten arabasına binerken vurgulayarak kendi kendine--"eğer bu
hizmetçilerimden biriyle olmuş olsaydı, neden bunu polise
vermeliydim."

"Lojmanlar, King's," dedi şoföre. Oraya vardığında ne yapacaktı?

Bayan Potten, Bayan Scott'tan bir açıklama talep etmek için Lojmanlara dalmak niyetinde değildi. Hayır, teşekkür ederim, Bayan Scott, Bayan Potten'ı
beklemeli. Potten End'e gelip açıklamasını yapmalı! Ama Bayan Potten, Lojmanlara sadece bunun anında yapılmasını
sağlamak için gidiyordu.

"İçeri girme," diye seslendi ve arabadan inip avluya
girdi ve ön kapının iki sığ basamağını çıkıp zili çaldı.

Robinson Junior'ın kıpkırmızı burnu açılan kapıda belirdi. Leydi Dashwood evde değildi ve saat bir buçuktan önce gelmesi beklenmiyordu. O zaman saat bir olmuştu. Bayan Potten biraz düşündü ve sonra Leydi Dashwood'un hizmetçisini bir anlığına görüp göremeyeceğini sordu. Robinson Junior, herhangi birinin Louise'i görmek istemesine duyduğu küçümseyici şaşkınlığı bastırdı ve Bayan Potten'ı Gardiyan'ın kahvaltı odasına götürdü ve orada, pencerenin yanına oturarak bir kartvizit ve bir kalem aradı. Louise hemen geldi.

"Madam bir şey mi istiyor?" diye sordu, kapıyı arkasından kapatırken ve o mesafeden Bayan Potten'ı süzdü.

"Evet," dedi Bayan Potten, Louise'in dağınık bluzuna, sade yüz hatlarına, kalın tenine ve parlak kahverengi gözlerine tek bir kapsamlı bakışta bakarak. "Bayan Scott'ın öğle yemeğine gelip gelmeyeceğini söyleyebilir misiniz?" Bayan Potten, Fransızcayı güçlü bir İngiliz aksanıyla ve çok özgün bir
üslupla konuşuyordu.

Evet, Bayan Scott öğle yemeğine dönüyordu.

"Ve hanımların öğleden sonra randevuları olup olmadığını biliyor musunuz?"

Louise, Lady Dashwood'un çay için evde olacağı için randevuları olmadığını düşünüyordu. Bunu kesin olarak biliyordu ve önemli bir
sesle ekledi: "Madam'ı öğle yemeğinden sonra dinlenmeye çağıracağım."

"Hımm! Ona iyi baktığınızı görüyorum," dedi Bayan Potten, kalemle
kartına yazmaya başlayarak; "Bu sabah onu gördüğümde çok yorgun göründüğünü düşünmüştüm."

"Yorgun!" diye haykırdı Louise; "Madam Oxford'da her zaman yorgundur."

"Rahatlatıcı bir iklim," dedi Bayan Potten yazarken.

"Ve bu ev Madam'a uygun değil," diye devam etti Louise, kapıda hareketsiz bir şekilde.

"Belki de giderler yanlıştır," dedi Bayan Potten, tam bir kayıtsızlıkla. "Ben kanalizasyonlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Madam," dedi Louise, "başka şeylerden bahsediyorum."

"Sans doute il y a du 'dry rot'," dedi Bayan Potten, yazdıklarına bakarak.

"Ah!" diye haykırdı Louise, ellerini kavuşturarak, "Madam duymuş; adını bilmiyordum ama ne önemi var? Hayaletler her zaman hayalettir ve Leydi
Dashwood o geceden beri asla aynı olmadı, asla!"

Bayan Potten baktı ama şaşırmadı, daha fazlasını istemeden daha fazlasını duymak istiyordu.

"Madam hayaletin Muhafız hakkında kötü haberler getirmek için geldiğini biliyor!"

"Kötü haber!" dedi Bayan Potten ve kalemini çantasına geri koydu
ve Muhafız'ın nişan haberinin hizmetçilerin odasına ulaşıp ulaşmadığını merak etti.

"Bir felaket," dedi Louise. "Her zaman bir felakettir--Mösyö Gardiyan için.
Madam anlıyor mu?"

Louise, sanki o hanımın ona verecek
bilgisi olduğunu umarmış gibi Bayan Potten'a baktı. Ama Bayan Potten'ın bilgisi yoktu. O sadece
derinlemesine düşünüyordu.

"Şey," dedi ayağa kalkarak, "Sanırım eski evlerin çoğu hayaletlere sahipmiş gibi davranır. Potten End'de bir tane var ama ben hiç görmedim ve
bildiğim kadarıyla, ne zararı ne de faydası var. Ama Madam bahsettiğiniz hayaleti
görmedi mi?" ve burada Bayan Potten biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bayan Scott'tı," dedi Louise, karanlık bir şekilde.

"Oh!" dedi Bayan Potten, kısa bir kahkaha atarak. "Oh, peki!" ve elinde kartla
hizmetçiye doğru geldi. "Şimdi, Madam geri döndüğünde bunu ona verecek kadar nazik olur musunuz ve bunun 'Acil' olduğunu, d'une importance extreme olduğunu söyler misiniz?"

"Pekala," dedi Bayan Potten kendi kendine, avludan geçip sokağa ulaştığında, "ve bence Oxford kolejinin sessiz, saygın bir Müdürünün Scott tipi biriyle evlenmesi bir felaketti."

Louise'e gelince, Bayan Potten'ın geri çekilen figürüne ön kapıyı kapattığında, elindeki karta dikkatle baktı. Yazı şöyleydi:--

"Sevgili Lena,

"Bayan Scott bu öğleden sonra mutlaka beni görmeye gelebilir mi? Lütfen erken gelmesine izin verin.

"M. P."

Başka bir şey içermiyordu.

Şimdi, Bayan Potten gerçekten hayaletlere inanıyordu, ancak onları dünya tarihinin sıkıcı, ilgisiz davetsiz misafirleri olarak görüyordu. Hamlet'in babasının hayaleti uzun uzun konuştu ve İbrahim'in önünden geçerken saçlarını diken diken eden ruh vardı ve sonra Saul'a görünen ve kötülüğü kehanet eden Samuel'in hayaleti vardı. Ancak Bayan Potten'ın tüm hayaletler arasında en kasvetli bulduğu hayalet, bir kış gecesi Devon'un bir ara yolunda ışık ve müzikle dolu bir malikaneden çıkan uşak hayaletiydi. Orada karda durup kaybolmuş yolcuları en yakın hana yönlendirdi ve (Bayan Potten'ın ruhunu derinden etkileyen şey buydu) eline bırakılan yarım kron (gerçekten değerli bir para parçası) avucundan düştü ve karın üzerine düştü ve böylece yolcular bir ruhla konuştuklarını ve arkalarında hayalet ışıklarının ve ölülerin neşesinin olduğu hayalet bir ev bıraktıklarını anladılar. Bayan Potten'ın zihni sütunlar halinde çalışıyordu ve sakin ve mutlu olsaydı, Potten End'e geri dönerek tanıdığı hayaletlerin listesini tamamlamak için zaman harcardı; ama heyecanlıydı ve
karmaşık düşüncelerle doluydu.

Bayan Potten'ın ruhunda gerçekten de çeşitli tutkuların çekişmesi vardı:
yüksekten atan, hızlı bir Potten tavrıyla hareket etme arzusu,
Potten koruma alanlarını işgal eden herkesi takip etme ve yere serme arzusu.
Kendi sınıfının onuruna ve çıkarlarına ihanet eden modern bir kadının örneğinin üzerine ağır bireysel ayağını koyma arzusu. Ayrıca bir aptala aptal olduğunu gösterme genel arzusu. Ayrıca Belinda Scott'ı hor görme arzusu; ve son olarak, ama en önemlisi, ağını Muhafız'ın üzerine atan herhangi bir çılgın genç kıza bıçağını saplama arzusu. Bu arzular, belirli bir inatçı korku duygusuyla diş ve tırnakla savaştı - Gardiyan korkusu. Eğer derinden aşık olsaydı, ne yapabilirdi veya ne yapamazdı? Potten End'i yasaklar mıydı? Marian Potten'ı aforoz eder miydi?

Ve böylece Bayan Potten'ın aklı döndü.

High'daki belirli bir dükkanda May Dashwood, kitaplarla dolu bir
pencereye bakıyordu. Şüphesiz Leydi Dashwood içerideydi veya daha büyük olasılıkla yan taraftaki dükkandaydı.

Bayan Potten'a bir ilham geldi. Gardiyan bu kadar aşık mıydı?

Belinda Scott, onun çok aşık olmasına ve tüm bunların bir sürpriz olmasına çok fazla vurgu yaptı! Belinda Scott bir yalancıydı! Ve bir pazarda on şilin çalmaya tenezzül edebilen küçük kız, annesi tarafından Gardiyan'a karşı aynı derecede zararlı bir
davranışta bulunmaya
başlamış olabilirdi. Kapıların ardında ve merdivenlerde onu beklemiş olabilir; belki de----Bayan Potten arabasını durdurdu, arabadan indi ve
May Dashwood'un arkasına geçip kulağına fısıldadı.

May kaşlarını çok kaldırarak döndü ve Bayan Potten'in söylediklerini dinledi.

Büyük aciliyet Bayan Potten'i bir Fransız dedektif kadar zeki yaptı.

"Teyzeniz Lena'nın nişan konusunda endişeli olduğunu gördüğüm için çok üzgünüm," diye fısıldadı, "Şimdi, neden, neden, Gardiyan gerçekten umursamadığı bir kızla nişana
girdi?"

Bu soru ustaca bir hamleydi. May Dashwood için bundan kaçış yoktu. Bayan Potten elini ağzına koydu ve bir
nefes aldı. Sonra nefes nefese cevabı dinledi. Cevap ya "Ama o _gerçekten_ ona değer veriyor" ya da kaçamak bir şey olmalıydı.

Sadece Bayan Potten'ın duygusal yüzeyselliği değil, aynı zamanda çakmaktaşından oluşan özü de bu vurgulu cevaptan korkuyordu ve kaçamak bir cevap istiyordu. Ne olacaktı?

May'in yüzü aniden solmuştu. Teyzesi Lena söylemiş miydi? Hayır--kesinlikle
değil; ve yine de Bayan Potten _biliyor_ gibi görünüyordu.

"Nasıl anlayabilirim, Bayan Potten?" dedi May, titrek bir şekilde. "Ben----"

"Kaçamak!" dedi Bayan Potten zafer kazanmış bir şekilde kendi kendine.

"Önemli değil! şeyler olur," dedi, May'i bölerek. "Sanırım,
her neyse, en azından, artık bittiğine göre, elinden gelenin en iyisini yapmalı."

Bayan Potten artık çok ileri gittiğinden korkuyordu ve May'in bir cevap düşünmeye vakti olmadan konuyu hızla başka yöne çevirdi.

"Teyzeniz Lena'ya, öğle yemeğinden sonra Gwendolen'i beklediğimi söyleyin.
Lütfen ona söyleyin; çok naziksiniz! Elveda, elveda," ve Bayan Potten
arabasına sertçe bindi.

"Asla!" dedi ve bunu tekrar tekrar söyledi. Araba yolda kayarken bir düşünce bulutu onunla birlikte uçuşuyordu
ve bu bulutun arasından, biraz belirsiz de olsa, Kral Muhafızı'nın "güzel gözleri" ona bakıyor gibiydi.

"Sanırım yapacağım," dedi Bayan Potten, "Sanırım yapacağım; ama önce kesinleştireceğim - kesinlikle kesinleştireceğim - önce."

BÖLÜM XXII

BAY BOREHAM'IN TEKLİFİ

Boreham'ın amacı o an için engellenmişti. Ancak başka bir çaba göstermesi için hâlâ zamanı vardı ve bu seferki çabası başarılı olacaktı.

May'e yazacağı bir mektup amacına ulaşmanın en kolay yolu olabilirdi, ancak Boreham gelecek nesillere yazılı bir evlilik teklifi bırakmaktan kaçındı, çünkü böyle bir mektubun doğru şekilde cevaplanmaması ihtimali her zaman vardı ve bu durumda mektup Boreham'ın biyografisinin gelecekteki okuyucularına evlilik lehine istenmeyen bir tanıklık gibi görünecekti -- bir kurum olarak. Bu yüzden Boreham kendi yolunu "hissetmeye" devam etmeye karar verdi!

Sonuçta, yolu hissetmek için çok fazla zaman yoktu, çünkü
May Pazartesi günü Oxford'dan ayrılıyordu. Bugün Cuma'ydı ve Boreham Kral'ın partisinin Magdalen'deki şapele gideceğini biliyordu. Eğer o da gitseydi, Lojmanlara geri dönerken May'i kendisine alması mümkün olurdu (karanlıkta). Böylece Magdalen'e gitti, o Cuma öğleden sonra aceleyle ve Magdalen'e yaklaştıkça ülkede sadece aptalların yaşadığından daha da emin oldu; Chartcote'un üç ayda bile nefret dolu bir yer haline geldiğine daha da ikna oldu. Boreham neredeyse geç kalmıştı, kapıları ciddi bir ısrarla kapatırken ante-şapele sendeleyerek girdi. İçeri girerken başını açtı ve burun deliklerine tuhaf bir taş ve harç kokusu geldi; etrafında bir alan ve üstünde bir yükseklik hissi; ayrıca onu rahatsız eden tanımlanamaz bir amaç birliği hissinin sıcaklığı. Gerçekten de, gelmekteki acelesiyle fiziksel olarak yeterince sıcaktı; ayrıca kendi yüce gönüllülüğünün ve hoşgörüsünün bilinciyle ruhsal olarak da parlıyordu. İşte aydınlanmış Boreham, "Eskimiş İnançlar"ı tekrarladıkları bir tapınağa giriyordu. Burada şiddetli bir düşmanlık veya hatta küçümseme göstermeden içeri giriyordu. Biraz
hızlı olmasa da, nezaketle giriyordu. Sıcaktı ve daha da ısınmak istemiyordu.

Öngörmediği ve onu hayal kırıklığına uğratan şey, ante-şapelden Dashwood'ların Şapel'de olup olmadığını görememesiydi. Paravan ve org loft'u yolunu tıkıyordu, görüşünü
kapatıyordu ve Şapel için hiçbir "izni" olmadığı için ante-şapelde kalmak ve sadece en iyisini ummak zorundaydı. Kapıya olabildiğince yakın, zaten kalabalık olan arka sıranın ucuna oturdu. Orada şapkasını çıkardı ve ayini
tamamlamaya hazırlandı.

Boreham elbette duaları takip etmedi veya herhangi bir yanıt vermedi; o
sadece zihinsel mesafeliliğini göstermek amacıyla uğultulu bir ses çıkardı ve yine de etrafındaki dindarlara varlığını hissettirdi.

Duaya vicdanen itiraz eden birçok kişi, kendisinin şarkı
söylediğini duymayı sever. Ancak Boreham'ın şarkı
söyleme sesi tamamen kendi
kontrolünde değildi. Sanki şarkı üreten makine sindirim organlarının
bir yerlerine yanlış yerleştirilmiş ve paslanmış, parçaları gerçekten
bozulmuş gibiydi.

Gençliğinde Boreham için pişmanlık kaynağı olmuştu, dünyayı hem sözlerle hem de şarkıyla
büyüleyemeyeceği. Yaşlandıkça bu pişmanlık azaldı ve artık önemsiz hale geldi.

Dünyada Magdalen'deki akşam duasından daha mükemmel bir dini ayin var mıdır? Tam şu anda, ante-şapelin alacakaranlığında, yukarıda
solukça aydınlatılmış bir alacakaranlıkta,
koronun sesleri mutlak bir uyum içinde yükselip alçalıyordu, bastırılmış bir şikayetin heyecanıyla; bunca yıl önce ölmüş ve gitmiş bir İbrani şairin dile getirdiği bir şikayet, babalarının Tanrısına, tek gerçek Tanrı'ya bir şikayet.

Boreham zamanı (zamanın biraz dışında) mırıldanarak işaretledi--

"Tum/tum tum/ti:
Tum/tum tum/tum ti/tum?"

rahiplerin tatlı sözlerine kapılıp giden (akıllarına rağmen) o zayıf fikirli yabancılarla karıştırılmanın aşağılanmasından kaçacak kadar yüksek sesle.

Orada, sıradan kilise cemaatinin arasında, özgür bir ruh olduğunun bilincinde duruyordu. Mutluydu. En azından etrafındakilerle yaptığı zıtlıktan hoş bir şekilde heyecanlanmış, ayrıca yaklaşık yarım saat sonra olacaklar için de heyecanlanmıştı. Yani, May Dashwood gerçekten Şapel'deki o ağır, saçma paravanın arkasındaysa. Sanki oradaymış ve her şey yolundaymış gibi "dönmeye" devam etti.

Ve şapelin içinde, duvarlara yaslanmış o derin mazgallardan birinde May Dashwood vardı. Ama yalnızdı. Leydi Dashwood onunla gelmek için çok yorgundu ve Gwendolen öğle yemeğinden hemen sonra Potten End'e, garip bir şekilde gitmek istemeyerek aceleyle götürülmüştü. Bu yüzden May Şapele tek başına gelmişti ve Boreham'ın ön şapelde onu beklediğini bilmeden, o kutsal yerin tenha ve uzaklığında biraz olsun teselli bulmuştu. Dünyanın trajedisi dışarıda bırakılıp unutulmuş değildi, insanların para kazandığı ve Armageddon ovasından gelen uzak sesleri duymak için
çok açgözlülükle madeni paranın şangırtısını dinlediği o yoğun pazar yerlerinde olduğu gibi. May, dünyanın trajedisini unuttuğu ve yumuşak seslerle yatıştırıldığı için değil, fakat bu trajedinin bu dua saatinde hatırlandığı için; İbrani şairin çok uzun zaman önce dile getirilen ve şimdi insan acısının ve barış arzusunun umutsuz sorununu
hisseden sıkıntılı ruhlar tarafından yankılanan feryadını dinlediği için.

"Neden bu kadar üzgünsün, ey ruhum;
Ve neden içimde bu kadar huzursuzsun?"

Ve sonra cevap; Bazıları için anlamsız olan, ancak "görünmeyen şeylerin" peşinde koşanlar için tek cevap olan bir cevap -- ruhun kendine verdiği cevap -- "Tanrı'ya güven!"

* * * * *

May Şapel'de kimseyi görmedi; önündeki masanın üzerindeki devasa Dua kitabındaki yazılı sözcüklerden başka bir şey görmedi; ve sonunda ayin
bittiğinde, ne sağa ne de sola bakmadan dışarı çıktı ve
kendisini Boreham'la birlikte temiz havaya
çıkarken ve Lojmanlara geri dönerken bulduğunda şaşırdı.

Alacakaranlıktı ve ay doğuda yükseliyordu.
Görünmese de,
gökyüzünün ince buharlı hafifliğinde varlığı görülebiliyordu. Kolej binaları soluk bir şafak tarafından
görüldüğü gibi belirsizce belirgindi.

"Pazartesi günü Oxford'dan mı ayrılıyorsun?" diye başladı Boreham, giriş verandasından Yüksek'e doğru
gidip sağa dönerken.

"Evet," dedi May ve bir iç çekiş kaçtı. Boreham bunu fark etti.

"Oxford'un çekiciliğini inkar etmiyorum," dedi. "Tek itirazım
iddiaları."

"Özgünlükten hoşlanmıyorsun," diye mırıldandı May.

Çalıştığı Londra'nın gecekondu mahallelerini düşünüyordu. Bu asil sokakla ne büyük bir tezat! Erkeklerin diğer erkeklerin yaşaması için
inler ve kulübeler inşa etmesine neden izin verilsin? Erkekler neden çirkinlik yapsın ve
sefalete katlansın?

"Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum," dedi Boreham sitemle, "bunu söylemektense."

"Özgünlüğü onaylıyorsan," dedi May, "o zaman neden Oxford'un kendi
evrimini, kendi yolunda işlemesine izin vermiyorsun?"

"Tamamen yeniden inşa edilmesi gerekiyor," dedi Boreham inatla.

"Her şeyi bir değirmenden geçirip bir
örneğe dönüştürmek istiyorsun," dedi May. "Ama dünya bu şekilde ilerlemiyor. Tüm yeniden yapılanma Oxford'u mahveder. İstediği şey hepimizin istediği şey: Kötü huylarımızın budanması ve erdemlerimizin geliştirilmesi. Kişiliğimizi oluşturan her şeyden mahrum kalmak istemiyoruz."

Boreham, "Bu farklı bir konu; ama neden tartışalım ki?" dedi.

"Oxford'dan ayrılıp kendimizden, senden ve benden bahsetmek," dedi May, ısrarla. "Benim gibi olmak istemiyorsun; ama ikimiz de bencilliğin
sıkılıp atılmasını istiyoruz. İşte! Seni uyarıyorum, bir kere
başladıktan sonra, muhtemelen Lojmanlara ulaşana kadar peygamber Yeremya gibi
yas tutmaya devam edeceğim! Bu yüzden kaçmak istiyorsan, acil bir
anlaşma bul. En ufak bir şekilde gücenmeyeceğim."

Onun gitmesini ne kadar da çok istiyordu! Ama bunu
geniş çapta ima edildiğinde bile keşfetmeye muktedir miydi?

Boreham'ın sakalı sinirli bir şekilde kıpırdandı. "Bencil" kelimesi onu sızlattı. "Bencil olmayan" diye bir şey yoktu - bir adam bir şey isterken, bir başkası başka bir şey istiyordu - ve işte buradasınız!

"İnsan doğası bencildir," diye karşılık verdi. "Azizler bencildir. Onlar
öteki dünyada iyi vakit geçirmek isterler. Her adam her zaman kendini memnun etmek ister, sadece zevkler farklıdır."

Boreham vurgulu bir tonla konuştu. May kocasını düşünüyorsa,
o zaman bu gerçek parçası gecikmeden önüne serilmeliydi. Savaş
dulları, kocalarından kahraman olarak bahsetme alışkanlığına sahipti, oysa tek yaptıkları
başkalarını parçalamaya çalışırken kendilerinin parçalanmasıydı. "Zevk sorularını çok önemli hale getiriyorsun," dedi May, sisli sokağa bakarak. "Bazı adamlar erdem ve cömertliğe,
diğerleri ise ahlaksızlığa ve bayağılığa düşkündür."

Boreham, loş ışıkta onun yüz hatlarına yakından baktı.

"Bana kızgın mısın?" diye sordu.

"Hiç de değil," dedi May. "Kelimeler hakkında tartışıyoruz. 'Bencil' kelimesinin
kullanılmasına itiraz ediyorsun, bu yüzden senin 'zevk' terimini benimsiyorum."

"Şu anda tartışmamız için hiçbir sebep yok," dedi Boreham. "Bu tartışmanın arkadaşlığı etkilemesi değil! Arkadaşlık bunların hepsinin arkasında yatıyor, değil mi?" Bunu endişeyle sordu.

"Arkadaşlarımın her konuda benimle aynı fikirde olmasını beklemiyorum," dedi May gülümseyerek. "Bu çok bencilce olurdu!" Güldü. "Affedersiniz.
Arkadaşlık zevkimin oldukça genel olduğunu kastediyorum," ve burada Boreham sesinde ani bir soğukluk hissetti.

"Arkadaşlık - daha fazlasını söyleyeceğim - aşk - 'bakış açılarıyla' hiçbir ilgisi yoktur," diye başladı aceleyle. "Bir erkek, penceresinin önünden geçerken bir kadına aşık olabilir, ancak onunla asla tek bir kelime bile etmeyebilir. Böyle şeyler olmuştur."

"Ve bu mümkün," diye önerdi May, "hanımefendiyle uzun bir sohbetin romantizmi mahvetme etkisi olabilirdi."

Burada Boreham tüm varlığında bir korku, umut ve zorunluluk dalgasının yükseldiğini hissetti. An gelmişti!

"Eğer sen hanımefendiysen," dedi ikna edici bir tonla.

May hala sokağa bakıyordu, bu ince soluk ışıkta her zamanki güzelliğinin ötesinde uhrevileşmişti.

"Ne kadar yüce gönüllü olursa olsun, hiçbir erkeğin Jeremiah'ın tarzında uzun 
ağıtlar
açan bir kadına uzun süre dayanabileceğini sanmıyorum," dedi.

"Kendini kasten kötülüyorsun," dedi Boreham. "Yine de,
ne yaparsan yap veya söylersen söyle, bir erkeği sana aşık ediyor." Artık
düşünmeden kelimeler buluyordu.

"Bunun farkında değildim," dedi May, oldukça soğuk bir şekilde.

"Doğru," diye ısrar etti. "Diğer kadınlardan farklısın; sen
tanıştığım ve evlenmek istediğim tek kadınsın."

Açıktı! İstediği kadar iyi ifade edilmemiş olsa da, açıktı. Burada
ağızdan ağıza bir evlilik teklifi vardı. Burada ortodoks
kadının kesin fırsatı vardı. May şimdi bunun ciddiyetini görecekti.

"Sizin kişisel bir arkadaşınız olarak," dedi May ve tonu onun ateşli bir şekilde umduğu kadar ciddi değildi, "Sanırım şu anda kendi çıkarlarınıza danışmıyorsunuz, Bay Boreham."

"Hayır!" diye başladı Boreham. "Sadece benim değil----"

"Sözünüz aceleciydi--düşünülmemiş," dedi, sözünü keserek.
"Gerçekten evlenmek istemiyorsunuz. Bunu can sıkıcı bir esaret olarak görürsünüz,
muhtemelen sıkıcı olduğu kadar sıkıcı da."

"Seninle değil!" diye haykırdı Boreham ve koluna dokundu.

May'in kolu mucizevi bir şekilde sertleşti ve duygusuzlaştı.

"Evlilik büyük bir sorumluluktur," dedi.

"Bunu her şeyi düşündüm," dedi Boreham. "Olabilir----"

"O zaman biliyorsunuz," diye cevapladı, "bunun anlamı----"

"Maliyeti hesapladım," dedi Boreham. "Ben istekliyim----"

"Sadece kendi ruhunu kurtarmakla kalmamalısın, aynı zamanda başka birinin de kendi ruhunu kurtarmasına yardım etmelisin," diye devam etti. "Adalet ve merhamet göstermelisin. Hayatının her gününü affetmelisin ve" diye ekledi--"affedilmelisin. Bu seni sıkmaz mıydı?"

Boreham'ın kalbi dehşetle çarpıyordu. Evliliğe makul bir bakış açısı
kazanması aylar alabilirdi. Onun tahmin ettiğinden daha zordu.

"Evlilik sıkıcı bir iştir," diye devam etti May, "çok dua edip oruç tutmadığın sürece--Yeremiah yine."

Boreham'ın dehşeti aniden bir öfkeye dönüştü.

"Bu yüzden," diye devam etti May, "Herod Mariamne'nin başının kesilmesini emretti,
ve 'sevgili mürit'le evlenen genç kadının gerçek benliğini fark edemediğini ve Judas Iscariot ile gittiğini söylemesinin sebebi de bu." May
konuşurken dönüp ona baktı.

"Ciddiydim!" diye patladı Boreham. "Benden daha ciddi değilim," dedi May; "Sizin sunduğunuz konuyu, tüm önemli konulara uygulanması gerektiğini düşündüğünüz korkusuz eleştiriyle ele alacak kadar ciddiyim. Onaylamalısınız!"

Ve yine de ağzının köşelerinde hafifçe gülümsedi, çünkü
Boreham'ın her erkeğin korkusuzca eleştirme hakkını talep ettiğinde, aslında aklında olan şeyin kendisinin, Boreham'ın korkusuzca eleştirmesinin bir vizyonu olduğunu biliyordu. Örneğin, kendisini, İngiliz halkını, "Hadi tek eşliymiş gibi davranalım!" diye sümüklü bir şekilde söylediği için utandırmaya çalışan biri olarak görüyordu. Kendini cesurca bağırırken düşündü: "İşte,
siz kendini beğenmiş şarlatanlıklar, açıkça söyleyeceğim--biz tek eşli değiliz----"

May Dashwood'un gelip ona "Ve sen kendini beğenmiş bir şarlatan değil misin, kendininkinden daha üstün hiçbir cesaret,
dayanıklılık,
ahlaki çaba olmadığını iddia ediyorsun?" demesini hiç düşünmemişti. May'i biraz gülümseten şey buydu.

"Gerçek şu ki," dedi, yolunu hararetle, körü körüne hissederek, "bir erkek, eğer onu seviyorsa, bir kadını
mutlu edebilir ve eder. Tek isteğim," diye devam etti, "bunu yapma şansının verilmesi ve sen de alay ediyorsun."

"Alay etmiyorum," dedi May, "vaaz veriyorum. Ve sonuçta, vaaz vermemeliyim, çünkü evlilik beni doğrudan ilgilendirmiyor. Tekrar
evlenmeyeceğim, Bay Boreham."

Boreham ona sertçe baktı ve kaşlarını çattı. Az önce söylediği her şey
onun öfkesini kışkırttı; onunla uyuşmuyordu, onu kasvetli yapıyordu,
ve yine de en azından rakibi yoktu! Gelecekteki bir koca olarak sözde bir azize
bulmamıştı. Middleton karışmamıştı, Bingham da,
ve kasabada gölgeli bir üçüncüsü yoktu. Kalbi özgürdü!
Bu bir şeydi!

Elbette ölü koca vardı, ama zaman geçtikçe
anısı kaybolacaktı. "Şu anda, ölmüş ya da ölmekte olan insanlar yüzüyor," diye düşündü Boreham; "ama savaş bitene kadar bekle!" Hızla
yayıncıların ve dergi editörlerinin savaşa veya onunla bağlantılı herhangi bir kasvetli konuya atıfta bulunan her şeyi
reddettiğini hayal etti. Savaş bittiğinde İngiliz halkının ölülere ihtiyacı olmayacaktı.
İngiliz halkı gelecekle meşgul olacaktı; para nasıl kazanılır, nasıl harcanır. Yaşayanların arasındaki aşk ve nefret hikayeleri
istenirdi, ya da dinin tesellileri ve parayı
kazanan ve harcayanlar için ölümsüzlük
kutsanmış umutları hakkında hoş söylevler!

Boreham bunu düşünürken alaycı bir şekilde sırıttı, ama yine de kendisi
erkeklerin ve özellikle kadınların ölüleri unutmasını ve her şeyden önce
May'in ölüsünü unutmasını ve kadın cinsinin güzel ve
çekici bir bireyi olmakla meşgul olmasını yoğun bir şekilde arzuluyordu.

"Bekleyeceğim," dedi Boreham hevesle; "Şimdi senden bir cevap istemeyeceğim."

"Şimdi durumumu biliyorsun, bana hiçbir soru sormayacaksın!" dedi May, çok sessizce.

Bir an için baskıcı bir sessizlik oldu.

"Arkadaşın olmaya devam edebilirim," diye talep etti; "beni cezalandırmayacak mısın?"
ve sesi acildi.

"Elbette hayır," dedi.

"Seni görmeye gelebilir miyim?" diye tekrar ısrar etti.

"Arkadaşlarımdan herhangi biri gelip beni görebilir, eğer isterlerse," dedi; "ama gün boyunca çok meşgulüm ve akşamları yorgunum."

"Pazarlar mı?" diye sözünü kesti.

"Pazarlarımı Surrey'deki arkadaşlarımla geçiriyorum."

Boreham başını gergin bir şekilde salladı. "Hemen hemen Şehirde yaşamaya başlayacağım," dedi; "Gelip hangi zamanların uygun olacağına bakacağım."

"Günlük işim bitince çok aptal oluyorum," dedi May.

"Aptal!" Boreham sertçe güldü. "Ama senin işin çok zor ve hiç uygun değil. Herhangi bir kadın bebeklerle ilgilenebilir."

"Kendimi övüyorum," dedi May, "bebeğimi kurulamayı unutmadan yıkayabiliyorum."

"Neden saklanıyorsun?" diye haykırdı. "Neden kendini
atıyorsun?" Onun yanındayken dünyaya bir tanrı gibi hükmedebileceğini hissetti. "Neden örgütlenmiyorsun?"

"Koşup konuşmaktan mı bahsediyorsun," diye sordu May, "ve işi
başkalarına bırakmaktan mı? Koşup konuşan insanlardan nefret etmeye başladığımızı düşünmüyor musun?"

"Çünkü bunu yanlış insanlar yapıyor," dedi Boreham.

"Bunu yapan insanlar genellikle yanlış insanlardır," diye düzeltti May; "doğru insanlar genellikle kalifiye işlerle meşguldür - teknik veya entelektüel. Bu, kalifiye olmayanların koşup konuşmasının yolunu açar ve böylece dünya döner, sonsuz emek ve yetenek sessizce
İmparatorluğu inşa eder ve tembellik bundan bahseder ve onu
keser."

Boreham ona huysuz bir hayranlıkla baktı. "Her şeyi yapabilirsin," dedi açıkça.

"_Times_'a bir ilan vereceğim," dedi May. "'Bağımsız
giderli, düzgün bir iş yapamayan ama
organize olma konusunda istekli bir beyefendi.'"

Şimdi dar bir sokağa sapmışlardı ve neredeyse Lojman'ın kapısına varmışlardı. May, Boreham'ın kendisiyle birlikte Mahkeme'ye gelmesini istemiyordu,
onu şimdi kovmak istiyordu.
Mahkeme'nin çakıl taşlarına basması ve belki de Lojman'ın ön kapısına gelmesi konusunda garip bir hoşnutsuzluk
hissi duyuyordu. Durdu ve elini uzattı.

"Sözünü aldım," dedi, "Seni görmeye gelebilir miyim?" Engellenmiş ve perişan görünüyordu.

"Eğer şehirdeysen," dedi.

"Ama orada yaşamayı düşünüyorum," dedi. Onun, kasabada yaşayacağı gerçeğini kabul etmediği yönündeki bu ima, ona karşı sempatik değildi. "Chartcote'un yalnızlığına dayanamıyorum,
dayanılmaz hale geldi."

"Yalnızlık" kelimesi May'i eritti. Yalnızlığın ne anlama geldiğini biliyordu. Sonuçta, olduğu adam olmaktan nasıl kaçınabilirdi? Boreham kalıtımının bir payıyla doğmuş olması onun hatası mıydı? Sinirliliğini kontrol edebiliyor, abartılı öz saygısını bastırabiliyor muydu; ikisi de belki de belirsiz bir nevrozun belirtileriydi?

May ona karşı bir acıma hissetti. Yüzünde acı, hoşnutsuzluk ve huzursuzluk belirtileri vardı.

"Chartcote'u her an terk edeceğim. Londra beni oraya geri çekiyor. Orada düşünebiliyorum. Chartcote'ta düşünemiyorum, atmosfer ıslak,
Chartcote'un komşularım aptal."

May ona endişeyle baktı. "Senin için sıkıcı," dedi.

Bundan cesaret alan adam hızla devam etti. "Sanat, edebiyat onlar için hiçbir şey değil. Onlar sentorlar. Ot yemeliler. Bir
gün batımını bir İsveçliden ayırt edemezler. Av kuşları hariç bir kuşun adını bile bilmezler; onlar cahil aptallardır, lanetlidirler----" Boreham'ın nefesi
yüksek ve hızlıydı.

"Ve yine de Oxford'dan nefret ediyorsun," diye mırıldandı May, elini uzatırken.
Hâlâ Boreham'ın Mahkeme'ye girmesini istemiyordu, eli bir
reddetmeydi.

"Çünkü Oxford çok kendini beğenmiş," dedi Boreham. "Ve ülke kendini beğenmiş.
İngiltere, güçsüzlük ve kendini beğenmişliğin doğduğu topraklardır. Evet, oldukça çaresiz olmalıyım," diye ekledi ve elini biraz
zorlayarak tuttu--"Oldukça çaresiz olmalıyım, sadece sen gelip seni görmeme
izin
vereceğine söz verdin."

May elini çekti. "Bir arkadaş olarak," dedi. "Evet, bir arkadaş olarak gel."

Boreham başını tuhaf bir şekilde salladı. "Emrinizdeyim," dedi, "itaat ediyorum. Kapıya kadar sizinle gelmemi istemiyorsunuz - itaat ediyorum!"

"Teşekkür ederim," dedi May, basitçe. "Ve eğer yalnızsanız, ben de öyleyim.
Şu anda bu dünyada birçok yalnız insan ve birçok, birçok yalnız kadın var!" Arkasını dönüp onu terk etti.

Boreham, atını koyduğu ahırlara doğru Lojmanlardan uzaklaşmak yerine koştu.
Ne düşündüğünü neredeyse bilmiyordu.
Daha önce hiç düşünmediği kadar garip bir şekilde hareket ediyordu.
Ve ne kadar da yalnızdı! Sonuçta dünyada ne kadar kalıcı bir sevinç var ki? Hayatta kalıcı hiçbir şey yok! Bunu öğrenmeniz yıllar alır - yıllar - eğer sağlıklıysanız ve kibirle doluysanız! Ama sonunda öğreniyorsunuz.

Baş aşağı giderken aniden bir engele çarptı. Birisi
onu kolundan yakaladı ve yavaşlattı. "Merhaba, Boreham!" dedi Bingham. "Bir dakika dur!"

Boreham, kendisine bağlanmalarına izin verdi ve Bingham'ın kolunun
kendisinin üzerine dayanmasına izin verdi, ancak öfkeyle nefes nefese kaldı. Kendini ilham
a kapılmış bir şair gibi hissediyordu.

"Bunun senin Savaş Bakanlığı günlerinden biri olduğunu sanıyordum," dedi açıkça.

"Öyle," diye cevapladı Bingham, en tatlı papaz tonuyla. "Ama bugün özel bir Kolej işi var ve bunun yerine gelecek hafta fazladan bir gün daha ekleyeceğim. Bak, bir iş mi istiyorsun?"

Hayır, tabii ki Boreham istemiyordu.

"Chartcote'tan ayrılıyorum," dedi ve bunun doğru olduğunu düşündüğü için mutluydu.

"Bu hafta mı?" diye sordu Bingham.

"Hayır," dedi Boreham, aniden öfkeyle çılgına dönerek, "ama her an - belki gelecek
hafta."

"Bu iş sadece dört veya beş gün sürecek," dedi Bingham.

"Hangi iş?" diye sordu Boreham.

"Bir Generalin dul eşi tarafından bize yeni verilen küçük bir kütüphane var."

"Askerlerin hiç kitap okuduğunu bilmiyordum," dedi Boreham.

"Onun kitap okuyup okumadığını bilmiyorum," dedi Bingham, "ama işte oradalar. Birinin bunlara bakmasını istiyoruz - hastaneler için uygun olanları bir kenara koyun ve Almanya'daki kamplar için diğerlerinin bir _katalog raisonne_'unu yapın."

Boreham, "Raisonne'una lanet olsun," demek istedi ama kendini şu sözlerle sınırladı: "Bunu yapması için bir üniversite papazı veya benzeri bir adam bulamaz mısın?"

"Hepsi çok meşgul," dedi Bingham - "geriye kalanlar."

"Onlar için yeni bir deneyim olmalı," dedi Boreham.

"Bir sürü yeni deneyim var," dedi Bingham.

"Ve inkar edemezsin," dedi Boreham, sakin bir şakacı ton takınmaya çalışırken, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, "Oxford'da o deneyim -yani hayat deneyimi- biraz eksik mi?"

"Ne demek istediğine bağlı," dedi Bingham tatlı bir şekilde. "Burada para kazanma
deneyimimiz yok. Ayrıca Oxford öğretim görevlilerinin, kaşlarımıza 'Pereunt et imputantur' (üniversitemdeki güneş saatine bakın) 'Saatler geçiyor ve bunların hesabını vermeliyiz' sloganıyla dolaşmamız bekleniyor."

Bingham, ne kadar basit olursa olsun, Latincesini Boreham'ın yararına her zaman tercüme ederdi. Bu durum tam da Boreham'ı kızdırdı.

"Bu slogan," diye devam etti Bingham, "süs için değil, bir örnek için.
Kısacası, sevgili dostum, daha kapsamlı bir terim olmadığı için, Pot-house Yaşam Deneyimi diyebileceğim şeyden kaçınıyoruz."

Boreham başını geriye attı.

"Peki, işi kabul edeceksin, değil mi?" ve Bingham kolunu bıraktı.

"Hayatları boyunca derslere sık sık gelen yaşlı kadınlardan birini bu işi yapması için bulamaz mısın?"

"Buna indirgenebiliriz," dedi Bingham, "ama onlar bile meşgul. Bu
güzel bir iş," diye ekledi baştan çıkarıcı bir şekilde.

"Nasıl olacağını biliyorum," diye homurdandı Boreham ve tereddüt etti. May
Dashwood Oxford'da kalıyor olsaydı farklı olurdu, ama o gidiyordu. Bu yüzden Boreham tereddüt etti.

"Bu akşam beni ara, olur mu?" dedi Bingham.

"Pekala," dedi Boreham. "Elimde ne var bir bakayım, ve eğer zamanım olursa----" ve böylece iki adam ayrıldı.

Boreham ağır bir kalple arabasına bindi ve Chartcote'a geri döndü.
Onu dış dünyadan ayıran caddeden ne kadar da nefret ediyordu.
Pencerelerine giren temiz kırsal kokusundan ne kadar da nefret ediyordu.
Ay'ın ağaçların tepelerinden ona parıldadığında görmekten ne kadar da nefret ediyordu.
Sokakları, kirin, petrolün ve bayatlamış
yemeklerin kokusunu özlüyordu.

Londra'nın gürültüsü onu rahatlatıyordu, erkeklerin ve kadınların itiş kakışları;
açtı. Ve yine de o insanları sevmiyordu.
Zayıflıklarını, batıl inançlarını, çılgınlıklarını, mantıksızlıklarını biliyordu!
Boreham, bir zamanlar takipçilerine dua ettiklerinde "Baba, bizim suçlarımızı bağışla, biz de bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi" demeleri gerektiğini söyleyen çok abartılmış bir İbrani'yi (muhtemelen sadece efsanevi bir figür) hatırladı. Yavaşça işinden çıktı. "Ben onları affetmiyorum," dedi ve kendi günahlarının farkında olmadan yalnız evine doğru merdivenleri çıktı. XXIII. BÖLÜM

AY IŞIĞINDA

May, Lojmanların kapılarının içinde birkaç dakika bekledi.
Kapıyı açıp eve girmedi. Çakıllı avluda aşağı yukarı yürüdü. Yalnız kalmak, şu anda kimseyle konuşmamak istiyordu;
kalbi yorgunluk ve yalnızlıkla doluydu.

Boreham'ın güvenli bir şekilde uzaklaştığından emin olduğunda,
kapıya ve tekrar dar sokağa çıktı; orada şehrin akşam trafiğinin bastırılmış seslerini duyabiliyordu.

Karanlık sokaklar daha az loş olmuştu; ay yükselirken tepedeki parlayan şey daha
aydınlıktı.

Yalnız yürüyüşünde yanlarından geçtiği eski binalar, sanki gizli bir amaç için sihirli bir şekilde oraya yerleştirilmiş ve şafaktan önce kaybolabilecekmiş gibi gizemli ve mesafeli görünüyordu. Bu,
antik Oxford'du, geçmişin Oxford'u, geride paha biçilmez öğrenme ve romantizm anıları bırakarak
yok olmak üzere olan Oxford,
bir daha asla eskisi gibi olamayacak bir şey. Şafaktan önce
yok olup, hâlâ Oxford denen başka bir şey
orada mı duracaktı?

May, hayal gücünün böyle dolaşmasına ve bu
gizemli Oxford'da tek bir adamın kişiliğinin,
yalnızken onu rahatsız eden bir kişiliğin,
et ve kanla önünde durduğunda,
boşluğu dolduran ve
diğer nesneleri yok eden bir kişiliğin sembolünü görmeye meyilliydi.

Şapelde, bu saplantıyı yenme kararlılığını tekrar tekrar teyit etmişti ve şimdi, o akşam yürürken,
kalbi sadece kısa bir an için hoşgörü,
bu kişiliği düşünme ve eski Oxford'un her ay ışığı altındaki cephesinde, zamanla aşınmış sokakların ve geçitlerin her dönüşünde onun ayrıntılarını okuma izni için haykırıyordu.

Başına bu ayartma gelmişti, çünkü Boreham tarafından sevilmek çok sıkıcıydı. Konuşması onun ruhsal yalnızlığını o kadar dokunaklı bir ısrarla işaret ediyor gibiydi ki; kalbinin o keskin isteklerinin tek bir adam tarafından tatmin edilemeyeceğini ona çok umutsuzca açık hale getiriyordu. Ona, bir türbe inşa ettiği kutsal ölülerin, kendisi için mevcut bir gerçeklik değil, bir anı olduğunu ilk kez görmesini sağlamıştı; ve bu düşünce sadece onun kafa karışıklığına ve kederine katkıda bulunuyordu.

Hayatta tutunacak ne vardı?

"Ah, Tanrı'ya güven!" geldi cevap.

"Hayatımın talihsizliğini daha büyük bir ahlaki çaba için bir sebep haline getirmeme yardım et. İstekli bir kurban olmama yardım et."
Ve bu sözleri söylerken daha hızlı adımlarla hareket etti.

Yolda gölgeler görünüyordu; çatılar parıldıyordu ve derin pencere girintilerinin kenarları koyu gümüşle renklendirilmişti. All Souls'un duvarlarının altından geçti ve tekrar Yüksek'e çıktı. Tanıdığı bir figür onunla karşılaştı. Farkındaymış gibi görünmeden yanından geçmeye çalıştı ve başını eğerek aceleyle ilerledi. Ama figür döndü ve
Bingham'ın sesi onunla konuştu.

"Bayan Dashwood," diye seslendi yumuşak bir sesle.

Hızını yavaşlatmak zorunda kaldı. "Ah, Bay Bingham!" dedi ve o
geldi ve yanından geçti, Lojmanlardaki akşam yemeği saatinin kendisine hiç söylenmediği için yalnızlığını bozduğunu iddia etti,
Leydi Dashwood onu davet ettiğinde ve daha da önemlisi,
Bayan Dashwood'un Oxford'da daha fazla gezip görmek isterse ve Müdür ona eşlik edemezse onu rehber olarak kullanmasından çok memnun olacağını söylemeyi unutmuştu. Onun önüne koyduğu iddia buydu.

Sonra, tüm bunları söyledikten ve onunla birlikte sokakta birkaç metre yürüdükten sonra, onunla olan işinin bitmesi gerektiğini unutmuş gibi göründü ve Boreham'ın ruhunu kurtarmaya çalıştığını söyledi.

"Ruhunu!" dedi May, iç çekerek.

"Onu çalıştırmaya çalışıyordum."

"Çalışmıyor mu?" diye sordu May.

"Hayır, vaaz veriyor," dedi Bingham. "Eğer birazcık dahi olsaydı, kendi özelliklerinin doğru özellikler olacağı çekici bir etik sistemi icat edebilirdi; alçakgönüllülük ve sabrın arka planda kalacağı bir sistem."

May, Bingham'ın sesi o kadar yumuşak ve pürüzsüzdü ki, biraz gülümsemekten kendini alamadı; ama Boreham'ın yalnızlığını tekrar hissetti ve gülümsemeyi bıraktı.

"Ya da yeni bir tanrı icat edebilir," dedi Bingham, "kendisinin ve eski tanrıların bir tür kompozit
fotoğrafı. Buna eşlik edecek yeni bir inanç icat edebilir ve tüm eski inançları lanetleyebilir. Ama inşa etmekten
acizi olmadığı için sadece Sodom ve Gomorrah'ın yıkımını vaaz ediyor ki bu da yumuşak bir iş. O neredeyse, orada Sodom ve Gomorrah var! Anlıyor musun? Egoizm egoizmlerden her zaman rahatsız olur. Egoist her zaman diğer insanların egoizmini görür. Etrafındakilerin egoizmi ona
atlar, sinirlerine dokunur! Çok, çok uzaktaki insanları sevmek zorunda! Anlıyor musun? Eh, ben ona küçük bir savaş işi yaptırmaya çalışıyorum!"

"Peki kabul edecek mi?" diye sordu May.

"Bilmiyorum," dedi Bingham; "Onu, çatışan tutkuların
kurbanı olarak bıraktım."

May sessizdi.

"King's'e geri mi dönüyorsun?" diye sordu Bingham.

O ve Bingham, tıpkı Boreham ve kendisinin bir saat önce aynı caddede, aynı kolejlerin önünden geçtikleri gibi yürüyorlardı.
Lojmanlara mı geri dönüyordu? Evet, diye düşündü, aslında Lojmanlara geri döneceğini biliyordu.

"Sizi Lojmanlara götürebilir miyim?" diye sordu Bingham.

"Evet" demekten başka çare yok gibiydi.

"Sizinle konuşmak istediğim birçok şey var, Bayan Dashwood," dedi Bingham neşeyle dışarı çıkarak. "Sizinle evreni dolaşmak istiyorum."

"Korkarım ki beni çok cahil bulacaksınız," dedi May.

"Size gerçekleri sunardım. Ayaklarınızın dibine oturur ve onları incelemeniz için uzatırdım ve siz de yukarıdaki tahtınızdan onlar hakkında hüküm verirdiniz."

"Hüküm verenler her zaman cahil insanlardır," dedi May.
"Bu yüzden sorun olmayacak. Bay Boreham'ın vaaz verdiğinden bahsettin. Şey,
Ben de vaaz veriyordum. Bu korkunç bir alışkanlık."

Bingham şaşırtıcı ve en kültürlü kahkahalarından birini
verdi. May döndü ve kaşlarını çok kaldırarak ona baktı.

"Kendime gülüyorum," diye açıkladı. "Bir şeyleri çok
ucuza satın aldığımı düşündüm."

May bakışlarını kaçırdı, sözlerinin anlamını düşünüyordu.

Sonunda anlamı aklına geldi.

"Yani beni pohpohlamak istiyordun ve--ve ben başka bir şey hakkında konuşmaya başladım. Seni güldüren bu muydu?" diye sordu.

"İşte bu," dedi Bingham. "Seni pohpohlamak istedim çünkü seni pohpohlamak bir zevk ve bunun ne büyük bir ayrıcalık olduğunu unutmuşum."

"Ah!" dedi May sessizce.

"Ucuz, ucuz, her zaman ucuz!" dedi Bingham. "Ucuzluk çağımızın lanetidir. Ucuza satın alma hakkına olan eski Radikal inanç, o zehir
politikanın ta özüne işledi. Dinimizi kirletti. Minber ucuz kurtuluş lehine karar verdi."

May, Bingham'ın ay ışığındaki profiline tekrar baktı.

"Cehennem yok artık!" dedi, "dar yol yok, cennete giden dar kapı yok! Aksine, yolun geniş olduğunu ve her mübarek adamın onu bulacağını iddia ederek kendimize ağlıyoruz. Evet," diye devam etti daha yavaş bir şekilde, "Yeni Kudüs'te herhangi birine ucuz bir banliyö ikametgahını reddedebilen bir Tanrı'ya artık ihtiyacımız yok. Ve bu yüzden," diye ekledi, "Seni aptalca övüyorum ve--ve beni affediyorsun."

Bir an sessizce birlikte yürüdüler.

"Affını hak etmiyorum," dedi. "Ama senin 
affını istiyorum. Mümkün olan en ileri noktaya kadar hoşgörünü istiyorum. Belki de,
konuşmama izin verirsen, senin hoşgörün için fazla ileri gidebilirim," ve
şimdi dönüp ona baktı.

"Çok ileri gitmezsin," dedi May. "Çok fazla kopuksun;
bakıyorsun----" ve burada tereddüt etti. "Ah, kahretsin!" dedi Bingham, yumuşak bir sesle; "bu lanet olası gerçek," ve ay ışığında keskin bir şekilde
belirginleşen kaldırımdaki çatlaklara baktı.

"Umursamamalısın," dedi May, yatıştırıcı bir şekilde.

"Umursuyorum," dedi Bingham; "Kendi
duygularımı ciddiye alabilmeyi isterdim.
Son derece gergin, hayal gücü kuvvetli, güzellik aşığı ve kadınların cazibesine karşı hassas
olmamın önemini hissetmek isterdim. Bunun yerine kendimi umutsuzca eleştiriyorum.
Kendimi diğer aptallar arasında
göz kırpan bir aptal olarak görüyorum." Bingham'ın dudakları sanki kendi kendine konuşmaya devam ediyormuş gibi hareket etmeye devam etti.

"Bir kadın seni ve duygularını ciddiye aldığında, o zaman ne olur?" diye sordu May çok yumuşak bir şekilde ve ona kocaman açılmış gözlerle ve
kaşları sorgu dolu bir şekilde baktı.

"Ah!" Bingham içini çekti, "çok uzun zaman önceydi. Unuttum - ya da neredeyse."
Bir anlık sessizlikten sonra ekledi: "Şimdiki zamandan bahsedebilir miyim?"

"Evet, konuşabilirim," dedi May.

"İşte!" dedi Bingham, öfkeyle, "bana nasıl güvendiğini görüyor musun! Biliyorsun ki
yasak bir yere basmaya başlarsam,
sadece parmağını uzatıp 'Dur!' demen yeterli ve ben de şakayla, dostça geri çekileceğim."

"Bu senin - senin - senin cazibenin bir parçası," dedi May, tereddüt ederek.

"Benim cazibem!" diye tekrarladı Bingham, alaycı bir tonda.

"Cazibe kelimesini kullandığım için özür dilerim," dedi May. "Daha iyi bir terim kullanacağım,
kişiliğin. Çok korkutucu ve bir o kadar da naziksin."

Bingham döndü ve sessizce ona baktı. Artık Lojmana çok yaklaşmışlardı.

"Teşekkürler," dedi sonunda. "Nerede olduğumu biliyorum. Ama önceden de biliyordum."

Üzerlerine büyük bir sessizlik çöktü. Yürürken sesler duyuluyordu; erkekler
yanlarından hızla geçiyordu, ara sıra bir kadın, üniformalı bir Kızıl Haç hemşiresi.
Üstlerindeki gökyüzü giderek daha da aydınlanıyordu.
Yürüdükleri yolun geri kalanında sessizlik içindeydiler, her biri kendi düşüncelerini düşünüyordu,
ikisi de konuşmak istemiyordu. Lojmanlara vardıklarında Bingham
onunla birlikte avluya yürüdü.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu, ama bu sadece bir formaliteydi, çünkü onun
reddedeceğini biliyordu.

"Çok geç," dedi.

"Ve yarın akşam yemeğine sekizde mi geliyorsun?" Kadın, kişiliği hakkında konuştuktan sonra
aslında gelip gelmeyeceğini sorduğu gerçeğini gizlemek için saate vurgu yaptı.

"Evet, sekizde," dedi. "Güle güle."

Konuşurken ay tam ve görkemli bir şekilde belirdi, gökyüzünü kaplayan ince tüllü gri örtüden bir anlığına keskin bir şekilde çıktı ve
Avlu köşelerine kadar belirgindi. Çakıl taşları, kapıdaki sığ
taş basamaklar, kapının her iki tarafındaki dar pencereler,
kasvetli duvarlar; hepsi aydınlanmıştı. Ve Bingham'ın şapkasını kaldırdığındaki yüzü de aydınlanmıştı. Çok karanlık bir yüzdü, o kadar karanlıktı ki May
gerçekten ayrıntılarını kendi zihninde kavrayıp kavramadığından şüphe etti. Gözleri onu fark etmemiş gibiydi, oysa o da
gülümsedi. Sonra tek bir kelime bile etmeden çakıl taşlarının üzerinden kapıya geri döndü. May uzaklaşan figürüne bakmadı. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Dünyadaki diğer insanlar acı çekiyordu. Neden insan bunu her zaman fark edemez? Bu, kişinin kendi acısını daha kolay katlanmasını sağlardı.

Ev boş görünüyordu. İçinde tek bir ses yoktu. Duvarlardaki loş portreler
çerçevelerinden ona bakıyordu. Ama bunların onunla hiçbir ilgisi yoktu, o bir yabancıydı!

Geniş merdivenden yukarı çıktı. İki--neredeyse üç gün daha işkenceye katlanmak zorundaydı! Saatler tek tek, hatta dakikalar bile. Tüm gücünü harcayacaktı.

Merdivenlerin başında durdu. İsteği doğrudan
odasına gitmekti, oturma odasına gidip Lena Teyzesi'ni selamlamak değildi.
Gwendolen büyük ihtimalle orada neşeli bir şekilde olurdu--evin gelecekteki hanımı--Gardiyan'ın dünyada "İzin verir misiniz? Verebilir miyim?" demek zorunda kalacağı tek kişi.

"Korkak olma! Dünyada senden başka insanlar da acı çekiyor," dedi iç ses; ve May doğrudan oturma odasının
kapısına gidip kapıyı açtı. Oda, kırmızı bir ateşten gelen bir parıltı dışında karanlıktı. May tekrar dışarı çıkıyordu ve kapıyı kapatmak üzereyken teyzesinin sesi ona seslendi ve şöminenin her iki tarafındaki ışıklar yandı. May kapıyı tekrar itti ve içeri girdi.

"Teyze Lena!" diye seslendi.

Leydi Dashwood, yanındaki kanepede oturuyordu. Şimdi ayaktaydı. Işıkları koyan oydu. Yüzü solgundu ve gözleri parlıyordu.

"May, her şey bitti!" diye seslendi kısık sesle.

May kapının yanında durdu. Kapı hala aralıktı ve elindeydi.

"Her şey bitti! Her şey bitti mi?" diye sordu endişeyle.

"Kapıyı kapat!" dedi Leydi Dashwood, alçak bir sesle.

May kapıyı kapattı.

"Gwendolen nişanını bozdu!" dedi Leydi Dashwood, sesini kontrol ederek.

May o anı hep hatırlardı. Oda, sandalyeler ve koltuklarla çevrili ara sokaklarda onun etrafında uzanıyor gibiydi. Yürümek için bolca yer vardı, oturmak için bolca yer vardı. Ayrıca bolca zaman da vardı. Dünyada ne kadar çok zaman olduğunu görmek olağanüstüydü, yapmak
istediğiniz her şey için zaman. Sonra şöminenin üstünde bir portre vardı. Yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Bunu daha
önce hiç düşünmemişti. Tamamen boştu, sadece bakıyordu. Ve bu önemsiz düşüncelerin altında, zihninin yüzeyine fırlatılmış, garip,
karışık, neredeyse bunaltıcı bir sevinç dalgası akıyordu.

BÖLÜM XXIV

BİR NEDEN VE ENGEL

"Oh!" May'in söylediği tek şeydi.

Lady Dashwood ona baktı ve tekrar baktı. Elini uzattı ve
şömine rafına koydu ve hala May'e bakıyordu. May eldivenlerinden
birini çıkarıyordu. Düğmeleri açtığında bileğinde bir saat olduğunu fark etti ve dikkatlice kurdu.

Lady Dashwood hala bakıyordu, tüm heyecanı o an için bastırılmıştı. May ne düşünüyordu - başına ne gelmişti?

"Ne kadar zamandır?" diye sordu May ve aniden aralarında
sert bir sessizlik olduğunu fark etti.

"Ne kadar zamandır?" diye haykırdı Lady Dashwood.

"Evet," dedi May.

"Nişan bozuldu!" dedi Lady Dashwood. "Bozuldu, canım!"

"Kalıcı olarak değil mi?" dedi May, sanki özel bir önemi olmayan bir olaydan bahsediyormuş gibi.

Lady Dashwood'un gözleri parladı. "Sonsuza dek," dedi.

May tekrar saatine baktı ve tekrar kurmaya başladı. Bir daha
kurulmayı reddetti. May endişeyle baktı.

"Gwendolen yarın gidiyor," dedi Lady Dashwood. "Nişanı
bozan o ve Jim dönmeden önce gidiyor. Her şey
bitti, May ve sana haberi vermek için yarım saattir bekliyorum. Nasıl bekleyeceğimi bile bilmiyorum."

May yanına gidip sessizce öptü.

"Konuşabileceğim tek kişi sensin," dedi Leydi Dashwood. "May, sanki bu doğru olamazmış gibi hissediyorum. Bunu okur musun?" Ve May'in eline bir
mektup verdi. Bunu yaparken, ilk kez May'in ellerinin titrediğini gördü. Mektubu geri çekti ve sessizce şöyle dedi:
"Hayır, Marian Potten'in sana yazdığı mektubu okumama izin ver. Tekrar okumak istiyorum,
kendi iyiliğim için, gerçi yarım düzine kez okudum."

"Bayan Potten!" dedi May. "Teyze Lena, beni aptal sanacaksın ama
bir şeyleri kavrayamadım."

"Elbette hayır," dedi Leydi Dashwood. "Ve düzgünce
açıklamak için fazla heyecanlıyım. Sanırım sinirlerim son zamanlarda gerildi.
Marian'ın
mektubunun yüksek sesle okunmasını istiyorum. Dinle, May! Ah, canım, lütfen
dinle!"

Leydi Dashwood mektubu ışığa doğru çevirdi ve yavaş, vurgulu, kısık bir sesle okumaya başladı--

"Sevgili Lena,

"Konuşamayacağım bazı şeyler oldu ve bunlar
Gwendolen ile benim aramda özel bir görüşme gerektirdi. Ama
şimdi sana anlatacaklarım seni ilgilendiriyor, çünkü
Gardiyan'ı ilgilendiriyor. Röportajımızda Gwendolen bana nişanının bilgeliği hakkında
ciddi kuşkuları olduğunu itiraf etti. Kuşkulardan daha fazlası. Gardiyanın teklifini
kabul etmemesi gerektiğini düşünüyor. Sorumluluklarını hiç düşünmediğini hissediyor ve bu konuda konuşabileceği ve ona mantıklı tavsiyelerde bulunabilecek kimsesi yoktu. Ne karakterinin ne de eğitiminin bir
Müdürün karısı olmaya uygun olmadığını düşünüyor ve bunun gerektirdiği görevlerden kaçınıyor.
Bütün bunlar ortaya çıktı! Umarım siz ve Müdür, bunların hepsinin önüme çıkması ve kendimi
Gwen'in danışmanı pozisyonunda bulmam gerçeğini affedersiniz. Bu aceleyle yapılmış
bu nişanı
bozması gerektiği sonucuna vardı ve ben de onunla
bir saat bile gecikmemesi gerektiği konusunda hemfikirim.
Müdürle görüşmekten ve ona kişisel bir
açıklama yapmaktan korkuyor. Bu doğal bir korku, çünkü o sadece aptal bir çocuk ve o yılların ve deneyimin adamı. Onunla görüşüp yüzüne onun karısı olamayacağını söyleyecek kadar güçlü hissetmiyor.
Hepiniz için ne kadar tatsız olacağını anlayacaksınız. Yani, tüm onayım ve yardımımla, onun yokluğundan yararlanarak ona kesin bir mektup yazdı. Bu mektubu size verecek ve eve döndüğünde Gardiyan'a vermenizi isteyecek. Bu mektup, ona evlilik vaadinden
kurtardığını söylemek için. Ve çok ciddi bir
utançtan kaçınmak için onu yarın sabah Potten End'e gelmeye ve Leydi Belinda'dan haber alana kadar benimle kalmaya davet ettim. Leydi Belinda'ya kendim mektup yazıyorum, ona tüm ayrıntıları veriyorum. Eminim ki
Gwendolen'in nişanını aniden bozmasının bilgeliğine ikna olacaktır. Yarın saat onda Gwendolen'e araba göndereceğim ve bu arada siz onun duygularını
sakınacak ve olan bitene hiç değinmeyecek misiniz? Zavallı çocuk çok
acı çekiyor ve tüm bu yaygaradan çok utanıyor, ama
en sonunda doğru şeyi yaptığını hissediyor.

"Sevgilerimle,

"MARIAN POTTEN."

Leydi Dashwood mektubu katladı ve tekrar zarfına koydu.
Az önce May'e bakmaktan kaçındı.

"Marian kendi arabasını göndermeyi teklif ettiğine göre bu konuda çok güçlü hissediyor olmalı," dedi. "Daha önce böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım," ve
Leydi Dashwood gülümsedi ve ateşe baktı. "Yani her şey
bitti! Ama her şey nasıl oldu? Ne oldu? Gwen'in fikrini bu şekilde aniden değiştirmesine neden olabilecek her olası kazayı
düşünüyordum ve hala karanlıktayım," diye devam etti. "Gwendolen'in öğle yemeğinden sonra bu evden ayrılırken nişanı hakkında herhangi bir şüphesi olduğunu düşünüyor musun, May? Eminim
olmamıştır." Burada Leydi Dashwood durakladı ve May'e doğru baktı ama ona değil. "Her şey Potten End'de oldu! Bundan eminim," diye ekledi.

May, sonunda her iki eldivenini de tamamen çıkardıktan sonra, titrek elleriyle katlayıp açıyordu.

"Bu bir gizem," dedi May.

"Ama ne olduğu umurumda değil!" dedi Leydi Dashwood, ciddiyetle; "Gerçekten bilmek istemiyorum. Bitti! Dinlenemiyorum, okuyamıyorum, tutarlı bir şekilde
düşünemiyorum. Sadece minnettar olabilirim - kelimelerin ötesinde minnettarım."

May kapıya doğru yavaşça yürüdü. "Evet, tüm dertlerin
bitti," dedi.

"Hatırlıyor musun, May," diye devam etti Leydi Dashwood, "sen ve ben, pazartesi günü geldiğinde, portrenin altında, tam burada nasıl birlikte duruyorduk?
Eh, tüm o işkence bitti. O zamandan bu yana olan her şey
sanki hiç olmamış gibi tamamen silindi."

Ama hepsi silinmemişti. Olanların bir kısmı May'in zihnine
yazılmıştı ve silinemiyordu.

"Şu an gitme; giyinmeden önce biraz otur,"
dedi Leydi Dashwood, "ve ben oturmaya çalışacağım, çünkü konuşmalıyım, konuşmalıyım,
ve sevgili May, sen de dinlemelisin. Geri dön canım!"

Lady Dashwood şöminenin bir tarafına oturdu ve May'e baktı,
geri dönüp karşı tarafa oturdu. Aralarında
şömine vardı.

"Sevinmedin mi?" diye sordu Lady Dashwood. "Sevinmedin mi May?"

"Çok sevindim," dedi May. "Seviniyorum - senin sevincine."

Lady Dashwood sandalyesine yaslandı ve gözlerini May'in
yüzüne dikti.

"Yarım saat önce Gwendolen içeri girdiğinde neler hissettiğimi sana tarif edemem. Sessizce içeri girdi, yüzü solgun ve gözleri şişmişti ve
aniden şöyle dedi: 'Dr. Middleton ile nişanımı bozdum.
Lütfen beni azarlama, lütfen bundan bahsetme; lütfen beni bırak. Zaten yeterince
sefilim,' ve elime iki mektup tutuşturdu ve
gitti. May, Jim'e hitaben yazılmış mektubu alıp kilitledim, çünkü
birilerinin o mektubu yok edebileceği korkusuyla
birlikteydim. Ayrıca, bu şeyin çok ani olmasından dolayı
bir şekilde doğru olmayabileceği korkusu da vardı içimde. Sonra tekrar buraya geldim ve seni bekledim. Karanlıkta bekledim, dinlenmeye çalıştım. Çok geç geldin. Nasıl bekleyeceğimi pek bilmiyordum. Sanırım korkunç derecede heyecanlıyım.
Şimdi Louise'in sürekli hissettiği gibi hissediyorum ama onun hissettiği şekilde
bir rahatlama elde edemiyorum. Bir Fransız kadın hiçbir şeyi içine atmaz; onun yöntemi diğer insanları yıpratmak ve bunu yaparak kendi gücünü korumaktır. Beşiğimizden itibaren
duygularımızı ifade ettiğimizde tokatlanırız; ama yabancılar duygularını ifade etmeye teşvik edilir. Bunu yapmanın gerekli ve uygun olduğuna inanırlar. Jestler yapar ve çığlık atarlar. Bunu yapmak onlar için yerleşmiş bir alışkanlıktır ve bunun pek bir anlamı yoktur. Siz veya ben
sadece 'Oh!' dediğimizde Louise yarım saat boyunca ısrarlı çığlıklar
atsa daha fazla şey ifade eder. Ama o iyi bir ruh----" Ve Leydi Dashwood bu yarı-önemli, yarı-önemsiz şekilde
koşmaya devam etti, May ise sandalyesinde oturmuş, dizlerinin titremesini gizlemeye çalışıyordu. Dizleri
titriyordu. Elleriyle tutmaya çalıştı ama titremeyi
bırakmayı reddettiler. Bir keresinde çok belirgin bir şekilde titrediler ve Leydi Dashwood, sanki May'i aniden fark etmiş gibi, değişmiş bir tonla şöyle dedi: "Üşüttün! Üşütmüşsün!"

"Belki de üşütmüşümdür," dedi May ve dizleri birbirine çarptı.

"Üşütmüşsündür, canım," dedi Leydi Dashwood; ve bu kararı verirken sandalyesinden büyük bir anilikle kalktı. Yüzünde hiçbir endişe yoktu, en ufak bir endişe izi bile yoktu, ama büyük bir memnuniyet vardı. Ama
kalktığında başının ağrıdığını ve biraz başının döndüğünü fark etti. Ne önemi var!

"Belki de hafif bir üşütmüşümdür," dedi May de ayağa kalkarak, "ama eğer öyleyse, önemli değil!"

"Çoğu insan üşütmeyi sever ve bu yüzden hiçbir önlem almaz ve tüm ilaçları reddeder," dedi Leydi Dashwood, kapıya doğru dikkatle ilerlerken ve daha yavaş ve dikkatli bir şekilde konuşarak;
"ama senin öyle olmadığını biliyorum ve sana yanılmaz bir tedavi ve önleyici vereceğim. Seni düzeltecek, söz veriyorum. Gel, sevgili çocuğum. Üşüttüğünü bilmeliydim. İçeri girdiğinde alnına 'Üşüt' yazdığını görmeliydim; ama olaylardan dolayı
çok fazla heyecanlandım ve hiçbir şey göremedim.
Aptal bir kaz gibi gevezelik ediyordum. Yukarı gel, sana ilaç vereceğim."

Ve May boyun eğdi ve iki kadın birlikte oturma odasından çıktılar
birlikte iki üç basamağı çıkıp koridora girdiler. Birlikte yürüdüler, ikisi de zararsız, acınası bir bahane uydurdular: Biri diğerinin üşüdüğünü
düşünüyordu, diğeri ise bunun gerçekten de üşüme olduğunu kabul ediyordu,
ama kötü bir üşüme değildi!

Gwendolen şimdi ne yapıyordu? Ağlıyor muydu? "Zavallı şey, zavallı küçük
ihmal edilmiş şey!" diye düşündü Leydi Dashwood.

"Marian çok kibirli olabilir," diye fısıldadı May'e. "Onun birçok
keyfi şey yaptığını biliyorum. Oldukça yetenekli olurdu---- Ama
ne fayda! Zavallı Gwen! Daha önce ona acıyamıyordum, çok sert hissettim.
Ama şimdi Jim güvende ve mantıklı düşünebiliyorum. Onun için üzgünüm. Ama," diye ekledi, "Belinda için üzgün değilim. "

Artık May'in odasına ulaştıklarında, May üşüttüğünden eskisi kadar emin olmadığını söyledi.

Ama üşütme böyle bırakılamazdı. Leydi Dashwood üşütmeyi aniden bırakmanın uygunsuzluğunu hissetti ve odadan çıkıp
yanılmaz bir tedavi ve önleyici aramaya gitti. Bunu yaparken
neden baş ağrısı olmamasını isteyemediğini merak etmeye başladı. Baş ağrısının saçma
olmasından o kadar mutluydu ki.

Döndüğünde, May sabahlığını giymişti ve kararlılıkla hareket ediyordu ve uzuvları artık titremiyordu.

"Belinda'ya acımıyorum," dedi Leydi Dashwood, değişimi görmemiş gibi yaparak. "Ona acımıyorum, ama sanırım o da yaşadığımız zamanların sadece bir belirtisi." Burada elindeki şişeden bir doz dökmeye başladı. "Toplum için iyi bir şey olamaz, May, eğlence düzenlemek için yaşayan kadınlar olun; sadece birbirleriyle ve erkekleriyle tanışmak ve
oynamak için yaşayan kadınlar olun. Toplum için iyi olamaz mı? Hepimiz çalışmalıyız,
May, her birimiz. Birbirimize gelip oynamaları için davetiye yazmak, kendimize bir şeyler satın almak, terzilere gitmek iş değildir. İşte,
May!" Bardağı May'e uzattı. Her biri, May'in titrediğini, muhtemelen üşüttüğünü ciddiyetle iddia ederek, numarayı sürdürdü. Gerekli bir numaraydı. İkisini de
örten ve koruyan bir numaraydı. Cesur bir numaraydı. "Hayır," dedi Leydi Dashwood tekrar ve kararlı bir şekilde, bardağı
bırakırken. "Toplum için, merdivenin tepesinde bir grup meşgul aylak olması iyi değil."

May bardağı almıştı ve şimdi bardağı yukarı doğru eğip içindekileri
içti. Sıcak ve yakıcıydı!

Sonra May sessizliğini bozdu ve Leydi Dashwood'un iyi tanıdığı bir sesi taklit ederek şu sözleri söyledi:

"Ah, lanet olsun topluluğa!"

"Çok mu iğrençti?" dedi Leydi Dashwood gülerek. "Ah, May, artık Belinda'ya
gülebiliyorum! Ah! Gülebiliyorum!"

BÖLÜM XXV

İTİRAFLAR

Gwendolen'ı acıtan, onu neredeyse tahammül edilemeyecek kadar akıllı yapan şey,
Gardiyan'ı bir şemsiyeyle değiştirmiş olmasıydı. İşlem
basit, ani ve kaçınılmaz olmuştu. Gardiyan Londra'daydı, özgür bir adamdı ve odanın köşesinde şemsiye vardı, onunki. Ona bakıyordu ve o bunun parasını ödememişti. Fatura,
Pansiyona gönderilecekti, şemsiye ve eldivenlerin faturası. Fatura
yeniden yönlendirilecek ve ona ulaşacaktı--faturalar her zaman kişiye ulaşırdı,
ancak kişi adresini sık sık değiştirirdi. Özel mektuplar bazen
yanlış yönlendirilir ve kaybolurdu, ama faturalar asla. Arkadaşlar bazen, "Adresini bilmediğimiz için yazamadık." derler. Esnaf bunu asla söylemez, sadece adresini bilmedikleri için faturalarını göndermeyi ihmal etmezler. Adresini bilmiyorlarsa adres, onu arıyorlar!

Christ Church'teki o on şilinlik banknotla ilgili davranışının saf aptallığı artık Gwendolen için apaçık ortadaydı. Şimdi,
kendisini Bayan Potten'ın eline bırakacak kadar akıl almaz derecede aptalca ve
işe yaramaz bir şey
nasıl yapabildiğini düşünemiyordu. Hayatı boyunca asla,
asla böyle bir şey yapmayacaktı. Başka bir zaman, zor durumda
ve gerekli bir şeye ihtiyaç duyduğunda, ödünç alırdı veya
doğruca dükkana gidip "şemsiye" sipariş ederdi (sonuçta,
yapmıştı) ve bir ara faturayı ödeyebilme şansını değerlendirirdi. Ama bir daha asla tanıdığı kişilere, özellikle de Bayan Potten'a ait olan banknotlara veya madeni paralara dokunmayacaktı! Ah, ne kadar da zalimce bir cezaya katlanmak zorundaydı, sadece
Bayan Potten'a ait on şilinle ilgili bir tür şaka yaptığı için.

Yaşadığı sürece asla affetmeyeceği bir şey vardı, o da
Bayan Potten'ın cimriliğiydi.
Bayan Potten'ın onu Potten End'e tek başına, onu koruyacak kimse olmadan
getirerek nasıl faydalandığını asla unutamayacaktı.

Her şeyden önce Bayan Potten sadece üzgünmüş gibi davranmıştı. Sonra Bay Harding ve Bay Bingham'ın tanık olduklarından bahsetti ve tüm bunları bir tür suç gibi gösterdi ve sonunda şunu söyledi: "Müdür tüm bunlardan habersiz bırakılmamalı! Bu söz konusu bile olamaz. Bilmeye hakkı var." Bu Gwendolen için korkunç bir şok oldu ve gözyaşlarına boğulmasına neden oldu.

"Kızım, nişanı bozacağından mı korkuyorsun?" dedi Bayan Potten ve sonra korkunç yaşlı kadın her türden korkunç soru sordu ve her türden şeyi ortaya döktü: Müdür aslında aşık olduğunu söylememişti, onunla üç gündür neredeyse hiç konuşmamıştı ve o sabah Londra'ya gittiğinde ona "elveda" dememişti. Bayan Potten'ın bunu ondan nasıl gizlice çıkardığını
Gwendolen bilmiyordu, ancak Bayan Potten ona ne söylediğini düşünmesi için zaman vermedi ve Bayan Potten'dan bu kadar çok
üzgün ve çok korkmuş olması nedeniyle birçok şey ortaya çıktı. Ve yine de Bayan Potten'ın yüzündeki
kötü ifadeden dolayı her şeyin ters gittiğini biliyordu.

Ancak, Gwendolen her zaman buna sadık kalmıştı (ve bu gerçekti)
notla "bir tür şaka"dan fazlasını yapmayı asla düşünmemişti ve Bayan Potten bunu anlamayacaktı. Ve o,
Gwendolen, şerefi üzerine, annesine on şilinlik bir posta havalesi göndermesi için telgraf çekerek her şeyi "düzelteceğine" söz verdiğinde, Bayan Potten bir kaplan gibi ona saldırdı: "Neden telgraf çeksin? Neden şimdi geri vermiyorsun?" Ah, her şey korkunçtu!

Bundan sonra Bayan Potten'ın sesi buz gibi oldu ve tamamen
hayvani bir ton takındı.

"Gwendolen, beni kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırtıyorsun ve bu konuda çok kararlı bir adım atmamı sağlıyorsun."

Sonra durdu ve Gwendolen o korkunç gerilim anını hatırlayabildi. Sonra Gwendolen'ın düşününce ürpermesine neden olan sözler geldi.

"Bir Muhafız pozisyonuna çok büyük saygım var - bu bir
güven pozisyonudur; ve ayrıca kişisel olarak Kral Muhafızına
çok büyük saygım var. Sana bir alternatif sunuyorum. Onunla olan nişanını hemen, sessizce boz yoksa bu küçük not meselesini Oxford'da duyuracağım, böylece Muhafız nişanı bozmak zorunda kalacak. Hangi alternatifi seçiyorsun?"

Aynı kelimeler Gwendolen'ın hafızasında tekrar tekrar tekrarlandı ve kendini yatağa attı ve gözyaşlarına boğuldu. Hayır,
Bayan Potten'ı asla affetmeyecekti.

Akşam yemeği için zil çaldığında, Gwendolen yataktan kalkıp
kendine bakmak için aynaya gitti. Giyinmiş olsa bile, aşağı inmesi imkansızdı. Yine de
açlık sancıları Gwendolen'ı ele geçirdi. Potten End'de bir dilim ekmek ve tereyağı yemişti, gözyaşlarıyla ıslatmıştı ve şimdi
yemek istiyordu. Birkaç dakika geçti.

"Ölsem bile umursamayacaklar," diye inledi Gwendolen ve dinledi.

Kapısı çalındı ​​ve Louise içeri girdi.

"Matmazel'in başı ağrıyorsa,
kendisine biraz yemek getirilmesini ister mi?"

"Evet, teşekkürler," dedi Gwendolen ve yüzünü kapı yönünden uzak tuttu, böylece Louise göremeyecekti.

"Matmazel ne ister? Biraz çorba?"

Ah, her şey ne kadar da berbattı! Ve her şey çok farklı olabilirdi!
Ve çorba--sadece çorba!

"Umurumda değil," dedi Gwendolen, "bir çeşit akşam yemeği--herhangi bir akşam yemeği."

"Ah, akşam yemeği!" dedi Louise.

Gittiğinde, Gwendolen iki mendili birbirine bağladı ve
sanki başı ağrıyormuş gibi görünsün diye alnına
-gerçekten başı ağrıyordu--ve ayrıca kalbi ağrıyordu!

Hemen akşam yemeği getirildi ve Gwendolen yalnızlık ve üzüntü içinde
yedi. Hiçbir şey bırakmadı. Etin bir kısmını
bırakmayı düşünmüştü ama vazgeçti. Yemeğini bitirdikten ve
ortadan kaldırdıktan sonra, ağlamaktan ağrıyan gözlerle birkaç dakika
ateşe bakarak oturdu. Sonra ayağa kalktı ve
soyunmaya başladı. Hayat berbat bir şeydi! Yatağa girdi ve sıcak başını serin yastığa koydu ve düşünmemeye çalıştı. Ama kapısının önünden geçen
her sesi dinledi. Yalnız kalmak ve
unutulmak korkunçtu. Yalnız kalmak istemişti ama bu kadar uzun süre yalnız kalmayı
istememişti. Sonra aniden kütüphanede gördüğünü sandığı garip şeklin anısı
aklına geldi. Gerçekten onu
gördüğünü
düşünmüştü. Bu şeyler doğru muydu?

Peki ya felaket? Belki de _onu_ uyarmak için
geldiği felaketti ve _onu_ bu yüzden _görmüştü. Belki de Tanrı onu göndermişti!
Bu düşünce tüm benliğini heyecanlandırdı ve hareketsizce yattı. Belki de
Tanrı _ona_ dikkatli olması gerektiğini söylemek istemişti ve o dikkatli
olmamıştı. Ama sonra nasıl tahmin edebilirdi ki?

Gwendolen sadece iki yıl önce onaylanmıştı. Onay için yapılan hazırlıkların sıkıcı olduğunu, ancak yine de kendisine hoş bir kendini onaylama hissi verdiğini hatırladı, çünkü doğru Kilise'de bulunarak Tanrı'ya özellikle hoş bir şekilde hizmet ediyordu, özellikle de inançsızlık ve din ihmalinin olduğu bu zamanlarda. Ona itaat etmeyen çok sayıda insan olduğunu ve iyi hayatlar yaşamakla uğraşan bir sürü ukala insanın aslında O tarafından onaylanmadığını, çünkü kiliseye gitmediklerini veya sadece yanlış kiliselere gittiklerini hissetti. Sonra onaylandığı öğleden sonrayı hatırladı. Okuldaydı ve yanında başka kızlar vardı, yaşlı piskopos onlara vaaz veriyordu ve o kadar uzun süre devam etti ve o kadar sıkıcıydı ki Gwendolen dinlemeyi bıraktı. Ama her şeyi yaşamıştı ve bittiği için çok mutlu hissetmişti. Tanrı'nın koruması altında güvende hissediyordu. Ama şimdi
yalnız ve perişandı ve Tanrı tarafından garip bir şekilde korunmasız hissediyordu, sanki Tanrı umursamıyormuş gibi!

Kütüphanede gördüğü o garip şekil Tanrı tarafından değil de
şeytan tarafından onu korkutmak için mi gönderilmişti? Eğer Gardiyan evde olsaydı
daha az korkmuş hissederdi, sadece şimdi--şimdi çok korkunç bir şekilde yalnızdı.
Evde
olsaydı bile, onunla konuşamasa da,
daha az korkmuş olurdu.

Gwendolen koridorda ayak sesleri duydu--ona biri gelir miydi? Neden Lady Dashwood'la rahatsız edilmek istemiyormuş gibi konuşmuştu? Ya kimse gelmezse? Peki ya şeytan? Zili çalmalı mıydı?

Sonunda, kendine ve düşüncelerine daha fazla dayanamayarak
yatağından kalktı ve sabahlığını giydi. Kapısını açtı ve
koridora doğru baktı. Sadece bir ışık parıltısı vardı ve
her yeri baştan sona oldukça net görebiliyordu. Merdivenin başında bir insana benzeyen bir ses duyabiliyordu. Gwendolen
koridorun perdeli ucuna doğru fırladı. Ama
perdeye ulaştığında yaşlı Robinson'ın merdivenlerden aşağı indiğini gördü.

Gwendolen koridorda birkaç adım geri gitti ve
odasına geri döndü. Kapıyı iterek açtı. Çok sessiz ve çok boştu, onu
korkutuyordu. Zili çalmalı mıydı? Zili çalsa ne
söyleyecekti? Akşam yemeği toplanmıştı. Zili çalsa ne
isteyecekti?

Çaresizlikten inleyerek tekrar tekrar dışarı çıktı ve dinledi.
Birisi koridora yaklaşıyordu. Birisi
koridora geliyordu. Olduğu yerde durdu. Gelen Bayan Dashwood'du.
Basamakları çıkmıştı ve işte ona doğru yürüyordu.
Gwendolen hareketsiz durdu ve bekledi.

May, sabahlığını sıkıca kavrayan ve
avlanmış bir hayvan gibi iri, şişkin gözlerle bakan kızın figürünü gördü.

"Ne oldu?" diye sordu May. "Kendini hasta mı hissediyorsun, Gwen?"

"Ah!" dedi kız titreyerek, "Geldiğin için çok mutluyum!
Tek başıma yatak odama giremiyorum. Ah, çok sefilim!"

"Seni yatak odana götüreceğim," dedi May ve Gwen'i içeri sokup
arkalarından kapıyı kapattı.

"Yataktaydın," dedi. "Tekrar içeri gir ve seni düzelteceğim." Gwendolen'in sabahlığını çıkarmasına yardım etti. "Benimle biraz daha kalamaz mısın?" diye sordu Gwen ve dudakları titredi.
"Çok başım ağrıyor."

Mendiller hâlâ başının etrafındaydı ve onu
sıcak ve rahatsız ediyordu.

"Zavallı Gwen!" dedi May. "Evet, biraz daha kalacağım. Biraz
Eau-de-Cologne'un baş ağrını geçirmesine yardımcı olacağını söyleyebilirim."

"Hiç yok. Sadece kokum var," dedi Gwen yatağa girerken.

"Biraz var," dedi May. "Gidip alacağım. Hemen
geri döneceğim."

Gwendolen yatakta doğruldu, giysilerini boynuna kadar çekti, bekledi.
Odada yalnız kaldığı anda, oda çok kasvetli ve yalnızlık korkutucu görünüyordu. Her zaman şeytan vardı----

"Oturuyor musun?" May, elinde Eau-de-Cologne ile geri döndüğünde, dedi.

Gwendolen yatağa gömüldü. Bayan Dashwood'un onu beklemesi, ondan bahsetmesi ve sempati duyması ne kadar da rahatlatıcıydı. O, Bayan Dashwood'u her zaman sevmişti. Çok tatlıydı. Şimdi, keşke o korkunç hatayı yapmasaydı, tüm ev halkı onu bekler, ondan bahseder ve sempati duyardı! Ah!

May yatağa bir sandalye getirdi ve koyu renk saçlarını Gwen'in yüzünden çekmeye başladı.

"Mendiller çıkarılınca daha serin olacağını düşünüyorum," dedi. "Eau-de-Cologne ile alnına pek iyi ulaşamıyorum."

Gwen derin bir iç çekerek onayını gösterdi ve May bandajı çıkarıp tuvalet masasının üzerine koydu.

Sonra Eau-de-Cologne'dan birazını kızın alnına hafifçe sürdü.

"Sanırım _biliyorsun_," diye fısıldadı Gwen, parfümün kokusu burnuna
gelirken.

"Evet," dedi May.

"Umarım hizmetçiler bilmiyordur," diye inledi Gwen.

"Sanırım kimse bilmiyor, sadece biz biliyoruz," dedi May, yatıştırıcı bir sesle; "ve bunu kendimizden başka kimsenin bilmesine gerek yok."

"Ah, korkunç!" diye inledi Gwen tekrar. "Dayanamıyorum!"

"Dayanması zor," dedi May, kızın alnını okşarken.

Kısa bir sessizlikten sonra Gwendolen aniden şöyle dedi--

"O hayalete inanmıyor musun?"

"Hayalet mi?" dedi May, Gwendolen'in kederinin sebebinden bu ani sapmaya biraz şaşırarak.

"Bunun aptalca olduğunu mu düşündün?" dedi Gwen, çekinerek.

"Aptalca değil, hayal ürünü," dedi May.

Gwendolen başını hareket ettirdi. "Sanırım öyleydim; ama onu hâlâ görüyorum ve
istemiyorum. Şimdi, bu akşam onu ​​düşünmeye başladım. Daha önce
unutmuştum----"

"Bunu düşünmemeye karar vermelisin. Gerçek bir kişi değil,
Gwen."

Gwendolen başını May Dashwood'a doğru hafifçe eğik tutmaya devam etti,
ama May'in alnındaki elinin hareketlerine müdahale etmemek için gözlerini kapatmıştı.

"Şeytanın bir şeyler yaptığını mı düşünüyorsun?" diye sordu hayret dolu bir sesle.

May bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Biz bir şeyler yaparız ve bazılarımız buna
şeytanın bir şeyler yaptığını söyler."

"O zaman şeytana inanmıyorsun?" diye sordu Gwendolen gözlerini açarak.

"Sanmıyorum, Gwen," dedi May. "Ama Tanrı'dan eminim."

Gwendolen bir süre hareketsiz yattı. Şimdi dertlerini düşünüyordu.

"Hiçbir yanlış şey yapmıyor musun?" diye sordu Gwendolen çekinerek.

"Hepimiz yanlış şeyler yaparız," dedi May.

"İnsanların yaygara kopardığı yanlış şeyleri kastediyorum," dedi Gwendolen, Bayan Potten'ı ve Potten End'deki oturma odasını düşünerek.

"Bazı şeyler diğerlerinden daha yanlıştır," dedi May. "Bu, çok
zarar verip vermemelerine bağlıdır."

Gwendolen düşündü. Bu, Bayan Potten'ın kötülüğünün yeni bir kanıtıydı.
Onun, Gwen'in yaptığı şey pratikte kimseye zarar vermemişti.

"Çok mutsuzum!" diye bağırdı.

"Zavallı Gwen!" diye mırıldandı May.

Gwendolen hareketsiz yattı. Kalbi doluydu. Bir kez Lojmandan ayrıldığında ve Bayan Potten'ın evindeyken düşmanlar arasında olacaktı. Şimdi,
burada, en azından bir arkadaşı vardı - kötü olmayan ve azarlamayan biri. Bu nazik arkadaşıyla konuşmalıydı - ona dertlerini anlatacaktı. Sırlarını paylaşabileceği biri olmalıydı.

"Nişanı bozmak istemedim," dedi sonunda, düşüncelerini daha fazla kendine saklayamadı. "İstemedin!" dedi May nazikçe. Bu pek de bir soru değildi ama
Gwendolen'ı sözlerinin açıklamasına çekti.

"Bayan Potten beni yaptı," dedi.

"Kimse seni yapamaz," dedi May sessizce. "Yapabilirler mi?"

"Yaptı," dedi Gwen gözyaşlarıyla. "Her şeyi düzeltmek istedim ve o buna izin vermedi. Keşke Gardiyan'ı görebilseydim, belki de
benim tarafımı tutardı," ve burada Gwen'in sesi daha az vurgulu hale geldi. "Ama Bayan Potten beni yaptı. O kararlıydı. Benden nefret ediyor. Ona dayanamıyorum."

"Onu bu kadar kararlı yapmak için kesinlikle hiçbir şey yapmadın mı?" diye sordu May merakla.

"Hiçbir şey--küçük bir şakadan başka----" diye başladı Gwen. "Sadece bir tür
şakaydı."

"Bir şaka!" dedi May ve sesi çok alçak ve garipti.

Odanın köşesinde gölgede duran şemsiye Gwen'e surat asıyor gibiydi. Neden o korkunç şeyi dolaba koymamıştı?

"Sadece bir tür şakaydı," diye tekrarladı ve sonra üzerine gelen ezici acı hatıra seli, içgüdüsüne teslim oldu ve May'e parça parça, tüm meselenin bozuk, çarpıtılmış bir tarihini anlattı - Belinda ve Co.'nun anlatacağı türden bir hikaye - bilinçsizce, daha da iğrenç ve acıklı hale getirilen bir hikaye çünkü açıkça tüm gerçek değildi.

Ve bu, belki de Muhafız'ın karısı olan birinin anlattığı bir hikayeydi!
May, kızın saçını ve alnını eliyle yatıştırmaya devam etti.

"Ve Bayan Potten her şeyi yoluna koymama izin vermedi. Bana izin vermedi, yalvarmama ve ona şeref sözü vermeme rağmen," diye ağladı Gwen öfkeyle. Sonra aniden, "Ah, ateş sönüyor ve
belki de üşüyorsundur!" dedi çünkü ziyaretçisinin onu
bırakacağından korkuyordu. "Akşam yemeğim götürüldüğünde ateşime çok fazla kömür kondu ve
çok mutsuzdum, yaygara koparmak için."

"Üşümüyorum," dedi May. "Ama ateşi canlandıracağım." Sandalyesinden
kalktı ve ateşe gitti ve alevlendirdi.

"Korkarım Gwen, Bayan Potten'la aranı düzeltemezsin,
sadece----"

"Neyle?" diye sordu Gwen, aniden heyecanlanarak. "Dr. Middleton
uzakta olmasaydı, ondan ödünç alabilirdim. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Hayır," dedi May, derin bir iç çekerek, yatağın başına geri dönerken. "Bu bir onur meselesiydi, görmüyor musun? Bunu düzeltemezdin, ancak yaptığın şeyden dehşete düşüp bunu asla, asla düzeltemeyeceğini hissedersen! Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Gwen anlamaya çalışıyordu.

"Bu Bayan Potten'ı daha da kötüleştirirdi," dedi boğuk bir sesle.

"Hayır," dedi May, kelimeye sessizce vurgu yaparak. "Eğer gerçekten onurundan
çok mutsuz olsaydın, Bayan Potten sempati duyardı! Ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

"Ama böylesine basit bir kaza yüzünden nasıl bu kadar mutsuz olabilirim?"
diye itiraz etti Gwen gözyaşlarıyla. "Parayı geri verebilirdim. Neredeyse iki kez yapacaktım, ancak nedense yapmadım. Sadece böyle oldu ve çok küçük bir olaydı."

May tekrar oturdu ve soğuk elini kızın alnına koydu. Çocuğa onurdan bahsetmenin bir faydası yoktu. Belinda ve Şirketi için onur,
yüzmekte olan insanların sizden beklediği şeydi ve eğer Bayan Potten hiçbir keşif yapmamış veya bunu yaptığında affetmiş olsaydı,
Gwendolen'in "onuru" parlak ve lekesiz kalırdı.
Gwendolen'in ahlaki durum hakkındaki anlayışı buydu! Vizyonu daha ileri gidemedi. Yine de May'in sessizliği rahatsız ediciydi. Gwendolen anlaşılmadığını ve bu sessizlikle azarlandığını hissediyordu,
ancak azar nazikti, muhtemelen annesinin uygulayacağı türden azardan çok farklıydı.
Öte yandan, azar hak edilmemişti.

"Sen," dedi Gwendolen, boğazında bir yudumla, "birinin hayatını, hiç kimsenin gerçekten özlemediği veya istemediği bir önemsiz şeyi alıp, geri vermek niyetinde olduğu, ancak bir şekilde fırsat bulamadığı için mahveder misin? Mahveder misin?"

May, "Bütün hayatınız mahvolmuş değil" dedi. "Eğer olanları çok ciddiye alırsan, hayatını gelecekte olduğundan daha onurlu hale getirebilirsin. Yaptıkların keşfedilmemiş olsaydı, bunları hayatın boyunca yapmaya devam edebileceğini görmüyor musun? Bu hayatını mahvederdi!"

"Ama nişanım!" diye inledi Gwen. "Annem bana bir davet almadığı sürece o korkunç Stow'a gitmek zorunda kalacağım ve annem çok
üzgün olacak. Çok kızacak!"

May, kıza kendi sorumlulukları hakkında gerçek bir anlayış kazandırmak için ne söyleyebilirdi? Rüzgarda bir yaprak gibi, prensipleri olmadan, insan hayatının mücadelesinde ayakta durabileceği ve
katılabileceği sağlam bir temel olmadan mı sürüklenecekti?

Ne yapılacaktı?

May düşüncelerini en yalın, en basit kelimelerle ifade etmek için elinden geleni yaptı.
En baştan başlamalı ve bir çocukla konuşur gibi konuşmalıydı. May ilerledikçe, Gwen'i gerçekten etkileyen tek bir şeyin, ve tek bir şeyin olduğunu keşfetti, o da cesaret fikriydi. Korkak olmasına rağmen, cesaretin gerçek bir değere sahip olduğunu kavradı. Gwen, cesaret söz konusu olduğunda onurun anlamı hakkında belli belirsiz bir parıltıya sahipti ve May bu teli çaldı, çünkü bu tel açık bir nota veriyordu, zavallı kızın ahlaki doğasının sessizliğine
çalıyordu. Kızdan, gençliğinin talihsizliğini cesaretle karşılamaya ve geleceğe cesurca yaklaşmaya çalışacağına dair söz almasını sağladı. Hatta Gwendolen'i orada ve o anda daha fazla ahlaki ve fiziksel cesaret için dua etmeye ikna etti ve zorluklar ve ayartmalar yoluna çıktığında gelecekte yardım için bir dua da ekleyene kadar onu yalnız bırakmadı. Bunlar belirsiz kelimelerdi, "zorluklar ve ayartmalar" ve May bunu biliyordu, ama Belinda ve Co.'nun uzun yılların karmaşasını yarım saatte düzeltmek mümkün değildi.

"Cesur ol," dedi sonunda, "Gitmeliyim, Gwen. İyi geceler," ve May
yastıktaki esmer başı öpmek için eğildi. "Tanrı seni korusun; Tanrı
yardım et!"

"İyi geceler," diye iç çekti Gwen; "Uyumaya çalışacağım. Ama
sen--şemsiyeyi dolaba koyup ateşi tekrar yakıp biraz ışık
yapabilir misin?"

Ve May şemsiyeyi dolaba koyup ateşi yaktı.

BÖLÜM XXVI

LOUISE'İN KAYGILARI

May'in aklındaki tek kesin düşünce, Muhafız dönmeden önce Oxford'dan ayrılması gerektiğiydi. Kör bir içgüdü onu bu yolu izlemeye zorladı.

Lady Dashwood'a kayıtsızca şunu söylemek onun için kolay değildi:
"Yarın kaçmamı umursamayacaksın, değil mi? Kaçarsam umursamayacaksın, değil mi? Bütün dertlerin bitti ve yarın geri dönmek istiyorum. Pazartesiden önce hazırlanmam gereken çok şey var."

Bütün bunları söylemek kolay değildi ama May söyledi. Koridorda birbirlerine iyi geceler dilerken söyledi.

Lady Dashwood'un şaşkınlığı acı vericiydi. "Kaçmana aldırmıyorum," dedi ve biraz şaşkın görünüyordu. "Yarın gitmen gerekiyor mu? Gitmen gerekiyor mu? Yarın!"

Lady Dashwood, hem May Gwendolen'in odasına girmeden önce hem de sonrasında May tekrar oturma odasına döndüğünde epeyce konuşmuştu. May, oturma odasından uzun süre uzak kalmasının nedenini, ama dalgın bir şekilde söylemişti; ve bunu
gözlemleyen Leydi Dashwood ona uzun uzun ve hüzünle baktı, ama hiçbir soru sormamıştı. Tek söylediği, "Çocuğun yanında olmana sevindim," olmuştu ve alçak sesle konuşmuştu. Sonra tekrar alakalı ve alakasız şeylerden bahsetmeye başlamıştı ve bunu yaparken heyecanını ele vermişti. Gerçekten de artık sakin ve kendi kendine yeten May'di, "soğukluğunun" tüm izleri gitmişti,
Leydi Dashwood ise açıkça aşırı heyecanlıydı.

Ancak May iyi geceler dediğinde ve ertesi gün gideceğini duyurduğunda Leydi Dashwood'un ruh halinin zayıflama belirtileri gösterdiğini fark etti.

O anda tüm canlılığı aniden söndü ve artık canlı ve parlak değil, gevşek ve yorgun, çökük gözlü bir kadın gibi görünüyordu.

"Umursuyorum," diye tekrarladı. Ama aldırmak için hiçbir sebep göstermedi, sadece şunu ekledi: "Gitme!" ve yeğenine acınası bir şekilde baktı.

Ama May kararlıydı. Teyzesini çok şefkatle öptü ve tavırları ve sesi çok
yumuşaktı, ama sarsılmazdı.

"Gitmeliyim canım," dedi; ve sonra tekrarladı: "Sorunların
bitti! Cidden, Lena Teyze, gitmek istiyorum!"

Leydi Dashwood iç çekti. "Benim için çok şey yaptın, May," dedi ve Lena Teyze'sinin bu minnettarlığı May'in cesaretini
herhangi bir itirazdan daha fazla sarstı.

"Gitmek istemiyorum," dedi, "ama gitmeliyim." Bu onun son sözüydü.

Ve May erken gitmek istiyordu. Her şey hazır olmalıydı. Gwendolen gider gitmez
kaçmak istiyordu. Müdürle karşılaşma riskini almamalıydı! Öğle yemeğine dönebilirdi, öğle yemeğinden önce gitmeliydi. Onun geri döndüğünü görmemeliydi. Gwendolen'den gelen mektubu
okuduğunda evde olmaya dayanamıyordu. _Bu_ onu uçuran şeydi. Orada kalıp
kurtarıldığına dair hislerine, kurtarıldığı için yaşadığı aşağılanmaya
soğukkanlılıkla tanıklık etmek, bir insan ruhunun mahremiyetine
bir müdahale olurdu. Gitmeliydi. Bu yüzden May gece boyunca eşyalarını topladı,
rahatsız ve kesik kesik uyudu, sürekli Oxford'un bilincindeydi, onun için
anlam ifade eden her şeyin bilincindeydi!

Kalkıp dar pencerelerden dışarı, sessiz, dar gri sokağa baktığında hava gri bir sabahtı. Geniş merdivenlerden inip koridora girdiğinde kimsenin hareket ettiğini duymadı, gitmeye hazırdı, gitmeye
kendini zorladı, çünkü durmak imkansızdı.

Kahvaltı odasında Leydi Dashwood'u buldu. İki kadın sessizce birbirlerine baktılar, sadece selamlaşmanın bir gülümsemesi vardı. Dışarıdan gelen adımları duyabiliyorlardı ve Gwendolen şiş gözlerle içeri girdi ve odanın etrafında belli belirsiz gülümsedi.

"Günaydın," dedi ve sonra yutkundu. Zavallı kız! Cesur olmak için çabalıyordu ve May ona açıkça onayını ve sempatisini dile getiren bir bakış attı.

Leydi Dashwood tavırlarında neredeyse şefkatliydi.

Gwen aceleyle yedi ve bir iki kez yıkılmamaya çalışırken kasılmış yüzler yaptı.

Elbette olan hiçbir şeye değinilmedi, ancak biraz konuşmak gerekiyordu. Sessizlik durumu daha da kötüleştirirdi. Bu yüzden
Leydi Dashwood Potten End'i övdü ve oranın Oxford'dan daha canlandırıcı olduğunu söyledi; May ise Potten End'i görmediğini söyledi. Sonra iki hanım birbirlerine baktılar ve başka bir konuya başladılar. Hava durumu hakkında uzun uzun konuştular. Sonunda kahvaltı bitmişti ve Leydi Dashwood sandalyesinden kalkıp Gwendolen'a doğru oldukça gergin bir şekilde baktı.

"Hazırım," dedi Gwendolen cesurca. "En azından sadece şapkamı takmam gerekiyor."

"Acelem yok canım," dedi Leydi Dashwood. "Bakayım, yaklaşık bir saatin var." Araba onda gelecekti - Oxford ve Potten End hariç, bu dünya dışı bir saatti.

Gwendolen yukarı kata çıktı ve iki hanım kahvaltı odasında oyalandı, ikisi de gazetelere bakamadı, ikisi de gösterişli bir şekilde okusa da. Sonunda araba anons edildi ve koridora girdiler.

Gwendolen aceleyle aşağı indi. O korkunç şemsiye elindeydi, diğer elinde bir mendil. Ağlamamak için peçesinin altında kaşlarını çatmıştı.

"Elveda, Gwen," dedi Leydi Dashwood ve kızı iki yanağından öptü. "Elveda, canım; Bayan Potten'a sevgilerimi ilet."

"Teşekkürler----" diye başladı Gwen, ama sesi onu terk etmeye başladı. "Teşekkürler----"

"Bayan Potten'a sevgilerimi," diye tekrarladı Leydi Dashwood aceleyle ve
Gwendolen cümlesini bitirmeden arkasını döndü.

May, Gwendolen'ı öptü ve kulağına fısıldadı: "Cesur kız!" "Elveda," dedi yüksek sesle.

"Elveda," dedi Gwen.

Tanıdık salon, büyük eğimli kapıları, meşe kaplamaları
ve geniş meşe merdivenleri vardı. Ortada, elektrikli avizenin altında yuvarlak bir masa ve duvarlardaki loş portreler vardı. Her şey
tanıdıktı ve her şey bir süreliğine onunmuş gibi düşünülmüştü, çok
kısa; artık asla olamayacakmış gibi görünen bir gün için; bir
rüya için ve Gwen'in hayatının gerçekliğinin hiçbir parçası olmayan.

Dışarıda onu sonsuza dek götürecek olan araba vardı. Robinson
Junior kapıyı açık tutuyordu, kalkık burnu havadaydı,
yanakları soğuk sonbahar rüzgarıyla kızarmıştı. Onun içeri girmesini bekliyordu.
Sonra kapıyı çarparak kapatacak ve onunla işini bitirecekti ve Lojmanlar bir daha asla onunla ilgilenmeyecekti - Oxford da.

Ah, çok zavallıydı ama cesur olacaktı ve Bayan Dashwood en azından ona acıyıp anlayacaktı. Leydi Dashwood'un düşündüğü şey onun pek de umurunda değildi.

Gwen merdivenlerden indi ve arabaya bindi. Robinson Junior kapıyı çarptı. Kapıyı çarptı ve Gwendolen'in eteğinin bir parçasını yakaladı. Sonra kapıyı sanki başkasının suçuymuş gibi vahşice açtı.
Gwendolen eteğini çekti ve kapıyı tekrar çarptı. Bu sefer onu Lojmanlardan
dışarı çıkardı. Son an gelmişti. Araba hareket etti.
İki hanım ellerini salladı. Robinson Junior parmağını kulağına
kaldırdı. Araba döndü ve Mahkeme'den dar sokağa çıktı.

Her şey bitmişti! Robinson Junior içeri girmedi. Gizemli bir hızla
arkada bir yerlere kaydı ve Leydi Dashwood kapıyı kendisi
kapattı. "Son"da bir kitabı kapatmak veya son bir Vasiyetname yazmak gibiydi. Her şey bitmişti!

Sonra o kadar sakin olan Leydi Dashwood, May'in heyecanından ve yorgunluğundan neredeyse kurtulduğunu
düşünmesine
neden olan bir şekilde aniden koridordaki masaya yaslandı. "May!" diye seslendi.

May isminin çağrıldığını duymadı, cesaret edebildiği kadar aceleyle
merdivenlerden yukarı odasına doğru geri çekiliyordu. Çok fazla zaman yoktu,
ve yine de Teyze Lena'ya o sabah ayrılmayı planladığını henüz söylememişti;
saat belirtmemişti.

Bavulu toplanmış ve etiketlenmişti. Şapkası, paltosu ve eldivenleri,
Malvern'den geldiği şeyler,
onun onları giymesini ve gitmesini bekliyordu. Bu arada _o_ Şehirdeydi,
neler olduğunu pek de hayal etmiyordu. Yakında dönecekti. Eğer o gitmeden
önce gelirse korkunç olurdu ve istasyona gitmek için yola çıkmasına daha bir saat vardı! Şapkasını takacak ve sonra
aşağı inecek, Teyze Lena'ya bir saat içinde gitmesi gerektiğini söyleyecek ve onunla konuşacak, taksi gelene kadar kendini ona teslim edecekti. Hayır, onun gitmeden
önce gelmesi imkansızdı; bunun için endişelenmesi
aptalcaydı. Tamamen saçmalıktı--sadece gergin bir korku.

Şapkasını taktığında, Bay Bingham'ın
görünüşe göre onunla buluşmak için
akşam yemeğine geleceği aklına geldi. Birlikte konuştuktan sonra
ona yazmalıydı. Küçük bir not karalayıp All Souls'a
göndermeliydi. Ona Oxford'dan hiç beklenmedik bir şekilde
ayrılmak zorunda olduğunu söylemeliydi.

Yazı masasına oturdu ve bir kalem aldı. Birkaç
kelime yazdı ve bu kelimelerin çok soğuk ve çok ani olduğunu düşündü. Tekrar
başlamalıydı ve mektubu yırtıp çöp
kutusuna
attı. Sempatik bir şekilde yazmak istiyordu ama yine de onun sempatiye ihtiyacı olduğunu
düşünmüyormuş gibi görünmek istemiyordu. Sanki onunla tekrar
görüşemeyeceği için çok
hayal kırıklığına uğramış gibi yazmak istiyordu ama bunu kendinden emin
görünecek şekilde kelimelere dökmeden--sanki onun hayal kırıklığından dolayı minnettar olduğunu biliyor ve buna güveniyormuş gibi. Ve gerçekten de, diye düşündü, ona pek aşık değildi. Neden aşık olsun ki? Bu, May'in bir erkek ona aşık olduğunu
söylediğinde her zaman kendine sorduğu bir soruydu. Neden? Neden,
herkes adına, vs. May her zaman nedenini göremedi.

May'deki bu kibir eksikliği, onu anlamayan birçok insanın onu flört etmekle suçlamasına yol açmıştı.

Ancak May, Bingham'a yazdığı mektupta _kendisinin_ çekiciliğinin tamamen farkına vardı.
O, sahipsiz dolaşmak için fazla ilginç bir kişilikti.
Bir kadını mutlu etmeliydi --bir kadını--kendini değil. Yeni bir mektup yazmaya başladı ve ilk cümledeydi ki kapı çalındı.

"Girin," diye seslendi.

Louise içeri girdi, uğursuz bir önemle doluydu.
Hiçbir zaman çok düzenli olmayan saçları, sanki bir krize akıllıca ilgi göstermiş gibi görünüyordu.

Louise odadaki bavullara, paltoya, May'in başındaki şapkaya baktı.

"Ah, Madam, ne kadar da perişan!" diye haykırdı Louise ve ellerini ovuşturdu.

"Çok iyi bavul hazırladım, Louise," dedi May Dashwood. "Bunu yapmaya
alışkınım - hizmetçim yok."

"Ah, ne kadar da perişan!" diye tekrarladı Louise, odaya doğru ilerlerken.
Sonra durdu ve korkunç bir sakinlikle şöyle dedi: "Madam'a gitmesinin imkansız olduğunu bildirmeye geldim."

May kalemini bıraktı. "Sorun ne, Louise?"

Louise nefesini tuttu. "Hanımefendim acı çekiyor," diye başladı ve devam ettikçe sözleri gittikçe daha hızlı akıyordu: "Hanımefendi onu terk etmeye
hazırlanırken, hanımefendim kahvaltı salonundaki yerde bayıldı,
öldü."

May ayağa kalktı, kalbi çarpıyordu.

"Şimdi Bayan Robinson'ın getirdiği bir kadeh brendi ve bir bisküvi yutuyor, o çok yavaş, çok yavaş ve hiçbir şey anlamıyor ama
anahtarları var. Arıyorum ve arıyorum, eh bien, arıyorum--oh, ama ne yavaşlık,
ne dayanılmaz gecikme."

May mektubunu yazı kutusunun içine koydu ve yazı masasından
uzaklaştı. Artık sakinleşmişti.

"Çok mu hasta?" diye sordu sessizce.

"Hanımefendim iki haftadır her gün ölüyor," diye devam etti Louise; "birçok
gündür öldü ve bunu benden ve cennetteki meleklerden başka kimse görmüyor. Madam, bilmediğim korkunç olaylar yüzünden acı çekiyor. Ama onlar
biliyor, ölülerin ruhları--biliyor ve geliyorlar. İnanıyorum ki,
bu ev, bu Lojman kasvetli, bu Oxford çok
kasvetli düşüncelerle dolu. Leydi Dashwood başkaları için kendini şehit ediyor. Bunu
her zaman Monsieur le General Sir John Dashwood'da görüyorum, mükemmel bir adam olmasına rağmen,
başında şiddetli soğuk algınlığına yakalanmakta ısrar ediyor--ağır, bunaltıcı soğuk algınlığı--imkansız bir şiddetle hapşırıyor. Sonunda
yaşlı Robinson benim isteğimle bir doktor çağırıyor, ah, ne kadar da istiyorum!
Robinson ailesinin balgamını ve aptallığını yenmek gerekiyordu. Diyorum! İstiyorum! Ancak Bayan Robinson bu korkunç krizde yardım etmeye geldiğinde,
yukarı koşup Hanımefendi.
Acele etmeye gidiyorum ama alıkonuldum! 'Kal!' diye bağırıyor hanımefendi, 'Bunun hakkında konuşmanı yasaklıyorum. Ben hasta değilim - bu en yumuşak huylu olanın bile rahatsızlığı.' Görüyorsunuz ya,
Hanımefendi, Leydi Dashwood'un olağanüstü cömertliği! Ruhu yüce bir teslimiyetle dolu! 'Madam Bayan Dashwood'un
gitmesini engellemeye gidiyorum,' diye bağırıyorum! Hanımefendi, kutsanmış azizlerinki gibi muazzam bir özveriyle cevap veriyor: 'Hiçbir şey söyleme, zavallı Louise'im. Ben sadece bu dünyada iyilik yapmak için varım. Kendim için hiçbir şey istemiyorum. Tek başıma acı çekiyorum.
Şikayet etmeden katlanıyorum. Kafamdaki aşırı acıdan bahsetmiyorum.
Midemin dayanılmaz bulantısından bahsetmiyorum.
Haykırışlarımı bastırıyorum! Sessizce ağlıyorum, Tanrımın huzurunda tek başıma.'"

Louise nefes almak için bir saniye durakladı.

Şu anda hiçbir şey May'i gülümsetemezdi. Louise'e
ciddi bir şekilde baktı.

"Ama," diye devam etti Louise, aynı şiddetli hızla, "iyi bir an geldi. Bayan Robinson'la dolu olan form odadan kaçarken beni gizliyor. Burada Madam'a geliyorum. Eh bien!" Louise burada sözünü kesti
ve odanın etrafına bakarak May'in bavullarını
açıp her şeyi doğru yere koymayı ima eden bir hareket yaptı. "Madam için bavulları hemen açıyorum, Madam aşağı inip hanımıma en önemli anda onu terk etmeyeceğine dair
güvence veriyor."

Louise'in gözleri şimdi önündeki boşluğu delmiş gibiydi, çelişkiye meydan okudu.

"Gidip Leydi Dashwood'u göreceğim," dedi May sakince. "Ama henüz
bana valizini açma. Ben hanımefendiyi yatağa yatıracağım, Louise. Git ve
her şeyin hazır olduğundan emin ol, lütfen."

"Madam'ın taksisini iptal etmeye gidiyorum," dedi Louise, kurnazca. "Bunu yapabilirsin," dedi May; "Ben doktor gelene kadar bekleyeceğim - her neyse. Robinson'a hemen telefon etmesini söyle."

May kahvaltı odasına indi ve Bayan Robinson'ın tıknaz vücudunun kapıdan çıktığını gördü. İçeride Leydi Dashwood ateşin yanında bir sandalyede oturuyordu.

"Çok iyiyim, May," dedi Leydi Dashwood, yanına gelen yeğenine beyaz yüzünü kaldırarak. "Bayan Robinson'ı gönderdim.
O aptal ihtiyar, Louise, Robinson'ı doktor aramaya zorladı."

"Çok haklısın," dedi May sessizce, "ve o gelip gidene kadar duracağım."

"Öğle yemeğinden önce gitmeyi düşünmüyordun değil mi?" diye mırıldandı Leydi Dashwood.

"Öğle yemeğinden sonra gidebilirim," dedi May.

Leydi Dashwood başını zayıf bir şekilde geriye yasladı.

"Belki de senin için pek uygun değil canım," diye mırıldandı, ama May'in gidişindeki gecikmeyi kabul eden bir sesle. Kabul etti ve iç çekti
ve ateşe baktı ve Gardiyan hakkında tek bir kelime etmedi, ama
şöyle dedi: "Yatağa gitmiyorum. Ev şu anki haliyle yeterince boş olacak;" ve May, Gardiyan'ın dönüşünü düşündüğünü biliyordu.

"Yatağa gitmelisin," diye cevapladı May.

"Yatağa gidemem, çocuğum. Kalacağım ve işlere bakacağım," dedi Leydi Dashwood ve hileyle konuştuğunu biliyordu. "Unutuyorsun, canım, ev çok boş olacak!"

"Seni yatağa yatıracağım," dedi May.

"Kalacağımı nereden biliyorsun?" dedi Leydi Dashwood. "Doktor hiçbir sorun olmadığını söyleyecek." Bembeyaz ve inatçı görünüyordu ve
sandalyesine yapıştı.

Sonra May sonunda şöyle dedi: "Doktor gelene kadar kalacağım.
Tüm yöneticiler gibi sen de kendine karşı kesinlikle sorumsuzsun, Lena Teyze. Kalmak ve sana itaat ettirmek zorundayım."

"Ah, bu kadar kötü olduğumu bilmiyordum!" diye iç çekti Leydi Dashwood, aniden
memnun bir sesle. Şimdi sandalyesinden kalkmasına
ve yukarı odasına götürülmesine izin verdi. "Ve _gerçekten_ kalabilir misin, May? _Gerçekten_, canım?"

"Kalmak zorundayım," dedi May. "Çok kötüsün."

"Aman canım, ben kötü müyüm?" dedi Leydi Dashwood. "Sevgili ihtiyar John'un çok yorucu olduğunu biliyordum, ama ben olduğumu bilmiyordum!"

Böylece May kaldı. Başka ne yapabilirdi? Leydi Dashwood'u Louise'in ellerine bıraktı ve odasına gitti. Bay Bingham için ne yapılacaktı? May odanın etrafına baktı.

Kutuları kaybolmuştu. Giysilerinin hepsi kaldırılmıştı ve tuvalet
masasına tuvalet malzemeleri özenle serpiştirilmişti. Louise yapmıştı. Yatağın yanındaki küçük
masanın üzerinde daha önce orada olmayan bir şey duruyordu. Aziz Joseph'in küçük bir alçı heykeliydi. Dindar müminin ellerinden kalan aşınma ve yıpranma izleri taşıyordu - ayrıca
tozdan kaynaklanan bozulma ve kazalardan kaynaklanan hasar. Üzerine bir şey, belki de
kahve dökülmüştü. Makineyle yapılmış yüz hatları da bu kazara abdesti paylaşmıştı ve bir ayağı hafifçe
hasar görmüştü. Aziz, katlanmış bir kağıt parçasının üzerinde duruyordu. May
kağıdı çekip açtı. Kusursuz bakır bir levhayla şu sözler yazılmıştı:
"Louise Dumont her gün Madam'ın korunması için dua ediyor."

BÖLÜM XXVII

KADERLERİN BAĞIŞLANMASI

Leydi Dashwood yatağa yatırılıp yastıklarla desteklenmeye zarif bir şekilde boyun eğdi.

Doktor gelmişti, hastasının çok yorgun olduğunu söylemişti
ama ciddi bir şekilde hasta değildi, ama izin verene kadar yatağından ayrılmasını yasaklamıştı.

"Onu sıkı bir şekilde gözet," demişti May'e, dışarıda koridorda. "Dinlenmenin onu düzelteceği veya yorgunluğun onu tamamen yanlışa sokacağı noktaya geldi."

O gittikten sonra May teyzesinin odasına geri döndü.

"Şimdi emir altında olmanın ne demek olduğunu biliyorsun," dedi gülümseyerek.

"Peki ya sen, canım?" diye mırıldandı Leydi Dashwood tatlı bir şekilde. "Elbette kalamazsın, canım?"

May kendi kendine kaşlarını çattı ve sonra gülümsedi. "Doktor tekrar gelene kadar kalacağım, çünkü gidersem yatakta kalmana güvenemem, canım teyze."

"Bana güvenemezsin," diye iç çekti Leydi Dashwood, mutlulukla. "Dünyadaki
tek makul insanın ben olmadığımı anlamaya başlıyorum. Sanırım
benim için iyi ama senin için çok üzücü, May, böyle kurban edilmek."

May kurban edilmediğini söyledi ve konuyu daha fazla tartışmayı reddetti.

Böylece Lady Dashwood sessizce uzanıp dar pencerelere baktı, pencerelerden karşıdaki kolej çatıları gri Oxford gün ışığında görülebiliyordu.
Müdürün dönüşüne hiç değinmedi. May'e ne zaman eve dönmesinin beklendiğini, öğle yemeğine mi döneceğini yoksa öğleden sonra geç saatlerde bir trenle mi geleceğini söylemedi. Onun adını bile anmadı. Ve
May de onu düşünmüyormuş gibi görünmeye devam etti. Sadece kapı açılıp açılmadığını veya koridorda sesler olup olmadığını gergin bir şekilde dikkatle baktı.

Öğle yemeğine inme zamanı geldi ve Lady Dashwood "Öğle yemeğini tek başına yemek zorunda kalacaksın." bile demedi. Ama şöyle dedi: "Acaba Marian Potten ve Gwendolen ne yapıyor?"

Böylece May içeri girdi yemek odası ve etrafına endişeyle baktı.

İki yer ayrılmıştı, biri masanın başında Müdür için,
biri de sağ tarafında.

"Müdürü mü bekliyordun?" diye sordu Robinson'a, odada tek başına duruyordu ve endişeyle masaya doğru geldi.

Oturduğu sandalyeyi çekip: "Hayır, hanımefendi, öğle yemeğine geleceğini sanmıyorum." dedi.

May oturdu ve tekrar nefes aldı. "Geç kalacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu,
umursamayan ama iş amaçlı bilgiye ihtiyaç duyan biri gibi konuşuyordu.

"Bana dedi ki, hanımefendi," dedi Robinson, biraz titrek ama yine de hizmet dolu yaşlı buruşuk elleriyle ona bir tabak uzatırken, "ben ve onun Londra'da giydiği şeyleri yaparken: 'Öğle yemeğine kadar
gelmezsem, saat beş buçukta eve gelirim.'"

"Ah, evet," dedi May. "O zaman kütüphanede ona çay koyacaksın, değil mi, Robinson?"

Robinson onayladı. "Evet, hanımefendiyle çay içmek isterseniz." Sonra ekledi, "Kaldığınız için mutluyuz hanımefendi," - şimdi sesini gizli bir fısıltıya düşürdü ve aileden birine özel bilgi iletme ayrıcalığına sahip birinin havasını takındı - "çünkü o Fransız Louise çok titiz ve Bayan Robinson'ı kıskanıyor ve hiç kimse, omuzlarındaki eski kolejli ve hanımlara alışkın olmayan bilgili bir beyefendinin ne yapacağını bilmesini bekleyemez." 

"Hayır, elbette hayır," dedi May. 

"Ama hepimiz fark ettik," dedi Robinson, May'in bardağına biraz su dökerken, "hanımefendinin rahatsızlığının giderek arttığını." 

Gözlemlerini burada sonlandırdı ve gidip her zamanki mütevazı önemli duruşuyla oyma masasının yanında durdu. 

Ama Robinson'un gerçekten mütevazı olduğunu varsaymak bir hata olurdu. Tam tersine gururluydu. Gururluydu çünkü
King's College'ın bir parçasıydı ve elli yıldır oradaydı ve babası da ondan önce oradaydı. Ama gururu daha da ileri gidiyordu. Bekleme şekliyle gurur duyuyordu. Odanın içinde dolaşıyor, uzun masanın kenarlarını sıyırıyor ve garip misafirlerin sandalyelerini ve çıkıntılı sırtlarını tuhaf bir beceriyle atlatıyordu. Robinson, herhangi bir din adamına İnanç'ta cömert bir handikap vermeyi ve onları yenmeyi teklif eden Oxford papazına çok sempati duyardı. Robinson, bir din adamı olsaydı, kendisi de böyle bir övünme yapardı. Aslında, masanın kendi tarafında bir "ontray" etrafında servis yapabilmekle ve diğer adamın ikisinden kolayca geçebilmekle övünüyordu. Robinson ayrıca seçkin bir görünüme sahip bir efendiye sahip olmaktan gurur duyuyordu ve bunu merhum Müdürün kel kafasına ve aşırı derecede rahat burnuna ihanet etmeden yapıyordu. Robinson'un eski Müdürü yeniye karşı veya yeniyi eskiye karşı destekleme zorunluluğu yoktu, çünkü tüm Müdürler Müdürdü ve Kolej sürekli ve ebediydi. Robinson kütüphanede binlerce cilt kitap olmasından dolayı övünüyordu. Bayan Robinson onun coşkusunu paylaşmıyordu. Diğer kolej müdürlerine kapıyı açmaktan ve "Evde değilim efendim. Alabileceğim bir mesaj var mı efendim?" demekten zevk alıyordu çünkü Robinson, Oxford'un refahını etkileyen önemli meseleler üzerinde pazarlık yaptığını hissediyordu. Müdüre hizmet ederken, Robinson'ın ciddiyeti saf bir uysallıktan kaynaklanmıyordu, saygılı gülümsemesi (bir gülümseme uygun olduğunda) bir züppelik gösterisi veya ücretli çalışanın iltifatları değildi. Robinson kendi kibrini tatmin ediyordu; mesleğinin görgü kurallarını ne kadar kavradığını gösteriyordu. Ayrıca, tavırları ve zevkleri açıklanamaz olduğu kadar etkileyici olan bir insana ihtiyaç duymaktan da zevk alıyordu. Aynı öğleden sonra, kütüphanedeki lambayı düzenlerken, "Bu dergilerden daha fazlası geliyor," dedi, "ama aralarında benim zamanımda hiç olmadığı kadar fazla Alman yok." Robinson Junior'la konuştu, Robinson da onu kütüphaneye kadar takip etti.

"O okumuyor," dedi Robinson Junior, burnunu kaldırarak, perdeleri çekerken.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Robinson.

"Kesik değiller, hepsi değil," dedi Junior.

"Ona tanıdık gelen şeyleri okumuyor," diye açıkladı Robinson,
ve bunu söyleyerek odanın bir köşesinden küçük bir masa aldı ve
ateşin yanındaki bir sandalyenin yanına, Gardiyan'ın çay tepsisi için koydu.

Bu arada May Dashwood, Teyzesi Lena ile çay içmiş ve sonra
kendi odasına gitmişti. Böylece Gardiyan geldiğinde, saat beş buçuk civarı, etrafta hareket eden, görünürde kimse yoktu. Gecenin bir
hırsızı gibi, solgun ve sessiz bir şekilde içeri girdi. Salona şöyle bir göz gezdirdi,
görünüşe göre meşguldü, ama etrafındaki şeylerin gerçekten farkındaydı
yüksek derecede hassastı. Sessizce hareket etti, zili çaldı
ve sonra mektuplar için masaya baktı. Robinson hemen belirdi.
Üzerlerine düşen ışığı emen Gardiyanın dar gözleri, bir efendinin altındakileri kontrol ettiği o sabit ama örtülü bakışla
Robinson'ın yüzünde durdu.

Gardiyan "Hanımlar nerede?" diye sormadı, Leydi Dashwood'un içeride olup olmadığını sordu.

"Odasında, efendim," dedi Robinson; ve sonra nedenini açıklamaya devam etti
ve doktorun raporunu verdi. "Endişe verici bir şey yok, efendim."

Gardiyan "Ah!" dedi ve masaya baktı. Kendisini bekleyen
mektuplara göz attı. Onları eline aldı.

"Çay kütüphanede sizin için, efendim," dedi yaşlı Robinson; "Bir dakikaya
getireceğim."

Müdür yukarı çıktı.

Oturma odasını geçip yatak odasını geçerek kütüphaneye girdi.
Mektuplarını yazı masasına fırlattı, ateşe doğru yürüdü ve sonra
tekrar masaya doğru yürüdü. Sonra sonunda odadan çıktı ve
merdivenin başını geçip iki üç basamağı
koridoya çıktı.

Kız kardeşinin gelişinden beri koridora üç kez girmişti. Bir kez onu odasına götürdüğünde, geldiğinde, bir kez daha yatak odalarında değişiklikler
yaptığında ve onayını istediğinde ve sonra o berbat gecede Gwendolen'ı sakinleştirmeye ve ona hayalet diye bir şey olmadığına
güvendirmeye gittiğinde. Şimdi
sessiz zeminde yürüyordu, kimseyle karşılaşmak istemiyordu. Lena neden
hastaydı? Lena'nın neden hasta olduğunu biliyordu ama bir an için ona karşı yorgun
bir öfke duydu. Neden her şeyi daha da kötüleştiriyordu? Bu his, kapıyı açıp içeri girdiğinde ve onu yatakta yastıklarla desteklenmiş bir şekilde otururken gördüğünde kayboldu. Sonra pişmanlık duygusu, öfke
kendisine ve yalnızca kendisine karşı arttı.

Bir gazetenin sayfalarını çeviriyor, resimlere gösterişli bir şekilde bakıyordu, ama aslında onun gelişini merakla bekliyordu
ve başka hiçbir şey düşünmüyordu.

Garip bir gülümsemeyle ona baktı. "Geri!" dedi. "Ve beni
tembellik ederken buluyorsun!"

Yatağa geldi. "Hastaydın," dedi ve gülümsemesine karşılık vermedi. "Çok üzgünüm, Lena."

"Hayır, sadece yorgunum," dedi. "Ve ben zaten daha iyiyim, Jim," diye devam etti,
ve şimdi büyük bir gerginlik gösteriyordu ve sesi titrekti. "Sana
bir
mektup var. Hemen okumanı istiyorum canım, ama burada değil; kütüphanede oku. Şimdi kalma; git canım, sonra gel ve beni gör."

El yazısı aşağı bakacak şekilde mektubu ona verdi. Bunu önceden
düşünmüştü. Duygularını görmekten korkuyordu. Buna
dayanamıyordu--az önce. Hala çok titrek ve çok zayıf hissediyordu.

Mektubu aldı ve el yazısını görmek için çevirdi. Şaşkınlık
hareket ettiğini düşündü. Yüzüne bakmadı,
önünde duran kağıda baktı. Mektup artık güvenli bir şekilde elindeyken, onun
gitmesini özlemişti. Mektubun ne hakkında olduğunu tahmin etti, şüphesiz! Tahmin etmeliydi!

Çok az şey biliyordu. İçeriğini tahmin edemediği gibi, kurtuluşunu sağlamak için birinin
ölümden
dirilmesine izin verileceğini de tahmin edemezdi! Mektubu uğursuz olarak görüyordu - bir
sıkıntı, bir
anlaşmazlık, kaçınılmaz ve sefil bir şey.

"Umarım istediğin her şeye sahipsindir, Lena," dedi kapıya doğru yürürken. "Umarım Louise seni rahatsız etmez." Sonra sordu: "Daha önce hiç bayıldın mı?"

Leydi Dashwood, bayılmadığını söyledi ama elli yaş üstü insanların
genellikle bayıldığını ve sevgili May de Louise kadar ısrar etmeseydi yatağa girmeyeceğini ekledi.

Dışarı çıktı. Koridorun sessiz olduğunu gördü. Cebinde o
mektupla birlikte yürüdü, içinde büyük bir yalnızlık hissediyordu. Gwendolen'in
kapısının önünden geçerken, bir şey onu acıyla kavradı. Ve sonra
onun_ kapısı da vardı!

Kütüphaneye döndü ve çay masasının ve ateşin yanına oturdu.

Sandalyesinden gözleri kütüphanenin sonundaki büyük pencereye kaydı. Şimdi perdelerle örtülüydü. Gwendolen hayalet gördüğünü hayal ettiği yer tam oradaydı, sağ taraftaki perdenin yanındaki noktaydı. İnce, incecik bir hayalet, muhtemelen onun Ruhsal bir şeye dair tek fikriydi. Berber'in hayaletinin hikayesi, Kolej Müdürü'ne kötü haber getiren bir peygamber olarak geldiği hikayesi, son olaylarla, son birkaç günün olaylarıyla uyuşuyordu;
bu sadece tüm olayı daha da iğrenç hale getiriyordu. Gwendolen'i eğitmeliydi - eğer eğitilebilirse! Annesi, Gwendolen'in kendisinden bile daha büyük bir
akıllı ve faydalı bir yaşam için engel teşkil edebilirdi.

Gwendolen'in mektubunun, Leydi Belinda'nın hemen gelmekte ısrar ettiğini duyurması çok muhtemeldi, ona yer olsun ya da olmasın; veya
muhtemelen mektupta Leydi Belinda'dan aptalca bir ek vardı
ve Gwendolen bunu iletmekten çekiniyordu, ama bunu yapması emredilmişti.

Muhtemelen mektupta nişanı duyuran bir kupür vardı! Dün ve bu sabah çok aceleyle _Times_'a göz atmıştı.
Gwendolen'in annesi nişan gerçekleşmeden önce bile bunu duyurabilirdi!

Bir fincan çay doldurdu ve içti, sonra
mektubu cebinden çıkardı.

Kapısını açtığında irkildi. Robinson, bir tanıtımla gelen Amerikalı bir
ziyaretçi getirdi. Tanıtım henüz açılmamış
olarak masanın üzerinde duruyordu. Gardiyan ayağa kalktı--kaçmak imkansızdı.
Mektubu tekrar cebine koydu.

"Taze çay getir, Robinson," dedi Gardiyan.

Ama yabancı reddetti. Aklında bir iş vardı. Dünya meseleleriyle ilgili
soracağı bir dizi ciddi soru vardı. Cevaplarını istiyordu. O
bir kitap yazıyordu, kopyasını istiyordu. Mecazi olarak
konuşarak gelmişti, elinde not defteri ve kalem.

Özel meselelerle ilgilenen Müdür, Oxford'a gelen bu
ziyaretçiye kasvetli bir şekilde baktı. "Dünya" meseleleri hakkında bile, cebinde o mektupla
bir röportajcıya tahammül etmekte zorluk çekiyordu. Böyle hissederse
işini nasıl bitirecekti?

Amerikalı da huzursuz oldu. Gardiyanın Edebiyat, Eğitim veya Kadın konusuyla ilgili dogmatik açıklamalarda bulunmaya isteksiz olduğunu gördü. Gardiyan, İngiltere Kilisesi'nin birlik için çalışıp çalışmayacağını veya bölünüp rakip mezheplere dönüşüp dönüşmeyeceğini söylemeyi reddetti. Ayrıca İngiltere'deki siyasi durumla ilgili açıklamalarında temkinliydi. İşçi Partisi'nin geleceğini veya Toprak Sahiplerinin kaderini kehanet etmeyecekti. Gardiyan cesaret verici değildi. Cebinde o mektup varken, Gardiyan uzaktan gelen not defteri ziyaretçilerine gösterilmesi gereken sabırlı ilgiyi göstermekte zorluk çekti.

Bu kötü bir başlangıçtı, kesinlikle! Gelecek nasıl karşılanacaktı?

Amerikalı, Oxford kolejlerinin müdürlerinden oldukça hayal kırıklığına uğrayarak ayrılmak üzereydi, ancak Gardiyan'ın çekingenliğinin altında Amerikan tarafsızlığının yattığından şüpheleniyordu.

"Ben," dedi ayağa kalkarak, "şu anda dünyadaki tek devlet adamı olarak
Başkan Woodrow Wilson'ı gören Amerikalılardan değilim."

Müdür sigarasını ateşe attı. "Wilson'ın devlet adamlığı için bir niteliği var," dedi ayağa kalkıp, sanki bu son derece tartışmalı konu onu
ilgilendirmiş gibi konuşarak.

Amerikalı şaşırmıştı. "Sanırım, sizden geliyor, Profesör,
Başkanın akademik eğitiminden mi bahsediyorsunuz?" dedi.

"Ben bir Profesör değilim," dedi Müdür, sonunda meşguliyetinden yeterince uyanmış olarak
daha önce yapması gereken bir düzeltmeyi
yaptı. "Üniversite bana o onuru bahşetmedi. Evet, akademik bir eğitimden bahsediyorum. Düşünmek için eğitilmiş bir adam siyasette yeni bir sorunla karşılaştığında, onu düşünmek için durur; zaman ayırır; ve bunun için kalabalık onunla alay eder! Sözde pratik adam nadiren durur; dehası olmadığı sürece, yeni bir sorunu eski bir sorunmuş gibi ele almaması gerektiğini görmez. Hemen karar verir ve bunun için kalabalık ona hayran kalır. 'Kendi aklını biliyor,' derler!"

Müdür sesinde bir alaycılıkla konuştu. Bu, gizlice kendisine yöneltilmiş bir alaycılıktı. Cebindeki o mektup bunun sebebiydi.

Kendi hayatının küçük dünyasında yeni bir sorunla karşılaşmıştı - evlilik ve bunun kendisi için yeni, yeni, konumuyla karmaşık ve düşünmeye ihtiyaç duyan bir sorun olduğunu anlamalıydı; ve düşünmemişti, harekete geçmişti. Eğitiminin yararlılığını ve onurunu inkar etmişti. Herhangi bir mazereti var mıydı? Evlenme zorunluluğu vardı ve bir de "acıma" vardı. Bunlar mazeretler miydi? Bunlar sefil mazeretlerdi.

Ama kendisiyle daha fazla tartışmaya vakti yoktu, karşısında duran adamın amansız sesi araya girdi.

"Sizce, Müdür, pratik adam çok mu eski?" dedi Amerikalı, (kendi zihninde) notlar alarak.

"Çok kendine güveniyor," dedi Müdür. "Eğitimsiz bir adama yeni bir gerçeği kabul ettirmek yeterince zordur. Ona yeni bir yöntem düşündürmek daha da zordur!"

"Bence," dedi Amerikalı, "sizin görüşünüze göre Başkan Wilson'ın devlet adamlığı için tek bir niteliği var mı?"

"Ben öyle söylemedim," dedi Müdür. "Diğer, yani karakteri olabilir. Wilson zihinsel içgörüsüne göre hareket etmek için ahlaki cesarete sahip olabilir ve eğer öyleyse, hem zihinsel hem de ahlaki güce sahipse, sizin sahip olmadığınız, dünyadaki tek yaşayan devlet adamı olabilir. Zaman gösterecek."

Burada Müdür meraklı bir şekilde gülümsedi ve ziyaretin sona ermesi gerektiğini belirtmek için bir hareket yaptı. Yalnız olmalıydı -yalnız düşünmesi gerekiyordu. Bu anda nasıl "karakter, ahlaki cesaret" gösteriyordu? İşte buradaydı, sıradan bir görüşmenin sürtünmesine dayanamıyordu. İşte buradaydı, neredeyse nezaketsiz olmaya meyilliydi. İşte buradaydı, artık ziyaretçisine katlanmamaya kararlıydı.

Yabancının üzerine kapı kapandığında, Müdür kendinden ve dünyadan bıkmış bir şekilde masasına döndü. Mektuplarına hemen göz atılmalıydı. Pekala, cebindeki mektupla başlasın.

Ama önce diğer mektuplarını ayırdı, ilanları ve
işe yaramaz kağıtları attı. Sonra mektubu cebinden çıkardı. El yazısı bile beceriksizlik ve gevşeklik gösteriyordu. Akşam yemeğinde bu mektubu
yazan kişi bir yanında, diğer yanında olacaktı - düşünmeye
cesaret
edemedi! Gardiyan dişlerini gıcırdattı ve mektubu açtı ve
sonra kapısı çalındı.

"İçeri girin," dedi neredeyse sert bir şekilde.

Robinson içeri girdi. "Size hatırlatmam gerekiyordu, efendim, Bay Bingham akşam yemeğine gelecekti."

Çok daha iyi. "Pekala, Robinson," dedi.

Robinson geri çekildi.

Mektup uzundu. En üstte "Potten End" yazıyordu.

"Potten End," dedi Gardiyan yarı yüksek sesle. Bu garipti! O zaman evde değildi!

Mektup şöyle başlıyordu--

"Sevgili Dr. Middleton,

"Bu mektubu aldığınızda evinizden ayrılmış olacağım ve
bir daha geri dönmeyeceğim. Umarım beni affedersiniz. Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum,
ama nişanımızı bozdum----"

Gardiyan sözcüklere baktı. Daha fazlası gelecekti, ama
bunlar--bunlar okudukları! Bunlar doğru muydu?

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, alçak sesle, "Bunu hak etmiyorum!" ve
odanın içinde birkaç hızlı adım attı; "Bunu hak etmiyorum!"

BÖLÜM XXVIII

ALMA MATER

Gardiyan kapıya gitti ve anahtarı çevirdi. Neden, bilmiyordu.
Bunu sadece içgüdüsel olarak yaptı. Sonra mektubu okumayı bitirdi; ve
okuduktan sonra, ikinci kez tekrar okudu. Özgür bir adamdı ve
özgürlüğünü acınacak derecede aptalca bir durumla, neredeyse inanılmaz derecede iğrenç ve boşuna bir durumla elde etmişti.

Onun aşağılanması onun aşağılanmasıydı, çünkü onu hayat arkadaşı olarak
seçmemiş miydi? Şu anda Erkekliğin tüm sorumluluğu her erkeğe yüklendiğinde, çocuklarının annesi olarak ahlaki açıdan zayıf birini seçmemiş miydi?

Mektubu masasına kilitledi ve odanın bir ucundan diğerine bir iki kez yürüdü.
Sonra kendini bir sandalyeye attı ve başını ellerinin arasına alarak hareketsiz kaldı. Birkaç gün önce, kendi özgür iradesiyle, hiçbir zorlama olmadan, hiçbir zorunluluk olmadan, hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece sefil bir şekilde yetiştirildiği ve saygı duyamadığı bir kalıtımdan başka bir şey bilmediği bir kıza kendini ömür boyu adayan adamla aynı adam olabilir miydi? Onu bu kadar tutkulu bir şekilde acınası yapan şey onun incecik güzelliği, kız gibi oluşu muydu?

Sıradan bir adam için bu hareket aptallık sayılabilirdi, ama kendisi için bu bir suçtu! Şimdi, bu zamanlarda çok büyük bir suç. Masanın üzerinde
birkaç sayfa not vardı--vereceği bir dizi kamusal dersin notları, vatandaşlık sorumluluğu üzerine dersler,
dinleyicilerine daha bilinçli bir yaşam felsefesi için güçlü bir çağrıda bulunacaktı. Eğitime daha fazla saygı gösterilmesinin gerekliliğini vurgulayacaktı. Sadece İmparatorluğun yükünden değil, yeni yükten, Demokrasinin yükünden, genç, bağımsız ve yolunu bulmaya çalışan bir Demokrasiden bahsedecekti. Özgür bir Demokrasinin gerçek anlamından, kaotik anlamsız özgürlükten değil, eğitimli insanların aklı başında ve düzenli özgürlüğünden, açık gözlü ve güçlü bir adam gibi, "tüm yaratılışın hareket ettiği"

uzaktaki, arzulanan bir hedef için bir yarış koşmaya kendini hazırlayan Demokrasiden bahsedecekti.

Bu derslerde sadece pratik bir adam olarak değil, bir vaiz, "yol gösterenlerden" biri olarak poz verecekti; ve bu arada, kendisini yalnızca herhangi bir zorlu ahlaki çabanın anlamını kavrayamayacak, aynı zamanda yoluna çıkan her küçük ayartmadan kendisini korumak zorunda kalacak bir kıza bağlamıştı. (Ruhunun içinde inlerken kendi kendine böyle söyledi) O, her çağda ahlaki ilerlemeden bahseden ve kendilerinin işaret ettiği yolu kaçıran birçok vaizden biriydi!

Kendine çok kızmıştı çünkü Gwendolen'e karşı talihsizliğinde hissettiği duyguya "tutkulu acıma" adını vermişti.
Bu, eski öğrencilerinin birer birer gençliklerini ve umutlarını ülkelerinin hizmetinde terk ettiklerinde onu üzen duygudan çok farklıydı. Bu gerçekten de tutkulu bir acımaydı, pişmanlık dolu bir minnettarlık, yüce amaçları ve asil özverileriyle büyük bir gururla dolu bir acıma. Şöminesinin üzerinde, bir kol boyu uzağında, açık bir kitap duruyordu. Bir şiir kitabıydı ve Müdür'ün birden fazla kez okuduğu dizeler vardı.

"Umut ve altın rüyalar şehri."

Oxford'a veda. Bu, gençliğin en parlak döneminde

"Yapmayı umduğumuz her şeye" veda etmekti.

Ve sonra, şimdi onları düşündükçe onu dokunaklı bir üzüntüyle delen dizeler geldi -

"Asla var olamayacak hayaller,
Anne, oğulların seninle birlikte gitti."

Gardiyan kendi kendine inledi. O, o Alma Mater'in bir parçasıydı; o kutsal hediyeyi devralan
şehrin!

Kendisinden nefret ediyordu ve bu titiz bir beyefendinin derin kendini aşağılaması, kız kardeşinin tanık olmaktan kaçındığı şeydi. May Dashwood'un o öğleden sonra odasına saklandığında kaçtığı şey bu derin aşağılanmaydı.

Gardiyan, iç gözlemle çok fazla zaman geçiren bir adam değildi. Kendini analiz etme konusunda hiçbir inceliği yoktu, ancak sahip olduğu içgörüyü kendini
haklı çıkarmak için değil, kendini kınamak için harcıyordu. Ama şimdi kendini suçlamalarına şunu da ekledi, eğer May Dashwood aniden yoluna çıkıp ona gerçek kadınlığı, evet, bu terimi alaycı bir şekilde kullanıyordu, güzellikle
altınlanmış olarak göstermeseydi, Gwendolen hakkındaki
kabaca gerçek, mektubuyla
zorla kabul edilene kadar, suçunun tüm derinliğini
görmemiş olabilirdi.

Gardiyan, aşağılanmasının ağırlığı altında ezilerek oturdu. Ve affedilmişti, kendi
aptallığından
kurtarılmıştı. Hatası
silinmişti, suçu affedilmişti.

Peki ya Gwendolen'in kendisi? Peki ya bu zavallı, yalnız, aptal kız? Onun geleceği ne olacaktı? Hızla hayatına girmiş ve
hızla gitmişti! Gerçekten de, onun ve hayatının sonu ne olacaktı?

Ve böylece Gardiyan, giyinme zili çalana kadar oturdu ve sonra
sandalyesinden körü körüne kalktı.

O affedilmiş ve çok kolay kurtarılmıştı. Bunu hak etmemişti. May Dashwood'a o ciddi, korkunç
sözleri
nasıl
söylemeye cesaret etmişti--

"Ve Rab'bin yüceliği her şeydedir!"

Bu ona kibirli bir kendini beğenmişlik gibi görünmüş olmalı.

Ve o da şöyle demişti: "Rab'bin yüceliği nedir?" ve soruyu
kendisi cevaplamıştı. Cevabı onu mahkûm etmişti; Rab'bin yüceliği
sadece kendini kısıtlama, stoacı bir teslimiyet değildi, daha fazlasıydı, "her şeye katlanan, her şeye inanan, her şeyi
umut eden, her şeye dayanan" "Sevgi"ydi.

"Çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği
Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?"

Gardiyan giyindi, otomatik olarak hareket etti, ne yaptığını düşünmeden. Yatak odasından çıktığında merdivenin başını geçti. Masanın üzerinde mektuplar vardı, tıpkı o akşam, o pazartesi akşamı, Gwendolen'i annesinden gelen mektubu okurken ve ağlarken bulduğunda onu bekleyen mektuplar gibi. O birkaç kısa gün içinde, tüm hayatının mutluluğunu ve yararlılığını riske atmıştı ve Tanrı onu affetmişti.

Masanın yanından geçip devam etti. Lena onu bekliyor olmalıydı, onu bekliyordu! Belki de endişelenmişti. Bu düşünce onu koridorda hızla yürümeye itti.

Kapısını çaldı. Louise açtı.

"Girin, Mösyö," dedi, nöbet tutan ve izni alınması gereken birinin ses tonu ve tavrıyla. Geçmesi için kenara çekildi, sonra dışarı çıktı ve kapıyı
kendisinin ardından çekti.

Gardiyan yatağa doğru yürüdü.

Leydi Dashwood'un yüzü ondan öteye çevrilmişti. "Jim," dedi hüzünle,
ve elini gözlerinin üzerine koydu ve sesinin duyulmasını bekledi.

Oradaydı, ona ne tür bir sempati göstermesini bekliyordu.

Adam konuşmadı. Pencerelerin yanında, yatağın yanına, onun yattığı yere geldi. Bir an orada durup ona baktı.
Kadın başını kaldırmadı. Gerçekten de bir suçlu gibi, alçakgönüllü biri gibi, af dilemek isteyen ama bunu istemekten hoşlanmayan biri gibi görünüyordu. Ve kalbini baştan aşağı vuran bu derin, alçakgönüllü sempatiydi. Ya bu sevgili kız kardeşine bir şey olsaydı? Ya mutsuzluğu ona çok fazla yük olsaydı?

Yatağın yanına diz çöktü ve yüzünü onun omzuna koydu, tıpkı çocukken yaptığı gibi. İkisi de konuşmadı. Kadın elini
hareket ettirdi ve onun üzerine koyduğu koluna sarıldı ve birkaç dakika boyunca öyle kaldılar, büyük bir huzur onları sararken. O birkaç
dakikada sanki yıllar onlardan
gidip gitmiş ve tekrar gençleşmişlerdi. O anaç genç kadındı ve o da annesi olarak durduğu annesiz çocuktu. Tüm bu süre unutulmuştu ve oradaydılar, anne ve oğul.

Sonunda kendini doğrulttuğunda, kadının gözlerinin yaşlarla
donmuş olduğunu gördü. Kendine gelince, garip bir şekilde sakinleşmiş ve sakinleşmiş hissediyordu.

Yatağın yanına bir sandalye çekti ve oturdu, ona dönük değil, yanlamasına, ve dirseğini yastığının kenarına koydu, diğer eli de onunkinin üzerindeydi.

"Şehirde yapmak istediğin her şeyi başardın mı?" diye sordu, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Lena!" alçak sesle, "beni bağışlamak istiyorsun. Her zaman bağışlarsın." dedi.

Sesi onu alt etti. Alçakgönüllülüğü onu bir kılıç gibi deldi.

"Hepsi benim suçumdu canım," diye başladı; "tamamen benim suçum."

"Hayır," dedi alçak ve vurgulu bir sesle.

"Öyleydi." Bunu neredeyse somurtkan bir ısrarla tekrarladı.

"Nasıl senin suçun olabilir?" dedi, derin bir kendini suçlamayla.

"Öyleydi," dedi, "ama sana bunu anlatamam. Jim, sen
her şeyi unutmalısın, benim hatırım için. Hemen unutmalısın, yapman gereken
şeyler var."

"Yapmam gereken şeyler var," dedi. "Bunları unutma tehlikesiyle karşı karşıyaymışım gibi görünüyor," dedi boğuk bir sesle. "Unutmaya gelince, bu zor bir konu."

"Bunu bir kenara koymalısın," dedi ve şimdi yastıklarının üzerine
kalktı ve endişeyle yüzüne baktı. "En iyi adamın
yapacağı
bir hata yaptın," diye tutkuyla savundu. "Güçlü bir
adam başkalarında nasıl zayıflıktan şüphelenebilir? Nasıl olduğunu bilirsin, başkalarında kendimizde bulunan
erdem ve kusurlardan şüpheleniriz. Ne demek istediğimi biliyorsun canım. Bir
ayyaş her zaman diğer erkeklerin içmek istediğinden şüphelenir!" ve hafifçe
güldü ve sesi bastırmakta
zorlandığı bir heyecanla titredi. "Hırsızlar her zaman başkalarından hırsızlık yapmaktan şüphelenir.
Aşık bir adam her şeyde cinsel güdüler görür. Sizce onurlu bir adam da başkalarının onurlu niyetlerinden şüphelenmez mi?"

Cevap vermedi.

"Ayrıca, sen her zaman kadınlar hakkında en iyisini düşünmeye hevesli oldun. Onlara, sahip olmadıkları zihinsel yeteneklerle bile itibar ettin! Hayatın boyunca onlara aşırı sadık oldun! Ve şimdi" -burada Leydi Dashwood elini uzattı ve onu kabul etmeye zorlamak istercesine koluna koydu- "ve şimdi bunun için acı çekiyorsun, ya da daha doğrusu çektin. Görevini yaptığını, evlenmen gerektiğini
düşündün. Haklıydın; evlenmen gerekiyordu ve ben, tam o anda, masum ve çaresiz görünen
birini öne ittim. Ve sen bunu nasıl anlayabildin? Elbette
anlayamadın," ve şimdi sesi biraz alçaldı ve aniden yorulmuş gibi göründü ve yastıklarına gömüldü.

Gardiyan onun üzerine eğildi. Onun için özel yalvarışı ona çok tanıdıktı. Hatalarını düzeltmiş, gerektiğinde onu uyarmıştı, ama
her zaman, küçük meselelerde bile, özsaygısını korumuştu. Şimdi onun onur duygusunun korunması için mücadele ediyordu.

"Neyse, canım," dedi, "unutmalısın!"

"Yoruldun," dedi, "siyahı beyaz yapmaya çalışırken. İçeri girip konuşmana
izin vermemeliydim. Lena, bu hafta olanlar
seni çileden çıkardı. Biliyorum ve şimdi bile benim yüzümden endişeleniyorsun. Tekrar toparlanıp güçlenirsen, unutacağım canım."

"Şimdiden iyiyim," dedi ve yüzünde çok hafif bir gülümseme vardı. "Oldukça yorgunum, ama yarın iyi olacağım. Tek istediğim
iyi bir gece uykusu. Saatlerce uyumak istiyorum ve seni gördüğümden beri
saatlerce uyuyacağım."

Kapı çalındı.

"Seni arıyorlar canım," dedi Leydi Dashwood.

Gardiyan yavaşça yerinden kalktı. "Şimdi gitmeliyim, Lena," dedi,
"ama en son yine içeri gireceğim.
Müsaadenizle kapıyı çalmadan içeri gireceğim, çünkü
uyumuş olmanı umuyorum ve seni
uyandırmak istemiyorum."

"Pekala," dedi gülümseyerek. "Beni uyurken bulacaksın. Kendimi çok sakin,
çok mutluyum."

Eğildi ve onu öptü ve sonra kapıya gitti.
Başını çevirip ona baktı. Louise kapıdaydı.

"Mösyö Bingham geldi," dedi; "Mösyöyü rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Gardiyan koridorda yavaşça yürüdü. Korktuğu bir şey vardı, olacak bir şey - ilk göz göze gelme - May Dashwood'un ona baktığı ilk an, olan biten her şeyi bilerek!

Tekrar mektuplarının durduğu masanın yanından geçti. Bingham gittikten sonra tüm o yazışma yığınına bakacaktı.

Robinson merdiven başında duruyordu. "Bay Bingham oturma odasında, efendim."

"Yalnız mı?" diye sordu Müdür.

"Bayan Dashwood orada, efendim," dedi Robinson.

"Masayı nasıl düzenlediniz?" diye sordu Müdür.

"Bayan Dashwood'u sağınıza yakın bir yere koydum, efendim," dedi Robinson,
gizlice soruya şaşırarak; "Bay Bingham solunuza, efendim."

"Evet," dedi Müdür. "Elbette, evet!" dalgın bir tavırla hizmetçisinin yanından geçerek.

"Akşam yemeğini duyurayım mı, efendim?" diye sordu Robinson, aceleyle arkadan gelip,
görev icrasında yapacağı şey için gücünü ölçerek.

"Evet," dedi Müdür, hala hareket halinde ve şimdi oturma odasının kapısına yakın bir yerde.

Robinson harikulade bir sıçrama yaptı, Gardiyan'ın şerefine hizmet eden bir mucizeydi; yaşlı ama çevik bir Merkür gibi efendisinin yanından uçarak geçti ve
oturma odasının kapı koluna atladı. Sonra kapıyı açtı.
Gardiyan şöminenin yanında bekleyen misafirlere doğru odada yeterli bir mesafeye gelene kadar bekledi ve sonra
delici ama titrek sesiyle, tanıdık ve önemli kelimeyi söyledi--
"Akşam yemeği!"

BÖLÜM XXIX

AKŞAM YEMEĞİ

"Geç kaldığım için özür dilerim," dedi Gardiyan sessizce ve iki
misafirine baktı. "Leydi Dashwood'la birlikteydim. Onun yokluğundan dolayı özür dilemeliyim, Bingham. Bayan Dashwood'un size iyi olmadığını
söylediğini sanıyorum."

Muhafızın May'e kolunu uzattığı eğilme, akşam yemeğine inmek için resmi bir davetten daha fazlasını içeriyordu, yokluğun ardından bir selamlama ve onun ev sahibi olarak hareket ettiğinin bir kabulü anlamına geliyordu. Erkeklerin gösterişli görünmeden nadiren yapabildiği törensel eğilmelerden biriydi. Oxford'da, ders verdiği günlerde, dereceleri akademik zarafetle sunabilen çok az erkekten biri olarak ün salmıştı. "Üzgünüm, Bingham," dedi; "Daha yeni döndüm, yoksa akşam yemeğine dördüncü bir kişi daha ayarlayabilirdim - evet, savaş zamanında bile." May merak ederek aşağı indi. En kötüsünün nasıl bu kadar çabuk bittiğini ve sonuçta, kolunu hafifçe kavrayan adama karşı acı verici bir acıma hissetmek yerine, ona karşı garip bir şekilde ürkek hissettiğini merak ediyordu. Arkasından neşeli ve geveze bir şekilde gelen ve görünüşe göre önceki akşamki sohbetin tüm anılarını bir kenara bırakan Bingham'ın varlığına derinden minnettardı. Evet, gizli düşünceleri ne olursa olsun, Bingham Oxford sokaklarında ay ışığı gecelerinin olduğunu unutmuş gibi görünüyordu. Bunun için May onu kutsadı. Uzun yemek odasına girdiler ve Gardiyan'ın masasının ucuna
oturarak aydınlık ve hareketli bir yaşam alanı oluşturdular. O aydınlık alanın dışında oda yavaş yavaş koyu panelli duvarlara doğru kasvetlendi.
Gardiyan, yüksek arkalıklı sandalyesinde, Oxford'un tam bir taklidi gibi görünüyordu. Bingham ev sahibine baktığında dikkatini çeken şey buydu ve bu düşünce Oxford'dan nefret eden Gardiyan'ın akrabası Bernard
Boreham'ı düşündürdü.

"Arkadaşınız Boreham'ı bir iş yapmaya az önce görevlendirdim," dedi Bingham. "Bir işi, tutuklularımızın kullanımı için kataloglayabileceği bir kütüphanesi olması ona çok iyi gelecek. İşi bir papaza devretmek istiyordu. Papazı ben bulacaktım, sanki tüm insanlar, hatta papazlar bile kıt değilmiş gibi!"

Gardiyan sakin bir şekilde, Bingham'a yüzünde hevesli bir ilgiyle baktı, sanki ona destek ve sohbet için güveniyormuş gibi.

"Zavallı ihtiyar Boreham, o benim evlilik yoluyla bağlantım," dedi ve
dudaklarından dökülen kelimelerle birlikte, o anki hassas ruh haliyle,
onlardan ürktü, çünkü Boreham'ın bir arkadaş olmadığını ima ediyorlardı. Neden Boreham'ı arkadaş olarak seçemeyecek kadar üstün biri gibi davranıyordu?

"Rahiplerden bahsetmişken," dedi Bingham, Gardiyan'ın aklından neler geçtiğini bilmiyordu ve bu ani duruşun Boreham'a yapılan herhangi bir göndermeden hoşlanmamasından kaynaklandığını düşünüyordu - "papazlardan bahsetmişken, neden Batı Yakası kiliselerindeki tüm papazları savaş için serbest bırakmıyoruz?"

Bingham'ın sesinin aşırı tatlılığı karşısında May'in yüzünde bir gülümseme belirdi; ısırıcı bir şey söylemek üzere olduğuna dair bir uyarı.

"Akıllı cemaatleri olan tüm papazları serbest bırakın," diye devam etti Bingham,
bal gibi bir tonla; "neşeli, iyi giyimli kadınlardan oluşan cemaatleri olan papazlar, kürsüden yaramazlıklarının ayıplanmasından hoşlanan kadınlar, tıpkı resimli gazetelerde fotoğraflarının olmasından hoşlandıkları gibi. Manevi ihtiyaçları, kendilerine kukla bir rahip ve bir gramofon verilirse fazlasıyla karşılanmış olurdu."

May'in gülümsemesi Bingham'ın hayal gücünü harekete geçirmiş gibiydi.

"Onlara ruhu ve ilkel zekası olan gerçek bir papazı harcamak," diye devam etti, "bir bardak birayla mutlu olacakken bir tarım işçisine bir bardak Moselle vermek gibidir. Ama Kilise bu yürek parçalayıcı zamanlarda bile enerjisini boşa harcıyor."

"Seni görmek isterim, Bingham," dedi Müdür de gülümseyerek ve dar gözlerini yavaş ve dikkatli bir şekilde misafirine doğru çevirerek, "Kilise'nin Yeniden İnşası üzerine İngiliz piskoposlarından oluşan bir komitenin başkanı olarak."

"Piskoposlarımızla bir sorunum yok," dedi Bingham; "Onların her yeni bakış açısını övmelerini istemiyorum. Genç adamlar gibi davranmalarını beklemiyorum. Ayrıca Mutlak gibi olmalarını da beklemiyorum, 'beden, uzuvlar veya tutkular' olmadan. Benim suçlamam okyanustaki o basit damlaya, 'iyi Hıristiyan ruhlara' karşı bile değil, 'insanlığa ve insan doğasına karşıdır!" Bingham dinleyicilerinin birinden diğerine baktı. "Şimdiye kadar, oldukça ciddiye aldığımız tek insanlar 'çok iyi giyinenler ve - yani, soyunuk olanlardı. Bu iki sınıf sürekli olarak çakışıyor. Ama şimdi herkesi ciddiye almalıyız; bir Demokrasiye sahip olacağız. İnsan doğasının yeni bir aracı var ve bu araç Demokrasi. Yeni araç aynı aptal eski ellere verilecek ve çok yakında 'Demokrasinin günahları' diyeceğimiz şeyi keşfedeceğiz. Bizimle ilgili temelde yanlış olan şey, görünüşe göre engelleyemediğimiz şey: kendimiz olmamız, insan olmamız." Bingham tabağına gülümsedi. "Hristiyanlığı benimsiyoruz ve insan olduğumuz için onu entelektüel olarak katı ve ahlaki olarak özensiz hale getiriyoruz. Demokrasiyi küçümsüyoruz ve eğer dikkat etmezsek onu da entelektüel olarak katı ve ahlaki olarak özensiz hale getireceğiz. Ele aldığımız her şey entelektüel olarak katı ve ahlaki olarak özensiz hale geliyor. Ve yine de, eğer doğru araçları
elimizde bulundurabilirsek, ellerimizin doğru işi
yapacağını düşünüyoruz."

"İstediğiniz şey İnsan Doğasının Yeniden İnşası," dedi Müdür.

"Evet, istediğimiz bu," diye içini çekti Bingham. "Hunlardan kurtulduğumuzda, bunu düşünmeye başlamalıyız."

"Benim gördüğüm çocukları görseydiniz, Bay Bingham," dedi May sessizce,
"hemen başlamak isterdiniz ve bence umutlu olurdunuz."

Gardiyan'ın yüzünde Bingham'ın fark ettiği ani bir tutkulu onay vardı.

"Bütün erkekler," dedi Bingham, sandalyesine yaslanarak ve iki dinleyicisine örtülü bir dikkatle bakarak - "bütün erkekler bir kadının tatlı, şefkatli, umut dolu şeyler söylemesini sever, inanmasalar bile. Bana gelince, Bayan Dashwood, itiraf ediyorum ki sizin 'yüksek iyimserliğiniz' beni de zaman zaman rahatsız ediyor; örneğin Oxford'daki hava kuru, parlak ve canlandırıcı olduğunda nadir zamanlarda."

Eğer Hardings'teki öğleden sonradan beri bir an için şüphe ettiyse,
Bingham artık, bir adamın itiraf edilemeyecek bir şeyden emin olabileceği kadar emindi, masada oturan bu adam ve kadın arasında dostluk olmayan gizli, hassas bir ilgi vardı.

Bu inanç Bingham ve Bingham'ın ruhlarını nasıl etkiledi? Kesinlikle konuşma akışını durdurmadı. Aksine, daha çok konuştu; her zamankinden daha tatlı bir şekilde alaycı ve cana yakın bir şekilde parıldıyordu. Kalbi yaralıysa ve kendisi de bunun olup olmadığından emin değilse, o kalbi kendi kıvılcımlarının kılıfında başarılı bir şekilde sakladı.

Robinson, oyma masasının üzerindeki ışığı söndürüp Robinson Junior ile birlikte çekildiğinde bir duraklama oldu. Yemek odası sessizdi. Bingham biraz şarap içti, diye düşündü Müdür ve May Dashwood, yanında duran bir bardak suya bakarak oturdu, sanki şeffaflığında bir görüntü görüyormuş gibi baktı. Ateş, odanın diğer ucundaki büyük taş şöminede koyu kırmızı bir şekilde parlıyordu. Bir kömür, garip bir şekilde yalnız bir sesle
şömineye düştü. Bingham ateşe doğru baktı ve sonra odanın etrafına, sonra ev sahibine ve son olarak May Dashwood'a.

"Bir söylenti duydum," dedi ve bordo şarabından bir yudum aldı, "kolej hayaletinin
göründüğüne dair!"

Odada bir sessizlik daha oldu.

"Böyle söylentilerin nasıl çıktığını kimse bilmiyor," diye devam etti Bingham;
"Belki de bunu hiç duymamıştın?" May'e ve
Gardiyan'a baktı. İkisi de bir soru
sorulduğundan habersiz gibiydi.

"King's'in bir hayalete sahip olduğunu bile bilmiyordum," dedi Bingham tekrar. "Shelley'nin High'daki hayaletini duydum," diye ekledi gülümseyerek. "Shelley Anıtı'nı görmeye gelen
turistler için bir hayalet."

May masaya oldukça yakından baktı.

Gardiyan kaskatı kesildi. "Shelley'nin gelmek isteyeceğini sanmıyorum," dedi. "Okulundan her zaman nefret ederdi."

"Biraz _enfant terrible_'dı," dedi Bingham, "öğretmenin bakış açısından."

May rahatlayarak gözlerini kaldırdı; Müdür hayaletin sorusunu ustalıkla savuşturmuştu.

"Ve ben," dedi Müdür, "duvarlarımızın içinde sadece dolaşan birinin geri döneceğine inanmıyorum," ve gülümsedi.

Bingham şimdi Müdür'e karanlık gözleriyle çok dikkatli bir şekilde bakıyordu.

"Jeremy Bentham," dedi, "burada lisans öğrencisiyken hayaletlerden korkuyormuş gibi görünüyor. Karanlık üniversite merdivenlerinde onlara çarpmaktan korkuyordu. Anlayamadığım bir korku. Merdiven karanlık olsun ya da olmasın, 'Varsity
Eight'in Darbesiyle çarpışmaktansa herhangi bir hayaletle çarpışmayı tercih ederim. "

"Eğer hayaletler varsa," dedi Gardiyan, düşünceli bir şekilde, "Cranmer'ı, çılgın bir gecede, tutkusuna ve ölümüne katlandığı yerlerin yakınında dolaşırken görmeyi beklerim. Ya da Laud'u, modern Oxford'un düzeni ve disiplinine hayran kalarak sokaklarda volta atarken görmeyi beklerim. Eğer
kişisel bağ bir adamı mezardan çıkarabiliyorsa," diye devam etti,
Bingham'ın gözlerine gülümseyerek bakarak, "neden tüm bilginlerin en hayaletsi olanı, eski efendiniz Jowett--neden Balliol uyurken geceleyin yürümesin?"

"O zaman söylentide," dedi Bingham, "Kralınızın hayaletinin
ortaya çıktığına dair hiçbir şey yoktu?"

"Muhafız hayaletlere inanmaz," dedi May, masanın karşısına hevesle bakarak. O gece Gwendolen'in yatağının yanında nasıl durduğunu hatırladı. Odayı canlı bir şekilde hatırladı, odanın karanlığını ve lambanın üzerine düşen ışıkta tek başına durmasını. Şunları söylerken sesinin her tonunu hatırlayabiliyordu: "Bir şey gördüğünü
dün. Hata yaptın. Hiçbir şey görmedin, gördüğünü hayal ettin--hiçbir şey yoktu," ve sesi onu nasıl ikna etti, ateşin yanında durup dinlerken. Ne kadar uzun zaman önceydi--sadece üç gün--bir ay gibi
gibi
geldi.

"Hayır," dedi Gardiyan, "Hayaletlere inanmıyorum. En azından, ölülerimizin"--ve son kelimeyi saygıyla telaffuz etti--"insan formunda veya kiralık bir medyumun müdahalesiyle bize geri dönebileceklerine inanmıyorum. Ama Oxford'da hayaletler varsa,"
diye devam etti ve şimdi Bingham'a döndü, sanki sorusunu yanıtlıyormuş gibi--"Oxford'da hayaletler varsa, bunlar hayattayken kemiğinden kemik, etinden et olanların hayaletleri olacak. Oxford'da yaşayıp ölen, başka bir dünyayı bilmeyen, dünyanın da hiçbir şey bilmediği münzevileri düşünüyorum. Yalnız odalarından konferans salonuna, yüksek masaya ve ortak salona gölgeler gibi uçuşan adamlardı. Bu adamlar sadece isim olarak keşişlerdi; bekarlar, münzeviler. Gençliğin kahkahaları onlar için çıldırtıcı bir acıydı."

May'in gözleri düştü! Gardiyan'ın söyledikleri onu hançerledi, sadece söylediği kelimeler yüzünden değil, sesi o dokunaklı acıyı
anlattığı için.

"Bahsettiğim adamlar," diye devam etti, "Oxford her zaman, All Souls'un siz dostlarının," dedi Bingham'a hitaben, "yaban ördeği onuruna şenlik ateşleri yakmak için kapılarınızı menteşelerinden söktüğünüz o gürültülü günlerde bile," dedi. Her zaman bu adamlar olmuştur, utangaç ve hassas öğrenciler, sıradan insanın daha kaba yanından çekinen, sıradan sosyal hayattan çekinen; sadece öğrenmeye ve gerçeğe olan bağlılıklarında cesur olan; düşünceler dünyasında yaşayanların o korkunç yalnızlığıyla yalnız olan adamlar. Ben de böyle bir adam tanıdım. Hayaletlere inananlar, geceleri koridorlarda ve manastırlarda bu adamların gölgelerine rastlayabilirler veya kolej pencerelerimizin karanlık girintilerinde saklanabilirler. Neden,
onları her yerde hissedebiliyorum--ve yine de hayaletlere inanmıyorum." Gardiyan
dirseklerini masaya koydu ve çenesini ellerine dayadı ve
masa örtüsüne baktı.

May hiçbir şey söylemedi; dinliyordu, yüzü eğikti ama kaşlarına kadar ifadeliydi.

"Ben de," dedi Bingham, değişmiş bir sesle. "Ben hayaletlere inanmıyorum ve yine de bu dünya hakkında ne biliyoruz? Ondan yüzeysel bir şekilde bahsediyoruz.
Ama Dünya dediğimiz hayaletleri oluşturan güçler hakkında ne biliyoruz? Bu uçsuz bucaksız evren hakkında ne biliyoruz? Dokunarak, görerek, duyarak ve koklayarak bir şeyler
algılıyoruz. Bunlar güçlerinin insanın beynine
işlediği kapılardır. Bu kapılar bizim hayatın 'farkında olma' yolumuzdur. İnsanın psikolojisi henüz emekleme aşamasındadır. Ve hatırlayın"--Bingham burada masanın üzerine eğildi ve gözlerini
May'e dikti--"insan kendini inceliyor! Zorluğu yaratan da bu!" Bingham
şimdi ciddiydi ve argodan akademik biçime kaymıştı
ki düşünceleri gerçekten hareket ediyordu. "Ve algılama yollarımızın tek yol olup olmadığını bile bilmiyoruz," dedi Gardiyan.

"Neyse," dedi Bingham ona dönerek, "hissettiğin ve
senin ve benim inanmadığımız hayaletler, eski Oxford'a ait, artık yok olan Oxford'a."

Uzun odada aniden bir sessizlik oldu ve May bir hamle yapması gerektiğini hissetti. Gardiyana baktı.

"O Oxford," diye devam etti Bingham, "sonsuza dek gitti. Gitmeye,
insanlar etrafını kırmızı tuğlalarla çevirip, karıları ve çocuklarıyla kırmızı kiremitli
çatıların altında yaşamaya gittiklerinde başladı."

"Evet, gitti," dedi Gardiyan. "Bizi terk etmek zorunda mısın!" diye sordu,
May ona bakıp kalkmak için bir hareket yaptığında ayağa kalkarak.

Bingham ayağa kalktı, ama elinde bardağının ayağını tutarak ve onun kızıl derinliklerine bakarak durdu.

"Affedersiniz, Middleton! Bayan Dashwood, bir dakika," dedi ve kadehini neredeyse esmer yüzüyle aynı hizaya gelene kadar ciddiyetle kaldırdı.
"Beni söz verir misiniz?" diye sordu. "Geçmiş ve gitmiş olan eski Oxford'a!"

Gardiyan ve May ikisi de su içiyorlardı. Kadehlerini kaldırdılar
ve yukarıdan gelen ışıkta parlayan, neredeyse kutsal bir şey ima eden Bingham'ın şarabına dokundular. Ve Bingham'ın kendisi, modern kıyafetler giymiş, yarı ciddi yarı neşeli, ortaçağ hikayesinin pürüzsüz, esmer rahibi gibi görünüyordu.

"Kutsal anıların Oxford'una," dedi.

İçtiler.

May derin derin düşünüyordu ve kadehini masaya geri koymak üzereyken, ifade etmek için mücadele eden düşünce aklına geldi. Kadehini kaldırdı: "Olacak olan Oxford'a," dedi nazikçe. Önce Bingham'a baktı, sonra gözleri bir an için Gardiyan'a kaydı.

Bingham onu ​​dikkatle izliyordu. O anda kendisinin hiç
düşünmediğini görebiliyordu. Düşünceleri sadece Oxford'du ve Bingham'ın tahminine göre Oxford'u özdeşleştirdiği adamla.

Bingham kadehini kaldırmakta tereddüt etti. İçinden geçen bir kıskançlık mıydı? Yeni Oxford'a ve yanındaki iki insana ne ifade edebileceğine dair bir kıskançlık mıydı? Eğer kıskançlıksa geldiği
kadar çabuk söndü.

Kadehini kaldırdı.

"Geleceğin Oxford'una," dedi Gardiyan.

"Ad multos annos," dedi Bingham.

BÖLÜM XXX

BELINDA VE ŞİRKETİNİN SONU

May, nasıl uyuduğunu görmek için içeri baktığında Lady Dashwood ertesi sabah çok daha iyi olduğunu söyledi.

"Ben yeni bir kadınım," dedi May'e; "Saat yediye kadar uyudum ve sonra, canım, düşünmeye başladım ve sen benim düşüncelerimin ne olduğunu düşünüyorsun?"

May başını iki yana salladı. "Pazar sabahı olduğunu düşünüyordun."

"Kesinlikle doğru," dedi Lady Dashwood; "Etrafımızda çalan ekstra çanları duydum. Hayır, düşündüğüm şey, Marian Potten'ın dün öğleden sonra Gwendolen'la ne yaptığıydı. Eminim onu ​​faydalı hale getirmiştir. Marian'ın misafirine büyük bir önlük ve eski Potten eldivenleri giydirip onu bahçeye fasulye toplamaya götürdüğünü hayal edebiliyorum. Çay saatine kadar fasulye topladıklarını hayal edebiliyorum. Marian'ın fasulyeleri
depoladığı kesin ve elinde kalan tek yaşlı bahçıvanın fasulye toplamakla zaman kaybetmesine izin vermeyecek. Marian'ın baklaları bir yığın haline getirip yığını ateşe verdiğini hayal edebiliyorum. Çaydan sonra Gwendolen'ın Slapovski'nin 'Reverie'sini çaldığını hayal ettim. Yemekten sonra: 'Patience.'"

May düşündü.

"Ve şimdi. May," dedi Leydi Dashwood, yeni bir kadın olduğu teorisine rağmen yorgun görünerek, "güzel bir gün; Louise bile
güneşin parladığını kabul ediyor ve
benim hesabımla içeride kalmana izin veremem. Bugün yatak odama girmene izin vermeyeceğim. Çok meşgul olacağım."

"Hayır!" dedi May, sitemle. "İş yapmana izin vermeyeceğim."

"Sadece bir haftadır utanç verici bir şekilde davrandığım sevgili yaşlı John'a bir mektup yazacağım, ona sadece yarım sayfalık bir karalama yollayacağım. Şimdi, kiliseye gitmeni veya yürüyüşe çıkmanı istiyorum. Geri döndüğünde doktorun ne söylediğini sana söyleyebilirim."

May ne "Evet" ne de "Hayır" dedi. Hafifçe güldü ve odadan çıktı. Kahvaltı odasında Müdür çoktan oradaydı. Birbirlerini selamladılar ve birlikte oturdular ve yemek bitene kadar katı klişelerden konuştular. Müdür May'e ne yapacağını sormadı, May de ona hiçbir soru sormadı. İkisi de doğru olduğunu düşündükleri bir eylem
çizgisini izliyorlardı. İkisi de kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği gibi
koşullar toplantıyı zorunlu kılmadığı sürece birbirleriyle buluşmayı düşünmüyordu. İkisi de bu durumlar dışında birbirleriyle hiçbir işleri olmadığı konusunda açıktı. Müdür bu konuda netti çünkü hala utanan bir adamdı.

May, Müdür'ü, zorunluluk olmadığı sürece görmesinin bir şey olmadığı konusunda netti çünkü her an onu ölülerin anısına, artık onu talep edemeyen, görevinin çağrısı üzerine her şeyini veren ve artık onu tutabilecek
gücü olmayan ölü adamın anısına daha da sadakatsiz kılıyordu. O da onurlu bir şekilde gururlu olduğu için
Müdürün huzurunda
utandı.

O sabahın tamamı boşa geçti. Doktor gelmedi ve May onu bekleyerek
zaman geçirdi. Leydi Dashwood yatakta doğruldu ve kocasına
görünüşe göre bitmek bilmeyen bir mektup yazdı. May her göründüğünde şöyle dedi: "Git buradan, May!" ve sonra yeğenine uzun uzun ve hüzünle baktı.

Öğle yemeğine iki veya üç adam geldi ve ardından Müdürle birlikte kütüphaneye gittiler ve May, teyzesi Lena'nın odasına gitti.

"Doktor saat üçten önce gelmeyecek, May, bu yüzden dışarı çıkmalısın, yoksa
beni gerçekten üzeceksin," dedi Leydi Dashwood. "Jim seni dışarı çıkaracak.
Öğle yemeğinden önce beni terk ettikten hemen sonra geldi ve ona
çıkacağını söyledim."

"Dinlenmen gerekiyordu," dedi May, "ve senin ayarlamalar yapmana izin veremem, sevgili teyze Lena. Tam olarak istediğimi yapacağım ve
istediğimi bile sana söylemeyeceğim. İnanıyorum ki," diye ekledi,
yastıkları sallarken, "öbür dünyada, canım, Tanrı için planlar yapmak isteyeceksin ve bu seni ciddi bir belaya sokacak."

Leydi Dashwood derin bir iç çekti. "Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi, "Sanırım hasta gibi davranmaya devam etmeliyim."

May başını ona doğru salladı ve perdeleri indirdi ve onu dinlenmeye uygun
karanlıkta bıraktı.

Müdür yürüyüşten bahsetmemişti. Belki de o adamlar oradayken bir fırsat bulamamıştı! Tek başına yürüyüşe çıkmalı mıydı? Kendini giyinirken, ateşli bir telaşla eşyalarını giyerken buldu.

Sonra paltosunu çıkardı ve oturdu, şapkasını çıkardı ve dizlerinin üzerine koydu.

Dışarıdaki koridorda bir ses duyduğunu düşündü ve
titreyen parmaklarıyla şapkasını giydi ve paltosunu, atkısını ve eldivenlerini aldı.

Koridora çıktı ve boş ve hareketsiz buldu. Merdivenlerin başına gitti. Kütüphaneden hiçbir ses gelmiyordu. Ama
Gardiyan diğer adamlarla birlikte hala orada olsa bile,
onların konuşmalarından hiçbir ses duymayabilirdi. Orada olabilirlerdi de olmayabilirlerdi de. Bunu söylemek imkansızdı.

Belki de onu oturma odasında aramaya gitmişti ve orada kimseyi bulamayınca
dışarı çıkmıştı.

Oturma odasının kapısı açıktı. İçeri baktı. Oda boştu,
elbette, ve öğleden sonra güneşi pencerelerden içeri giriyordu,
zeminden şömineye doğru düşüyordu. Yakında
şöminenin üzerindeki portreye doğru sürünecekti.

May birkaç dakika bekledi, odada dolaşıp dinledi ve
sonra dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı. Merdivenlerden aşağı indi, ön kapıyı çok yavaşça açtı ve dışarı çıktı.

Çakıllı avludan kapılara doğru yürürken tarif edilemez bir yalnızlık onu ele geçirdi. Öğleden sonra güneşi yağmurdan ve sert rüzgardan daha az dost canlısıydı. Parklara giden yola girdi, barış günlerinde Oxford'un eski pazar öğleden sonralarını yok eden savaşın işaretleriyle karşılaştı. Burada acı vardı, daha fazla acıya karşı kasıtlı bir hazırlık. Tüm bu dünya acısı onun küçük kişisel acısını daha mı az yaptı? Evet, yaptı; kasvetli zaman dilimini, günleri, ayları, yılları atlatmasına yardımcı olacaktı, ta ki gri saçlı bir kadın olana ve sabrı öğrenip hatta minnettar olana kadar! Bir keresinde Muhafız'ın figürünü uzaktan gördüğünü sandı ve sonra kalbi boğucu bir şekilde çarptı, ama o değildi. Bir keresinde Bingham'ı başka bir adamla yürürken gördüğünü sandı. Nehir kenarındaki yürüyüş yolunu döndü ve--hayır, Bay Bingham değildi--yüz farklıydı. Kendisine onu rahatsız etmeye başlayan soruları sormaya başladı. Muhafız'ın onunla nişanlanmasının gerçek trajedisi, Gwendolen'ın aptal ve zayıf olduğunu keşfetmesi değil miydi, yoksa onurlu biri olmaması mıydı? O mektubu almadan önce böyle bir şeyden şüphelenmiş miydi? Christ Church'ten döndükten sonra oturma odasında yaptığı konuşmanın sebebi bu tür bir şüphe değil miydi? Gwendolen ne kadar zayıf ve aptal olursa olsun, dürüst ve doğru olsaydı onunla yetinemez miydi? Arkadaşlarından, erkeklerden ve kadınlardan sempati ve anlayış talep eden ama bir eşten çok farklı bir şey mi? Gardiyan, ahlaki doğalarına veya zekalarına kalıcı bir talepte bulunulmasından çekindikleri için eşlerinin sığ olmasını tercih eden adamlardan mıydı? Belki de Gardiyan, düşüncesiz bir eş istiyordu ve Gwendolen'i seçerek, yalnızca güvenilir olmadığını gördüğü için ondan hayal kırıklığına uğradı. Bu şüphe acıydı. Haksız bir şüphe miydi?

May yürürken, yanındaki nehir hüzünlü söğütlerin altında yavaşça akıyordu. Suyun yüzeyi, düşen yapraklar ve neredeyse unutulmuş bir yazın enkazıyla doluydu. Garip bir şekilde hüzünlüydü, bu nehir!

May arkasını döndü ve Lojmanlara doğru yürümeye başladı. Batıda giderek derinleşen bir
güneş ışığı vardı, gökyüzüne bir parıltı geliyordu. Ah, o muhteşem
gün batımının hüznü!

May dar sokaklarda saklanmaktan memnundu.
Avluya geri dönüp karanlık eve girmekten memnundu, ama orada onun için
hiç dinlenme yoktu. Yakında, çok yakında, bu sakin, tenha eve veda edecek ve tek başına vahşi doğaya çıkacaktı!

Doğruca odasına yürüdü, eşyalarını çıkardı ve sonra
Leydi Dashwood'un odasına girdi. Louise, yatakla pencereler arasında çay için küçük bir masa hazırlıyordu.

"Eh!" diye bağırdı Leydi Dashwood. "Demek ki iyi bir yürüyüş yapmışsın!"

"Güzel bir öğleden sonraydı," dedi May. Pencereden dışarı baktı ve
karşıdaki çatıda yansıyan gün batımının rengini görebiliyordu.

Lady Dashwood, Louise'in masaya bir örtü sermesini izledi ve
"zavallı Jim"in tek başına çay içeceğine dair yorum yaptı!

"Sanırım Müdür dışarıda," dedi May, pencerede dururken.

"Oh!" diye haykırdı Lady Dashwood, ama o anda doktor odaya alındı. Günün bu kadar geç saatinde geldiği için özür diledi, işleri vardı. "Çok iyiyim," dedi Lady Dashwood; "Doktora ihtiyacım yok, sen sadece
benim için harcanıyorsun. Akşam yemeğine gelebilirim."

Daha iyi olduğuna dair hiç şüphe yoktu. Doktor bunu kabul etti ve
onu övdü, ama ertesi güne kadar kalkmasına izin vermedi ve
sadece oturma odasında çay içmek için; ve gariptir ki, Lady Dashwood bu konuda tartışmadı, sadece yatakta kalıp kalamayacağından emin olmadığını söyledi.
Güvenilebileceğine dair söz vermedi.

Doktor May'le birlikte dışarı çıktı ve birlikte
koridorda yürüdüler.

"Ne kadar iyi?" diye sordu. "Gerçekten
oldukça iyi olma yolunda mı?"

"İyi," dedi doktor, merdivenlerden inerken,
"ama dün olduğu kadar aşağı inmesine izin verilmemeli, yoksa
sorun çıkar."

"Ve," dedi May, "ben ne olacağım?" ve ona Oxford'da sadece bir ziyarette bulunduğunu ve Londra'da bırakılmaması gereken
bir işi olduğunu açıkladı.

"İyi bir hizmetçisi var mı?" diye sordu doktor. "Heyecanlı bir Fransız kadın, ama başka türlü işe yarıyor." Şimdi ön kapıdaydılar.

"Ve gerçekten yarın gitmen gerekiyor mu?"

"Gitmeliyim," dedi May ve kalbi daha da
aşağıya doğru batıyor gibiydi.

"Pekala," dedi doktor, "Sanırım sizi bırakmamız gerekiyor, Bayan Dashwood," ve konuşurken kapıyı ardına kadar açtı. "İşte
Müdür!" dedi.

Müdür kapıdan içeri giriyordu. May ayakta duruyordu, bu yüzden avluyu göremiyordu. Doktorun sözüyle irkildi.

"Onunla konuşacağım," dedi ve eğilerek,
kapıyı açık bırakarak merdivenlerden aşağı indi. May arkasını dönüp yukarı çıktı.
Müdüre yarın gideceğini söylemesine gerek kalmayacaktı;
doktor ona söyleyecekti elbette. Umursar mıydı?

Yatak odasına geri döndü ve Leydi Dashwood ona hevesle
baktı, ama ona hiçbir soru sormadı.

"Hadi canım, çayı koy," dedi. "Doktor büyük bir
araya
girdi. Sevgili May, keşke bu kadar egoist olmasaydım."

"Sen değilsin," dedi May, oturup iki fincan çay doldururken.

"Ben öyleyim," dedi Leydi Dashwood.

"Neden?" diye sordu May.

"Şey, görüyorsun ya," dedi Leydi Dashwood, "Belinda ve ekibi için çok üzülmüştüm, çünkü Belinda ve ekibi benim ön kapıma, daha doğrusu Jim'in ön kapısına ayağını basmıştı; ama o artık gitti, benim kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla. O artık geçmişte kaldı. Ama, işte geliyor,
Belindalar dünyada hala yaygın ve hem erkek hem de dişi Belindalar var; ve ben buna harika bir şekilde katlanıyorum. Bir fincan çayın tadını çıkaracağım. Teşekkürler, canım."

"Eğer biri gelip sana," dedi May, fincanına derinlemesine bakarak, "'Belindaların -her iki sınıftan Belindaların- hem pahalı kürkler giymiş Belindaların hem de yırtık pırtık Belindaların acısız bir şekilde yok edilmesi için bir Derneğe katılır mısın,' dese, üye olmaz mısın, ya da en azından bir gine vermez misin?"

Leydi Dashwood hafifçe gülümsedi. "Sevgili May, zavallı yaşlı teyzene
ne kadar da
acı çekiyorsun!"

"Ben alaycı değilim," dedi May.

"Korkarım," diye inledi Leydi Dashwood, "esas olarak,
burada yeterince şey yapmadığımız için
her şeyin bir sonraki dünyada düzeleceğini düşünüyoruz. Şimdi, benim böyle bir mazeretim yok, May, çünkü bilirsin ki
bir sonraki dünyayı hiç dört gözle beklemedim. Bir şekilde bekleyemiyorum!"

Teyzesinin sesindeki bir şey May'in ona bakmasına neden oldu.

"Üzülme canım," dedi.

"Belinda'ya küfür ettiğime göre," diye mırıldandı Leydi Dashwood, "kendi
eksikliklerim hakkında düşünmeye başladım."

"Saçmalama, sevgili teyze," dedi May. "Kendini düşünmeye
alışık değilsin; bu, iyi hissetmediğinin bir işareti olmalı. Louise'i
arayacağım." May şakacı bir sesle konuştu, ama gözleri gülümsemedi.

"Aman Tanrım, yapma," dedi Leydi Dashwood.

Karşıdaki kolejin çatısındaki parıltı solmuştu ve May kalkıp teyzesi Lena'nın yatağından küçük çay tepsisini aldığında gri ve soğuk olmuştu.

"Şimdi, sevgili yaşlı teyzeme yazdığım mektuba ekleyeceğim birkaç satır daha var," dedi Leydi Dashwood. "Aşağı inip neler olduğunu
görsen?"

"Neler oluyor!" dedi May, ama soru sormadı, sadece teyzesinin sözlerini tekrarladı.

"Evet, canım," dedi Leydi Dashwood. "Neler oluyor. Her türlü şey
olur, bilirsin; her şey devam eder! Lütfen zili çal, Louise'in temizlemesini istiyorum. Şimdi, oturma odasına in ve Jim'i görürsen ona
sevgilerimi ilet."

May boş oturma odasına girdi ve hava kararana kadar orada oturdu,
hiçbir şey yapmadı. Robinson ateşi yakmak ve
perdeleri çekmek için içeri girdi. Geç kaldığı için özür diledi ve oturma odasında
kimsenin olmadığını düşündüğünü açıkladı.

"Hanımefendiyle akşam yemeği yiyecek misiniz?" diye sordu, "yoksa
yemek odasında mı, hanım? Müdür
hep birlikte yemek yiyor."

May küçük bir masaya yürüdü ve orada duran kitaplardan birini aldı.

"Yukarıya, lütfen, Robinson," diye cevapladı.

Kitabı karıştırmaya başladı, sayfaları çevirdi ama
yazılar anlaşılmaz görünüyordu. Odada Robinson'un hareketlerini dinleyerek ayakta durdu. Sonra kapı açıldı ve Müdür içeri girdi ve onu o kadar şaşırttı ki
kitap masanın üzerine düştü.

Üstünde elbise vardı, şapelden yeni dönmüştü. Odaya biraz
girdi ve ondan biraz uzakta durdu. Müdür ona bakmadı, ancak varlığını kabul ederek ona doğru döndü.

"Günbatımı harika değil miydi?" dedi.

"Harika bir gün batımıydı!" dedi.

Robinson hala odada meşguldü ve Müdür şömineye doğru yürüdü ve kalıp kalmamaya karar vermemiş gibi
durdu.

"Bu akşam dışarıda yemek yemek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi Müdür. "Ne yazık ki bu konuda
başka seçeneğim yok."

"Elbette," dedi May. "Lütfen beni düşünme. Bakmam gereken Lena Teyzem var."

"Ona çok iyi davranıyorsun," dedi ve bir an oyalandı.

Robinson şimdi yumuşak, hafif ama
biraz sendeleyerek hareketleriyle kapıya doğru gidiyordu.

Gardiyan da kapıya doğru ilerledi ve sonra durup şöyle dedi--

"Sana yapabileceğim hiçbir şey yok, bu akşam için ödünç verebileceğim bir kitap var mı?"

"Hayır, çok teşekkür ederim," dedi May. "İstediğim her şeye sahibim," ve düşürdüğü kitabı çok istediği bir havayla aldı ve Robinson onu rahatsız etmeden önce oturduğu sandalyeye doğru yürüdü.

Gardiyan döndü. Kapının sövesine çarpan cüppesinin sesini duyabiliyordu, dışarı çıkıp onu yalnız bırakıyordu.
İsteseydi birkaç dakika daha kalabilirdi! İstemiyordu!

Yarım saat sonra teyzesi Lena'nın yatak odasına gittiğinde,
orada olduğunu, onunla oturduğunu ve konuştuğunu ve beş
dakika önce gittiğini gördü. Gardiyan sanki bir rüyanın içindeymiş gibi hareket ediyordu. Geldi
ve gitti ve hiç kalmadı.

Akşam yemeği sırasında Leydi Dashwood, konuyla alakasız bir şekilde şöyle dedi:

"Zavallı Amcan John huzursuzlanmaya başlıyor ve sanırım birkaç gün içinde ona geri dönmem gerekecek.
Yapabileceğim tüm kötülükleri yaptıktan sonra sanırım Oxford'dan ayrılmamın zamanı geldi. Louise sevinecek
ve Jim üzülecek, korkarım. Ona henüz
zamanımın sona erdiğini söylemedim. Ona söylemekten gerçekten korkuyorum. Üniversitede öğretmenlik yaptığında farklıydı--o zamanlar sadece odaları vardı. Şimdi bir evi var.
Yalnız kalması onun için çok kasvetli."

Burada Leydi Dashwood aniden durdu ve yemeye devam etti. Saat dokuz civarında "yatmaya" hazır olduğunu söyledi ve yanında örgü
ören May kalktı ve onu gece boyunca yalnız bırakmaya hazırlandı.

Onu öperken, teyzesi Lena'nın neden ona ne kadar kalacağını
sormadığını merak etti. Neden doktora göründükten sonra ona söylememiş ve bitirmemişti? Müdür biliyordu ve yine de tek kelime etmemişti, ama
bu farklıydı!

Teyzesine şimdi söylemeli miydi? Tereddüt etti. Hayır, belki de onu
uyandırabilirdi. Ona düşünecek hiçbir şey vermemek daha iyi olurdu.
Yarın vakti olacaktı. Kahvaltıdan önce, aşağı inerken ona söyleyecekti. Yolculuğunu öğleden sonraya kadar ertelerse ona yeterince uzun bir süre haber vermiş olacaktı. Ve pazartesi günü öğleden sonraya kadar
ayrılmaya _gerek_ yoktu.

"Yine oturma odasına mı iniyorsun?" dedi Leydi Dashwood.

"Evet; iyi uyumalısın canım," dedi May, eğilip onu öperek.

"Oh, çok iyi," dedi Leydi Dashwood, gözlerini kapatarak.

Daha sonra rahatsız edici düşünceler geldi aklına. May neden hiç duygu göstermeyi bırakmıştı? Neden sessiz ve kendi kendine yeten biri olmuştu? Bu iyi bir
işaret değildi. Peki ya yarın? Gitmeyi mi düşünüyordu? Hiçbir şey
söylememişti ama gitmeye karar vermiş olabilirdi. Ve Jim içeri girip çıkıyordu ve _hiçbir şey_ yapmıyordu! Ah, bu sevgili şeyler neden birbirleri için
yapılmış olduklarını göremiyorlardı? Neden gizemli, kendini beğenmişlikle dolu ve nişanlı bir şekilde dolaşamıyorlardı?

Louise içeri girdiğinde metresinin hala uyanık olduğunu gördü.

"Louise, beni yerleştirmeden önce Bayan Dashwood'un yatıp yatmadığına bak.
Elbette onu rahatsız etme. "

"Elbette, Madam," dedi Louise; ve odadan bir gizemi çözmek üzere olan birinin edasıyla
çıktı.

"Louise ne kadar da can sıkıcı," diye iç çekti Leydi Dashwood, yastığını
döndürerek. Louise geri döndüğünde başını bir daha çevirmedi.

"Madam odasında değil," dedi Louise, derin bir ilgiyle ve sonucu duymayı bekledi.

"Ah!" dedi Leydi Dashwood, biraz neşelenerek. "Hadi, Louise, bir gece lambası yak ve odanın diğer ucuna bırak, böylece ışık
yüzüme gelmesin! Tamamen karanlıkta olmak istemiyorum yoksa
Gardiyan içeri girmeyecek. Uyuduğumu düşünecek."

"Hanımefendi uyumayacak mı?" diye sordu Louise.

"Elbette uyuyacağım," dedi Leydi Dashwood ve tekrar düşünmeye
başladı.

BÖLÜM XXXI

BİR VEDA

May tekrar oturma odasına döndüğünde hemen
oturmadı, etrafta duran kitapları alarak etrafta dolaştı.
Bazılarını okumuştu ve akşam yemeğinden önce yanlışlıkla eline aldığı kitap ilgisini
çekmedi. Birer birer eline alıp
başlığını okudu ve sonra şiirlerle dolu küçük, yumuşak sarı bir cilt görünce
onu sandalyesine taşıdı. Hafif bir şeyi okuyup takip edebilirdi; düşünmeyi gerektiren hiçbir şeye
kendini yoğunlaştıramıyordu.

Cildi açtı. Viktorya dönemi şiirlerinden oluşan bir antolojiydi.
Kitabı incelemeye başladı. Okudu ve okudu--en azından sayfaları
ardı ardına çevirdi sayfa, burada ve orada duyguyu takip ederek. Kitaplar onu
kendisiyle ilgili acı dolu düşüncelerden uzaklaştıramazdı; elleri ve gözleriyle sıkı çalışma,
onunki gibi bir çalışma onu uzaklaştırabilirdi. Bunu yapmak için buna güveniyordu; işinin sığınağı olduğunu hissediyordu. Bir sığınağı olduğu için minnettardı--çok minnettardı, ama yine de Oxford'da önünde daha kaç
saati olduğunu sayıyordu. Orada zayıflığını gösterdi;
Oxford'daki her saatin acı anlamına geldiğini biliyordu, ama yine de
gitmek istemiyordu! Sonunda tüm sayfaları çevirmişti ve
son sayfaya gelmişti. Orada gözleri takıldı ve bazı
basılı sözcüklere tutundular. Okudu! Sözcükler bir sesin yankısı gibiydi,
onu hatırladığında bile heyecanlandıran bir ses!

"Ve Rab'bin Görkemi her yerde olacak."

Şiiri baştan sona tekrar okudu. Onu ele geçirdi.

Üzerinde düşünerek oturdu. Saat onu vurdu. Oturmaya devam etmek
onu beklemek gibiydi! Bu düşünceye acı bir şekilde içerledi.
Sandalyesinden kalktı, kitabı odasına götürmek istiyordu.
Yanında olması biraz teselli olurdu. Uyumaya çalışmadan önce
son şey olarak tekrar okuyacaktı. Çoktan kapıya doğru yürüyordu, çok yavaş bir şekilde, iradesi isteksiz uzuvlarını zorluyordu.

"Sadece gidiyor musun?" dedi Gardiyanın sesi. Birdenbire kapıyı
açmış ve onun önünde durmuştu.

"Gidiyordum," dedi ve son sayfası açık olan kitabı
tuttu. "Akşam yemeğinden yeni mi döndün?"

"Yeni döndüm," dedi ve kapıyı arkasından kapattı. Ama
kapının yakınında kaldı, çünkü May içeri girdiğinde tam da durduğu yerde duruyordu,
elinde kitapla. "Bu son gecenizde yalnız kalmanıza çok üzüldüm----" Durakladı ve ona
baktı.

"Birisini seninle yemeğe davet etmeliydim. Misafirlere pek alışkınım ama bunu düşünmeliydim."

"Akşamları yalnız kalmaya alışkınım," dedi May, serbest eliyle kitabının sayfasını düzeltirken. "Cumartesi ve pazar günleri hariç,
arkadaşlarımın yanına gittiğimde, genellikle yalnızım ve günlük işimden sonra yalnız olmaktan genelde memnunum. Ayrıca, bu akşam Lena Teyze'yle birlikteydim. Ondan sadece bir saat önce ayrıldım."

Yaklaştı ve ona ve elindeki kitaba bakarak durdu.
Birdenbire kitabı tanımış gibi göründü ve son sayfasının açık olduğunu gördü.

"Sana bunu aktarmamalıydım," dedi alçak bir sesle; "o şiirin o
kelimelerini--elinin altında. "

"Neden olmasın?" diye sordu, kitabı kapatıp ellerinin arasında tutarak. "Neden alıntı yapmadın?" ve kitaba dikkatle baktı, tekrar sesini dinledi.

"Çünkü kendini beğenmişlik kokuyordu ve bu, kendi dertlerini
kendi başına getirmiş bir adama yakışmıyordu."

May ona bakmadı; o kısa itirafın, sadeliğiyle onurlu olan, daha zayıf bir adamın yapmaktan korkacağı ve daha az
zeki bir adamın yapamayacağı, çünkü bunun onurunu
anlayamayacağı bir itirafın dokunaklılığını çok keskin bir şekilde hissetti. May onunla konuşacak kelime bulamadı; sadece halıya aptalca bakıp vücudundaki tüm nabızlarla ona hayran kalabildi.

"'Rabbin Görkemi'ne ilişkin yorumunuz doğru; Sanırım buna ikna oldum."

Onun önünde, tuhaf bir şekilde acıklı bir çekingenlik ifadesi takınarak durdu.

O an geçti ve sonra kendini eski nazik çekingen tavrına geri döndürmeye zorladı.

"Ben içeri girdiğimde sen tam gidiyordun," dedi, hareket edip elini uzatarak kapıyı açtı. "Seni tutuyorum."

"Gidiyordum," dedi May, "ama Dr. Middleton----"

Kolunu indirdi. "Öyle mi?" dedi.

"Korkarım ki, benim hakkımda tamamen yanlış bir fikre sahipsin."

Konuşurken doğrudan yüzüne baktı, ama bu kendi örtülü bakışıydı, kendi sebepleriyle kendini uzak tutuyordu.

"Sanmıyorum," dedi hemen.

"Alıntıladığın kelimelerin 'benim yorumum'undan bahsettim," dedi,
"sanki özel bir bilgiden, kişisel deneyimden bahsediyormuşum gibi. Sana bu fikri verme niyetim yoktu; bu sadece
ifade ettiğim bir _düşünceydi_."

Kendine ihanet etmeden kalbinin dolu olduğu şeyi nasıl söyleyebilirdi?
Gözlerinde gergin bir bakışla onun konuşmasını bekliyordu.

"Ve elbette, herkes 'düşünebilir.' Korkarım ki----Bir şekilde--Ne demek istediğimi söylemeyi
imkansız buluyorum--Ben--bu gece korkunç derecede aptalım."

Kadın öne doğru hareket etti ve adam kapıyı açtı ve ona açık tuttu. Kadın
sadece kısa bir "İyi geceler" diyerek
dışarı çıktı, çünkü başka
bir kelime
gelmeyecekti. Söyleyebildiği her şeyi söylemişti ve şimdi
tekrar nefes almaya çalışarak yürüyordu. Koridorda,
birdenbire hiçbir yerden
çıkmış gibi görünen Louise'le karşılaştı.

"Madam'a yardım edebilir miyim?" dedi Louise, yüzü dizginlenemeyen bir merakla
doluydu. "Madam'ın saçını tarayabilir miyim?"

May sesini bulamadan bir iki adım daha attı, sonra
dedi ki--

"Hayır, teşekkür ederim, Louise." Ve Fransız kadının ateşli sorgulayıcı bakışını görmekten daha fazlasını hissederek ekledi: "Louise, lütfen yarın sabah ilk iş olarak seyahat eşyalarımı geri getirebilirsin. "Onları
isteyeceğim."

Louise bir an sessiz kaldı, tıpkı bir çocuğun çığlık atmadan önce bir an sessiz kalması gibi. May'i kapısına kadar takip etti.

"Madam için her şeyi paketleyeceğim," diye haykırdı ve sesi çelik gibi
tınladı. May'i yatak odasına kadar takip etti. "Madam gerçekten gittiğinde
her şeyi paketleyeceğim." Burada odaya şöyle bir göz gezdirdi ve
büyük koyu gözleri vahşi bir öfkeyle yatağın yanındaki masada duran küçük lekeli Aziz Joseph figürüne odaklandı.

Küçük zavallı aziz tamamen baygın bir şekilde duruyordu, makineyle yapılmış yüzü
elindeki zambak dalına sevecen bir şekilde bakıyordu.

"Onları erken istiyorum," dedi May, "çünkü kendim paketlemeyi tercih ediyorum, Louise. Sen çok nazik bir yaratıksın ama ben gerçekten kendi başıma hizmet etmeyi tercih ediyorum."

"Madam için valizimi hazırlayacağım," diye tekrarladı Louise.

May tuvalet masasına gitti ve taşıdığı kitabı bıraktı.

"İyi geceler, Louise," dedi sadece.

Louise kıpırdandı. İnledi, sonra kapıyı tuttu ve arkasına çekilmeye başladı.

"Madam'a iyi bir dinlenme diliyorum. Madam için valizimi hazırlayacağım, comme il faut," dedi müthiş bir inatla ve kapıyı arkasından kapattı.

İyi dinlenme! Dinlenmek May'e uygun olan son kelime gibi geldi. Uykuya daldı
çünkü güçlü ve canlılık doluydu, ama dinlen----!

Yataktayken şiiri bir kez daha okudu. Sonra kitabı
yastığın altına koydu ve ışığı söndürdü.

Oxford'da hala kaç saat vardı? Yaklaşık on yedi saat. Ve hatta
işine geri döndüğünde bile -dünyadaki diğer her yerden daha çok sevmeyi öğrendiği
yerden sonsuza dek
kopmuşken- hatırlayacağı değerli bir şeye sahip olacaktı. O on yedi saat geçtikten sonra bir daha asla
görüşmeseler bile, birbirlerinin
yüzlerini bir daha asla görmeseler bile, hatırlayacağı bir şeye sahip olacaktı:
sadece ona söylediği, doğasının inceliğini ele veren sözler. O sözler ona aitti.

* * * * *

Ve kahvaltıda onunla tekrar karşılaştığında, eskisinden daha yoğun bir şekilde tuttuğu bu teslimiyet ruhuylaydı. Kahvaltı odasına ilk giren oydu ve gazeteyi aldı, sanki gelmiş gibi neşeli davranmaya kararlıydı, gidiyormuş gibi değil. Oxford'la olan hayatını geride bırakarak hemen yeni hayatına başlamak için başarılı bir çaba gösterecekti. İçeri girdiğinde, sessiz ve dün akşamı hatırlatan bir şekilde, onu bulamayacaktı.

Müdür içeri girdiğinde, sohbete dair bir şeyler görmüş birinin havasıyla gazeteyi bıraktı.

"Sanırım," dedi, herhangi bir ön hazırlık yapmadan hemen başladı,
ama ona gülümsedi ve içeri girerken eski usul nazik reveransına karşılık başını eğdi--"Sanırım Oxford'a geri döndüğümde--on yıl sonra, biri beni davet ederse--her şeyin değiştiğini göreceğim. Bay Bingham ile konuştuğumuz Yeni Oxford tüm hızıyla devam edecek. Belki de Rektör Yardımcısı olacaksın."

Müdür gülümsemedi. "Ah, evet!" dedi ve dalgın bir şekilde kahve makinesine ve May'in oturmak üzere olduğu sandalyeye baktı. "Ah, evet!" dedi tekrar; sonra ekledi: "Seni beklettim mi?"

"Hiç," dedi May.

"Lena'yı görmek için koştum," diye açıkladı.

May kahvenin karşısındaki yerini aldı. Onu izledi ve sonra gidip
masanın diğer ucuna kendi koltuğuna oturdu. Sonra
ayağa kalktı ve sehpaya gitti.

Ne kadar uğraşsalar da birbirlerinin hareketlerinin acı bir şekilde farkındaydılar. O yemekte her şey garip, acımasızca önemli görünüyordu.
May, Gardiyanın fincanını doldurdu ve bu başlı başına önemliydi. Elbette gelip onu alacaktı! Fincanı biraz oynattı.
Gardiyanın yanından ona
hizmet etti ve sonra kahvesine baktı.

"Bu benim için mi?" diye sordu.

"Evet," dedi May; "senindir."

Fincanı aldı ve sanki nadir ve önemli bir şey taşıyormuş gibi
kendi yerine doğru yürüdü.

Birbirlerinin karşısına oturdular, bu ikisi, yalnız başlarına ve muhtemelen son kez. Ölçülü cümlelerle birbirlerine sertçe konuştular,
sadece bir savunma görevi gören konuşmalar. Ve bu konuşmanın ardında ikisi de
değerli anların kayıp gittiğinin acı bir şekilde farkındaydı ve
ancak onları durdurmak için hiçbir şey yapılamıyordu. Ancak yemek
bittiğinde ve kalkıp gitmekten başka yapacakları bir şey kalmadığında konuşmayı bıraktılar ve birbirlerine endişeyle baktılar.

"Öğleden sonraya kadar gitmiyor musun?" diye sordu.

"Öğleden sonraya kadar değil," diye cevapladı kadın, ancak erken mi yoksa geç mi gideceğini söylemedi. Masadan kalktı ve masanın yanında durdu.

"Sormamın sebebi," dedi o da ayağa kalkarak, "öğle yemeğinde evde olamayacağım ve sonrasında da ilgilendiğim bir hastane işi var."

May henüz trenine henüz belirsiz bir şekilde karar vermişti, trenleri ezbere biliyordu. Şimdi kesin olarak kararlaştırması gerekiyordu, ondan zorla koparılmıştı.

"Seninle istasyona gitmek için zamanında geri dönemeyebilirim,
ama orada seninle buluşmak, seni uğurlamak için zamanında orada olmayı umuyorum," dedi;
ve ekledi: "Umarım zamanında orada olurum," sanki yine de bundan şüphe ediyormuş gibi.

"Beni uğurlama konusunda bir nokta koymamalısın," dedi May. "Ve tren istasyonlarının mümkün olduğunca kaçınılan yerler olduğunu düşünmüyor musun?"
Soruyu biraz titrek bir şekilde sordu ve gülümsedi, ama ona bakmadı.

"Bizimki oldukça kötü," dedi, gülümsemeden. "Ama umarım eski şehrimizde herhangi bir güzellik olduğunu unutmana sebep olmaz. Umarım
ayrılmaktan biraz pişmanlık duyarsın -bizimle ilgili biraz anı."

"Elbette," dedi May; ve kendi sesindeki kederi fark ederek ekledi: "Tekrar gelip görmem gerekecek -dediğim gibi--belki on yıl sonra,--farklı olduğunda! Çok
ilginç olacak."

Dışarı çıkıyormuş gibi yavaşça uzaklaştı ve sonra durdu.

"Seni uğurlamak için zamanında yetişeceğim," dedi, sanki planlarında aniden bir değişiklik olmuş gibi. "Bunu başaracağım."

"Benim için önemli olan hiçbir şeyi ertelememelisin," diye seslendi May arkasından yumuşak bir sesle. "Bu günlerde kadınlar bakılmayı beklemiyor; biz
çok bağımsızlaşıyoruz," ve sesinde çok fazla cesaret vardı.

Kapıda tereddüt etti. "Gelmemi yasaklamıyor musun?" diye sordu,
ve dönüp ona baktı.

"Elbette hayır," dedi May ve hızla dönüp
pencereye gidip dışarı baktı. "Umarım küstahça bağımsız değilimdir!" Son cümleyi
havalı bir şekilde pencereye ekledi ve sanki dörtgendeki bir şeye
çekilmiş gibi dışarı baktı.

Onun dışarı çıkıp kapıyı kapattığını duydu.

Hiçbir şey yapmadan, pencerenin yanında durarak biraz bekledi, çok hareketsiz. Sonra odadan çıktı, merdivenden yukarı çıktı ve
teyzesinin yatak odasına doğru giden koridora girdi.

Kapıyı çaldı ve içeri girdi.

Leydi Dashwood döndü ve ona baktı. May'in yüzündeki bir şey onu tutukladı.

"Güzel bir sabah, May. Oxford'u en iyi haliyle görmek için tam da doğru gün."

Ve bu, May'i hemen ne söyleyeceğini söylemeye zorladı. Öğleden sonra gidecekti.

Leydi Dashwood, May'in haberini sessizce aldı. May'e, herhangi bir itirazdan daha dayanılmaz olan uysal bir teslimiyet bakışı attı.

"Herkes gidiyor," dedi yavaşça ve yastıklarına yaslanarak iç çekti. "Doğrudan gitmeliyim, ayağa kalkar kalkmaz. Amcan John'u daha fazla yalnız bırakamam ve yaşlı bir kadının bile yapabileceği çok şey var ve ben buraya gelmek için bunları bir kenara koymak zorunda kaldım."

May yatağın ayak ucunda durmuş ona çok ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Çok fazla şey yapmadığını hayal edemiyorum," dedi.

"Birkaç güne iyi olacağım," dedi Leydi Dashwood. "Benim sorunum
canım, sinirlerdi, sinirlerdi, sadece sinirlerdi ve bundan
utanıyorum. Tekrar canlılıkla zıpladığımda, May, gideceğim.
Oxford'dan ayrılacağım. Jim'den ayrılacağım."

"Sanırım gitmek zorunda kalacaksın," dedi May, belirsiz bir şekilde.

"Jim korkunç derecede yalnız olacak," dedi Leydi Dashwood.

"Korkarım öyle," dedi May, yavaşça.

"Düşün," dedi Leydi Dashwood, "Jim beni istasyonda uğurluyor ve
sonra buraya geri dönüyor. Tek başına geri döndüğünü, çakılların üzerinde
çıtırdayıp koridora çıkan merdivenleri tırmandığını hayal et. Koridorun nasıl olduğunu biliyorsun - tatlı bir yer - ve duvarlardaki o soluk portreler, hepsi solgun gözleriyle ona bakıyor! Hepsi erkek!"

May, teyzesi Lena'ya ciddi bir şekilde baktı.

"Sonra etrafına baktığını gör! Sessizlik--orada kimse yok. Sonra o
merdivenden yukarı çıktığını gör. Oturma odasına, o büyük boş odaya bakıyor. Kimse,
canım, şöminenin üzerindeki o hızlı bakışlı din adamı hariç. Hepsi bu değil, May. Dışarı çıkıp kütüphanesine gittiğini görebiliyorum.
Orada kimse yok--her şey sessiz--kitaplar--Kardinal--ve hayalet."

"Oh!" dedi May. Gülümsemedi.

"Şimdi, canım," dedi Leydi Dashwood, "bir daha bunu düşünmeyeceğim!
Bitirdim artık. Başka bir şeyden konuşalım." Gerçekten de, Leydi Dashwood'un bu konuda söylediği son şey buydu.

Öğle yemeği vakti geldiğinde May, kalbinin üzerinde, yiyeceklerin her zamanki gibi aşağı doğru ilerlemesini engelleyen fiziksel bir
kasılmayla kendini ele geçirdi. Mümkün olduğunca dayandı ama sonunda Robinson kiler odasına gitmek üzereyken uzun sessiz masadan kalktı. İnce, kambur sırtına aceleyle bir bahane uydurdu. "Zamanının olmadığını" söyledi ve odadan çıkarken saatine gösterişli bir şekilde baktı.

"Oxford'a son vedamı edeceğim," dedi May, Lady Dashwood'un odasına bir an bakarak. "Yürüyüşe çıkıyorum. High'a ve Magdalen Köprüsü'ne bakacağım."

Lady Dashwood oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi. "Ah, evet," dedi.

May, Louise'in bir şekilde kendi başına bir sitem olan yavaşlık ve ayrıntılı bir özenle eşyalarını topladığını gördü. Sanki şöyle diyordu: "Nankör! Her şey
senin üzerine atıldı. Umurunda değil----"

May şapkasını taktı ve aynadan Louise'in ipek bir atkı içinde biraz
pürüzlülükle Saint Joseph'i sardığını gördü.

"Madam Oxford'u sevmiyor mu?" dedi Louise kuru bir şekilde, azizi bir şapkaya
takırken.

"Çok önemsiyorum, Louise," dedi May, aceleyle paltosunu
giyerek. "Oxford asla unutulamayacak bir yer."

"Eh, bien oui," dedi Louise, gizemli bir şekilde.

Sonra May dışarı çıktı ve kulelere, sivri uçlara ve antik duvarlara veda etti ve Magdalen Köprüsü'nün yanında ağlayan ağaçlara bakmaya gitti.
Her şey hafızasında fotoğraflandı. Londra'nın pis sokaklarında, çalışmalarının
yapıldığı yerde, tüm bu güzelliği ve bu kadim
huzurunu hatırlayacaktı. Bunları unutması mümkün olmayacaktı! Geceleri bunu hayal ederdi. Hayatının arka planını oluştururdu.

* * * * *

Tekrar Lojmanlara döndüğünde, ayrılmadan önce sadece birkaç dakikası
kaldığını gördü. Louise'e veda etti ve onu ayakta bıraktı, eli parayı kavramış ve gözleri sitemle
parlıyordu. Gerçekten de sitemden daha fazlası vardı, tuhaf bir şüphecilik, bir şeye
şaşkınlık. May bunun ne olduğunu kavrayamadı. Louise'in kendi kendine mırıldandığını duymadı--

"Ah, mon Dieu! bu İngilizler--bu Müdür Bey--bu
Madam la niece. Ah, bu Lojmanlar! Ah, bu Oxford!"

May, oturma odasında, Lady Dashwood'u bol bir elbise içinde, bir
kanepede oturmuş ve ziyaretçilere "Evde değilim" derken buldu.

Sadece birkaç dakika daha!

"Korkarım çok uzun zamandır yoktum," dedi May. "Ama Oxford'dan ayrılmak
zor."

"Bu kadar zor mu?" diye sordu Leydi Dashwood, sonra aniden kendini
kaldırdı ve şöyle dedi: "Ah, May, sen dışarı çıktıktan hemen sonra Bayan Potten tarafından bir not
bırakıldı. İçeri gelmedi. Bunu unutma, May! Gwendolen'ı
götürüyordu. Kız annesine gitti. Marian yarın öğle yemeğine
çıkmamı istiyor. Birkaç dakika önce onu arayıp hafta içinde onu
göreceğimi söyledim. Acaba Gwen hakkında benimle konuşmak
istiyor mu? Merak etmekten kendimi alamıyorum. Aman Tanrım, bütün bunlar şimdi bir
rüya gibi görünüyor! Sen de öyle düşünmüyor musun?"

May aceleyle bir fincan çay içiyordu. "Hayır, bana çok gerçek görünüyor,"
dedi.

Leydi Dashwood sessizce ona baktı. Gardiyan geri dönmemişti.
En azından evde olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Robinson taksiyi duyurmak için içeri girdi.

"Müdür geldi mi?" diye sordu Leydi Dashwood, kendini yarı doğrultarak.

Hayır, Müdür gelmedi.

"İstasyonda sizi karşılayacak," dedi Leydi Dashwood, başını yavaşça yeğenine doğru sallayarak.

"Gelemeyebilir," dedi May, kanepeye doğru yürürken. Sanki
bu hiç umurunda değilmiş gibi konuştu. Bunu sürdürmeliydi. Gwendolen'e cesur olmasını öğütlemişti! Bu düşünce, onu neredeyse boğacak kadar küçük bir kahkaha
hıçkırıklığı getirdi. "Elveda, Lena Teyze," dedi, kollarını Leydi Dashwood'un etrafına doladı ve ikisi başlarını bir anlığına sessizce kucaklaşarak yasladılar. Sonra ayrıldılar.

"Elveda," dedi Leydi Dashwood. "Perondaki zavallı Jim'e dikkat edin.
Ona dikkat edin!"

Bir iki kez resmi bir şekilde öpüştüler ve sonra May kapıya doğru yürüdü ve arkasına bakmadan dışarı çıktı.

Kapı arkasından kapandı ve Lady Dashwood yalnız kaldı.

Yastıkların üzerine uzandı. Güneş pencerelerden içeri giriyordu
tıpkı o öğleden sonra May'den gelen telgrafı okurken yaptığı gibi.

"Daha fazla dayanamıyorum," diye mırıldandı yarı yüksek sesle; "Yapamıyorum."

Gözleri ateşe ve şöminenin üzerindeki portreye kaydı.
Boyalı yüze düşen ışık, ağız köşelerindeki gölgeleri sildi, böylece gülümsüyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXXII

GARDİYAN ACELE EDİYOR

Gardiyan istasyona doğru gidiyordu. Üç gündür May Dashwood'un varlığından uzak durmak için elinden geleni yapmıştı. Onu görmek için hiçbir bahane
yaratmamıştı, onu görmemek için sebepler uydurmuştu.
Bu üç günlük kendini kısıtlama neredeyse bitmişti.

Eğer bunu yapmayı planlamış olsaydı, onu tren istasyonuna götürmek için zamanında eve dönebilirdi.
İşi bitmişti ve oyalandı, çaresiz bir vicdan onu oyalanmaya zorluyordu. Başkalarının ona ne söylediğinin tamamen farkında olmadan, diğer adamlar tarafından köşeye sıkıştırılmasına izin verdi, çünkü hayalinde sürekli May'in onu beklediğini görüyordu. Onun merdivenlerden aşağı koridora inip taksisine tek başına bindiğini hayal etti. Bunu, birisinin ona sadece parti politikalarından başarıyla kurtulmak için değil, tüm insan ırkının yeniden canlanması için planlar
sunduğu sırada hayal etti. Tam o noktada
koptu. Başka biri onunla birlikte King's'e geri yürümeyi

önerdi. "İstasyona gidiyorum," dedi Müdür ve o da kendi kendine
gitti ve daha hızlı yürümeye başladı. Çok yakın bir yerden koşmuştu, onu tamamen
kaçırma riskiyle karşı karşıyaydı. Bunu amaçlamamıştı. Tren hareket etmeden bir an önce varmayı planlamıştı. Kesinlikle
görevlerinin bir parçası değildi! Sadece "Elveda" demeliydi. Daha hızlı yürümeye başladı, çünkü "Elveda" demek için bile
çok geç kalmış gibi görünüyordu.

Beaumont Caddesi'nde bir taksi göründü. Taksiye bindi. Adam
arabayı döndürmek ve harekete geçmek için inanılmaz derecede uzun zaman harcamış gibi görünüyordu.
Kaldırımın kaldırımıyla oynuyor gibiydi. Sonunda yola koyuldu.

İstasyona yaklaşmanın sefaleti bu öğleden sonra Gardiyanı etkilemedi.
Daha önce ona hep tatsız gelmişti. Az önce
sadece istasyona varmadan önce geçeceği araçların farkındaydı ve anların nasıl geçtiğini görmek için sürekli olarak saatine bakıyordu. Ya tren tam o platforma ulaştığında hareket ederse? Gardiyan elini kapıya koydu ve dışarı atlamaya hazırdı.
Ücreti diğer elinde tutuyordu. Sonunda istasyon!

Hızla taksiden indi. Hayır, tren oradaydı ve platform
insanlarla doluydu--bazıları haki giymiş adamlar; birçok kadın. Tam zamanında gelmişti, ama tam zamanında--ona yardım etmek, onunla konuşmak veya "Elveda"dan daha fazlasını söylemek için zamanında değildi.

Birdenbire öfkeyle doldu. Gözlerini platformun tüm uzunluğu boyunca gezdirdi. Muhtemelen çoktan bir arabada oturmuş, Oxford'u
unutmuş gibi okuyordu! Öyleyse neden böyle acele ediyordu? Neden öfkeleniyordu?

Hayır, işte oradaydı! Onu görünce kalbi çılgınca atıyordu.
Oradaydı, açık bir araba kapısının yanında durmuş, platforma hüzünle
bakıyor, onu arıyordu! Bir hamal kapıları çarparak kapatıyordu.

Gardiyan yürüdü ve onunla yüz yüze geldi. Geniş kenarlı şapkanın altından ve duvağın arasından, onun kül gibi solgunlaştığını görebiliyordu. Bir an birbirlerine umutsuzca baktılar ve onun titrediğini görebiliyordu. Hamal elini kapıya koydu. "İçeri giriyor musun, hanım?"

Sadece bir hafta önce Gardiyan hayatının tek düşüncesiz ve aptalca eylemini yapmıştı. Bunu kendi kişisel ihtiyaçlarını bilmeden ve belki de kırk yıl boyunca gerçek eşini bulamadan yaşayan bir adamın bilinçsiz alaycılığıyla yapmıştı. Ama o zamandan beri zihni aniden yaşadığı dokunaklı bir deneyimin parıltısıyla aydınlanmıştı. Artık ne istediğini biliyordu; neye sahip olması gerektiğini, yoksa başarısız olacağını. Onun için başka hiçbir
şeyin olmadığını biliyordu. Ya bu ya da hiç. Yüzünün görüntüsü, titreyişi,
ruhunu inanılmaz bir sevinçle deldi ve sanki
büyük ve küçük tüm insan eylemlerinin
görünmez bir Kontrolcüsünün sesi kulağına fısıldayıp şöyle diyordu: "Hadi! Şansını dene! Bu senin gerçek
kaderin!"

Vagonda kimse yoktu, sadece diğer uçta bir romanın arkasına
büzülmüş genç bir kız. Ama orada yirmi kişi olsaydı, bu onun kararını
değiştirmezdi. Gardiyan elini May'in koluna koydu.

"Bu hanımla Reading'e kadar seyahat ediyorum," dedi kapıcıya, "ama bilet almak için çok geç kaldım. Gardiyana söyle,
lütfen."

Gardiyan artık telaş veya heyecan belirtisi göstermiyordu; hayatının amacı için
her zamanki nazik ve dikkatli tavrına
tekrar kavuşmuştu. Ona içeri girmesine yardım etti ve onu takip etti. Kapı arkalarından
çarpıldı. May'in küçük halı ve şemsiye paketi koltuktaydı. May'in oturabilmesi için onu bir tarafa çekti. Tren kaymaya başladı.

May, düşünemeyecek kadar sersemlemiş bir şekilde koltuğuna gömüldü. Karşısına oturdu.
İkisi de hayatlarının anının geldiğini biliyorlardı.

Sonra öne eğildi, vagonun diğer ucundan görülüp görülmediğini umursamadan. Öne eğildi ve
May'in iki elini de kendi ellerine alarak, ışığı
emerek yavaş hareket eden, dar gözleriyle onun gözlerinin içine baktı. Ağzının köşeleri titriyordu, göz kapakları titriyordu.

Tren uzaklaşırken ve sefalet ve gürültülü tuğlalarla kaplı o güzel antik şehri geride bırakırken tek kelime etmediler;
düz çayırları, durgun nehri ve yapraksız eğri söğütleri geride bıraktılar;
fakat batıdan garip bir ihtişam geldi ve tüm dünyayı ve
oturdukları arabayı sular altında bıraktı.

SON

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES, İNGİLTERE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

+---------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi, |
| | harflerin içinde bulunanlar hariç, |
| | bunların kasıtlı olduğu düşünülüyor. |
| |
| Oe bağı oe ile değiştirildi. |
| |
| Bir kelime metinde tutarsız bir şekilde yazıldığında (örn. |
| bugün ve bugün), yazım şekli daha sık kullanılan |
| ile değiştirilmiştir. |
| |
| Diğer tüm yazım şekilleri ve noktalama işaretleri orijinal metindeki gibidir. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------------+

David G. Ritchie'nin The New Warden adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW WARDEN ***

***** This file should be named 32388.txt or 32388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/8/32388/

Produced by Anne Grieve, Delphine Lettau and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
