*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Friends and New (Eski Dostlar ve Yeniler)
Yazar: Sarah Orne Jewett
Yayın Tarihi: May 15, 2010 [EBook #32382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Friends and New, by Sarah Orne Jewett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Friends and New

Author: Sarah Orne Jewett

Release Date: May 15, 2010 [EBook #32382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD FRIENDS AND NEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Adcock tarafından üretilmiştir. The Internet
Archive: American Libraries'e özel teşekkürler.

Sarah Orne Jewett'in kitapları

HİKAYELER VE ÖYKÜLER. 7 cilt. Resimli.
SARAH ORNE JEWETT'İN MEKTUPLARI. Resimli.
TORY SEVGİLİ. Resimli.
KRALİÇENİN İKİZİ VE DİĞER HİKAYELER.
UÇAKLI KÖKNAR ÜLKESİ.
DEEPHAVEN.
_Tatil Sürümü._ 52 resimle. Çekici bir şekilde ciltlenmiş.
ESKİ DOSTLAR VE YENİ.
ÜLKE YOLLARI.
GÜN IŞIĞININ EŞİ VE KARADAKİ DOSTLAR.
BİR ÜLKE DOKTORU. Bir Roman.
BİR BATAKLIK ADASI. Bir Roman.
BİR BEYAZ BALIKÇIL VE DİĞER HİKAYELER.
DELİLİK ADASI KRALI VE DİĞER İNSANLAR. YABANCILAR VE YOLCULAR.
WINBY'NİN BİR YERLİSİ VE DİĞER HİKAYELER.
NANCY'NİN HAYATI.
NEW ENGLAND HİKAYELERİ.
Aynı. Riverside Aldine Serisinde Riverside Okul Kütüphanesinde.
OYUN GÜNLERİ. Kızlar İçin Hikayeler.
BETTY LEICESTER. Kızlar İçin Bir Hikaye.
BETTY LEICESTER'IN NOELİ. Resimli.

HOUGHTON MIFFLIN VE ŞİRKETİ,
Boston ve New York

ESKİ DOSTLAR VE YENİLER

YAZAR

SARAH O. JEWETT

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN VE ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI 1879 HOUGHTON, OSGOOD VE ŞİRKETİ
TELİF HAKKI 1907 SARAH ORNE JEWETT

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ESKİ DOSTLAR VE YENİLER

İÇERİK.

------

KAYIP BİR SEVGİLİ

ÜZÜNTÜLÜ BİR MİSAFİR

GEÇ BİR AKŞAM YEMEĞİ

BAY BRUCE

BAYAN SYDNEY'İN ÇİÇEKLERİ

LADY FERRY

BİRAZ SAHİL HAYATI

------

KAYIP BİR SEVGİLİ.

Uzun yıllar boyunca Longfield'da Bayan Horatia Dane'in bir zamanlar bir sevgilisi olduğu ve onun denizde kaybolduğu biliniyordu. Tanıdıkları yavaş yavaş, bir şekilde tüm hikayeyi öğrenmiş veya uydurmuşlardı; ve Bayan Dane tam olarak evlenmemiş bir kadın değil, hayatının çoğunu uzun ve yalnız bir dul olarak geçirmiş bir konumdaydı. Yabancılar sık ​​sık (sanki her birimizin bir geçmişi yokmuş gibi) geçmişi olan birine benziyordu; ve bu romantizmi hakkındaki kırılmaz çekingenliği herkese daha fazla saygı gösteriyordu. Longfield halkı Bayan Dane'e gönüllü bir saygı gösteriyordu: ailesi her zaman sevilebilecek ve saygı duyulabilecek bir aile olmuştu ve o, çok sevdiği eski evinde kalan son kişiydi. Bu, çatısında bir sıra sivri pencere, önünde sivri bir veranda ve etrafında birkaç leylak çalısı olan yüksek, kare bir evdi; ve yolun aşağısında, nöbet tutan bir sıra nöbetçi gibi, uzun, düzenli bir kavak alayı vardı. Yirmi yıl önce babasının ölümünden beri burada tek başına yaşamıştı. Nazik, adil bir kadındı, zevkleri görkemli ve ciddiydi; yalnızlığında mutsuz görünmüyordu, bazen ailesinin sonuncusu olduğunu ciddi bir şekilde söylüyordu, sanki bu gerçek onun için büyük bir üzüntüymüş gibi. Uzakta yaşayan orta yaşlı ve yaşlı kuzenleri vardı ve ara sıra onu görmeye gelirlerdi; ancak bu yaza kadar, en küçük kuzeninin kızı gelip ziyarete gelip gelemeyeceğini sormak için mektup yazana kadar, uzun yıllar evde kalan genç olmamıştı. Yirmi yaşında annesiz bir kızdı, hem yaşından büyük hem de gençti. İnşaat mühendisi olan babası ve erkek kardeşi, uzak
Batı ülkesindeki bir demiryolu hattında bir miktar iş almışlardı. Nelly daha önce onlarla birçok uzun yolculuk yapmıştı
ve okuldan ayrıldığından beri, ve şimdi onları takip etmeyi planlıyordu,
çocukluğundan beri görmediği yaşlı kuzeniyle iki hafta geçirdikten sonra. Babası bu ziyarete bir
ucube olarak gülmüştü ve ona Longfield'ın sıkıcılığı ve ciddiliği konusunda uyarmıştı;
ama sonuç olarak kız kendini rahat evde çok mutlu bulmuştu. O hala kendi özgür, serbest, şanslı ve
güneşli haliydi; ve eski ev, kız gibi yüzü ve hayatı için o kadar daha hoştu ki, Bayan Horatia, önce çekinerek sonra da en içten şekilde, babası Doğu'ya gelmeye hazır olana kadar bütün yaz, hatta
sonbahar boyunca kalması için yalvarmıştı. Dane ismi Bayan Horatia için çok değerliydi ve misafirine karşı daha da düşkün oldu. Köy halkı, Pazar günleri aile sıralarında birlikte otururken kıza şefkatle baktığını gördüklerinde veya onları çaydan sonra birlikte yürürken gördüklerinde, bunun Bayan Horatia için iyi bir şey olduğunu söylediler;
ne kadar da parlak görünüyordu; ve şüphesiz, eğer kartlarını iyi oynarsa bütün parasını
Nelly Dane'e bırakacaktı.

Ama Nelly'ye adaletli davranacağız ve onun paragöz olmadığını söyleyeceğiz: o
böyle bir düşünceyi küçümserdi. Kuzeni Horatia'ya karşı büyük bir sevgi besliyordu ve onu memnun etmekten hoşlanıyordu. Onu idealize ediyordu, buna şüphem yok; ve onun bastırılmışlığı, ciddi nezaketi ve nadir onay sözcükleri, gevezelik eden insanlara yeni alışmış, sizinle doğrudan çok yakın ilişkiler içinde olan ve sizi aynı kolaylıkla unutabilen bir kız için büyük bir hayranlık uyandırıyordu. Ve Nelly, Bayan Dane ve eski hizmetçisi Melissa gibi hayran ve kolayca memnun eden bir izleyici kitlesine sahip olmaktan hoşlanıyordu. Şirketinin kraliçesi olmayı seviyordu:
kendisinin ve arkadaşlarının başına gelenlerle ilgili çok sayıda neşeli, parlak hikayesi vardı. Ayrıca, iğnesini ustaca kullanıyordu ve yaşlı kadınların kızlarda çok içtenlikle onayladığı tüm o pratik yeteneklere sahipti. Onun güzel kıyafetlerini seviyorlardı; mantıklı, tutumlu ve meşguldü; onu birbirlerine ve dünyaya övüyorlardı ve hatta Bayan Horatia'nın kendisine saygıyla konuştuğu inatçı yaşlı Andrew bile onun istediği her şeyi yapardı. Nelly, hayatının geri kalanında bu kadar sıkıcı bir hayatı asla seçmezdi; ama o, şu an için bundan çok keyif aldı. İçgüdüsel olarak, Bayan Dane'in ciddi onurunu ve eski kafalı fikirlerini sarsacak her şeyden kaçındı; ve bir şekilde hayatından daha mutlu veya daha tatmin olmuş hissetmemişti. Sanırım bunun nedeni, en iyi ve en hanımefendi hali olmasıydı. Köy halkını Bayan Dane kadar iyi tanıması uzun sürmedi ve çok sevilen biri oldu, iyi huylu, güzel ve şehir modasına aşina bir kız olarak; dünyayı dolaşıp birçok insanı tanımaktan gelen o incelik ve zekaya sahip. Longfield'a daha haftalar gelmemişti ki, Bayan Dane'in aşk hikayesini duydu; çünkü yeni arkadaşlarından biri, gizli bir anda, "Kuzeniniz, nişanlandığı genç adamdan hiç bahsediyor mu?" dedi. Ve Nelly, büyük bir şaşkınlıkla ve kendi cehaletine pişmanlık duyarak, "Hayır," diye cevap verdi.

Bundan sonra, bu sevgilinin varlığına dair herhangi bir haber bulabilmek için gözlerini ve kulaklarını açık tuttu.

Sonunda bir gün Melissa ile dostça bir sohbet etme fırsatı yakaladı; çünkü aile meselelerini ondan daha iyi kim bilebilirdi ki? Bayan Horatia, derin püsküllü ikinci en iyi şemsiyesini almış ve kimseye güvenemeyeceği sabah işlerini yapmak için görkemli bir şekilde sokağa inmişti. Melissa, gölgeli mutfak kapısının önünde bezelye ayıklıyordu ve Nelly, bahçeden, temiz süpürülmüş kaldırım taşlarının yanından yürüyerek gelip ona yardım etmek için oturdu.

Melissa, ona yer açmak için sert bir gülümsemeyle ilerledi. "Kendini yormana gerek yok," dedi: "Başka yapacak bir şeyim yok. Parmaklarını yeşerteceksin." Ama belli ki
bir arkadaşlığa sahip olmaktan memnundu.

"Parmaklarım yıkanacak," dedi Nelly, "ve benim de yapacak başka bir şeyim yok. Lütfen sepeti biraz bu tarafa doğru it, yoksa
baklaları dağıtırım ve sonra sen de beni azarlarsın." İşine koyuldu, duymak istediği hikayeyi
en iyi şekilde öğrenmenin yolunu düşünmeye çalışırken. "İşte!" dedi Melissa, "Bayan H'ratia'ya hiç limon almasını söylemedim,
ve dün bu sabah akşam yemeğimi bir parça yedikten sonra biraz pound kek yapmaya karar verdim. Hardal da neredeyse bitti; tıpkı ondan önceki yaşlı albay gibi, sığır etiyle birlikte hardal yemeye kararlı. Başka hiç kimsenin rosto sığır etleriyle hardal yediğini görmedim;
ama her ailenin kendine özgü numaraları vardır. Bu sabah aşağı inmeden önce limonu hatırlaması için sol elimin küçük parmağına bir iplik bağladım. Umarım yeteneklerimi kaybetmiyorumdur." Melissa'nın ilk başlarda bu kadar konuşkan olması nadirdi. Açıkça

konuşkan bir ruh halindeydi.

"Melissa," diye sordu Nelly, büyük bir cesaretle, bir iki dakikalık sessizlikten sonra, "kuzenim Horatia'nın çok fazla gideceği kişi kimdi? Bilmemem garip; ama babamın bundan hiç bahsettiğini hatırlamıyorum ve ona sormayı da düşünmem."

"Sanırım sana garip gelecek," dedi Melissa, bezelyeleri çok daha hızlı soymaya başlayarak, "ama, bu evde onunla birlikte yaşadığım yıllar boyunca, annesi, yaşlı kadın, beni yanına aldı, Bayan H'ratia'nın onun hakkında tek kelime ettiğini hiç görmedim. Ama işte! O biliyor
ben biliyorum ve bazı insanların asla konuşmadığı birçok şey hakkında bir anlayışımız var. Bunu başkalarından duydum. O, Salem'deki büyük teyzesini ziyaret ederken onunla karşılaştı. Adı Carrick'ti ve kaybolduğu yolculuktan
eve döndüğünde evlenecekleri varsayılıyordu. Yeni bir geminin kaptanı olma vaadi vardı. Uzun süre arkadaşlık etmediler: aniden uydurulmuştu ve buradaki insanlar hikayeyi ancak bir süre sonra öğrendiler. Bilmesi gereken bazılarının bunun sadece konuştular,
ve onlar da benim gibi nişanlı değillerdi."

"Denizde kaybolduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Nelly.

"Gemiden hiç haber alınamadı. Gece vakti Güney Denizleri'nde bir yerde çarpıldığını sanıyorlardı. Haber beklemekten vazgeçmeleri epey zaman aldı; ama hiçbiri gelmedi. Sanırım her şeyi ona bıraktı ve onu kaybetmeyi çok zor karşıladı. Ama işte!
Hiçbir zaman tek kelime etmedi. Gördüğüm en özgür konuşan Danimarkalı sensin; ama bunu
annemizin ailesinden duymuş olabilirsin. Ona odasındaki şömine rafında bulunan, üzerinde geminin resmi olan balina dişini verdiğini biliyorum.
Bildiğim kadarıyla başka hatıralar da görmüş olabilir; ama bu pek olası değil." Ve burada bir duraklama oldu, Nelly kayıp geminin haberlerini uzun süre beklemeyi ve kuzeninin yalnız hayatını düşündükçe hüzünlendi. Bayan Horatia'nın bir denizciye aşık olduğunu düşünmek çok garipti. Donanmada Nelly'nin çok sevdiği genç bir teğmen vardı ve o uzun bir yolculuğa çıkmıştı. "Belki de o da aynı şekilde iyi durumdaydı," dedi Melissa. "Kuzeniniz H'ratia çok asabi ve denizciler
asabi adamlardır. Onun hızlı bir adam olduğu ima edildiğini duydum;
ve eğer bir kadının böyle iyi bir evi varsa ve kendi işini yapabiliyorsa, orada kalması daha iyi olur. Bir kesinliği bir belirsizlik uğruna terk etmeyeceğim, -benim onlara her zaman söylediğim şey bu," diye ekledi Melissa, sanki aşıklar tarafından kuşatılmış gibi büyük bir kararlılıkla; ama Nelly, kalbini ve elini arkadaşına sunmak isteyen herhangi birini desteklemek için gereken cesareti düşündüğünde içten içe gülümsedi. O garnizonun duvarlarını aşmak için çaresiz bir enerjiye ihtiyaç duyulacaktı.

Yeşil bezelyelerin hepsi hemen kabuklarından soyulmuştu ve Melissa ciddi bir şekilde
et koyma zamanı gelene kadar tembellik etmesi gerektiğini söyledi.
Ekstra iş olmadığı sürece yardım almaya alışkın değildi
ve bir işin diğerine eklenmesini hesapladı.
Ancak, bu önemli değildi ve arkadaşlığı için minnettardı; ve
Nelly lavabonun yanındaki eski bakır leğende ellerini yıkarken neşeyle güldü. Güneş evin o tarafına daha uzun süre gelmeyecekti ve pembe ve mavi sabah zaferleri
hala tam çiçek açmış ve tazeydi. Pencerenin üzerine
çıktılar, tam olarak aynı mesafede iplere dolanmışlardı. Kapının yanında yeşil ev pırasalarıyla dolu bir kutu vardı:
kenardan aşağı doğru kayıyorlardı ve Melissa düzensizliklerine
onaylamayarak sertçe eğildi. "Her şeyin
üzerine dağılıyorlar," dedi, "ve hiçbir işe yaramıyorlar, sadece Bayan'ın
annesi her şeyi onların yanına koydu. Evlendiğinde onları evden
aldı, annesi bir kutu sakladı ve İngiltere'den geldiler. İnsanlar arı sokmalarına iyi geldiğini söylerdi." Sonra
iç mutfağa gitti ve Nelly yavaşça kaldırım taşları boyunca geldiği bahçeye doğru yürüdü. Bahçe kapısı yorgun bir
gıcırtıyla açıldı ve bir takırtıyla kapandı; ve birçok elin dokunuşuyla aşınmış
ahşabın ne kadar pürüzsüz ve parlak olduğunu fark etti. Bu kız için kendini bu kadar eski ve yıpranmış şeylerin arasında bulmak büyük bir zevkti. Uzun zamandır şehirlerde veya Batı'daydı; ve Long-field'ın eski modaları ve eski eşyaları arasında ona her şeyin bir hikayesi varmış gibi geliyordu ve hayatın yıldan yıla devam ettiği sessizliği ve değişmezliği seviyordu. Birçok zarif veya muhteşem bahçe görmüştü, ama hiçbiri bu kadar sevmemişti,
ot yatağı ve kırık sıralar halindeki frenk üzümü çalıları, uzun beyaz zambak sapları ve dolaşan gül çalıları ve hanımelleriyle,
kendisinin yaşadığından çok daha fazla yaz boyunca düz yolların yanında çiçek açmıştı. Küçük bir buket kırmızı gül kopardı ve salon masasına koymak üzere eve taşıdı. Geniş hol kapısı açıktı, yeşil dış panjurları kapalıydı ve eski hol loş ve serindi. Bayan Horatia güneş ışığının parıltısından hoşlanmazdı ve sineklerden tüm kalbiyle nefret ederdi. Nelly, dışarısı çok aydınlık olduğu için odalardan yolunu zor görebiliyordu; ama yemek odasından uzun şampanya bardağını su olarak getirdi ve çiçekleri yerlerine koydu. Sonra şöminenin üzerinde oyulmuş abanoz çerçevelerde duran iki siluete baktı. Bunlar, Bayan Dane'in amcasının ve karısının portreleriydi. Bayan Dane, önceki akşam Nelly'nin bu amcaya benzediğini düşünmüştü. Kendisi benzerliği göremiyordu; ama resimler başka bir şey ima ediyordu ve aniden dönüp merdivenlerden yukarı, Bayan Horatia'nın kendi odasına koştu; orada duvara tutturulmuş bir grup siluet gördüğünü hatırladı. Yedi veya sekiz tane vardı ve aralarındaki genç adamlara çok dikkatli baktı; ama hepsi Dane adıyla işaretlenmişti: onlar Bayan Horatia'nın kardeşleriydi ve
arkadaşımız onları yine küçük pirinç kancalarına hayal kırıklığıyla
astı. Belki de kuzeninin fildişi üzerine boyanmış ve yıpranmış kırmızı bir maroken kutuya kapatılmış
sevgilinin ilginç bir minyatürü vardı; bir gün onu görebileceğini
ummuştu. Kayıp denizcinin bu hikayesi kız için harika bir çekiciliğe sahipti. Bayan Horatia daha önce hiç bu kadar ilgi çekici olmamıştı. Sevgilisi için ne kadar yas tutmuş,
onu ne kadar özlemiş ve gemiden hala haber olmasını ummuş olmalı! Nelly
bir gün ona kendi küçük aşk hikayesini anlatacağını düşündü, ancak
henüz anlatılacak çok şey olmasına rağmen,
anlatılacak çok şey yoktu. Üst salonun ön cam koltuğunda otururken İspanya'da küçük bir kale inşa etti ve ön kapının mandalının keskin sesi onu uyandırana kadar kendi kendine hoş hikayeler hayal etti; ve
kuzeninin yürüyüş yolundan geldiğini görmek için perdeden dışarı baktı.

Bayan Horatia sıcak ve yorgun görünüyordu ve düşünceleri
romantik bir tarzda değildi. "Çok sıcak olacak," dedi. "Gittiğimden beri endişeleniyordum, çünkü
Andrew'dan papazın karısı için beyaz kuş üzümlerini toplamasını istemeyi
unuttum. Sabah erken saatlerde toplaması için söz verdim. Mutfağa gidip Melissa'dan bir anlığına içeri girmesini ister misin canım?"

Melissa turta yapmak için kırmızı kuş üzümlerini ayıklıyordu ve biraz isteksizce sandalyesinden kalktı. "Sanırım öğleden sonraya kadar bekleyebilirler," dedi geri döndüğünde. "Bayan H'ratia endişeli çünkü papaza beyaz kuş üzümü göndermeyi
unuttu. Ona Andrew'un atları nallatmaya gittiğini ve öğlene kadar geri dönmeyeceğini söyledim. Dünyadaki insanların bir kısmının geri kalanlara uymaya çalışırken neden kendilerini öldürdüğünü anlamıyorum. Kek için limonum olmadığı sürece, sanırım dışarı çıkıp onları toplayacağım," diye ekledi Melissa nezaketsizce. "Her neyse, çay için biraz ayıracağım."

Miss Dane yürüyüşünden dinlendikten sonra yazacak bir mektubu vardı;
ve Nelly kısa süre sonra onu karanlık salonda bırakıp, her zamanki onaylamamasından daha fazlasıyla hayata
dayanan Melissa'ya yardım etmek için güneşli bahçeye geri döndü. Melissa kocaman bir
gingham güneş başlığıyla korunuyordu.

"Bu sabah zihnimi kuzeniniz H'ratia'ya açmak için yola çıktım," dedi, Nelly topladığı çalının diğer tarafına çömelirken; "ama bu noktada anlaşamıyoruz ve faydası yok. Hiçbir şey
söylemiyorum. Ay'a dönüp ters yönde seyahat etmek yerine, Bayan H'ratia'nın fikrini değiştirmeye çalışmak daha iyi olabilir. Onunla tartışmayacağım: bu benim işim değil; bunu herkes kadar
iyi biliyorum. Rahibin ailesi için her gün ayaklarını yerden keserdi; ve,
onun adil bir vaiz olduğunu söylesem de, onlar zerre kadar düşünceli veya dürüst değiller; dünyanın onlar için yaratıldığını düşünüyorlar, ama
muhtemelen öyle olmadığını anlayacaklar; çoğu insan anlar. O buraya ilk yerleştiğinde, bir hastalık krizi geçirdim ve o beni görmeye
ben en kötüsünü atlatırken geldi. Elinden gelenin en iyisini yaptı, ben
her zaman çok nazik karşıladım; ama bir dua etti ve sürekli 'bu yaşlı hizmetçi' dedi, sanırım, bir düzine kez. Yaşlı hizmetçi!" dedi Melissa alaycı bir şekilde: "Kendime henüz yaşlı demiyorum ve
bu on yıldan fazla oldu. Hiçbir zaman
kendimden daha genç olduğumu iddia etmedim; ama siz beni yüz yaşına basan
düşen yaşlı bir yaratık sanırdınız."

Nelly güldü; Melissa sinirlendi ve bir sonraki
frenk üzümü çalısına geçti. "Yani papazı bu yüzden mi sevmiyorsun?" Ama soru
hoşuna gitmemiş gibiydi.

"Umarım böyle biri tarafından asla bir vaizle karşı karşıya getirilmem." Ve
Nelly konuyu değiştirmek için acele etti; ama son bir söz olacaktı:
"Ben, bu cilalı insanlardan değil,
doğrudan sağlam bir papaz görmekten hoşlanırım. Ama yaşlı Rahip Croden başka bir vaazın altına girdiğim için beni şımarttı."

"Acaba," dedi Nelly, biraz sonra, "Kuzen Horatia'nın Kaptan Carrick hakkında bir
resmi var mı?"

"O kaptan değildi," dedi Melissa. "Bunun olduğunu hiç duymadım, tıpkı ona bir sonraki sefere bir gemi
verecekleri hakkında konuşmaları gibi."

"Ve onu hiç görmedin mi? Onu görmek için hiç buraya gelmedi mi?"

"Tanrı seni korusun, hayır! Kışı geçirdiği Salem'de onunla buluştu ve hemen denize açıldı. Son yıllarda bu konuda o zamandan beri duyduğumdan çok daha fazla şey duydum. Sanırım Salem halkı bunun hakkında yeterince konuştu. Tek bildiğim, o zamandan beri ona teklif
edilen ve onu alamayan başka iyi eşler olduğu; ve sanırım bunun sebebi kalbinin onunla birlikte derinlere gömülmüş olmasıydı." Ve Melissa'nın en somurtkan tonuyla dile getirilen bu beklenmedik duygu, genç arkadaşına o kadar komik geldi ki, yere yakın bir
frenk üzümü dalından bir şey almak için çok eğildi ve bir süre daha soru soramadı.

"Onu, onu düşündüğünü bildiğim birkaç kez gördüm," diye devam etti Melissa, bu sefer Nelly'nin kalbine dokunan bir şefkatle. "Korkunç bir yalnızlık yaşadı. O ve babası olan yaşlı albay birbirlerine pek eşlik etmiyorlardı,
ve her şeyi her zaman kendine saklıyordu. Bana tek bir kelime söylediği zaman, altı yedi yıl önce bu Noel'de bir geceydi.
Kutsal odada bir Noel ağacı kurdular ve o gitti, ben de gittim; sanırım kilisede ve cemaatte sürünebilen herkes
gitmeye çıktı. Çocuklar korkunç bir gürültü yaptılar. Küçükken bu kadar
hareketsiz olsaydım kulaklarım koparılırdı.
Akşamın sonunda Bayan H'ratia'yı aradım,
ve biri onu eve giderken gördüklerini söyledi. Acele ettim ve
evde hiç ışık göremedim; ve hasta olduğundan veya başka bir şeyden korktum. Gelip beni içeri aldı ve ağladığını gördüm.
'Kötü bir haber duydun mu?' dedim. Ama o, 'Hayır' dedi ve
gerçekten acınası bir şekilde tekrar ağlamaya başladı. 'Hayatımda hiç bu kadar yalnız hissetmemiştim,' diyor, 'orada olduğum kadar. Dünyada tek başına bırakılmak korkunç bir şey.' Ona acıyordum; ama tek kelime edemiyordum.
Sabah için hazırladığım çam fıstıklarını mutfak ateşine koydum ve
ona hızlıca bir fincan sıcak çay hazırladım ve
ona götürdüm; ve sanırım kendini daha iyi hissetti. O gece saat üçe kadar yatağa girmedi. Yukarı geldiğini duyana kadar gözlerimi kapatamadım. İşte! Her şeyi Bayan H'ratia'ya ayarladım. Benim de hiç ailem yok. Bayan'ın annesinin geldiği Deerfield'a yetim olarak bırakıldım ve beni büyütmem için kasaba çiftliğinden çıkardı. Hatırlıyorum, buraya geldiğimde o kadar küçüktüm ki
bulaşıkları yıkamaya yardım ettiğimde ayakta durabileceğim bir kutum vardı. Beni rahat ettirmek için sahip olmadığım hiçbir şey yok ve ben de istediğim gibi yapıyorum ve haftanın her günü, istediğim zaman ekstra yardım çağırıyorum; ama yalnız
zamanlarım oldu ve sanırım Bayan H'ratia biliyordu."

Nelly bu hikayeden çok etkilenmişti, Melissa'nın bu kadar şefkatli ve sempatik olması onun için yeni bir fikirdi. İnsanlar kestane dikenlerinin içeride dışarıdaki kadar sert olmamasına şaşırmaktan asla vazgeçemezler ve kızın kalbi, böyle beklenmedik bir duygusallık ve acımayla konuşan yaşlı kadına karşı ısındı. Melissa sepetiyle eve gitti ve Nelly de içeri girdi, ama sadece başka bir şapka takmak ve eski aynanın önünde geçirdiği bir dakikada düzgün olup olmadığını görmek için ve sonra uzun karaağaç gölgeli sokaktan aşağı aceleyle gidip kek için bir kilo limon aldı. Geri döndüğünde onu mutfak masasının üzerine bıraktı ve kimse bununla ilgili hiçbir şey söylemedi; sadece iki tane lezzetli pound kek vardı - bir kalp ve bir yuvarlak - yanında küçük mavi bir çini
tabakta Nelly'nin çay tabağı.

Çaydan sonra Nelly ve Bayan Dane ön kapıda oturdular, yaşlı kadın yüksek arkalıklı bir koltukta, genç kadın ise kapı eşiğinde. Ağaç kurbağaları ve cırcır böcekleri coşkuyla ötüyordu, yıldızlar ağaçların arasından biraz görünüyordu ve karaağaçlar gökyüzüne karşı ağır ve siyah görünüyordu. Bahçedeki beyaz zambakların kokusu koridordan
geçiyordu. Bayan Horatia parmak uçlarını birbirine vuruyordu.
Muhtemelen özel bir şey düşünmüyordu.
Çok huzurlu bir gün geçirmişti, kuş üzümü hariç; ve sonuçta, öğleden önce bir ara papaz evine gitmişlerdi. Bunun yanında,
rahip gecikmenin sorun yaratmadığını bildirmişti; çünkü karısı beklenmedik bir şekilde günü ve geceyi geçirmek için Downton'a gitmişti. Bayan Horatia birkaç gündür aradığı iş mektubunu almıştı; yani o gün için derinden pişmanlık duyulacak hiçbir şey yoktu ve yarın için korkulacak hiçbir şey yok gibi görünüyordu.

"Kuzen Horatia," diye sordu Nelly, "beni burada görmekten gerçekten hoşlanıyor musun?
Seni rahatsız etmediğimden emin misin?"

"Elbette hayır," dedi Bayan Dane, sesinde en ufak bir duygusallık olmadan: "Genç arkadaşlarla vakit geçirmekten çok hoşlanıyorum, yalnız kalmaya alışkınım; ve sanırım senin kadar rahatsız olmuyorum."

"Çok rahatsız olurdum," dedi kız yumuşak bir sesle.

"Sen de benim gibi alışırsın," dedi Bayan Dane. "Evet canım, seni burada görmekten giderek daha çok hoşlanıyorum. Senin gitmeni düşünmekten nefret ediyorum." Ve Nelly'nin saçlarını düzeltti, sanki ilk başta soğuk konuşmuş olabileceğini düşünüyormuş gibi ve bunu telafi etmek istiyormuş gibi. Bu nadir okşama
etkisiz değildi.

"Babamı ve Dick'i çok özlemiyorum," dedi Nelly açıkça,
"çünkü onların gelip gitmelerine alıştım; ama bazen insanları özlüyorum--Kuzen Horatia, sana George Forest hakkında hiç bir şey
söyledim mi?"

"Sanırım ismini hatırlıyorum," diye cevapladı Bayan Dane.

"Donanmada ve uzun bir yolculuğa çıktı ve--her şeyini düşünüyorum. Onu çok özledim; ama ondan bir
mektup alma zamanı neredeyse geldi."

"Baban onu onaylıyor mu?" diye sordu Bayan Dane, büyük bir nezaketle. "Henüz çok gençsin ve böyle bir şeyi
düşünmeden düşünmemelisin. Mutluluğunu
atıp gidersen çok üzülürüm."

"Ah! Aslında nişanlı değiliz," dedi Nelly, biraz ürpermiş bir şekilde. "Sanırım nişanlıyız da: henüz kimse bilmiyor. Evet, babam
onu benim kadar iyi tanıyor ve ona çok düşkün. Elbette bunu babamdan saklamamalıyım; ama kendisi de tahmin etti. Ancak
çok uzun bir yolculuk, Kuzen Horatia,--üç yıl, sanırım--Çin ve Japonya'da."

"Bundan daha uzun yolculuklar da gördüm," dedi Bayan Dane, sesinde bir titremeyle; ve aniden ayağa kalktı ve uzaklaştı, bu ciddi, çekingen kadın, çok memnun ve çok rahat görünüyordu. Ama
geri döndüğünde, Nelly'ye sevgilisi hakkında çok şey sordu ve
kızın hayatı hakkında daha önce hiç olmadığı kadar çok şey öğrendi. Ve
Nelly'nin kalbine çok yakın olan bu hoş konu hakkında en hoş şekilde konuştular,
ta ki Melissa saat onda mumları getirene kadar, o saat Bayan Dane'in yatma saatiydi.

Ama o gece Bayan Dane saat onda yatağa girmedi: odasındaki pencerenin yanında oturup düşündü. Ay geç doğdu; ve bir süre sonra mumlarını üfledi, mumlar sönmüştü. Sanırım genç denizcinin son yolculuğuna çıkmasından bu yana gelip geçen yıllar, ona olan sevgisini artırmıştı. Gençliğe daha da sıkı sarılmış bir kişiydi, onu geride bıraktıkça. Bu çok doğal bir şey: gençliğimizin büyük üzüntüleri bazen daha sonraki yıllarımızın eğlenceleri haline gelir; onları ancak bir gülümsemeyle hatırlayabiliriz. Hayatlarımızın bize daha güzel göründüğünü fark ederiz ve geriye baktığımızda bizi bu kadar rahatsız eden
şeyleri unuturuz. Bayan Dane kesinlikle denizciyi gerçekten sevmeye başkalarından daha çok yaklaşmıştı;
ve bunu ne kadar çok düşünürse, hayatının romantizmi o kadar
çok oldu. Orta yaşlarında sık sık yaptığı gibi artık kendine, eğer yaşayıp eve dönseydi onu sevip
evlenip
evlenmeyeceğini sormuyordu. Arkadaşlarının ve komşularının onu gençliğinin aşkına sadık
gördüğünü bilerek, yıl geçtikçe daha az umursamıştı. Zavallı, neşeli, yakışıklı Joe Carrick! ona ne kadar düşkündü,
ve Salem Limanı'ndan Chevalier gemisiyle ayrıldığı gün ona nasıl da bakmıştı! Keşke onu bir daha asla
göremeyeceğini bilseydi, zavallı adam!

Ama her zamanki gibi, düşüncelerinin akışı, hayallerinin sonunda biraz değişti. Belki de, sonuçta, yalnızlık diğer üzüntüler kadar
dayanılması zor değildi. Keyifli bir hayat geçirmişti, Tanrı ona çok iyi davranmıştı, onu birçok zorluktan
kurtarmış ve ona birçok
nimet
bahşetmişti. Ona daha iyi hizmet etmeye çalışacaktı. "Artık yaşlı bir kadınım," dedi kendi kendine. "Her şey olduğu gibi daha iyi; Tanrı en iyisini
bilir ve asla işime karışılmasını istemezdim."

Sonra ay ışığını kapattı ve neredeyse suçluluk
duygusuyla mumlarını tekrar yaktı. "Nelly neredeyse gece yarısına kadar oturup aya bakarsa ne demeliyim?" diye düşündü. "Çok
aptalca; ama çok güzel bir gece. Onun
ağaçların tepelerinden parlayan ayı görmesini isterdim." Ama Nelly
kendi odasında adil ve mantıklı birinin uykusunu uyuyordu. Ertesi sabah kahvaltıda Nelly, önceki gece alışılmadık sırlar
konuştuklarının biraz farkındaydı; ancak Bayan Dane her zamanki gibi sakin ve biraz resmiydi ve hava çok sıcak olmazsa akşam yemeğinden sonra birkaç ziyaret yapmalarını önerdi. Nelly hemen ne giymesi gerektiğini merak etti. Bayan Horatia'nın onaylayarak fark ettiği siyah bir nar şurubu vardı ve alt fırfırın
kıvırılması gerektiğini hatırladı ve akşam yemeğinden önceki zamanın çoğunu buna ve diğer bazı
onarımlara ayırmaya karar verdi. Bu yüzden kahvaltı bittikten sonra elbiseyi
aşağı kata, çalışma kutusuyla birlikte getirdi ve yemek odasına yerleşti.
Bayan Dane sabahları genellikle orada otururdu, hoş bir odaydı ve mutfağı ve Melissa'yı, en ufak bir şekilde gözetlenmeye ihtiyacı olmayan
Melissa'yı gözetleyebilirdi. Sanırım bunun bir sesin duyulabileceği
bir yerde olmak için olduğunu söyleyebilirim.

Bayan Dane o sabah içeri girip çıktı; yukarı çıktı ve
tekrar aşağı indi ve bir süre salonda meşguldü. Nelly, panjurlardan birinin biraz açık olduğu ve bir iple yerine bağlandığı bir pencerenin yanında istikrarlı bir şekilde dikiş dikiyordu. Kendi kendine bir melodiyi tekrar tekrar mırıldanıyordu:--

"Ne yapacaksın, sevgilim, ben giderken,
Beyaz yelkenler akarken,
Ötedeki denizler?"

Ve mutfaktaki işini bir ileri bir geri yapan yaşlı Melissa, aralıklarla eski bir ilahinin parçalarını mırıldanıyordu. Zihninde bu parçalar arasında bir bağlantı varmış gibi görünüyordu;
bir meradaki kaya çıkıntısı gibiydi, bazen yerin altından geçer ve
sonra tekrar ortaya çıkar. Sanırım Windham'ın melodisiydi.

Nelly, nar çiçeği elbiseye eleştirel bir şekilde baktığında,
yapılması gereken çok şey olduğunu fark etti ve çok titizdi. Evin içi ve çevresi uzun süre sessizdi, ta ki aniden yoldan gelen ağır ayak seslerini duyana kadar. Yan kapı, Nelly'nin oturduğu oda ile mutfak arasındaki küçük bir girişteydi ve yeni gelen kapıyı yüksek sesle çaldı. "Bir serseri," dedi Nelly kendi kendine; Melissa kapıyı açmaya gelirken, ellerini aceleyle önlüğüne sildi.

"Acaba bana yiyecek bir şeyler veremez misiniz," dedi adam.

"Sanırım verebilirim," diye cevapladı Melissa. "İçeri girer misin?" Dilenciler Longfield'da çok azdı ve Bayan Dane evinden aç bir şekilde ayrılmak
istemiyordu. Serserilerin büyük otoyolundan uzaktaydı;
ama kesinlikle bilinmiyorlardı.

Melissa erzaklarını karıştırdı ve Nelly onun mutfak masasına birbiri ardına tabak koyduğunu duydu ve geç olsa bile kahvaltının iyi olacağını düşündü.

"Kendini yorma," dedi adam, sandalyesini yaklaştırırken.
"Dün gece buradan üç veya dört mil yukarıda eski bir ahırda kaldım,
ve orada çok iyi bir pansiyon yok gibiydi."

"Uzağa mı gidiyorsun?" diye sordu Melissa kısaca.

"Boston," dedi adam. "Yürüyerek seyahat etmek için biraz fazla yaşlıyım. Şimdi,
su yoluyla gidebilseydim, daha yakın görünürdü. Suya daha alışkınım.
Bu çok iyi bir sığır eti. Sanırım
elini bir kupa elma şarabına koyamazdın?" Bunu alçakgönüllülükle söyledi; ancak ton Melissa'nın kalbine dokunmadı.

"Hayır, kalamazdım," dedi kararlı bir şekilde; böylece bu son buldu ve
konuşma bir süre için durgunlaştı.

Sonra Melissa, aşağı inen Bayan Dane ile konuşmaya geldi. "Birkaç dakika mutfakta kalabilir misin?" diye fısıldadı. "Orada yabancı görünen yaşlı bir yaratık var.
Yiyecek bir şeyler almak için kapıya geldi ve ben de ona verdim; ama perişan görünüyor ve onu yalnız bırakmak istemiyorum. Şu anda tavukları
pişirmenin ortasındayım. Şu anki yeme şekline göre,
çok çabuk bitirecek."

Bayan Dane tek kelime etmeden onu takip etti; adam yarı ayağa kalktı ve
"Günaydın, hanımefendi!" dedi alışılmadık bir nezaketle. Ve Melissa
duyamayacak kadar uzaklaştığında, tekrar konuştu: "Sanırım hiç elma şarabınız yok?"
ev sahibi, "Bu sabah size veremedim,"
tartışmaya yer bırakmayan bir tonda cevap verdi. Sanki çok fazla içmiş gibi görünüyordu.

"Buradan Boston'a ne kadar uzak diyorsunuz?" diye sordu ve
seksen mil olduğu söylendi.

"Ben yavaş bir yolcuyum," dedi: "Denizciler yürümeye pek meraklı değiller."
Bayan Dane ona denizci olup olmadığını sordu. "Başka bir şey yok," diye cevapladı
konuşmaya çok meyilli görünen adam.
Aç bir köpek gibi, yarı açmış gibi yiyordu, kambur, kırmızı yüzlü, dağınık görünümlü yaşlı bir adamdı, yüzünde hala keşfedilmeyi bekleyen eski yakışıklılığından izler vardı. "Başka bir şey yok. Çocukken denize kaçtım ve o kadar yaşlanana kadar onu takip ettim ki beni yemek pişirmek için bile
göndermeyeceklerdi." Bir zamanlar bu kadar
rahat olan bir şey vardı - belki de Bayan Dane gibi, ona
acıyan bir hanımla birlikte olmaktı - düşüncelerini her zamanki düşük seviyelerinden biraz daha yukarı çekti. "Beni mahveden içkidir," dedi. "Birisi
olmalıydım. Gençken kimsenin aptalı değildim. Birinci sınıf bir geminin
sabık tayfası oldum ve çok geçmeden kaptan
olacağım konuşuldu. O yolculukta kayboldu ve sadece üçümüz
kurtarıldık; bir Çin gemisi tarafından kurtarıldık. Gemide veba vardı ve arkadaşlarım bundan öldü ve ben hastaydım. İçinde bulunulacak
çok
harika bir yerdi. Karaya çıktığımda, Cape'in etrafından dolaşıyormuş gibi görünen eski bir tekneye bindim ve bir korsan olduğu ortaya çıktı. Sadece köpeklere gittim ve o zamandan beri kötüden daha da kötüye gittim."

Tam o sırada tavukları bağlamak için bir ip almak üzere mutfağa gelen Melissa, "Onarmak için asla geç değildir," dedi.

"Tanrı yardımcımız olsun, evet, öyle!" dedi denizci. "Bunu söylemen senin için kolay. Ben çok yaşlıyım. Uzun zamandır bu işin ustası değilim." Ve melankolik şakasına güldü.

"Bunu söyleme," dedi Bayan Dane.

"Pekala, şimdi, benim gibi yaşlı bir enkaz geçimini sağlamak için ne yapabilir? Ve eğer yapabilseydim beni kim isterdi? Sen istemezdin. Daha önce
bu kadar iyi muamele gördüğümü bilmiyorum. Tamamen yıkıldım." Ama tonu artık samimi değildi; dilencilik mesleğine geri dönmüştü.

"Bir akıl hastanesine giremez misin ya da--Denizcilerin Snug Limanı var, senin gibi adamlar için değil mi? Senin yaşlarındaki bir adamın evsiz ve gezgin olması çok yazık. Hiç arkadaşın yok mu?" Ve burada, aniden Bayan Dane'in yüzü değişti ve bembeyaz oldu; bir şey onu ürküttü.
Korkunç bir hayalet görmüş gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi adam; "ama benimkiler Salem'deki en iyilerdendi.
Bu kadar zamandır başımı oraya çevirmedim. Yetimdim.
Büyükannem beni büyüttü. Neden, otuz veya kırk yıl boyunca Amerika'ya geri dönmedim. İlk başlarda limanda tanıdığım
adamları görürdüm; ama her zaman onlardan kaçardım ve
uzak yerlerdeydim. Hesap vermem gereken korkunç bir görüntüm var.
Avustralya'dayken iyi bir karım vardı.
İlk ve son olarak
nereye gitmediğimi bilmiyorum. Her zaman sert bir adamdım.
Birkaç servet harcadım ve işte buradayım. Şeytan alsın!"

Nelly hala yemek odasında dikiş dikiyordu; ancak, Bayan Dane
mutfağa çıktıktan kısa bir süre sonra, aralarındaki kapılardan biri yavaşça
acı bir sızlanmayla kapanmıştı. Melissa'nın
açık tutmak için kullandığı yuvarlak taş itilmişti. Nelly biraz rahatsız olmuştu:
neler olup bittiğini duymayı severdi; ancak o sırada işini
dikmesi zor bir yerde büyük bir özenle tutuyordu; bu yüzden
hareket etmedi. Seslerin mırıldanmasını duydu ve bir süre sonra,
yaşlı serserinin bu zamana kadar gitmesi gerektiğini düşündü. Kuzeni Horatia'nın onunla bu kadar uzun süre konuşmasına ne sebep olabilirdi? Hiç de ona göre değildi.
Elbette para dilenirdi ve Bayan Horatia'nın ona tek bir sent bile vermemesini umuyordu. Mutfak kapısı açılıp adam

beceriksiz, tökezleyen adımlarla dışarı çıkana kadar biraz zaman geçti. "Size çok minnettarım," dedi, "ve
bilmiyorum ama bu bana bir beyefendiymişim gibi davranılacağı son sefer.

Burada sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu tereddütle ve sanki teklifinin kabul edilmeyeceğini
umarmış gibi.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Dane. "Hayır, teşekkür ederim. Hoşça kalın!" ve gitti.

Aşağılık hayatının biraz üstüne çıktığını söyledim; kapıdan çıkmadan

hemen önce tekrar geriledi. "Bana on dolarlık bir

banknot vermediyse ne mutlu bana!" dedi. "Bunun bir

banknot olduğunu düşünmüş olmalı. Mümkün olduğunca çabuk oradan ayrılacağım, umarım bunu öğrenmez ve peşime birini

gönderirim." Sınırsız içkilerin ve yaşlı denizcinin zevk aldığı
diğer şeylerin hayalleri aptal zihninden geçti. "Yaşlı kadın bir keresinde bana nasıl baktı!" diye düşündü.
"Acaba eskiden tanıdığım biri miydi? 'Downton?' Hiç duymadığım
bir yer." Ve tozlu yolda ilerledi; ve
o gece çok sarhoştu ve ertesi gün dolaşmaya devam etti,
Tanrı bilir nereye.

Ama Nelly ve Melissa mutfakta garip bir ses duymuşlardı,
sanki biri düşmüş gibi ve Bayan Horatia'nın bayılmış olduğunu
görmüşlerdi. Kendine geldiğinde endişeli yüzlerini gördüğünde bunun kısmen sıcaktan kaynaklandığını söyledi; sabah boyunca biraz başı ağrımıştı; mutfak çok sıcak ve kapalıydı ve baygınlık aniden üzerine çökmüştü. Hemen serin salona girmesine yardım ettiler ve Melissa ona bir kadeh şarap getirdi ve
Nelly kanepede yatarken bir ayak taburesine oturdu ve onu yelpazeledi. Bir keresinde yanağını bir dakikalığına Bayan Horatia'nın eline bastırdı ve
o gün ne kadar rahatlatıcı olduğunu yaşadığı sürece asla bilemeyecek.

Miss Dane hariç herkes, ziyaretini takip eden bu heyecanda eski denizci serseriyi
unuttu. Kim olduğunu tahmin edebiliyor musunuz? Ama
kesinlik, Bayan Dane'e verdiği ürperti ve dehşetle size gelemezdi.
Başından beri bakışında ve sesinde tanıdık bir şeyler vardı ve sonra aniden onu, kayıp sevgilisini tanımıştı.
Yılların onda yarattığı korkunç bir değişimdi. Gerçekten
kendisine bir enkaz demişti: Çürümesi ve tamamen harap olması, sefil çirkinliği ve değersizliğiyle kasvetli bir enkaz gibiydi, cansız bir güney denizinin
yavaş gelgitlerinde parçalara ayrılıyordu.

Ve bir zamanlar sevgilisi olmuştu, Bayan Dane sonraki günlerde birçok kez düşündü. Aralarında hiçbir şey istenmemiş veya vaat edilmemiş olsa da, birbirlerini çok sevmişlerdi ve derin bir üzüntüyle ayrılmışlardı. Tüm bu yıllar boyunca onu çok şefkatle düşünmüştü; onun sevgisinin kendi sevgisinden daha büyük olduğuna her zaman inanmıştı ve kayıp gemi Chevalier'in denize kendisiyle birlikte kendisine sadık bir kalp taşıdığından hiç şüphe etmemişti. Yavaş yavaş bunların hepsi tanıdık gelmeye başladı ve yeni sırrının bilgisine alıştı. Onunla bir hayatın sefaletini düşününce ürperdi ve Tanrı'ya kendisini böyle bir utanç ve umutsuzluktan kurtardığı için şükretti. Aralarındaki mesafe çok büyük görünüyordu. Arkadaşları arasında çok önemli bir kişiydi ve çok görev bilinci olan, kusursuz bir kadındı. Dünyada onursuzluğun ne olduğunu anlamaya başlamamıştı; hayatı güvenli ve düzenli bir çevreyle
kapalı kalmıştı. Bu gezgini kapısına
getiren garip bir şanstı. Onun sefil
düzensizliğini hatırladı. Ona dokunmak bile istemezdi. Onun
yaşlandığını hiç
hayal etmemişti: ona göre her zaman gençti. Onu
tanımamış olması büyük bir şanstı; ikisi için de çok
acıklı bir durum olurdu; ve yine de, hüzünlü bir şaşkınlıkla,
bu kadar tamamen değiştiğini
bilmediğini düşündü. Hayatlarındaki
yolların farklı yollarını düşündü; ona acıdı;
bir kereden fazla onun için ağladı; ve onun
öldüğünü bilmeyi diledi. Güçlü iradesi ve kararlı cesaretiyle çok cesur, iyi bir adam olabilirdi. Tanrı, gücünün hizmet etmek için yaratıldığı kötülük için onu affetsin! "Tanrı onu affetsin!" dedi Bayan Horatia kendi kendine, tekrar tekrar. Acaba onu
gitmesine izin verip, böylece onu gözden mi kaybetmeliydi; ama başka
bir şey
yapamadı. Onun yüzünden çok acı çekti; Tanrı'nın merhameti gibi, onun kasıtlı günahlarına bile bir merhamet duyuyordu.

Böylece romantizmi tamamen bitmişti; ama kasaba halkı bunu hala
yabancılara fısıldıyordu ve hatta Melissa ve Nelly bile son yıllarında sevgilisini nasıl bu kadar garip ve üzücü bir şekilde kaybettiğini asla öğrenemediler. Kimse
çok fazla değişiklik
fark etmedi; ama Melissa, balina dişinin Bayan Horatia'nın odasındaki yerinden
kaybolduğunu gördü ve eski arkadaşları
birbirlerine onun yaşını çok fazla göstermeye başladığını söylediler. Artık gerçekten yaşlı bir kadın gibi görünüyordu; bir yıl önce olduğu kadın değildi.

Hikayenin tamamı bu; ama bir hikaye sona erdiğinde insanların sonrasında ne olduğunu bilmeyi çok isterdim. Size Bayan Horatia'nın genç kuzeni Nelly'ye giderek daha fazla sarıldığını ve Nelly'nin evlenmeden önce ve bazen de teğmen denize gittiğinde onunla çok kalacağını söyleyeyim mi? Bayan Dane'in her zamanki gibi memnun ve rahat göründüğünü söyleyeyim mi, eskisi kadar genç olmadığını ve bir şekilde hayatından bir şeyleri kaçırdığını kabul etse de? Bu, yazdan ziyade kışın memnuniyeti: çiçekler artık onun için solmuş ve kar altında. Ve Melissa, günlerinin sonuna kadar her zaman aynı olmayacak mı, bir sedir ağacı gibi tuhaflığı, tazeliği ve sertliğiyle? Umarım birlikte yaşarlar ve bu uzun süre boyunca rahat olurlar, iki iyi kadın;
ve Nelly'ye çokça mutluluk, tatlı bir ayıklık ve korkusuzluk dileyelim, yaşlandıkça ve hayatı anlaşılması daha zor ve bilinmesi daha ciddi bir şey olarak
gördükçe.

KEDERLİ BİR MİSAFİR.

Sevgili Helen,--Birlikte ev işlerine gitmemize ne dersin?
Ben çok yaşlı bir bekarım, birçok kaprisim var; ama senin kardeşinim ve
Parlamento'nun hayatlarımızı Atlantik'in zıt kıyılarında geçirmemiz gerektiğine dair bir yasa çıkardığını
bilmiyorum. Atherton'ların evimizin kira sözleşmesi gelecek ay sona eriyor ve ben de onu kendim almak istiyorum. İsterseniz buna sadece bir deney diyelim; ama şu anki yaşam tarzımdan bıktım. Saçlarım ağarıyor ve seni
gördüğümde çok mutlu olacağım. Bunu gerçek bir yuva haline getireceğiz ve birbirimizden bir şeyler göreceğiz; bundan daha fazla acıma
istememelisiniz. Evi güzel göstermek için elinizden geleni yapın, ama gelmek için
en ufak bir zorunluluk hissetmeyin veya bahara kadar ertelemeyin. İstediğiniz gibi yapın. Duncan'ların Ekim ayında eve döneceklerini duydum;
belki aynı vapurda yolculuk yapabilirsiniz. İnanamıyorum
son gidişimden bu yana üç yıl geçti. Birbirimizi
tanıyacağımızı düşünüyor musunuz? _"Ayrılık, küçük aşkları azaltır ve büyükleri
artır,
burunları üfleyen ve ateşi yükselten hava gibi."_ Bu duyguyu bugün okuduğum bir hikayede buldum ve bunu mektubuma
eklersem çok
cesaretli ve baştan çıkarıcı görüneceğini düşündüm. Sanırım burada
yurt hasreti çekmeyeceksiniz: ilk bakışta mümkün görünenden daha fazla arkadaş
bulacaksınız. Bugün acelem var; ama yine de acelem var

Çok şefkatli kardeşiniz,

JOHN AINSLIE.

Boston, 2 Ağustos 1877.

Bu, bir veya iki yıl önce bir sabah bana gelen bir mektuptu
tek kardeşimden. Çocukluğumuzdan beri çoğunlukla ayrıydık; çünkü babam ve annem o zamanlar ölmüştü ve evimiz dağılmıştı, çünkü Jack okulda ve üniversitede olacaktı. Savaş sırasında ülkesine olan sevgisi ve askeri zafer özlemiyle
ateşlendi ve Harvard'daki birçok öğrenci arkadaşıyla birlikte orduya katıldı. Bir süre okuldaydım, ama sonradan teyzemle yaşamaya gittim, teyzemin kış evi Floransa'daydı; ve Jack ordudan ayrıldığında mesleki çalışmalarına devam etmek için Avrupa'ya geldi. Çoğu zaman Dublin, Londra ve Paris'te tıp fakültelerindeydi; ama birlikteydik ve Amerika'ya geri dönmeden önce teyzem ve benimle birkaç uzun yolculuğa çıktı. Her zaman bir gün birlikte yaşayabileceğimizi umuyordum: ama teyzem asla onu terk etmemi istemiyordu; çünkü bir bakıma sakattı ve birçok yönden bana az çok bağımlı hale gelmişti. Boston'da yaşayamazdı, çünkü iklim ona uygun değildi. Jack ve ben bu kadar sık ​​mektuplaşmasaydık, birbirimizden uzaklaşırdık; ama, olduğu gibi, sanırım aşkımız ve arkadaşlığımız her geçen yıl daha da yakınlaştı. Ona gelip benimle yaşaması için yalvarmalıydım; ama teyzem hayattayken bize ziyarete geldiğinde kendi şehrine ve arkadaşlarına geri dönmek için her zaman acele ediyordu ve ben onun Floransa'da memnun kalmayacağını biliyordum.

Teyze Alice'in ölümünden sonra alışkanlıktan dolayı bir süre aynı eski hayatıma devam ettim; ve tam o sırada, Tirol'de birkaç arkadaşımla birlikteyken ve kış için ne planlar yapacağımı düşünürken, -tekrar Mısır'a mı gitsem yoksa birkaç İngiliz arkadaşım Floransa'ya mı gelse- Jack'in mektubu geldi. Teklifi yaptığı için çok mutluydum ve ona "Yaşasın!" demek için bir telgraf çekmekten kendimi alamadım. Teyze Alice öldüğünden beri ne kadar yalnız ve sürüklendiğimi daha önce fark etmemiştim. Bir sürü iyi arkadaşım vardı;
ama kendi akrabalarımla olmak ve kendi evimin olması gibisi yoktur. Bu kadar çok veda etmek çok zordu; ve belki de son kez bazı arkadaşlarımı gördüğümde kalbim beni neredeyse yarı yolda bırakmıştı, çünkü bazıları yaşlı insanlardı. Ve, bir veya iki yıl sonra geri döneceğimi tekrar tekrar söylesem de,
o sevgili tanıdık hayata tekrar başlayacağımdan kim emin olabilirdi?
Fakat, sevgili eski Boston'dan uzun yıllar uzakta olmama rağmen,
hayatımda hiçbir şehri gördüğümde, o soğuk, ekim sonu sabahı güverteye çıktığımda, birinin bana, topraktan daha yüksek ve daha parlak görünen bir şeyin donuk parıltısını işaret edip, bunun Eyalet Meclisi'nin kubbesi olduğunu söylemesiyle, bundan daha fazla mutlu olmamıştım.

Eve gittiğimden her zamankinden daha emindim, çünkü kardeşimi iskelede dururken gördüm ve geçtiğimiz sokakların çoğunu çok net bir şekilde hatırladım; ve eve geldiğimizde, ve araba gitmişti, ve kütüphanede birlikte durduk, orada aynı kitaplar dolaplardaydı ve aynı soluk eski Türkiye halısı yerdeydi, yıllar aniden kaybolmuş gibiydi ve yine o sevgili eski çocukluk günleri gibiydi: sadece annem ve babam neredeydi? Ve Jack, bana yazdığı gibi, saçları ağarıyordu ve o odada son olduğumdan beri başıma çok şey gelmişti! Odun ateşinin önüne oturdum; ve şöminenin üstündeki tuhaf pirinç ejderhalar beni her zaman yaptıkları gibi gülümsetti. Jack pencerede durup dışarı baktı; ve ikimizin de söyleyecek tek bir sözü yoktu, her ne kadar vapurdan gelirken her dakika birbirimizle gevezelik etsek de.

O ilk akşam yemeğinde masanın karşısındaki kardeşime baktım:
ve gözlerimiz buluştu ve ikimiz de çok memnuniyet ve keyifle içtenlikle güldük.

"Eminim Marion Teyze seni teyze yapmak için burada olmalı," dedi Jack.
İkimiz de Marion Teyze'yi pek sevmiyoruz; ve bu harika bir şakaydı,
özellikle de beni eve hoş geldin demek için doğrudan içeri alındığı için.

Jack birkaç haftadır evde yaşıyordu; ama
çok eğlenceliydi, bu birlikte ev işlerimizi yapmaya başlamamızdı ve bir süre yeterince meşguldük. Teyzemin Floransa'da sahip olduğu ve benim de bağlandığım birçok şeyi getirmiştim; ve birçok yolculuk sırasında hem Jack hem de ben, bazıları yıllardır açılmamış olan
birçok büyük ve küçük hazine biriktirmiştik. Çok geçmeden kardeşimin en iyi arkadaşlarını tanıdım; ve ikimiz de evimizi sadece her açıdan neşeli, aydınlık ve hoş kılmakla kalmayıp, aynı zamanda insanların en azından biraz sempati ve gerçek dostluk ve yardımın yanı sıra zevk de bulabilecekleri bir ev gibi bir yer yapmak istiyorduk. Annemin eski arkadaşları bana karşı büyüleyici derecede nazik ve kibar davrandılar; ve Jack'in önceden haber verdiği gibi,
en ufak bir fikrim olmadan
daha fazla kendi tanıdığımı buldum. Beni görmeye gelen insanların birçoğuyla yurtdışında tanışmıştım; ama en
garip şey, oyun arkadaşlarım ve okul arkadaşlarım olarak hatırladığım kişilerle tanışmak ve onları tamamen büyümüş, çoğunun evlenmiş ve hatırladığım oyun evleri ve bebekleri yerine kendi evleri ve çocuklarının olmasıydı.

Kısa sürede çok rahat bir yaşam tarzına geçtik, ikimiz de sessiz küçük akşam yemekleri vermeyi çok seviyorduk, kardeşim sık sık eve bir veya iki arkadaş getiriyordu ve büyüleyici bir şekilde bağımsızdık; hayat iki kişiyle Jack ve benimle olduğundan daha iyi geçmezdi. Aileden bazı eski dostlar sık ​​sık yanımıza gelirdi ve ben de kendi eski dostlarımı buraya ve oraya gönderirdim, bazılarıyla okul günlerinden beri arkadaşlığımızı sürdürmüştüm; ve bazılarıyla tekrar karşılaşmak biraz üzücü olsa da, diğerleriyle sanki daha dün ayrılmışız gibi hissettim.

Jack hakkında birçok şey merak etmiştim ve mesleğinin ona hiçbir şekilde yük olmadığını varsaymakta haklı olduğumu gördüm. Bana defalarca onun harikulade başarılı ve cesur bir cerrah olduğu söylendi; ama bana bu tür işlere olan hoşnutsuzluğunun sürekli arttığını ve ancak acil bir durumun heyecanıyla üstesinden gelinebileceğini itiraf etti. Bana ilk başta becerisinin işe yaramaz ve boşta kalmasına izin vermemesi gerektiği gibi geldi; ama diğer doktorların da kendisi kadar iyi olduğunu, isterlerse onu çağırttıklarını ve kendi muayenehanesini istemediğini söyledi. Bu yüzden arkadaşlarına işlerinde yardım etme yoluna girmişti; ve olması gereken pratik adam yerine, tanınmış bir mikroskopi uzmanı ve bilimsel bir adamdı; her ne kadar hayatı ne de hayatı boş ve işe yaramaz bir hayat olsa da, sevgili Jack! Çok fazla iyiliği utangaç ve sessizce yaptı; sık sık hastanelerdeydi ve arkadaşları ona çok düşkün görünüyorlardı ve kendine çok az güvendiğini söylüyorlardı. Neden evlenmediğini sık sık merak ettim; ama
hiçbir zaman bana anlatacağından şüpheliyim, kendi hikayemi yeterince iyi bilmesine rağmen ve
Floransa'da her zaman görüş alanımda olan sessiz bir mezar olduğunu,
ne kadar uzağa gidersem gideyim, bazen de yakındaki duvardan düşen her sarmaşık yaprağını bildiğimi düşünüyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, kardeşim o ilk kışta sürekli olarak eski sınıf arkadaşlarından veya ordu yoldaşlarından veya okul arkadaşlarından biriyle buluşuyordu; ve bazen onları kulübünde akşam yemeğine davet etse de,
sık sık onları eve yemeğe veya öğle yemeğine getiriyordu; çünkü ikimizde de inanılmaz bir misafirperverlik ruhu vardı. Keşke duyduğum hikayelerin yarısını hatırlayabilseydim veya
çok ilgi duyduğum hayatları takip edebilseydim. Bildiğim ve anlatmaya değer görünen ilginç bir hikaye var; iki hayatın ilginç bir şekilde iç içe geçmesi ve bazı insanların doğaüstü olarak adlandırdığı, bazılarının ise yeterince basit ve tamamen makul ve açıklanabilir olduğunu düşündüğü o garip deneyimler. Kısa, karlı bir Aralık günü, hava kararırken, kütüphanede tek başıma oturuyordum ve kardeşimin
hol kapısındaki anahtar sesini duyduğumda şaşırdım; çünkü çok geç kahvaltımızdan sonra dışarı çıktığında bana altıdan önce gelmemesi gerektiğini söylemişti ve belki de akşam yemeği yediye kadar beklese daha iyi olurdu. Islak
paltosunu çıkardı ve adamla bir süre konuştu ve sonunda
benim yanıma geldi.

"Seni bu kadar erken eve getiren ne?" dedim.

"Yemeğe iki veya üç arkadaşımla gideceğim. Sanırım akşam yemeğiyle ilgili her şey yolunda gidecek? Eve gelmemin sebebi bu değildi:
Vapurla gitmesi gereken birkaç mektup yazmam gerekiyordu ve Cambridge'e
gitmedim. Kar fırtınası benim için fazlaydı, orada iyi bir ışık istiyordum."

"Biraz otur," dedim. "Mektupların için yeterince zamanın var;
saat daha dörtten biraz geçiyor." Jack kütüphane masasında yazmaktan nefret ederdi ve yapacak bir işi olduğunda her zaman kendi kitap odasındaki masaya giderdi. Biraz yorgun görünüyordu ve kapıdan içeri girdiğinde postacının ona verdiği birkaç mektubu bana fırlattı; sonra yanımdaki büyük sandalyesine oturdu ve düşüncelere dalmış gibi göründü. O zamanlar benim için çok ilginçti; çünkü sadece birkaç haftadır birlikteydik ve onun ruh hallerini sık sık merak ediyordum ve eğer bir şey onu rahatsız ediyorsa kendim de çok üzülüyordum. Her zaman bu kadar ayrı olmamayı diledim ve anlayış ve sempati eksikliğinden korkuyordum; ama sanırım gerçek şu ki, birbirimizle çok daha yakınız ve çok daha iyi arkadaş olduk ve daha az kısıtlamamız var çünkü geçen yıllarda birbirimizi çok az gördük. Ama ilk başlarda birbirimize karışmaktan çok korkuyorduk ve o kadar dikkat dağıtıcı derecede naziktik ki birbirimizi
biraz sıkıyorduk; ama bu uzun sürmedi, mutlu bir şekilde, birbirimizi iyi davranabileceğimize ikna ettikten sonra.

"Akşam yemeği konusunda her şeyin yolunda gideceğini mi söylüyorsun?" diye tekrarladı kardeşim.

"Ah, evet!" dedim, "tabi çok büyük bir şey istemiyorsan.
Taç ve asamı
başlatmamı ister misin?"

"Bir arkadaşımı eve getirdiğim için pişman olacağım bir gün olmadı şimdiye kadar," dedi Jack, epeyce bir coşkuyla ve
ben hemen gururlandım; çünkü Jack, şikâyet etmeyen bir ruh olmasına rağmen, aynı zamanda titizdi ve övgüleri fark edilmeyecek kadar sık ​​değildi.

"Az önce eski bir sınıf arkadaşımla karşılaştım," dedi hemen, kendini
düşüncesinden
uyandırarak. "Onu daha önce yıllarca görmemiştim. Savaştan hemen sonra Güney Amerika'ya gitmişti ve sanırım hala oradaydı.
Sınıftaki en iyi adamlardan biriydi; ve ben kaydolduğumda o da kaydoldu, ancak aynı şirkette değildik. Bir keresinde onun
başarısız olduğunu duydum; ancak bir şey onu korkunç şekilde çökertmiş.
Sanki içmiş gibi görünmüyor," dedi kardeşim, yarı kendi kendine. "Tremont Sokağı'nda onunla karşılaştım ve sanırım benden kaçınmak istiyordu; ama
onu benimle Common'dan yürümeye zorladım, çünkü bu tarafa geliyordu.
Bu akşam yemeğe geleceğine söz verdi; ve sokaktan aşağı inerken birkaç dakika sonra kulüpte durdum ve şans eseri George
Sheffield'ı buldum ve o da geliyor. Ona saat yedi dedim, ama
Whiston'a hiç düşünmeden saat altıda akşam yemeği yediğimizi söyledim; bu yüzden
erken gelecek. Önemi yok: Ben hazır olacağım ve kendimize bakacağız.
Ama mektuplarımı bitirmeliyim," ve yukarı çıkmak için sandalyesinden kalktı. "Bir adamın bu kadar değiştiğini görmek korkunç," dedi Jack, hala oyalanarak. "Üniversitedeki en neşeli adamlardan biriydi. Umarım
gelir. Onu nerede bulabileceğimi sormak pek hoşuma gitmedi."

Sonra gitti: ve ben bir süre bekledim, dışarıdaki kara baktım ve
yeterince boş boş düşündüm, ta ki Patrick sessizce içeri girip beni
ani bir gaz patlamasıyla şaşırtana kadar; akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktığımda,
çünkü yapılacak başka bir şey yok gibiydi. Biraz üzüldüm
birilerinin gelmesine. Jack ve ben birlikte sessiz bir akşam ayarlamıştık ve o benim çok ilgimi çeken yeni bir kitabı yüksek sesle okuyordu. Okuması benim için mükemmel bir zevkti. Sizi ne kadar iyi okuduğunu düşünmeye zorlamıyordu, daha ziyade hikayenin veya şiirin ne kadar büyüleyici olduğunu düşünüyordu; ve Jack'in sesini her zaman severdim.

Odamda meşgul olacak bir şeyler buldum ve saat altıdan biraz sonra tekrar aşağı inmedim. Salona girdiğimde, Jack memnun bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve Bay Whiston'ı tanıttı; ve ben hoş bir şekilde şaşırdım, çünkü Jack'in söylediklerinden, belki de dirseklerinin arasından, çok
üzüntü
görünen bir adam görmeyi bekliyordum. Gerçekten çok solgundu ve bir sakat gibi görünüyordu; ve kesinlikle korkmuş ve perişan görünüyordu. Avlanmış bir bakışı vardı.
Bu, korkunç bir suçun anısıyla
rahatsız olan birinin sahip olması gereken yüzdü; ama hem ona acıyordum hem de ondan çok hoşlanıyordum.

Bir gün Cambridge'de kardeşimle birlikte beni gördüğünü hatırladığını söyledi, o zamanlar daha çocuktum; ve kuzenim George Sheffield gelene kadar o eski günlerden konuştuk, Jack'in en iyi arkadaşı, aynı zamanda Bay Whiston'ın sınıf arkadaşıydı.

Akşam yemeğine çıktığımızda, konuğumuzu akşamın tadını çıkaracağını düşündüm, arkadaşları ona çok içten ve samimi bir şekilde
karşılama yapıyordu;
ve masanın güller, meyveler ve
parıldayan camlarla çok parlak görünmesine sevindim. Bir şekilde onun gözlerinden baktım.
Yüzü biraz aydınlandı, sanki istediği gibi yemek yiyeceğini düşünüyormuş gibi.
Sanki fakirmiş gibi görünüyordu; ama çok dikkatli giyinmişti ve ben ona karşı giderek daha fazla meraklanmaya başladım, iyi tavırlarının zarafeti ve çekici bir şekilde
zeki ve akıllıca konuşma tarzı için onu giderek daha fazla sevdim. Güney Amerika'daki hayatından ve Avrupa'da olmaktan özgürce bahsetti; ama onda, arkadaşlarından hiçbirinin ona pek fazla soru sormaya cesaret edememesine neden olan bir şey vardı. Kuzenim George'un geçmişi hakkında daha fazla şey öğrenmek için çok acele ettiğini görebiliyordum, çünkü çok iyi arkadaştılar ve Bay Whiston'ı yıllar önce kaybetmişti ve o akşam kendisiyle görüşmesi istendiğinde çok şaşırmıştı. Harvard günleri hakkında çok konuştular ve birbirleriyle giderek daha neşeli oldular; ama Bay Whiston'ın yüzü sessiz olduğunda, korku ve melankoli ifadesi her zaman fark edilirdi. Akşam yemeği bittiğinde, tam o sırada içeri giren arkadaşlarımdan birini görmeye gittim. Beyefendilerin birlikte güldüğünü duyabiliyordum ve arkadaşım gitmeden önce bir süre koridorda sohbet ettim; ama sonunda yemek odasına geri döndüm, çünkü çayımı Jack'le birlikte salonda içmekten daha çok severdim. Tekrar sandalyeme oturdum; ve
Onları rahatsız etmediğimi fark ettiğim için mutluydum, kapıdan içeri girdiğimde aniden bir korkuya kapıldım.

Ordu hayatları hakkında konuşuyorlardı; ve kardeşim dedi ki, "O, zavallı Fred Hathaway'in öldürüldüğü gündü, değil mi? Onun cansız yüzünü
asla
unutmam. Bir düzine veya daha fazla adamı bir yığın halinde
atmıştık ve onları gömmeyi düşünüyorduk; ancak bir alarm vardı ve geriye kalanları tekrar aceleyle ileri götürmek zorundaydık. Fred'i
gördüm ve şimdi nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Sarı saçları olduğunu
bilirsin, ve ona Güzel Sakson derdik. O yığında hala hayatta olan ve biraz hareket eden bir veya iki adam olduğunu biliyorum.
Yoldan geçerken bunun dehşetini pek düşünmedim. O günlerde böyle manzaralara ne kadar da alışmıştık! ve şimdi bazen korkunç kabuslar gibi geliyorlar. Dunster da o gün öldürüldü. Birisi onun düştüğünü gördü ve sanırım aceleyle siperlerden birine atıldı; ancak
raporlarda kayıp olarak kaydedildi. Bizi geceye doğru geri sürdüklerini ve o temizlenmiş arazi parçasını tuttuklarını biliyorsun ve çam ormanları
iki gün boyunca."

"Şimdi bana hepsi bir rüya gibi geliyor," dedi George Sheffield. "Biz de
ne çocuklardık! Ama sanırım bir daha asla bu kadar yaşlı hissetmeyeceğim. "

"Bu günlerde o kadar rahat insanlarsınız ki," dedim, "sizi askerler olarak bu kadar
zor ve acımasız bir hayat yaşarken hayal edemiyorum."

Bay Whiston'a baktım; ve dehşete düşerek her zamankinden daha
solgun görünüyordu ve huzursuzdu. Sanki orada bir hayaletin durduğunu biliyormuş gibi omzunun üzerinden baktı ve bir iki an gözleriyle bir şeyi takip etti, bu da bana biraz korku ürpertisi verdi. Jack'e de bakıp bakmadığını anlamak için baktım ve aniden bana başını sallayıp George Sheffield'a purolar hakkında bir şeyler sorduğunda çok sevindim; ve bunu fark eden George da ona cevap verdi ve ikimizin de bir önceki akşam dinlediğimiz bir operadan bahsetmeye başladı. Şanssız bir konuya mı denk geldiklerini yoksa Bay Whiston'ın deli olup olmadığını bilmiyordum; ama her neyse,
rahatsız görünüyordu ve daha fazla konuşmaya meyilli değildi. her zamankinden daha kasvetli ve korkmuş görünüyordu. Kütüphaneye girdim ve hemen
beni takip ettiler; ve Bay Whiston iyi geceler demek için geldi, ancak
Jack bu kadar erken gitmemesi konusunda ısrar ettiğinde,--saat daha dokuz buçuktu--yarım iç çekerek tekrar oturdu, sanki nerede olduğunun kendisi için pek bir önemi yokmuş gibi.

"Korkarım iyi değilsin, Whiston," dedi kardeşim en profesyonel
tonuyla. "Sanırım sana biraz bakmam gerekecek.
Bu arada, otelde misin? Keşke birkaç günlüğüne bize gelsen. Seni Cambridge'e götüreceğim ve biliyorsun ki burada kasabada eski arkadaşlarından epeyce var." Ve bu daveti destekledim,
ama kabul edilmemesini içtenlikle umuyordum. Çok
rahatsız edici bir misafir olacağından şüpheleniyordum.

"Teşekkür ederim, Bayan Ainslie," dedi, ona karşı ilk sevgimi
geri getiren hızlı, hoş bir gülümsemeyle. "Çok iyisiniz, ama ziyaretler için
tam olarak formda değilim. Eğer istersen yarın
akşam sana gelirim, Ainslie. Seni ve Sheffield'ı tekrar görmekten mutluluk duyarım -- veda etmek için. Cumartesi günü Maraton'a çıkıyorum."

Daha sonra, o gittikten sonra, Jack, kuzenim ve ben bu garip misafirimiz hakkında
konuştuk. "Çıldırdı mı?" diye başladım; "ve
akşam yemeğinde bir hayalete baktığını gördün mü? Eminim bir hayaletti."
Ve George Sheffield güldü; ama içimizden biri diğerimiz kadar
şaşkındı. "İlk başta melodramatik olduğunu düşündüm," dedi; "ama onda
bir sorun var. Delirmiş mi, sence, Jack? Eğer geri gelirse, evde bir doktor olduğu için şanslısın, Helen."

"Deli değil," dedi Jack; "en azından ben öyle düşünmüyorum. Onu izliyordum. Ama şüphesiz dağılmış durumda; biraz monomanisi olabilir ve korkarım afyon kullanıyor."

"Kışı geçirmesi için onu teşvik etmeliyim," dedi George sakin bir şekilde, "ve
monomani ile deli olmak arasındaki fark nedir?
Yeni bir heves edinemez ve bir gün bir yaramazlık yapamaz mıydı?"

Ama Jack sadece güldü ve bir kitaplığa gitti; bense onun çok düşüncesiz olduğunu
düşünürdüm ve yine de Bay Whiston'ın tekrar gelmesini isterdim. Gördüğü şeyi bize anlatmasını
umdum.

"İşte Bucknill ve Tuke," dedi kardeşim, lambanın yanına yaklaşıp sayfaları çevirerek; "ve şimdi 'monomani' dediğimde ne demek istediğimi her zaman anlayacaksın. 'Anlayışta belirli bir yanılsamayla belirginleşen ve yargıda kısmi bir sapmaya yol açan: etkilenen kişi, belirli yanılsamayla bağlantılı konularda doğru bir şekilde düşünemez hale gelirken, diğer açılardan zihninde elle tutulur bir bozukluk yoktur.' Bu Prichard'dan alıntıdır." Ve kitabı tekrar kapattı
ve yerine koymak için geri döndü; ama kuzenim istedi ve zafer kazanmış bir tavırla başka bir sayfaya geçti. "'Gözlerinin önünde hiçbir varlığı olmayan bir nesne
var gibi görünebilir....
Akıl yürütmeye başvurulduğunda onu düzeltemiyor veya tanıyamıyorsa, o kişi delidir.' Siz buna ne diyorsunuz?" dedi. "Sen daha dikkatli olsan iyi olur, Jack. Şu anda çok akıllıyım. Gelecek ay görülecek bir davam için delilik üzerine çalışıyorum, en azından içtenlikle umuyorum."

"Ama bana Bay Whiston hakkında bir şeyler söyle," dedim. "Sence hiç arkadaşı yok mu? Yıllardır dünyayı dolaşıyor gibi görünüyor."

"Üniversitedeyken bana, yaşlı bir teyzesi ve bu gece bahsettiğimiz, savaşta öldürülen kuzeni Henry Dunster dışında hiçbir akrabası olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Whiston ona çok düşkündü; ama ben her zaman Dunster'ın onun arkadaşlığına tamamen
layık olmadığını düşünürdüm. Whiston'ın zengin olduğu düşünülürdü. Babası ona her halükarda çok iyi bir mülk bırakmıştı ve o her zaman cömert bir adamdı.
Dunster iyi bir anlaşma yapmıştı sanırım; birlikte oda tutuyorlardı
ve Whiston faturaların çoğunu ödüyordu. O zamanlar onda zayıf ve sıra dışı bir şeyler olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, ama oldukça iyi bir
öğrenciydi ve iyi bir askerdi. Hızlı bir şekilde terfi etti;
ama geri kalanımız terhis edilmeden çok önce istifa etti.
Ateşi vardı, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi yargıç, arkadaşlarının her zaman kuzenime dediği gibi. "Bu saatte kar kulaklarıma ulaşacak. Eve gitmeliyim.
Ne fırtına! Hayır, daha geç kalamam. Bütün gece! Hayır, kesinlikle.
Eğer yapabilirsem yarın akşam geç saatlerde gelirim; ama pek mümkün olmayacak. Şimdi, eğer aklı başında olsaydın ve hukuk okumuş olsaydın, Jack,
şenlikleri kaçırmazdın: çok kötü. Gerçeği söylemek gerekirse,
keşke bir bahane uydurup buraya gelebilseydim. Whiston için çok
heyecanlıyım." Ve bize "iyi geceler" dedikten sonra, kar fırtınasının
söndüreceğinden emin olduğu taze bir puroyla
gitti, -- puroları asla uygunsuz zamanlarda sönmeyen ve hiçbir şey için
heyecanlanmayan şanslı, rahat tavırlı kuzenim George Sheffield. Bu telaş, koşuşturma ve kaygı çağında böylesine sakin, rahat ve tatmin olmuş bir ruh bulmak her zaman ferahlatıcıydı.

Kederli misafirimizi daha fazla görüp görmeyeceğimizden şüphe ediyordum:
ama ertesi öğleden sonra geç saatlerde geldi; ve yürüyüşümden döndüğümde, Patrick'in yukarı kata çok kullanılmış bir portmanto çıkardığını gördüm,
bana salonda Bay Whiston'ın getirdiği birkaç çiçek olduğunu söyledi. Bu yüzden onları görmeye gittim ve kalbim hemen verene
acıdı; çünkü en zarif gülleri, en sevdiğim gülleri, ve uzun bir günde gördüğüm her şeyden daha çok İtalya'ya benzeyenleri seçmemiş miydi? Patrick onları tam olarak yanlış vazoya
sıkıştırmıştı; ama bunun için ona teşekkür ettim, çünkü bana tüm güzel ağır çiçekleri elle tutma ve onları kendim rahat ettirme şansı verdi, ki bu kesinlikle bir zevkti.

Bay Whiston'ın bir önceki geceden daha iyi bir ruh halinde olduğunu açıkça gördüm ve akşam yemeğinde baş başa olacağımızı öğrendiğimde hiç üzülmedim. Ben de kimseye sormamıştım, emin olabilirsiniz. Kardeşim ve ben, akşam dışarı çıkmadığım sürece masada uzun süre oyalanma alışkanlığına sahibiz; ve o gece o ve arkadaşı purolarını yaktılar ve eski zamanlardan konuşmaya devam ettiler, ben de sırayla Transkripti dinleyip okudum. Şu anda birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Jack şöyle dedi:--

"Bugün şehir hastanesine garip bir vaka getirildi,--kelimenin tam anlamıyla neredeyse ölümüne
korkmuş zavallı bir genç adam.
Onunla birlikte yatan meslektaşlardan biri, bir gece önce korkunç bir maskeyle odasına girdi ve bir çarşafa sarıldı ve ay ışığında onun yanında durup uyanana kadar onu izledi. Bunu bir şaka olarak yaptı, elbette ve pişmanlık
acıları içinde olduğu söyleniyor; ama zavallı kurbanın eğer
ölmezse aklını tamamen kaybetmesinden korkuyorum, ki bence ölecek. Ona ne yapabileceklerini bilmiyorum. Birbiri ardına nöbetler geçirdi. Kendine gelebilir; ama bana sabaha kadar dayanamayacakmış gibi göründü. Sinirli, zayıf bir adamdı, bu
zalimce bir şeydi. Birisi bana onun New Hampshire'da bir yere ait olduğunu ve annesinin neredeyse tamamen ona bağımlı olduğunu söyledi."

Bay Whiston hevesle dinledi. "Zavallı adam! Umarım ölür," dedi üzgün bir şekilde; ve sonra bir an tereddüt ederek: "Hayaletlere inanır mısın, Ainslie?"

"Hayır," dedi Jack, göz göze geldiğimde ufak bir gülümsemeyle; "yani, ben hiç görmedim. Ama insanın tatmin edici bir şekilde açıklayamayacağı çok garip şeyler vardır."

"Ölülerin geri döndüğünü biliyorum," dedi Bay Whiston, çok alçak sesle konuşarak ve ikimize de bakmadan. "John Ainslie," dedi aniden, "seni bir daha asla görmeyeceğim. Her neyse, uzun
yaşamayacağım ve sen ve kız kardeşin bana daha önceki günlerden daha fazla eski zaman hissini verdiniz. Sanki seninle evdeymişim gibi. Sanırım en azından monoman olduğumu söyleyeceksin; ama
sana beni yavaş yavaş öldüren şeyin ne olduğunu söyleyeceğim.
Sen bir doktorsun ve buna istediğin ismi verebilirsin ve buna
beyin hastalığı diyebilirsin; ama Henry Dunster beni takip ediyor."

Jack ve ben birbirimize gizlice baktık ve omzumun üzerinden bakmak için en güçlü
çekinmeyi hissettim. Jack uzandı ve
Bay Whiston'ın bardağını doldurdu; ve Transkript yere kayarak beni
ürküttü.

"Artık bundan pek bahsetmiyorum: insanlar sadece bu fikre gülüyorlar," dedi misafirimiz, hafif bir gülümsemeyle. "Ama bana korkunç derecede gerçek geliyor.
Bazen gerçek olan tek şey o gibi görünüyor." Ve anlattığı hikaye şuydu:--

"Üniversitedeyken, bilirsin, Henry benimle aynı odada kalıyordu; ve bir zamanlar
o zamanlar batıl inanç ve aptallık dediğimiz şeye çok meraklıydık. Kendimizi çok akıllı sanıyorduk ve her şeyi açıklayabileceğimizi düşünüyorduk. Bazı öğrenciler arasında ruh çağırma ve benzeri şeyler hakkında bir çılgınlık vardı; ve bir sürü saçmalıkla uğraştık ve gizemleri çözmeye ve hiçbir ölümlünün
anlayamadığı şeyleri açıklamaya çalışarak çok fazla zaman kaybettik. Bir gece çok geç vakitlerde konuşuyorduk ve
çok heyecanlandık; ve birbirimize ciddi bir şekilde söz verdik, eğer böyle bir şey mümkünse, önce ölen kişi diğerine görünecek ve en azından onu ölümü konusunda
açıkça uyaracaktı. Yarı şaka yarı ciddiydik,
Tanrı bizi affet! ve birbirimize o korkunç sözü verdik. Sonra
orduya gittik ve öldürülmesinden önceki geceye kadar bunu bir kez bile düşündüğümü hatırlamıyorum. Zorlu bir günün ardından bir ağacın altında oturuyorduk ve Dunster bana gülerek, "Birbirimize söz verdiğimizi hatırlıyor musun, ilk ölen
diğerine görünecek ve onu takip edecek?" dedi. Güldüm, -ölüm ve ölmenin korkunç derecede tanıdık olduğu o günlerde ne kadar pervasız olduğumuzu biliyorsun- ve aynı merminin ikimizi de öldürebileceğini söyledim, ki bu çok yazık olurdu. Çok neşeli ve aptaldık; ve Henry'nin içki içtiğini söylemeliydim, ama içecek hiçbir şey yoktu ve yiyecek neredeyse hiç bir şey yoktu: erzakımız kesildiğini ve adamların sırt çantalarında çok az şey olduğunu hatırlarsın. Ertesi gün, kavga her zamankinden daha sıcaktı ve geri sürülürken, ellerini havaya kaldırıp düştüğünü gördüm. Her halükarda ezilerek ölmüş olmalıydı. Ormanın ötesindeki o küçük tarlayı birkaç gün sonra geri kazandığımızda, yaralıları sürükleyip
ölüleri sığ siperlere gömmüşlerdi. Dunster'ın öldüğünü biliyordum; ve düştüğü yerin hemen yakınındaki bir siperin
yanında bir kazıkta durdum ve karanlıkta bir kız gibi
ağladım. Dunster'ı seviyordum. Dünyada umursadığım tek yakın akrabam olduğunu biliyorsunuz ve bizimkisi
ateşli bir arkadaşlık değildi. Kusurları vardı, sınıfta sevilmediğini
biliyorum. Çok zeki bir adamdı; ama eskiden kötüye gidebileceğinden
korkardım. O geceyi hatırlıyor musun, Ainslie? Adamlar o kadar yorgundu ki uyumak için çamura bir yere düşmüşlerdi ve ormanda ara sıra yalnız ve korkunç bir
ağlama sesi çıkaran bir kuş vardı."

"Hatırlıyorum," dedi kardeşim, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak ve
bu sefer arkama bakmak zorunda kaldım, çare yoktu.

"Ondan kısa bir süre sonra hastaneye gittim," dedi Bay Whiston sonra. "Hiç de kötü yaralanmamıştım, ama o yağmurlu havadaki maruziyet
bana zarar verdi ve terhis edildim ve sen terhis olmadan önce Güney Amerika'ya gittim, orada bir arkadaşım benimle iş yapmak istedi. Çok iyi idare ettim ve
çok güçlendim. İklim bana uygundu ve dün gece sana bahsettiğim plantasyonların arasında iç kesimlere doğru uzun at yolculuklarına
çıkıyordum. Ortağım işin o dalından benden çok daha fazla nefret ediyordu; bu yüzden neredeyse tamamen bana bıraktı. Henry'yi pek düşünmedim, ama ilk başta onun ölümü için çok yas tuttum ve hayatımda hiç bu kadar az gergin olmamıştım.

"Bir akşam, birkaç haftalık bir aradan sonra Rio'ya yeni dönmüştüm ve birkaç arkadaşımla akşam yemeğine çıktım. Çok
sıcak bir geceydi ve akşam yemeğinden sonra yelken açmak için limana çıktık, çünkü
ay daha sonra
doğacaktı. Ancak çok fazla rüzgar yoktu; ve iki kayıkçı kürekleri aldı ve geminin ötesinde bir esinti yakalamayı umarak daha da uzağa doğru yola koyulduk. Çok karanlıktı ve aniden neredeyse bizi
çöpe atan büyük, ağır bir tekne geldi. Adamlarımız öfkeyle bağırdı ve diğer denizciler küfür etti; ama sonuçta bir kaza olmadı. Sarhoş gibi görünüyorlardı ve hepimiz demirlemiş bir brigin gölgesindeydik; ama, Ainslie! O tekne kayarken -ben bizimkinin kıç tarafında yarı yatıyordum ve o kadar yakındım ki dokunabilirdim- Henry Dunster'ın yüzünü şimdi senin yüzünü gördüğüm kadar net gördüm. Bir an için üşüdüm dakika ve bana korkunç bir şok yaşattı. Adamlara peşlerinden gitmelerini söyledim; ve onlar, dikkatsizliğimden dolayı öfkeli olduğumu düşünerek,
bir iradeyle küreklere eğildiler ve onları geçtiler. Gemide iki adam vardı, biri zenci, diğeri yaşlı, gri saçlı bir denizci, Henry'ye hiç benzemiyordu. Ve yarı uykuda olduğumu ve yüzünün onun yüzü olduğunu hayal ettiğimi söyledim. Ama onu yanlış anlamanın bir yolu yoktu;
en canlı şeydi; o korkunç dakika boyunca gördüğüm adamın kendisiydi. Ve ertesi gece geç saatlerde kendi
yatak odamda oturuyordum. Kendimi olabildiğince o şeyden
uzaklaştırdım ve yorgun olduğumu, her zamanki kadar iyi olmadığımı ve tüm bunları söyledim;
ve bunu olabildiğince sakin bir şekilde düşünmüştüm. Sırtım pencereye dönük şekilde oturdum; ama bir aynanın karşısındaydım ve aniden garip bir his
duydum ve aynada Dunster'ın yüzünü
pencereden içeri bakarken gördüm. Bana dik dik bakıyordu; ve gözlerle karşılaştım ve bildiğim son şey buydu: duyularımı kaybettim. Sadece bir maymun
oraya tırmanabilirdi. Taşa tutunan zayıf bir asma vardı ve sabahleyin hiçbir yaratığın izi yoktu.

"Ve o zamandan beri beni takip ediyor. Son gecesinde
burada masada oturduğumda o bitkin, perişan yüzünü gördüm; ve kalabalığın arasında bakarsam
beni izlediğini görüyorum ve eğer bir sokakta geriye bakarsam,
her zaman bana doğru geliyor; ama yaklaştığında kayboluyor,
ve bazen tiyatroda bütün akşam aktörlerin arasında oluyor. Onu benden başka kimse görmüyor, ama her ay onu daha sık görüyorum,
ve yüzü gece karanlığından uzuyor; ve bazen, herhangi biriyle
konuştuğumda, yüz kayboluyor ve yerine Dunster'ınki geliyor. Beni öldürüyor, Ainslie. Ona karşı savaştım; ondan kurtulmak için
dünyanın yarısını dolaştım, ama faydası yok. Birkaç gün boyunca yabancı bir yerde, bazen haftalarca, onu ilk başta görmedim; ama şimdi beni her zaman izlediğini biliyorum ve onu
her gün görüyorum. "

Bu zavallı adamı dinlemenin ne kadar heyecan verici olduğunu size anlatamam, o kadar acınası bir şekilde korkmuş ve kırılmış, o kadar çaresiz ve umutsuz görünüyordu ki. Doğaüstü bir şey olmuş muydu yoksa sadece hastalıklı bir beynin işleyişi miydi, onun için korkunç derecede gerçekti; ve hayatı mahvolmuştu.

"Whiston, sevgili dostum," dedi kardeşim, "Eğer yardım edebilirsem hayaletlere inanmayacağım. İlk başta Dunster'ı görmediğinden emin olabilir misin? Sadece kayıplar arasında sayıldığını biliyorsun, öldüğüne dair kesin bir kanıt yok, ancak doğrudan öldürülmemiş olma ihtimali olduğunu kabul ediyorum. Onu hiç gömülü olarak görmedik," dedi Jack, duygusuz bir ısrarla. "Senin için üzgünüm; ama buna boyun eğmemelisin. Bunu hiç unutamayacak kadar düşündün. Bu tür vakalar
sıradışı değildir: bu sadece bir halüsinasyondur. Yarın sana yeterince kanıt
vereceğim. Biraz daha bordo al, olmaz mı?" Jack hevesle,
en nazik tonla konuştu; ve konuğu belli belirsiz,
kasvetli küçük bir gülümsemeyle karşılık vermekten kendini alamadı. "Müziği her zamanki kadar seviyor musun? Diyelim ki
salona geçiyoruz ve kız kardeşim bizim için çalıyor; değil mi,
Helen?" ki bu o an benden çok şey istiyordu.

Ve görünüşe göre Bay Dunster'ı akşamın geri kalanında tamamen unuttuk. Ve Jack, Bay Whiston'a üniversitede söylediği bir şarkıyı hatırlayıp hatırlamadığını sorduğunda, benim zevkime göre hemen piyanoya gitti
ve çok hoş bir tenor sesiyle söyledi; ve bitirdiğinde ve
kardeşim alkışladığında, birkaç yeni akora bastı ve
her zaman en sevdiğim
küçük bir Floransa sokak şarkısını söylemeye başladı. Tatlı, acıklı küçük bir şarkıydı; ve o zamanlar beni büyülemişti, tıpkı ilk kez birkaç çocuğun söylediğini duyduğumda olduğu gibi,
yıllar önce Floransa'ya ilk gittiğimde,
gece penceremizin altına girdiklerinde.

Hayalet hakkında daha fazla bir şey söylemedi; ama o gece uyandığımda, zavallı adamın endişeli nöbetini tutup tutmadığını ve
saatlerin çaldığını duymak için yabancı bir evde dinleyip dinlemediğini merak ettim tek tek. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra gitti; ve tekrar gelip veda edeceğine söz vermiş olsa da, onu son görüşümüz bu oldu ve adını vapur listesinde de göremedik, bu yüzden çok şaşırdık ve onun hakkında çok konuştuk ve George Sheffield'a hikayeyi anlattık, ki kendisi de duymuş olmayı isterdi.

"Elbette ki bir halüsinasyon," dedi Jack: "hiç de nadir değiller. Sana bu tür vakaların sayısız anlatımını okuyabilirim.
Griesinger'ın kitabında bunlar hakkında epeyce şey var,--'Zihinsel Hastalıklarda Temel Bozukluklar' adlı bölüm, Helen, eğer bakmak istersen,
ya da delilik üzerine olan kitaplardan herhangi birinde. Bir süre önce Dr. Elam'ın 'Bir Hekimin Sorunları' adlı kitabını okumadın mı? Orada çok iyi bir
makalesi var."

"'Ahlaki ve Suç Salgınları' üzerine yazdığı makaleyi okuyordum," dedim,
"hepsi bu kadardı. Aynı zamanda neşeli bir şey!"

"Hafif epilepsi ataklarından önce gelen bu vizyonlar diye bir şey yok mu?" dedi George. Ve kardeşim evet dedi; ama
Bay Whiston'ın böyle bir şeyi yoktu, bunu bulmak için çaba sarf etmişti.
Bir tedavi umudu olmadığından korkuyordu; bu gibi durumlarda akıllı değildi.
Ama sorun çok ileri gitmişti, kötü semptomlar vardı ve
son bir iki yıldır afyonla kendine zarar verdiğini itiraf ediyor.
"Her halükarda uzun yaşamayacak," dedi Jack; "ve bence
son ne kadar erken gelirse o kadar iyi. Zihinsel hastalığa yatkınlığı var ve her zaman zayıf, meraklı bir yapısı vardı. Ama
bilmiyorum--'Cennette ve yeryüzünde daha çok şey var,' George Sheffield;
ve keşke onun hikayesini anlatmasını dinleseydin."

Ve bazı garip, açıklanamayan şeyler hakkında konuştuk; ve her birimiz ne şüphe duyulabilen ne de açıklanabilen hikayeler anlattı.
Ben
şimdiye kadar bildiğim en büyük üzüntüden önce uyarıldığımdan beri bu tür şeylere inanmaya daha hazırdım. Deniz kenarındaydım; arkadaşlarımdan biriyle karanlık ve rüzgarlı bir akşam eve doğru yavaşça yürüyorduk, aniden yanımızda korkunç, alçak bir korku ve dehşet çığlığı duyduk. Bu neredeyse bir çığlık değildi, ikimizin de daha önce duyduğu bir ses değildi; ve bir an durduk, çünkü hareket edemeyecek kadar korkmuştuk. Ve ses tekrar geldi. Açık bir yerdeydik ve görülecek hiçbir şey yoktu; ama ikimiz de orada bir şey olduğunu ve çığlığın korkunç bir anlamı olduğunu hissettik. Ve o çığlığı hatırlamam için birkaç gün geçmedi; çünkü sorun geldi. Ne duymuş olabileceğimi bilmiyorum; ama çok üzücü bir anlamı olduğunu biliyordum.

Bay Whiston'ı gördükten iki veya üç hafta sonra, bir öğleden sonra kardeşim geldi; ve bana uğrayan bazı arkadaşlarının gitmesini sabırsızlıkla beklediğini gördüm.

"Zavallı Whiston'ı buldum," dedi, sonunda kütüphaneye gittiğimde: "Carney Hastanesi'nde. Görünüşe göre birkaç
gün otelde hasta kalmış ve ona çok nazik davranan hizmetçi oraya gitmesini
önermiş. Çok rahat olduğunu ve
yeterince parası olduğunu söylüyor. İlk başta onu buraya getirmek istedim; ama bunun
bir faydası olmayacağını gördüm ve neden bana haber vermediğini sordum, ama
tamamen perişan halde; bir veya iki günden fazla yaşayacağından şüpheliyim,
benim orada olduğum sürenin yarısında dolaşıyordu. Eğer onu görmeye gelirseniz çok
memnun olacağını söyledi ve ona emin olduğumu
söyledim."

Ertesi gün kardeşimle birlikte onu görmeye gittim ve Jack'in
şimdiden gelen değişim karşısında şok olduğunu gördüm. Yüzünde, yalnızca ölüme çok yakın olan insanlarda görülen o tuhaf, endişeli, kaygılı ifade vardı ve parmakları battaniyeyi çekiştiriyordu. Beni tanıdığını sanmıyorum; ama gülümsedi, çok güzel bir gülümsemesi vardı ve ona biraz üzüm verdim ve onu biraz daha rahat ettirebilmeyi diledim. Kız kardeş hemen ardından yanına geldi, ona ilacını verdi ve güçlü bir kolla onu kaldırdı, yastığını iş adamı gibi çevirirken, hasta olmanın ve ölmenin ne kadar yalnız bir yer olduğunu düşündüm; ve Jack ile bir evimiz olduğu ve her zaman birlikte olacağımız için her zamankinden daha mutluydum. Jack'i gece kalması için bıraktım ve ayrılırken, ölmekte olan adama karşı daha fazla şefkat duydum; yine de bu kadar üzücü bir hayatın neredeyse bittiğini düşünmekten memnundum. Bana öyle geliyordu ki, bu dünyadaki günleri kış günleriydi ve bir sonrakinde onu bekleyen harika, kutsanmış bir bahar olmasını umuyordum.

Sabah gittiğimde, yeterince kasvetliydi. Yağmur hızla yağıyordu ve sokaklardaki kar eriyordu. Kardeşim beni bekliyordu ve hemen dışarı çıktı. "Zavallı Whiston öldü," dedi, arabanın kapısını kapatırken. "Bana ona gösterdiğiniz nezaket için teşekkür etmemi istedi," ve Jack'in gözlerindeki yaşları gördüm. "Katalog için bir yıldız daha var, sınıf ne kadar da küçülüyor! Zavallı adam! Gittiğini bilmiyordum, uyuduğunu sanıyordum, çünkü daha birkaç dakika önce konuşuyorduk. Dün gördüğünüz gibi hiç de şaşkın değildi."

Bu vakayı kardeşimin ve sık sık eve gelen bir veya iki meslektaşının birden fazla kez konuştuğunu duydum. Hiç kimse Bay Whiston'ın bir hayalet gördüğüne inanmaya hazır değildi; ama gerçek her zaman şuydu ki adamın sinirleri, bir hayaletin
görünüşü olduğuna inandığı şey karşısında o kadar sarsılmıştı ki, bir monomaninin
kurbanı olmuştu ve yavaş yavaş gerçek şeylerle kendi dengesiz beyninin
yarattıkları ve projeksiyonları
arasındaki farkı ayırt edemez hale gelmişti. Fransızcada _Il s'ecoutait vivre_ deniyor; ve bundan başka yaşayacak hiçbir şeyi olmadığı için, onun için hayatın
bitmiş olması iyi bir şeydi. Sanırım öldüğü akut hastalık pek dirençle karşılaşmadı, çünkü onu ilk gördüğümüzde çok hasta görünüyordu; ama birkaç yıl daha, ne bir tımarhanenin içine ne de dışına uygun olduğu için, çok perişan halde, sonunda parası veya ona bu dünyadaki son rahatlıkları sağlayacak arkadaşları olmadan, belki de onları özleyecek kadar aklı
kalmadan ölmesi daha da üzücü olurdu.

Garip bir şekilde, bundan birkaç ay sonra, bahar geldiğinde, kardeşim Dunster'ı Chelsea'deki Deniz Hastanesi'nde buldu, orada başka bir cerrahla birlikte büyük ilgi duyduğu ilginç bir ameliyatı görmeye gitmişti. Acil serviste yürürken, biri onu yataklardan birinden çağırdı; ilk başta tanımadığı sefil görünümlü bir serseri. Ama Dunster'dı ve eski tavırlarından bir şeyler yapmaya çalıştı, bu da onu eski halinin sefil bir kopyası gibi gösteriyordu.

Jack ona kendisi hakkında hesap vermesini söyledi. Öldürülmesi gereken o savaşta ölüler arasına atılmış gibi görünüyordu; ancak aklı başına gelmişti ve düşman hatlarının daha da içine düştüğü yerden sürünerek uzaklaştı ve arkaya gönderildi. Yaralarının etkisiyle neredeyse ölüyordu ve çok ölçüsüz davrandığı belliydi. New Orleans'a sürüklenmişti ve orada çok sefil bir hayat sürmüştü; ve zaman zaman denize açılmıştı. Kardeşim ona Rio'da olup olmadığını sordu; ve ilk başta inkar etti, sonra bir keresinde orada olduğunu, Whiston'ı bir teknede gördüğünü ve ondan kaçmak için karanlıkta yana düştüğünü itiraf etti, ancak Jack ona pencerede olup olmadığını sorduğunda bunu tamamen inkar etti. Gemisinin o gün yelken açtığını söyledi. Belki bir soygun yapmayı planlıyordu ya da gerçekten gerçeği söylüyordu ve bu zavallı Whiston'ın ilk yanılsamasıydı. Elbette Dunster'ın düz çatıdan bir iple aşağı inmiş olması ve başka zamanlarda gerçekten karşılaşmış olmaları da mümkündü, bu pek de olası değildi. Ancak Bay Whiston'ın böyle bir durumda kuzeninin yüzünü gördüğünde doğaüstü bir
görüntü gördüğünden bu kadar emin olması pek mümkün değil. Kardeşim, "Whiston'ın hayatını bilinçsizce nasıl mahvettiğini ve mahvettiğini ona söylemedim, en azından içinde oynadığı rolü; bunun hiçbir faydası olmazdı ve aslında pek de aklı başında değil, sanırım. İkisinin de ortak atalarından, iki yaşamda kendini çok farklı şekilde gösteren zihinsel zayıflığı miras almış olmaları ilginç olurdu, Whiston'ınki çok korkak, çekingen ve zayıf; Dunster'ınki ise çok korkunç derecede alçak ve vahşi. Onunla ilgili pek bir sorun yok, gemide düşmüş. Hemşire bana çok sorunlu olduğunu söyledi,
ve ona nazik bir söz söyleyen papaza epey hakaret etmiş. O kurşunun onu öldürmemiş olması üzücü; ve sanırım onu ​​düşünen sınıfın çoğu onun bir kahraman olduğunu ve onur meydanında öldüğünü söyleyecektir."

Ve kardeşimle iki adam hakkında ciddi bir şekilde konuştuk. Tanrı yardımcımız olsun!
Yaşamda yanlış yola giren herhangi birimize ne günah ve suç yüklenebilir! İçimizdeki kötülük ve iyilik olasılıkları sınırsızdır. Dedim ki, bu kadar sefil başarısızlıklar ve kusurlar gibi görünen kaç hayat vardır! Bu tür insanlara karşı büyük bir acıma duymaktan kendimizi alamıyoruz, çünkü içlerinde ortak cesaret, direnme gücü ve sıradan irade eksik gibi görünüyor. Çarpık ve beceriksiz veya vahşi ve utanç verici, onlara yeterince acıyamıyoruz. Bu, güzel ve iyi huylu olanlar arasında büyüyen buruşuk ve değersiz meyve gibidir; hor görülen ve küçümseyerek atılan işe yaramaz büyüme. Ancak Tanrı, her zaman kendi yaşamını veya büyümesini neyin mahvettiğini ve engellediğini bilmelidir; ve bazen küçümsediğimiz ve suçladığımız şeyleri kurtardığına ve onlara acıdığına inanalım. 

GEÇ BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Hikaye, Haziran ayında bir öğleden sonra akşam yemeğinden hemen sonra başlar. Bayan
Catherine Spring kahramandı; ve Brookton'daki uzun köy sokağında duran evinde tek başına yaşıyordu, -kırsal
şehir halkının söylediğine göre- kesinlikle ünlü olmayan ama dağlık bölgenin dış kenarında, bazı büyük
tepelerin yakınında olduğu için yeterince hoş bir kasabaydı. Brookton'dan uzaktayken hakkında pek bir şey duyamazsınız, ancak buna rağmen hayat orada da her yerde olduğu kadar önemli ve heyecan vericidir; ve diğer tüm kasabalar gibi, büyük ve küçük insanlarıyla, kötü ve iyi insanlarıyla, kıskançlığı ve rekabetiyle, nezaketiyle ve sabırlı kahramanlığıyla
bir minyatür dünyadır.

Bayan Spring o gün yemeğini bitirmiş, birkaç tabağı yıkamış ve kaldırmıştı. Çok az sayıda insanın olmasına asla alışamamıştı, çünkü kalabalık bir ailenin üyesiydi. Öğleden sonraları evde giydiği gri alpaka elbisesini giymişti ve dikişine başlamıştı ve oturma odasındaki ön pencerelerden birine oturmuştu,
yeşil yaşlı bir leylak çalısının gölgelediği
oturuyordu. Ama sanki işe çok ilgi duyuyormuş veya acelesi varmış gibi dikiş dikmiyordu; ve
hemen sonra elbiseyi tamamen bıraktı ve yüksüğüyle pencere pervazına
vurdu, sanki pek de hoş olmayan düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Çok iyi bir kadındı ve çok hoş bir kadındı; herkes size iyi bir komşu olduğunu söylerdi; ayrıca, çok
rahat bir şekilde ayrıldığını da eklerlerdi. Ama son zamanlarda biraz sıkıntılıydı; gerçeği söylemek gerekirse, para işleri ters gitmişti ve tam şu anda ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Uzun zamandır olduğundan daha yalnız hissediyordu kendini. Ailenin kendisinden başka sonuncusu olan babası,
uzun yıllar önce ölmüştü; ve yalnız yaşıyordu,
ilk keskin yalnızlık acısı daha
teslimiyetçi ve tanıdık bir üzüntüye dönüştükten sonra, rahat, mütevazı, beyaz evde giderek daha fazla memnun oluyordu. Sonuçta,
istediğini yapmak büyük bir memnuniyettir.

Şimdi, dediğim gibi, zaten az olan gelirinin bir kısmını kaybetmişti ve
ne yapacağını bilmiyordu. İlk kayıp katlanılabilirdi; ama
ikincisi ev işlerini yapmayı imkansız hale getirmişti ve bu
düşünülmesi korkunç bir şeydi. Kendi evi ve kendi iş yapma biçimi dışında başka bir yaşam biçimi bilmiyordu.
Mümkün olsaydı, birkaç pansiyoner almak isterdi; ama
yaz pansiyonerleri henüz Brookton'ı keşfetmemişti. Baş danışmanı olan nazik yaşlı avukat Bay Elden, ona Boston gazetelerinden birine ilan vermesini söylemişti ve o da öyle yapmıştı; ama
asla cevaplanmamıştı, bu sadece bir hayal kırıklığı değil, aynı zamanda bir
utançtı. Aslında parası kaybolmamıştı: ona bu kadar çok sorun çıkaran şey, belirli bir
demiryolunun temettüsünü ödememesiydi.

Bayan Spring yüksükünü pencere pervazına daha da hızlı vurdu ve
meşgul bir şekilde düşündü. "Bunu düşüneceğim ve bu öğleden sonra halledeceğim," dedi kendi kendine. "Bir şekilde halletmeliyim, sanki karşılayabilecekmişim gibi
daha fazla burada
yaşamayacağım." Lowell'da yaşayan, evli ve hiç de güçlü olmayan bir yeğeni vardı. Üç
çocukları vardı ve onlara bakacak özel bir kimseleri yoktu.
Bayan Catherine, bu yeğeninin onun yanında kalmasından
daha çok hoşlanacağından emindi. Orada ne kadar iyi idare edebileceğini ve ev işlerini ne kadar iyi yapabileceğini
memnuniyetle düşündü. Son ziyaretinde evin yarı bakımlı olduğunu görmek onu üzmüştü ve Mary'nin "Keşke seni her zaman burada görebilseydim, Teyze Catherine!" deyişini hüzünlü bir şekilde hatırladı ve Teyze Catherine hemen havada küçük bir kale inşa etmeye başladı, ta ki kendi evinin kapatılacağına dair soğuk bir bilince sahip olana kadar. Lowell ve Brookton'un cazibelerini küçümseyerek karşılaştırdı: Çoğu yaşlı insanın aşina olduğu evlerini ve alıştıkları çevreyi terk ederken hissettiği korku onu da kapladı. Ama o tüm bunlarla cesurca yüzleşti ve o akşam Mary'ye yazmaya karar verdi, böylece mektup sabah postasıyla gidebilirdi. Mary, Bayan Catherine'in bir an bile şüphe etmediği planı beğenirse, en azından sonbaharın başlarında kalacak ve sonra en iyisinin ne olduğuna bakacaktı.

Tekrar dikişine başladı ve gözlüklerinin ardından eleştirel bir şekilde baktı ve sonra dikişine devam etti, soru kararlaştırılmış olduğundan artık daha hafif hissediyordu. Uzun saat üçü yavaşça vurdu; ve kendi kendine son saatin ne kadar çabuk geçtiğini düşündü. Dışarıda leylak yapraklarının arasından hışırdayarak gelen hafif bir esinti vardı. Geniş cadde kendi haline bırakılmıştı, pencerede oturduğundan beri kimse geçmemişti. Çok uzak olmayan bir bahçede oynayan bazı çocukların gülüşüp birbirlerine seslendiğini duydu ve sempatiyle gülümsedi; çünkü kalbi hiç yaşlanmamıştı. Kapının yanındaki güllerin kokusu tatlı ve taze bir şekilde içeri esiyordu ve ön yürüyüş yolunun her iki tarafındaki bordürlerde cömertçe çiçek açmış büyük kırmızı şakayıkları görebiliyordu. Ve odaya baktığında, ona çok hoş geldi, saat istikrarlı bir şekilde tik tak ediyordu; ve eski moda sandalyeler, tepesinde yaldızlı kartal olan dar yüksek ayna, babasının ve annesinin gençlik yıllarındaki solgun portreleri, her iki ucunda soluk yünlü minderleri olan geniş eski pirinç çivili kanepe, hepsi ne kadar da rahattı! ve oda ve ev için büyük bir sevgi heyecanı arkadaşımızı sardı. "Eski yeri bu kadar önemsediğimi bilmiyordum," dedi. "'Ev gibisi yoktur.' - Sanırım bunun daha önce bu kadar çok şey ifade ettiğini hiç bilmiyordum;" ve dikişini tekrar bıraktı ve bir hayale daldı.

Kısa bir süre sonra kapı mandalının tıkırtısını duydu; ve, bir köy kadınının ön kapıdan birinin girdiğini bilmesiyle içgüdüsel olarak hissettiği
irkilme ve merakla, ziyaretçisine panjurların arasından bakmak için
diğer ön pencereye koştu. Bu sadece bir çocuktu ve Bayan Catherine onun yüksek ve ağır tokmağı vurmasını beklemedi, ancak küçük kız merdivenlere ulaştığında açık kapı girişinde duruyordu.

"İçeri gel, canım!" dedi Bayan Catherine nazikçe, "bir iş için mi geldin?"

"Sana bir şey sormak istiyordum," dedi çocuk, onu oturma odasına kadar takip ederek ve kapının yanındaki sandalyeye utangaç bir gülümsemeyle oturdu, bu gülümsemede çekici bir şeyler vardı. "Bu yaz bir kız isteyip istemediğini sormaya geldim."

"Hayır, asla yardım almam," dedi Bayan Spring. "Pazartesi ve Salı günleri ve ona ihtiyacım olduğunda başka günlerde gelen bir kadın var. Kim gelmek istiyor?"

"Sadece ben," dedi çocuk. "Yaşıma göre küçüğüm; ama on yaşımı geçtim ve ev işlerinde gerçekten akıllıca çalışabilirim." Yüzünde büyük bir hayal kırıklığı bulutu belirdi.

"Sen kimin çocuğusun?"

"Ben Katy Dunning'im ve teyzemle Sandy Nehri Köprüsü'nün aşağısında yaşıyorum.
Kızı artık etrafta dolaşmaya yardım edebilecek kadar büyüdü ve bana bir yer bulmam gerektiğini söyledi. Eğer yapabilirse beni yanında tutardı," dedi küçük kız yetişkin, eski moda bir şekilde; "ama zamanlar korkunç zor olacak,
derler ve bu kadar çok insanı yanında tutmak için epey para gerekir."

"Seni buraya getiren ne?" diye sordu Bayan Catherine, yüreği bu çalışkan, kadınsı küçük şeye
aşık. Hala oyun oynaması gereken bu kadar küçük bir çocuğun
zor zamanları bilmesi ve hayat mücadelesine başlaması çok acınası görünüyordu. Bir yıl önce, tasarruf etmek ve evde birilerinin olması için tam da böyle bir kızı yanına almayı düşünmüştü; ama bu hiç bu kadar
olağandışı olamazdı. "Seni bana gelmeye iten ne oldu?"

"Postanedeki Bay Rand, teyzeme belki de beni isteyebileceğini söyledi: başka birini
aklına getiremedi."

Çok düzgün görünümlü, iyi giyimli bir çocuktu ve Bayan
Catherine'in yüzüne çok dürüstçe baktı! Kapıdan çıktıktan sonra biraz ağlayabilirdi, ama şimdi değil. "Gerçekten üzgünüm," dedi Bayan Spring; "ama görüyorsun, bu yaz evimi
kapatmayı düşünüyorum." Kendine daha fazla
kalmasına izin vermeyecekti. "Ama sen iyi kalplisin. Çok sayıda insan tanıyorum ve belki senin için bir yer duyabilirim. Sanırım
bir bebekle ilgilenebilirsin, değil mi? Hayır: bir dakika kıpırdamadan otur!" çocuk ona teşekkür ederken ve gitmek için ayağa kalkarken; ve yemek odası dolabına, derin bir kavanoza gitti ve en iyi iki
pandispanyasını çıkardı, artık çok nadiren yapıyordu ve büyük bir özenle saklıyordu. Bunları güzel pembe-beyaz bir çini tabağa koydu ve bir kupayı
sütle doldurdu. "Al," dedi geri döndüğünde, "bu kekleri yemeni istiyorum. Uzun bir yol yürüdün ve sana iyi gelecek. Masaya
otur, ben de örtünün üzerine bir gazete sereceğim."

Katy şaşkınlık ve minnettarlıkla ona baktı. "Çok
memnunum," dedi; ve kekin ilk lokması şimdiye kadar tattığı en
lezzetli şey gibi görünüyordu.

Evet, sanırım ekmek ve tereyağı onun için oldukça iyi olurdu ve Bayan Catherine açısından çok daha az abartılı olurdu; ancak onun pound keklerini öven tüm
insanlar arasında, bu aç küçük kız kadar onların iyiliğinden keyif alan kimse olmamıştı; o, bütün gün boyunca ekmekten başka bir şey yememişti ve o da pek iyi bir ekmek değildi.

"Acele etme," dedi Bayan Spring nazikçe, "sen iyi bir kızsın ve seni götürebilmeyi isterdim, - itiraf ediyorum ki götürebilirim." Ve, küçük bir iç çekişle,
tekrar pencerenin yanına oturdu ve uzun zamandır ihmal ettiği dikiş işini üstlendi,
arada sırada mutlu misafirine baktı.
Kupanın boş olduğunu ve Katy'nin onu bırakırken ona hüzünle baktığını görünce,
tek kelime etmeden aldı ve
krem sürahisinin durduğu bodrum katındaki rafa gitti ve içindeki her damlayı
boşalttı,
sonra da kupayı ağzına kadar sütle doldurdu, çünkü küçük sürahisi pek fazla şey almıyordu. "Bir gece çayımda krema olmadan idare edeceğim," dedi kendi kendine. "Önce sadece yağsız süt içti,
ve aç görünüyor."

"Burası gerçekten hoş," dedi Katy, "çok iyisin! Teyzem, beni götürmek istersen sana,
elbiselerimi yırtmadığımı ve bulaşıklara dikkat ettiğimi söyleyebileceğimi söyledi. Rahatsız olmayacağımı
düşündü. Diğer insanlara söyler misin? Bir yer
almaktan gerçekten
çok
memnun olurum."

"Onlara senin iyi bir kız olduğunu söyleyeceğim," dedi Bayan Catherine; "ve eğer yapabilirsem sana
iyi bir yuva bulacağım." Çünkü Lowell'daki yeğenini ve
orada en küçük çocuğa bakması için dikkatli bir genç kız
bulmakla ne kadar uğraştığını düşündü. Sonra,
Katy'nin kendisi de çok küçük olduğunu ve çok güçlü görünmediğini ve
Mary'nin buna kulak asmayabileceğini düşündü; bu yüzden, Katy gittikten sonra, tekrar
üzülmeye başladı ve daha az söz vermiş olmayı ve küçük şeyi
hayal kırıklığına uğratmamayı diledi.

Bir saat daha geçmişti ve saat dört olmuştu ve birkaç
dakika içinde kapıda bir arabanın durduğunu duydu. Birkaç
ses duydu ve bir dakika cesareti kırıldı. Üç kişi geliyordu;
ve gelenlerin onlarca mil ötedeki bir kasabadan gelen bir yeğen ve karısı ve evlerinde sık sık gördüğü bir arkadaş olduğunu görünce çok sevindi. İyi huylu sohbetler ve bolca kahkahalarla içeri girdiler. Akşam yemeğinden sonra erkenden araba kullanmaya çıkmışlardı ve havayı o kadar güzel bulmuşlardı ki Brookton'a doğru yola devam etmişlerdi.

"İnsanların ne düşüneceğini bilmiyorum," dediler: "Hemen geri dönmeyi planlamıştık."--"Eh," dedi yeğen, "seni evde bulduğumuza çok sevindim; ve ne kadar da iyi görünüyorsun, Teyze Catherine! İtiraf ediyorum, hepimizden daha
zekisin."

"Sanırım öyle," dedi çok sevilen yeğeni. "Sana söylüyorum
o dünyanın tuzu." Ve ona en şefkatli
ve yankılanan büyük bir öpücük verdi ve sonra her zamankinden daha neşeli oldular.

"Neden oturuyorsun, şapkalarını çıkarmadan?" diye sordu hostes. "Eve gitmeden önce kalıp akşam yemeğini yemelisin.
Ben erken yerim, ayrıca ay var. Atı hemen avluya götür, Joseph: ahırda biraz daha eski saman var; "Nerede bulacağını biliyorsun." Ve biraz ikna edildikten sonra, ziyaretçiler
teslim oldular ve öğleden sonranın geri kalanında sessizce yerleştiler.
Geldiklerinde, Catherine Teyze'nin
kendilerinden akşama kadar kalmalarını isteyeceğinden emin olduklarını ve her zaman çok güzel
akşam yemekleri yediğini söylemişlerdi. Bayan Stanby daha önce hiç eve gelmemişti ve sadece bir kez
Brookton'a kadar; ve çok memnun görünüyordu. Çok yaşlı ve olması gerekenden çok daha asık suratlı olan
üvey annesine baktı. Bu küçük gezi ona çok iyi gelecekti;
ve neyse ki evli kız kardeşi bir veya iki günlüğüne evdeydi, bu yüzden uzakta olmaktan endişe duymuyordu.
Keskin yüzlü, bezmiş görünümlü küçük bir kadındı, daha zengin ve daha az endişeli ve hayal kırıklığına uğramış olsaydı güzel olabilirdi.
Hoş ve sabırlı bir ruha sahipti ve bu yolculuk ve ziyaret onun için
Boston'a yapacağı bir yolculuktan daha fazlaydı yoldaşlar. Onlar
varlıklı köy insanlarıydı, rahat, mutlu ve kıskanç değillerdi,
köy insanlarının veya herhangi bir başka insanın olabileceği kadar.

Bayan Spring, çay için ne alabileceğini düşünürken birkaç dakika biraz dalgın ve biraz resmiydi; ama
o yerleştikten sonra, tüm zihnini misafirlerin tadını çıkarmaya verdi.
Katy Dunning'in yediği iki pound kekin yokluğuna üzüldü,
ama sadece bir anlığına.
Yeni zencefilli kurabiyeyle öpüşebiliyordu ve öpüşemese bile! Her şey çok hoş ve sosyaldi: ve bir süre meşgul bir şekilde konuştular,
haberleri anlattılar, sorular sorup cevapladılar; ve Joseph, zamanla şapkasını aldı ve postaneye gidip bakkal Bay Rand'ı görmesi gerektiğini söyledi. Bundan kısa bir süre sonra akşam yemeği vakti geldi. Bayan Spring dışarı çıkmak üzereyken, yeğeni, "Dün Lowell'dan Mary'den bir mektup aldım." dedi.

"Şimdi nasıl?" Bayan Spring, akşam yemeğinden sonra Joseph'le planları hakkında biraz konuşmayı planlamıştı, ancak artık yeterince sessizdi.

"Kocasının en büyük kız kardeşi tüm yaz onlarla kalmaya geliyor.
Dul ve Batı'da yaşıyor. Mary'ye çok yardımcı olacak ve John her şeyi bu kız kardeşe göre ayarlıyor. Ondan çok daha büyük ve onu büyüttü."

"İyi bir şey," dedi Bayan Catherine vurgulu bir şekilde ve mükemmel bir sakinlikle. "Son zamanlarda Mary'yi düşünüyorum. Orada olduğumda ona çok acıyordum. Ben de gidip bir süre onunla kalmayı düşünüyordum."

"Sıcak havada Lowell'a gitmekten hastalanabilirdin. Ben de gelip sana yardım edeyim mi, Catherine Teyze?" dedi ve "Hayır, kesinlikle hayır;" ve
mutfağa gidip bir sandalyeye çöktü. "Ah, ne yapacağım?" dedi; çünkü hayatında hiç bu kadar çaresiz ve
umutsuz hissetmemişti.

Eski saat, beş dakika sonra saatin beş olacağını hatırlatmak için hızlı küçük tıkırtısını çıkardı. Erken çay içmeye söz vermişti; bu yüzden büyük bir basma önlük çıkarmak için bir çekmeceyi açtı ve
işe koyuldu. Gözleri yaşlarla doluydu. Zavallı kadın! Sanki büyük bir duvarla
karşı karşıya gelmiş gibi hissetti, ama cesurca
kremalı tartar bisküvisi yapmak için işe koyuldu. Bir şekilde herhangi bir şeyden ne kadar
çekeceğini hatırlayamıyordu. Tanıdık kuralı hatırlamaya
çalıştığında oldukça kafası karışmıştı. Aptalcaydı!--yüzlerce kez
yapmıştı ve becerisiyle
övülüyordu. Kremalı tartar bisküvisi, biraz soğuk ekmek ve biraz konserve erik; yoksa limon-kavun mu yemeyi planlamıştı?--ve akşam yemeğinde yediği o soğuk etten biraz da peynirle birlikte, bir tat olarak. Acele etmek zorunda kalmasaydı kendini çok daha perişan hissederdi;
ve birkaç dakika sonra, kötü haberinin ilk şoku biraz yatıştığında,
kendisi gibi oldu; çay neredeyse hazırdı,
fırında bisküviler pişiyordu ve yanında biraz da pekmezli zencefilli kurabiye vardı,
krema sürahisinde bir damla krema olmadığını
hatırladığında, hepsini zavallı küçük Katy'ye vermişti. Joseph
çayında krema olması konusunda çok titizdi; bu yüzden yeğeni Martha'yı mutfağa çağırdı ve komşusunun evine giderken fırını gözetlemesini istedi. Güneş başlığını almak için bile durmadı: çok uzak bir yol değildi ve karaağaçların altında gölgelikti; bu yüzden sürahiyi alıp gitti. Komşu Bayan Hilton cömert bir insandı ve beklenmedik arkadaşlığı duyduğunda, hazır bir sempati ve ilgiyle şöyle dedi; "Şimdi, bu kadar küçük bir
sürahiyi neden getirdin? Benimkilerden birini al. Kremayı
almanı da almamanı da isterim. Bu hafta tereyağı yapmayı hesaplamıyorum ve
reçellerinle birlikte yemen iyi olacak. Gördüğün
her zamanki gibi güzel ve tatlı."

"Eminim naziksindir," dedi Bayan Spring; ve bir iki kelime daha
söyleyip aceleyle eve gitti. Daha önce de söylediğim gibi, çok uzak değildi; ama
demiryolu araya girdi ve arkadaşımız rayları geçmek zorundaydı. Uzun bir trenin yolun karşısında durması çok kışkırtıcıydı. Bir şey bekliyor gibiydi; bir kaza olabilirdi, çünkü istasyon biraz gerideydi.

Bayan Catherine büyük bir endişeyle bekledi; bir dakikayı
kaybedemezdi. Trenin etrafından dolaşmak için
imkansız bir menfezden geçmek zorunda kalacaktı. Diğer tarafta dolaşan bazı yolcular veya frenciler gördü ve büyük bir kahramanlıkla platformun yüksek basamağına çıktı ve diğer tarafa inmek için tam bir niyetle, tren aniden hareket etti. "Dur! Dur!" diye bağırdı ama kimse onu görmedi ve kimse duymadı; ve krema sürahisi ve her şeyiyle, bir parça bile başlığı olmadan yola koyuldu. Bu
basitçe korkunçtu.

Arkasındaki vagon sigara içilen vagondu ve üzerinde durduğu vagon da
Plaj'dı. Başı dönüyordu ve olduğu yerde kalmaya
cesaret edemiyordu; bu yüzden kapıyı açtı ve içeri girdi. Koridorda duran genç bir bayan vardı, birine zarif bir bardakta su veriyordu; ve omzunun üzerinden baktı,
Miss Spring'in konuşmak istediği kondüktör olduğunu düşündü;
ve gülümsedi, çünkü kim engel olabilirdi ki?

"Beni götürdüler," dedi zavallı Teyze Catherine histerik bir şekilde. "Beklenmedik bir şekilde çay içmeye gelen bir
arkadaşım vardı ve kremam bitmişti,
Bayan Hilton'a gittim ve geri dönmek için çok acelem vardı ve
arabaların çalıştığına dair dünyada hiçbir işaret yoktu. Keşke
araziyi pist için hiç satmasaydık! Ah! Ne yapacağım? Evimden
bir mil
uzağım; onlar ölümüne korkacaklar ve ben onlara akşam yemeğini erkenden
hazırlamak istedim, böylece evlerine doğru yola çıkabilsinler; uzun bir
yolculuk. Ve bisküvi sıcak yenmeli. Aman Tanrım! Çok
endişelenecekler!"

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi genç hanım, böyle bir felakete karşı içten sempatisine rağmen kahkahalarla
titriyordu. "Sanırım bir sonraki istasyona gitmeniz gerekecek; çok
uzak mı?"

"Yarım saat," dedi Bayan Spring umutsuzca; "ve aşağı tren Brookton'a yediye kadar varmıyor; ve yanımda bir kuruş bile param yok. Delireceğim! Neden inmediğimi anlamıyorum;
ama gideceğimi öğrendiğim anda tüm aklımı kaçırdı."

"İnmeye çalışmadığın için çok mutluyum," dedi kız ciddi bir şekilde: "çok
kötü yaralanmış olabilirsin. Teyzem ve benimle birlikte
tam buraya kompartımana gelmez misin? O bir sakat ve hepimiz
yalnızız; başka kimseyi görmene gerek yok. Sürahini bana ver."

Ve Bayan Spring, böyle bir acil durumda bu kadar nazik bir arkadaş bulduğu için mutlu bir şekilde
onu takip etti. Kompartımanın uzunluğu boyunca uzanan iki kanepe vardı ve bunlardan birinde gri saçlı ve en tatlı gözlere sahip, çok nazik ve zarif görünümlü bir kadın yatıyordu. Zavallı teyze Catherine bir şekilde hemen rahatladı; ve bu yeni arkadaş şaşkınlıkla başını kaldırdığında ve yeğeni hikayeyi gizlice anlatırken gülümsemekten bile kaçınmaya çalıştığında,
kendisine içtenlikle gülmeye başladı.

"Gülmek istediğini biliyorum canım," dedi. "Bu saçma, sadece
evde benim için endişeleneceklerinden çok korkuyorum. Keşke biri beni
atla giderken görseydi ve onlara söyleyebilseydi!"

Bayan Ashton uzun zamandır bu kadar çok gülmemişti, bunun eğlencesi sefaletten daha ağır bastı ve hepsi birkaç dakika boyunca çok neşeliydi. Bayan Catherine'in yüzünde düz, ev gibi ve hoş bir şey vardı ve diğer yolcular da onu hemen sevdiler, tıpkı onun onları sevdiği gibi. Yaz için dağlara daha yakın bir kasabaya gidiyorlardı. Bayan Ashton henüz ciddi bir hastalıktan yeni çıkmıştı; ve
gittikleri yer hakkında sorular sordular, ancak Bayan Spring
onlara pek bir şey anlatamadı.

"Buradaki ülke çok güzel, değil mi?" dedi Alice West,
bir duraklama olduğunda: gölgeler uzamaya başlamıştı ve güneş
tepelerin arasından batmaya neredeyse hazırdı. "Brookton! Orada pansiyoner isteyen birinin
ilanını görmedin mi, teyze? Dağlara yeterince yakın olmadığını
düşündün, değil mi? ama
burası çok güzel."

"Neden, benim ilanımdı," dedi Bayan Spring; ve sonra durdu ve
biraz kızardı. Sanırım, bir an düşünseydi,
konuşmazdı; ancak Bayan Ashton tereddüdü ve kızarmayı gördü.

"Keşke yazı seninle geçirseydim," dedi sonra, samimi ve hoş bir şekilde. Ve Bayan Catherine, "Keşke öyle olsaydın," dedi ve sessizce iç çekti; bu yabancılarla kendini harika hissediyordu ve misafirlerini düşündüğünde canı sıkılmasına rağmen eğleniyordu. "Yalnız yaşıyorum," dedi bir keresinde, başka bir şeyden bahsederken; ve eğer Bayan Ashton'la yalnız olsaydı, sanırım ona kalbinin çok dolu olduğunu bildiğimiz dertlerinden bir şeyler anlatırdı. Herkes Bayan Ashton'la konuşmayı kolay buluyordu, ama yeğeni vardı; ve Bayan Catherine, yalnız yaşayan güçlü karakterli çoğu yaşlı kadın gibi, işlerini kendine saklamaya alışkındı ve iletişimsiz olmaktan belli bir gurur duyuyordu.

Kondüktör içeri baktığında, yeni yolcuyu görünce şaşkınlıkla, Alice West ona bir sonraki istasyon olan Hillsfield'a giden ücreti sordu; ve ona ödedikten sonra, Bayan Spring'e aynı miktarda para verdi, o da başka yapılacak bir şey olmamasına rağmen isteksizce aldı.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi; "ama bana nasıl yönlendireceğimi söylemelisiniz ve parayı yarın geri göndereceğim."

"Hayır, kesinlikle!" dedi kız: ama Bayan Spring mutsuz görünüyordu; ve Bayan Ashton daha gerçek bir nezaketle ona yol tarifi verdi ve şöyle dedi:

"Lütfen bize evde arkadaşlarınızı nasıl bulduğunuzu anlatın; çünkü Alice ve ben onların ne düşündüğünü çok merak ediyoruz."

"Çok naziktiniz; bunu asla unutmayacağım," dedi Bayan Catherine,
arabalardan kaynaklanmayan hafif bir titremeyle.

Alice, sabah bagajı kilitlenip bağlandıktan sonra bir çekmecede gördüğü küçük beyaz başlığı seyahat çantasından çıkarmış ve Bayan Catherine'in başına geçirmişti. Çok yakışmıştı ve yaşlı bir kadının akşamları bir istasyondan diğerine giderken giymesi için hiç de uygunsuz görünmüyordu. Ve krema sürahisini bir kağıda saracaktı ki, Bayan Catherine yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Teyzeniz kremaya önem verir mi?"

"Çok seviyor," dedi kız, çok memnun görünerek. "Size birazcık ayırabilir misiniz diye sormak
istiyordum;" ve Bayan Ashton'ın küçük bardağı hemen ağzına kadar neşeyle doldu. Sahibi uzun zamandır bu kadar lezzetli bir şey tatmadığını söyledi; ve Bayan Bahar istasyonda beklerken yemek için biraz bisküvi ve biraz üzüm götürmez miydi? Evet, gerçekten de: İstediklerinden
fazlası vardı ve çay vaktinin geldiğini unutmamalıydı. Alice ona bir kağıda saracaktı.

Ve sonunda çok içten bir şekilde el sıkıştılar ve veda etmek için çok üzgündüler.

"Yaşadığım sürece nezaketinizi asla unutmayacağım," dedi Bayan
Catherine; ve Alice arabadan inmesine yardım etti ve hareket ederken başını sallayarak veda etti.

"Keşke bu yaz o sevgili iyi ruhla birlikte kalabilseydik," dedi Bayan Ashton, "ve ilanına cevap verilmediği için çok üzüldüğüne inanıyorum; belki de öyledir. Üzgün ​​ve endişeli görünüyordu ve bu talihsizliğin dışında bir şeydi. Ne kadar da nazik bir yüzü vardı! Keşke onun hakkında daha fazla şey bilseydik. Tam burada olduğumuza ve arabaya binmek zorunda kalmadığına çok sevindim."

"Evet," dedi Alice; "ama teyze, hayatımda gördüğüm en komik şeydi, dehşete kapılmış bir yüzle ve krema sürahisiyle bana göründüğünde."

Ve Bayan Catherine, aşağı inen treni beklemek için küçük istasyonda otururken kendi kendine, "Tanrı onları korusun! Ne kadar da iyilerdi! Tüm insanlarla birlikte arabaya binip, dik dik bakılıp alay edilmekten ne kadar da nefret ederdim." dedi. Çok nazik ve sade ve kibardılar: dünyada neden daha fazla böyle insan yok?
Ve onları düşündü, krakerlerini ve sera üzümlerini yedi ve çok rahattı. Çok tatsız bir deneyim olabilirdi, yine de gerçekten eğlenmişti. Tekrar arabalardaki yerine oturması uzun sürmedi, krema sürahisi beyaz kağıtla saygın bir şekilde gizlenmişti ve yumuşak küçük beyaz kaputun köşesi alnının üstündeki gri saçlarının tam ortasındaydı; cebi parayla doluymuş gibi ücretini ödedi ve arabadaki diğer insanları izledi; ve eve vardığında yine kendi sakin ve güvenilir
benliğine bürünmüştü.

Evinde büyük bir heyecan olmuştu. Bisküviler ve zencefilli kurabiyeler yapılmıştı; yeğen onları fırından çıkardı ve
teyzesinin epey bir süre gittiğini düşünerek oturma odasına geri döndü. Birkaç dakika sonra sokağa bakmak için ön kapıya gitti. Bayan Stanby ona katıldı; ve Joseph Spring'in geç kaldığını düşünerek ve özürlerini
söyleyerek aceleyle geri dönmesini beklediler, sonra da Bayan Catherine'in ne kadar zamandır
gittiğini söylediler.

"Bir şey için durmuş: her zaman ona bir şeyler hakkında
tavsiye soruyorlar," dedi umursamazca. "Yakında gelir."
Sonra eve girdiler; kimse pek bir şey söylemedi ve uzun saat
gittikçe daha da yüksek sesle tik tak etti; ve Joseph parmaklarıyla ıslık çalmaya ve davul çalmaya başladı, umursamazlığını göstermek istiyordu ama aslında
tam tersi hissi ele veriyordu.

"Onun hasta olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Stanby çekinerek.

"Başka birinin hasta olma ihtimali daha yüksek," dedi Bay Spring. "Martha, Bayan Hilton'a gittiğini mi söyledin? Oraya yürüyüp ne olduğunu
öğreneceğim."

"Keşke gelseydin," dedi karısı. "Saat altıyı geçti."

"Henüz eve gelmedi!" dedi Bayan Hilton dehşet içinde. "Ne olmuş olabilir ki? Saat beş buçuktan önce, çok aceleyle geldi;
ve sürahisini burada, masanın üzerinde bıraktı. Sanırım unutmuş. Ben
benimkini ona ödünç verdim, çünkü daha büyüktü. Arada Donald'lardan başka ev yok ve hepsi annesinin Lancaster'daki cenazesine gittiler.
Sence arabalar onu ezmez mi?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Spring'in yeğeni, bu sırada gerçekten başı dertteydi.

Birlikte dışarı çıktılar ve yol boyunca her yere baktılar, bunu yaparken birbirlerinden özür dilediler. Biraz
demiryolunda aşağı yukarı yürüdüler ve onu orada bulamamak büyük bir rahatlamaydı. Joseph birkaç adama teyzesini görüp görmediklerini sordu; ve
hayır dediler, hayretle ve bir açıklama beklediklerinde,
vermedi, nedenini pek bilmiyordu. Bayan Catherine'in evinin ötesindeki eve gittiler, ancak Martha ve Bayan Stanby onun geçmediğinden emindi. Ahıra bile baktılar: bahçeye çıktılar ve
evin içinden geçtiler, çünkü muhtemelen görülmeden içeri girebilirdi; ancak görünüşe göre yeryüzünden kaybolmuştu.

İlk başta komşulara söylemek çok aptalca görünmüştü; ancak saat yedi civarında, ya da ona yakın bir zamanda, Martha Spring kararlı bir şekilde, "Uzaklara
gitmiş olamaz, ta ki
kaçırılmadığı sürece. Bence sen
birkaç adam bulup, hava daha da kararmadan onu düzenli olarak
arasan iyi olur. Onu bulana kadar bu gece eve gitmeyeceğim." dedi. Ve birbirlerine bunun çok ciddi ve korkutucu bir şey olduğunu itiraf ettiler. Bayan Stanby üçü arasında en çok endişeli ve tedirgin görünüyordu ve aklında en çok olan şeyi ima etti: Zavallı Bayan Spring öldürülseydi çok korkunç olurdu, yoksa kendini öldürebilir miydi? Bayan Catherine'in intihar etme fikrinde o kadar alışılmadık bir şey vardı ki, yeğeni bir an gülümsemeye karşı koyamadı; ama yine de yeterince ciddiydi, çünkü sonuçta bu doğru olabilirdi ve avukat yaşlı Bay Elden'ın kendisine gizlice, Bayan Spring'in biraz para sıkıntısı çektiğini, işlerinin oldukça kötü gittiğini ve belki de onunla konuşmasının daha iyi olacağını, çünkü ona tavsiyede bulunma sorumluluğunun tamamını kendisinin üstlenmek istemediğini söyledi.

"Zavallı yaşlı kadın!" diye düşündü Joseph Spring, yumuşak kalpli bir adamdı. "Bugün sanki bir şey için kötü hissediyormuş gibi görünüyordu. Geçtiğimiz yıl yaşlandı, bu bir gerçek!" Sanki gerçekten
ölmüş gibi görünüyordu. "Evin her yerine baksan iyi olur," dedi karısına. "Çatı katına baktın mı?" Büyük büyükbabasının orada asılı
bulunduğu ve hayatını
kurtarmak için
kendisinin
çatı katına gidemediği hikayesini hatırladı.

Aceleyle evden çıktı, şimdi kayboluşunu kamuoyuna duyurmaya kararlıydı. İstasyona gidecekti, bu saatlerde orada her zaman birkaç
adam olurdu. Kilise çanı Çarşamba akşamı toplantısı için çalmaya başladı ve o her zaman çok düzenli gitmişti;
aceleyle oraya geri dönecek ve gelenlere haber verecekti. Tren
istasyonda durmak için yavaşça geçti, biraz gecikmişti. Yürürken
aşağı bakarak aceleyle devam etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, cenaze törenini düşünüyordu ve aniden tanıdık bir sesin
şöyle dediğini duydu:

"Eh, Joseph! Sanırım kaybolduğumu düşünüyordun!"

"Aman Tanrım, Catherine Teyze! Nerelerdeydin?" Ve
onu omzundan yakaladı ve aniden birlikte ağlamak ve gülmek istedi. "Hayatım boyunca hiçbir şey beni bu kadar etkilememişti," dedi
karısına ve Bayan Stanby'ye, o akşam eve gittiklerinde.
"Aklımı başımdan aldı diyebilirim."

Bayan Catherine o öğleden sonra olduğundan daha parlak görünüyordu, heyecan ona gerçekten iyi gelmişti; birlikte eve
hızla giderken macerasını anlattı. Eve vardıklarında Martha Spring ve Bayan Stanby onu öptüler ve kalpleri kırılacakmış gibi ağladılar.
Joseph birkaç dakika pencereden dışarı baktı ve sonra
dışarı çıkıp atla ilgileneceğini söyledi.

Gözyaşları kısa sürede dindi; ve, uygun göründüğü anda,
Bayan Martha, "Teyze Catherine, lütfen bana o güzel başlığı nereden aldığını söyle! Keşke buraya ilk geldiğimde görüp,
desenini alsaydım. Yeni bir dikiş değil mi?" dedi.

"Aman Tanrım! Çıkarmamış mıydım?" dedi Bayan Catherine. "Eğer
aklım başımdan uçtuysa beni mazur görün. Sanki bir haftadır yokmuşum gibi hissediyorum. "

Akşam yemeğini doğrudan yediler - o çok geç akşam yemeği! Hepsi avcılar kadar açtı, hatta zavallı küçük Bayan Stanby bile; ve böyle bir gerilimden gelen tepki misafirleri yeterince neşelendirdi, sık sık söylendiği gibi Bayan Catherine her zaman iyi bir arkadaştı. Kremalı tartarlı bisküviler soğuk olmalarına rağmen yine de iyiydi. Joseph daha önce orada olduğundan beri böyle bir zencefilli kurabiye yememişti; ve çay, herkesin bildiği gibi bir dakikada yanan kuru zona ateşinde taze yapılmıştı.
Yeterince fazla pound kek vardı; ve Martha tekrar tekrar Bayan Catherine'in reçellerini nasıl yaptığını sordu, çünkü bir şekilde onun reçelleri hiç bu kadar iyi olmamıştı; Bayan Catherine ise uysalca son yaptığı reçelde her zamanki gibi şanslı olmadığını söyledi.

Sonunda yola koyuldular. Ay doğmuştu ve ağaçların arasından parlıyordu. Çok serin, taze ve parlak bir akşamdı, hala biraz sarı batıda gün batımından sonra oyalanmak! Konuklar çok mutlu ve neşeli bir şekilde ayrıldılar, çünkü sanki korkunç bir üzüntüden kurtulmuş gibiydiler.

"Çatı katında çok güzel, eski moda bir masa gördüm," dedi Bayan Martha. "Sadece biraz tamir edilmesi gerekiyor. Tekrar gittiğimde
teyzeniz Catherine'e bunu alıp alamayacağımı soracağım."

"Hayır, almayacaksın," dedi kocası, her zamankinden daha fazla otoriteyle.

Bayan Catherine, onlar gözden kaybolana kadar kapıda bekledi. "Yerleşmeliyim," dedi. "Sanki bir düğün veya cenaze veya benzeri bir şeymiş gibi hissediyorum; ve eğer Çarşamba akşamı değilse, toplantıda benim hakkımda ne düşünecekler?" diye ilan ediyorum.
Ancak Bayan Hilton'ın hikayeyi her yere yaymasına güvenebilirdi--bu durumda iyi Bayan Hilton'ın
yaramaz bir dedikoducu olduğunu varsaymamalısınız.

Ertesi sabah Bayan Catherine bir önceki günden daha da ağır bir kalple uyandı. Sanırım alışılmadık
heyecan sonrasında yorgundu. Keşke Joseph'le konuşsaydım, biriyle konuşmalıydı. Keşke o vagonlara binecek kadar aptal olmasaydım diye düşündü, çünkü şakanın sonunu asla duymayacağından emindi;
ve sabah işi bittikten sonra oturma odasına oturdu,
saat alaycı bir şekilde tik tak ederken, o dayanılmaz umutsuzluk ve iğrenme hissi onu ele geçirdi; bundan daha
dayanılmaz bir şey yoktur, eğer ne olduğunu biliyorsanız eminim ona acıyacaksınız.

Öğleden sonra çok uzun sürdü. Yağmur yağdı; ve akşama kadar kimse gelmedi, ta ki Bayan Hilton'un oğlu bir mektupla gelene kadar. Bayan Catherine, akşam yemeğinden hemen önce postaneye gitmişti, parayı Bayan Ashton'a göndermişti; ve bu onu çok şaşırttı. "Saat yedi treniyle gelmiş olmalı," dedi. "O yoldan hiç mektup almam;" ve pencereye götürdü, merakla adrese baktı ve sonunda açtı. Bakması güzel bir mektuptu,
ve okuması da keyifliydi. Alice West'tendi, Bayan Ashton'ın yeğeni; ve Bayan Catherine yavaşça okudu ve sanki
bir rüyadaymış gibi hissetti.

"Sevgili Bayan Spring,--Teyzem Bayan Ashton, size yazmamı, bizi pansiyona götürmenizin uygun olup olmadığını sormamı istiyor. Burada çok hayal kırıklığına uğradık ve odalarımızı görene kadar kesin olarak
tutmadığımız için mutluyuz. Çok nemli bir ev ve eminim teyzem kalmamalı ve birçok yönden rahatsız olacaktır. Birbirimize yakın iki oda istiyoruz ve her birimiz burada haftada on dolar ödeyeceğiz, ancak bundan daha fazlasını ödemeye
tamamen razıyız. Evinizi beğeneceğimizden neredeyse eminiz;
ancak belki de gelip sizi görmem daha iyi bir yol olur,
ve sonra tüm ayarlamaları yapabilirim. Eğer Brookton teyzeme uygunsa,
Ekim ayına kadar kalmak isteyebiliriz; ve arkadaşlarımdan birinin gelip bizimle kalmasını sakıncası var mı? Odamı paylaşabilir.
Yarın sabah bana yazarsanız ve bizi
bırakabileceğinizi düşünüyorsanız, erken saatlerde aşağı inerim Öğleden sonra treni. "Umarız sağ salim eve ulaşmışsınızdır ve arkadaşlarınız fazla endişelenmemiştir. Maceranızın bizim için
talihli bir şey olduğunu düşünmeye başlıyoruz. İkimizden de en içten saygılarımızla,

"Saygılarımla,

"Alice West."

Bundan daha
talihli bir şey biliyor muydunuz? Zavallı Bayan
Catherine oturdu ve bunun için ağladı; ve kedi gelip ayağına
sürtündü ve sempatiyle mırıldandı ve kucaklanıp
üzerine ağladı, ki bunun daha önce hiç başına gelmediğine inanıyorum. Tüm insanlar arasında,
bunlardan daha hoş pansiyonerler kim olabilir? Onlarla geçirdiği yarım saatte kalbini
kazanmışlardı. O zaman
onların kendisine gelmesini dilemişti: onları rahat ettirmek çok büyük bir zevk olurdu. Ve haftada yirmi dolar,--bu kesinlikle hepsinin onun yanında
yaşaması için fazlasıyla yeterli olurdu. Ve
bir sürü adımdan tasarruf edebilen ve Bayan Ashton'a bakabilen Katy vardı; çocuğu hemen getirecekti. Bayan Brown'ın bir süre için her gün gelmesini sağlayabilirdi, Pazartesi ve Salı hariç;
ve ekstra ücrete ne kadar da sevinirdi! Bayan Catherine, Haziran sonu alacakaranlığında, yalnızca küçük kare holün ayırdığı iki tanıdık ön odaya bakmak için yukarı çıktı.
Çok hoş görünüyorlardı, çok havadar ve çok iyi büyüklükteydiler,
uygun olmaktan
kaçamazlardı. En iyi yatağının yastığını şefkatle okşadı ve gururla, yemek pişirme tarzında hiçbir kusur
bulmayacaklarını düşündü ve evi asla nemli değildi; Brookton'da bundan daha iyi bir ev yoktu. Hayat, Bayan Catherine'e o gece olduğundan daha parlak nadiren görünmüştü.

Alice West ertesi öğleden sonra aşağı indi ve evin, odaların ve Bayan Catherine'in kendisinin, Bayan Ashton'ın söylediği gibi olduğunu gördü. Ve iki pansiyoner yaz için böylesine hoş bir ev buldukları için kendilerini şanslı hissediyorlardı; çok düşünceliydiler ve ev sahiplerinin yanı sıra birçok kişinin gözdesi oldular. Ayık küçük Brookton'a büyük bir zevk ve iyi niyet getirdiler, zira iki kültürlü, düşünceli, yardımsever kadın isterlerse herhangi bir yeri daha hoş hale getirebilirler. Bayan Ashton gittiği her yerde bir yardımcı, bir rahatlık ve bir zevktir, Alice West ise her yıl ona daha çok benzemeyi öğreniyor. Bayan Catherine bazen büyük bir minnetle, bir süreliğine parasını kaybetmesinin ona bu arkadaşları kazandırdığını hatırlıyordu. Katy Dunning sonuçta Bayan Spring'de yaşamaya gitmekten çok mutluydu ve elinden gelenin en iyisini yaptı, sabırlı, istikrarlı, istekli küçük bir yaratıktı! ve eminim ki hayatında o yaz olduğu kadar çok güzel zaman geçirmemiştir. Size bu insanlar hakkında daha çok şey anlatabilirim, ama bir hikayenin bir yerde bitmesi gerekir. Bayan Catherine'in talihinin düzelmesini ve
asla evinden vazgeçmek zorunda kalmamasını; Katy'yi her zaman yanında tutabilmesini; Bayan Ashton'ın gelecek yıl ve ondan sonraki yıl Brookton'a geri dönmesini umabilirsiniz.

Bütün bunları okurken, anlattığım gibi, ve Bayan Catherine'in kendisinin hissettiği gibi, bunun
harika bir şekilde birbirine bağlı bir zincir olduğunu düşüneceğinizden eminim. O, her zaman
yanlış gittiğini, bunun bir dizi hata olduğunu düşünüyordu. "Bir daha asla bu kadar perişan olmayacağım," dedi. "Her şey en iyi şekilde düzenlenmişti;
ve Tanrı, o gün olduğu gibi onun ilgisinden ve iyiliğinden şüphe ettiğim için beni affetsin!" Bir sonraki Pazar günü, yaşlı papaz vaazında, "Sevgili dostlar, Mezmur yazarının söylediğini unutmayalım, iyi bir adamın adımları Rab tarafından düzenlenir. O, gideceğimiz yolu planlar; bu yüzden bizi bu şekilde veya o şekilde gönderirken ne demek istediğini her zaman görmeye çalışalım. İnatçılıktan sapmayalım veya bize verdiği işlerden veya taşımamız için verdiği yüklerden dolayı onu suçlamayalım, çünkü en iyisini o bilir." dediğinde, bu durum onun kalbine doğrudan işledi.

Geriye dönüp baktığımızda, haftanın en şanssız günü gibi görünen şeyin aslında en şanslı gün olduğunu ve kötü şans dediğimiz şeyin tam tersi olduğunu görüyoruz. Her şeyin ters gitmesine neden olduğunu düşündüğümüz şeylerin iyi sonuçlarını izleriz: "Eğer şu veya bu olmasaydı, çok şeyi kaçırır ve kaybederdim." deriz. Bir keresinde bir vaaz kitabını açtım ve birinin başlığını gördüm, "Her İnsanın Hayatı Tanrı'nın Bir Planıdır." Vaazın kendisini okumadım ve kitabı bir daha hiç görmedim; ama onu çok
fazla düşündüm. Hayatlarımızın en büyük sevgi ve bilgelikle planlandığı doğru olduğuna göre, üzüntülerimiz ve engellerimiz sadece şeyleri yanlış almamızdan kaynaklanmamalı mıdır? Ve işte hikayenin sonu, Robert Browning'in yazdığı, Bayan Ashton'ın bir sabah söylediği ve Bayan Catherine'in beğendiği bir beyit:--

"Benimle birlikte yaşlan!
En iyisi henüz gelmedi,
Hayatın sonu, ilki için yaratıldı:
Zamanlarımız O'nun elindedir
"Bir bütün planladım,
Gençlik sadece yarısını gösterir; Tanrı'ya güven: her şeyi gör, korkma!'" diyen"

BAY BRUCE.

Geçen yaz (dedi Teyze Mary), Kanada'da babanla birlikteyken, Boston'dan Bayan Margaret Tennant ile ilk kez tanıştım, yıllardır onu görmek ve tanımak için büyük bir arzum vardı. Sevgili arkadaşım Anne Langdon'ın çocukluğundan beri iki çok yakın arkadaşı oldu; Bayan Tennant bunlardan biri, ben de diğeriyim. Her birimiz birbirimizi Anne aracılığıyla tanıyorduk, ancak daha önce hiç görmemiştik.

Dağlardaydım ve tanıştırıldığımızda hemen çok iyi arkadaş olduk; ve, ilk başta otel salonunda Anne hakkında iltifat edici ve ilgi çekici sohbetler ettikten sonra,
uzun yürüyüşlere çıkmaya ve zamanımızın çoğunu birlikte geçirmeye başladık; ve
şimdi birbirimizi olabildiğince seviyoruz. Eylül ayında ayrıldığımızda, onu Boston'daki evinde kışın ziyaret edeceğime söz vermiştim; ve o buna hazır olduğunda ben de hazırdım.

Çok büyük bir memnuniyetle, Anne'i orada buldum; ve biz üç yaşlı bekar hanım, önümüzde dünya varken, sanki senin yaşındaymışız gibi, oldukça eğlendik, canım. Bayan Margaret Tennant kesinlikle
evini çok keyifli bir şekilde koruyor.

Eski Tennant evinde, hoş bir sokakta tek başına yaşıyor; ve sanırım Tennantların çoğu, bir düzine nesil önce, tıpkı kendisi gibi, mükemmel zevkleri ve derin keseleri olan bekar hanımlardı; çünkü oradaki her şey kendi türünden mükemmeldir ve türü de doğru türdedir. Sonra o kadar popüler bir kişi ki: Arkadaşlarının ona olan hayranlığını görmek büyüleyici. Öncelikle, tanıdığı tüm genç hanımlar -kendisine tapan ve önünde eğilen yeğenlerinden bahsetmiyorum bile- onun sadık arkadaşları; ve sık sık onlara akşam yemekleri ve çay partileri veriyor, onları oyunlara ve konserlere götürüyor, yazın onları şımartır, onları güzel arabalarıyla gezdirir ve tüm sevinçlerinin ve üzüntülerinin deposudur ve şüphesiz onları babalarından ve annelerinden daha iyi tanır ve onlar üzerinde neredeyse aynı etkiye sahiptir. Elly, canım, keşke sen de klandan biri olsaydın; çünkü korkarım ki, dikkatsiz baban ve kötü teyzen arasında, en kusursuz
yetiştirilmedin! Ama, Haziran ayında beni ziyarete gelecek ve senin için neler yapabileceğine
bakacağız!

Bir gece, ben oradayken, kız kardeşi Bayan Bruce'un evindeki büyüleyici bir akşam yemeğinden yeni dönmüştük; ve çok fırtınalı bir gece olduğu için erken dönmüştük. Hiç yorgun olmadığımız için, sohbet etmek için ateşin önündeki alışılmış rahat koltuklarımıza oturduk ve tembel tembel yarın için planlar yapıyorduk; Bayan Tennant bize en iyi tanıdığı sekiz genç hanımı; onlara Quadrille adını verdiği hanımları bizimle yemeğe davet edeceğini söyledi. Bir gün sana o partiden bahsetmeliyim, Elly. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel partiydi ve kızlar çok değerliydi! Az önce ayrıldığımız kişiden, Bruce ailesine olan hayranlığımdan ve özellikle Bayan Bruce'dan ve akşamın keyfini çıkardığımdan bahsettim. "Evet," dedi Margaret, "Bence Kitty iki kızı kadar genç ve onların yaşlarında her ikisinden de daha zekiydi." Bir an konuşmayı kesti ve sonra, "Kızlar, yatağa mı acele ediyorsunuz?" dedi. (Elly! Güldüğün için kendinden utanmalısın! Tıpkı Anne Langdon ve benim senin ve Nelly Cameron kadar genç olmamamız gibi. Bazen, biz elli, sen ise yirmi yaşında olsak da, hiçbir fark olmaz!)

Biz acele etmiyorduk ve ona bunu anlattık.

"O zaman," dedi Margaret, "sana bir hikaye anlatacağım. Anne bunu biliyor veya biliyordu; ama sanırım bunu on iki yıldır hiç düşünmedi ve tekrar duymaktan rahatsız olmaz. Hikaye Kitty ve Bay Bruce ve ilk karşılaşmaları hakkında; ayrıca bunu takip eden çeşitli tuhaf
anlaşmazlıklar ve sonunda bu odada huzurlu bir şekilde evlenmeleriyle sonlanıyor."

Anne güldü; ve kendimi memnuniyetle sandalyeme yerleştirdim, çünkü Bayan Tennant'ın bir hikayeyi
büyük bir şekilde anlatma sanatına sahip olduğunu
zaten öğrenmiştim.

"Kitty Bruce benden üç yaş büyük," dedi Margaret,--"her ne kadar bana
inanmadığını
söylesem de--ve sonuç olarak, ben
on beş yaşındayken o on sekiz yaşındaydı; ve ben yatılı okulda
birinci sınıftayken, o bitirmek üzereydi. Ben Bayan Walkintwo'daydım,
siz ve ben orada tanıştık, Anne; ve bildiğiniz gibi,
tarih ve aritmetik ve diğer 'katı maddeler'
öğrendiğimiz sessiz bir yerdi, ve o bir yıl önce mezun olmuştu ve fazladan şeyleri almak ve 'bitirmek' için Madame
Riche'e gitmişti. Güzelliği çok çarpıcıydı ve şu an olduğu kadar eğlenceli ve hoştu, çok nüktedan ve orijinaldi, dünyadaki en nazik kalbe sahipti, hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyordu. O yılın Paskalya tatilinde birlikte evdeydik; bir sabah onunla odasında oturuyordum ve bana okuldaki odasının bazı devlet sırlarını anlatıyordu, anlatılmaz bir zevkle, çünkü Kitty ile yakın olmak benim en büyük tutkumdu; ve biliyorsunuz, ablalar genellikle küçük kızların erdemlerine karşı garip bir şekilde kördürler.

"Annem, her zamanki neşeli yüzüyle, aşırı derecede bulutlu bir şekilde içeri girdi, öyle ki ikimiz de hemen ne olduğunu sorduk.

"'Oldu!' dedi zavallı anne, Kitty'nin yatağına kederli bir şekilde oturup, rahatlamak için orada duran bir kutu şekerden kendine yardım ederek. 'Ne yapacağımı bilmediğimden eminim. Baban az önce ofisten bana bir not gönderdi, dört beyefendiyi akşam yemeğine davet ettiğini ve her şeyin mümkün olduğunca güzel olmasını istediğini söylüyor. John'u akşam yemeğine gönderebilirim; ve tabii ki, bunun o kısmını umursamıyorum, çünkü yeterince ve ayıracak zaman var ve Peggy beni asla hayal kırıklığına uğratmaz;
ama Hannah'nın uzakta olduğunu biliyorsun; ve bu sabah küçük bir İrlandalı çocuk Ann'i almaya geldi, kız kardeşinin hasta olduğunu ve onunla birlikte gittiğini söyledi. Yaklaşık bir saat önce başka bir küçük zavallı kız kardeşiyle birlikte Salem'e gitmek zorunda olduğunu ve kahvaltıya geri döneceğini söyledi. Şimdi çocuklar,
masada servis yapacak birini bulmak için ne yapabilirim?

"Kitty ve ben de annem kadar poz vermiştik. Arabacımız John, muazzam bir İngiliz'di ve Ann'in kapıda beklemek dışında hiçbir görevini üstlenemezdi. Dadı olan ve o zamanlar terzi olan kızı çok iyi iş çıkarabilirdi ama Portsmouth'daydı; sevgili yaşlı siyah aşçımız Peggy'ye gelince, mutfağında ona denk birini hiç tanımasam da, bu alan dışında hiçbir şey bilmiyordu ve hiç böyle bir şey yapmamıştı. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve hiçbirimiz dışarı çıkamıyorduk; oturup birbirimize baktık.

"Birdenbire Kitty ellerini çırptı. 'Anne,' dedi, 'bize isimlerini tekrar oku.'

"Böylece anne, Güney Amerika'dan iki beyefendinin, New Orleans'tan birinin ve Londra'dan Bay Philip Bruce'un isimlerini okudu. "'Babam hariç hepsi yabancı,' dedi Kitty neşeyle; 've
onun Güney Amerika işiyle ilgileniyorlar ve hepsi
çok büyük ihtimalle oraya doğru gidiyorlar; ve onları bir daha asla göremeyeceğiz.'

"'Peki, çocuğum, tüm bunların Ann'in gitmesiyle ne ilgisi var?'

"'Sana söyleyeyim, anne: Çok neşeli bir planım var ve çok
eğlenceli olacak! Bana hayır dersen çok hayal kırıklığına uğrayacağım. En ufak bir
zarar değil ve bunun hiçbir sorun yaratmayacağını biliyorum. Sadece Ann'in beyaz önlüklerinden birini giymeme ve aptal görünmeme izin ver, sen bana Katherine de, ben de onun
olabildiğince iyi bir şekilde masada beklerim. Hiç kimse hizmetçileri fark etmez ve ben senin, papa'nın veya Margaret'in gibi değilim. Portremi oturma odasındaki duvara çevirebilirsin ve onlar bunun mirastan mahrum bırakılmış
biri olduğunu düşünecekler. O beyefendilerin papa'nın ailesi hakkında en ufak bir
bilgileri yok; bildiğimiz kadarıyla onun pansiyonda bekar olduğu yanılgısına kapılmış olabilirler; ve eğer çocuklarınız hakkında bir şey söylenirse, onlara oğullarınızın üniversitede olduğunu ve en büyük kızınızın bir arkadaşıyla olduğunu söyleyin.
Elbette
ben olacak, ister Peggy ile mutfakta olayım, ister arkanızda durayım. Ah! Masada oturmaktan çok daha iyi olurdu;
ve Peggy asla söylemez. Kim daha akıllı olacak?'

"Annem ilk başta çok eğlenmesine rağmen başını salladı ve bunun düşünülmesi
çok aptalca olduğunu söyledi; dertlerimizi beyefendilere anlatabilir ve elimizden geldiğince devam edebilirdik; ama Kate pes etmeyecekti.
Annem çok iyi nedenler ileri sürdü; Kitty olmadan onları eğlendirmek için ne yapardık? Ve herhangi biri,--böyle bir yorumda bulunmanın bir anne için uygun bir davranış olarak kabul edilmeyeceğini bilmesine rağmen--herkes
Kate'in bir hizmetçi olmadığını bilirdi. Papa da onun akşamları onlar için şarkı söylemesini isterdi (çünkü sesi şimdi harika bir şekilde tatlı olsa da,
o zamanlar bir kuş gibi ötüyordu; ve hepimiz kızla çok
gurur duyuyorduk, öyle de olabilirdi).

"Ama annemin tüm argümanlarını altüst etti, ona nasıl olup da
yıllarca aşırı genç olduğu için
görünemediğinde, tek başına bu kadar çok misafir ağırlayabildiğini sordu. Annemin çok yakışıklı olduğunu
söylediğini duymaktan çok hoşlandı; ama şarkı söylemek istemesine gelince, beşi de doğrudan kütüphaneye gidip gitmediğine ve
sabah çöp kutusu
üzerinde rakamlar olan kağıtlarla
dolup dolmadığına bakın!

"Ve böylece son, annemin bizim alaylarımıza çok isteksizce boyun eğmesi oldu. Sırrı hemen itiraf eden Peggy neredeyse kahkahalarla
kriz geçirecekti; ve hepimiz bunu düşündükçe daha da çok eğlendik. Kitty, eğer babam onu ​​tanıyan birini
eve getirirse, tamamen rahatsız olacağımızı söyledi. Ben, eğer yakın olduğumuz biri varsa, sırrı onlara anlatmamızı önerdim, çünkü Kate'in bunu nasıl gerçekleştireceğini görmek istiyordum; ve eğer öyle olmasaydı, biz--ve böylece neredeyse bütün meseleyi mahvediyordum--Bayan Duncan'ın Mary'sini 'ödünç' olarak göndermesini isteyebilirdik,--Bayan Duncan bizim çok yakın bir arkadaşımızdı,
sadece bir veya iki kapı ötede yaşıyordu. Kitty'nin bundan bahsettiğimde elbisemi çekiştirmesi ne kadar da güzeldi!

"Ancak, zamanı gelince, babam, bütün gün ofiste onunla birlikte olan ve şans eseri yanlarında kimse olmayan dört yabancıyla birlikte geldi. Akşamın programıyla gerektiği gibi tanıştırıldı; ve
planların hepsinin hazır olduğunu ve Kitty'nin kalbinin açıkça onlara
ait olduğunu görünce, alışılmadık derecede hoş küçük kızını
göstermemesinin kendisi için ne kadar hayal kırıklığı yarattığını düşünerek pek itiraz etmedi.
Kate akşam yemeğini duyurmak için oturma odasına girdiğinde üçümüz de eğlencemizi gizleyemedik; ve bu durum, onun bu vesileyle takındığı tuhaf İrlanda aksanı yüzünden bizim için daha da zorlaştı.
Misafirler -özellikle biri- böylesine mütevazı bir konumda böylesine çarpıcı bir güzellik ve zarafetin
gösterilmesini açıkça açıklayamadı.

"Akşam yemeği muhteşem geçti. Kitty mükemmeldi; ve onun kendine ihanet ettiğini görebildiğim tek yol, hepimizin çok ilgilendiği bir konuşma sırasında bir iki anlığına en ilgili ifadeyi takınmasıydı. Daha sonra bana fikrini söylemeye çok yaklaştığını söyledi, ve bunun çok mantıklı ve orijinal olacağını biliyorum, en kararlı şekilde. Şok edici olmaz mıydı?

"Her zamankinden çok daha uzun süre oturduk. Güneyden gelen üç beyefendi orta yaşlıydı ve belli ki işlerine dalmışlardı; ancak İngiliz otuz yaşından büyük değildi ve olabildiğince yakışıklı ve hoştu. Kitty'yi cesaret edebildiği kadar sık ​​izliyordu, bu da bizi çok eğlendiriyordu; ve bir keresinde, odadan çıkarken, bize onun hakkında soru sorma noktasına gelmişti. Canlarım, annem ne söyleyebilirdi ki?

"Babam eğlenceden taşmıştı ve her şeyin tadını çok çıkarıyordu. Kitty'nin gereksiz 'Yis,
sur-rs' deyişinde bazen neredeyse boğulduğunu görebiliyordum. Bana bir tabak uzattığında beni dürtmeden asla geçmezdi; ve, diyebilirim ki, babama ve annemi de aynı şekilde varlığını hatırlatıyordu.

"Kehanet ettiği gibi, akşam yemeğinden sonra özür dileyip kütüphaneye gittiler, Güney Amerika'yla hiç ilgilenmeyen Bay Bruce hariç. Bir randevusu vardı ve bu yüzden yarım saat içinde bizi terk etti. Masadan ayrıldıktan hemen sonra Kitty'nin garsona bir not ve Bayan Harriet Wolfe'dan geldiği iddia edilen bir mesajla içeri girmesiyle ne kadar eğlendiğimizi hayal edin, ertesi gün öğleden sonra bir konsere gitmek için annesini çağıracağını söylüyordu. O içeri girdiğinde ben de odadan çıkıyordum; ve size biraz acele ettiğimi söyleyebilirim; ve anneme nasıl dayandığını görmek için etrafıma baktığımda, yüzünün önünde bir yelpaze tutuyordu, kahkahalarla sarsılıyordu; ve orada o kötü Kate, ellerini kavuşturmuş, ciddiyetle cevabı bekliyordu. Zavallı Bayan Wolfe birkaç yıl önce ölmüştü ve o zamanlar taş gibi sağırdı! Anne nasıl da cevabı verdi, ya da
Eğlencesini mazur gördü, unuttum. Kitty bunu, o zaman söylediği gibi, maskeli balosunun büyük finali için yaptı; ama şimdi söylediği gibi ve o zamanlar kesinlikle
inandığım gibi, İngiliz'e veda etmek için.

"Gitti ve Kitty salona geldi ve akşam yemeği partimizde çok güldük; ve ertesi gün üç kişilik hayran bir izleyici kitlesine anlatıldı, büyükannem ve iki teyzem; ama sanırım
hikaye daha ileri gitmedi, çünkü kardeşlerime bile anlatmaya cesaret edemedik. Ann muhtemelen bugün bile onun yerini kimin aldığını merak ediyordur.

"Ertesi pazartesi iki yatılı okulumuza geri döndük ve bir süre sonra tüm olayı unuttuk. Kitty Temmuz'da okulu yüksek onurla bitirdi ve Kasım'da 'çıktı' ve o kış Boston'da harika bir güzel oldu. Ben, Bayan Walkintwo'nun evinde kaldığım süre boyunca, onun günlük mektuplarını seçkin bir arkadaş çevresine okudum; ve onlar, bizim hayatımızın sözde çölünde yeşil bir noktaydı.

"Kışın sonlarına doğru, Kate'in adını aldığı ve ona çok düşkün olan babamın kız kardeşi, amcamın yokluğunda birkaç haftalığına ziyarete gelmesi için kız kardeşimi çağırdı. O, Baltimore'da o zamandan beri hiç bu kadar neşe olmadığı için, zevkini hiç ertelemek zorunda kalmayacağını yazdı; ve Kitty'nin bazı genç arkadaşları o gün Avrupa'dan gelmişti, bu da büyük bir teşvikti. Baltimore onun için bir tür cennetti ve oradaki arkadaşları çok değerliydi. Madame Riche'deki oda arkadaşı, en yakın arkadaşıydı, amcam Hunter'ın evine oldukça yakın bir yerde oturuyordu ve onu aylardır görmemişti. Ayrıca, Boston sıkıcı olmaya başlamıştı ve yorgundu ve Baltimore havası onu her zaman iyi hissettiriyordu. Böylece her şey yoluna girdi ve Kitty gitti.

"Papa onu taşıdı; ve ilk hafta üşüttü ve evden hiç çıkmadı. Ancak mektupları çok mutlu mektuplardı; içerikleri çoğunlukla kendisi ve sevgili Alice Thornton arasındaki konuşmaların özetleri ve benim pek de ilgimi çekmeyen Baltimore dedikodularının parçalarıydı. Ama soğuk daha iyi oldu ve
partiler ve zevkler çemberine girdikçe mektupları daha da kısaldı.

"Sonunda çok kalın bir mektup geldi ve sahnede yeni bir şey vardı. Bana Bayan Thornton'la kalırken şöyle bir şekilde yazdı:--

"Bunu söylemeyeceksin, Margie; ama
bir gizem gibi görünen şeye karışıyorum. Buraya geldiğimden beri, kızlar bana
Baltimore'da şimdiye kadar görülmüş en çekici beyefendiden bahsettiler ve hepsi beni tanıştırmam gerektiğini söylediler; bu yüzden sonunda epeyce meraklandım. Onun bir İngiliz olduğunu, çok zengin ve çok
yakışıklı olduğunu söylediler! Neden! Eğer hikayelerine inanacak olursak,
bir gösteri için
taşınabilirdi! Çok çekingen olduğu ve genç hanımlara
çok az ilgi gösterdiği söylendi. Alice'in babası Bay Thornton'ı tanıyor; ve onlar iyi arkadaşlar, bu yüzden Alice onu
çok gördü ve Alice ona karşı
herkesten daha nazikti.

"'Ona benden bahsetmişti ve beni tanımak için oldukça istekli görünüyordu. Ona
ilk şansı vereceğine söz vermişti ve bu dün gece onun partisindeydi.

"'Sana bundan bahsetmek için zamanım olmasını isterdim. Herkes bunun Baltimore'da verilen en keyifli
olanlardan biri olduğunu söylüyor ve ben de bundan
harika bir şekilde
keyif aldım. Ama sana İngiliz'den bahsetmeme izin ver. O gelmeden önce saat on bir civarıydı ve her şey zirvedeydi. Bay Dent ile dans ediyordum; ve durduğum anda, Alice
şimdiye kadar gördüğüm en zarif görünümlü adamla birlikte geldi; ve en tuhaf şey,
şimdi ve o zaman da onu daha önce bir yerde gördüğümü düşünüyorum.
Odanın karşısına geçerken beni dikkatle izledi ve Alice'e, bugün bana anlattığı gibi, kim olduğumu sordu; ve "Bu Kitty
Tennant," dediğinde, Punch kadar memnun görünüyordu. Anneme söyleme,' dedi
Kitty. Onunla nerede tanıştığımı merak edip duruyorum; ama
olamayacağımı biliyorum, çünkü İngiltere'den yeni geldiğini söylüyorlar. Ama
ne kadar tuhaf davrandığını bilmiyorsun. Birdenbire olabildiğince şaşkın göründü;
ve yanıma yaklaştığında en tuhaf şekilde baktı; ve
Alice bizi tanıştırdığında, eğildi ve "Daha önce tanışmamış mıydık,
Bayan Tennant?" dedi. "Sanırım öyle" dedim; ve hatırlamama yardım etmesini dilediğimi söyledim, çünkü onu gördüğümden çok emindim.

"'Birdenbire aklına geldi; ve kendi kendine,
"Olamaz." dedi. Ama onu duydum; ve ondan sonra mükemmel bir
buz sarkıtıydı; ve ona herhangi bir soru sormaya cesaret edemedim, çünkü
görünüşünden bunun korkunç bir şey olduğunu biliyordum. Beni biriyle karıştırdığı çok açık ve onu gördüğüme kesinlikle inanmam çok tuhaf. Birkaç dakika içinde yanımdan ayrıldı ve sadece yarım saat kadar kaldı, sürekli Alice'ten kaçınıyordu. Tüm danslara söz vermiştim ve bütün gece umutsuzca meşguldüm, o kadar iyi vakit geçirdim ki
bu tatsız olayı tamamen unuttum. İnsanlar gittikten sonra Alice yanıma geldi ve "Kate Tennant, zavallı adama ne söyledin?" dedi. Ve ona ne olduğunu söylediğimde çok şaşırmış gibi göründü. Bunu benden daha fazla açıklayamıyor ve
bunun ona mümkün olduğunca benzemediğini söylüyor.
Sana ismini söyledim: Bruce.'"

Bayan Tennant hikayesinde bu noktaya geldiğinde, içtenlikle güldüm
(dedi Teyze Mary); ve Anne ve o da benimle güldü. "Neden dünyada onu tanımıyordu ki," dedim: "Koşulların onu her zaman hatırlamasını sağlayacağını düşünürdüm."

Bayan Tennant, "Gerçekten de ben de öyle düşünürdüm. Onu
görmüş olsaydım kendim de tanırdım; ama Kitty
her zaman insanları hatırlama konusunda dünyadaki en kötü kişiydi ve bu neredeyse bir yıl önce olmuştu. Her zaman çok sayıda misafirimiz olurdu.

"Mektubuna cevap verdiğimde, onun hakkında hiçbir şey söylemedim; çünkü itiraf etmeliyim ki, Kitty'ye garsonluk yaptığı gece öylece bakan beyefendinin Bay Londra'dan Bruce; ve,
aslında, özellikle ilgi duymadım; ve cevabım muhtemelen her zamanki gibi
kurtuluş için çok
özlediğim okulda başıma gelen heyecan verici şeylerin bir anlatımıyla doluydu.

"Kitty bana çok sık yazıyordu; ve ara sıra bu garip Bay Bruce'dan bahsediyordu ve sonunda kız kardeşimin ona çok fazla ilgi duymaya başladığını fark ettim; ve onu kaybetmekten çok korktuğum için, ona bu kadar kaba davranan bir adam için herhangi bir şey umursayan bir adamın aptallığı hakkında
söyledim ve ona güldüm.

"Ondan sonra bir süre ona hiç değinmedi ve ben de onu neredeyse
unutmuştum. Sonunda Kitty'nin yazdığı bir mektup geldi, "Eğer _onu_ duymaktan bıktıysanız, size Bay Bruce hakkında daha fazla şey anlatmalıyım; çünkü bu gerçekten de tam bir gizem. Onu birçok partide gördüm, beni en içten şekilde izliyordu, sanki bundan zevk alıyormuş ve hala utanıyormuş gibi. Ama karşılaştığımızda olabildiğince soğuk ve mesafeli. Alice ve ben onun aramalarını kaçırdık;
ve bana karşı en ufak bir ilgiyi bile başkalarına belli etmemesinin tek nedeni, burada sadece kısa bir süredir yaşayan ve bir iki gece önce kendisine takdim edilen Bayan Burt adlı biriyle tanışmasıydı. Ona arada sırada Bayan Alice Thornton'ı tanıyıp tanımadığını sordu; ve çok az tanıdığını söylediğinde, onu ziyaret eden genç hanımın kim olduğunu sordu. Bayan Burt onu hiç görmediğini söyledi, ancak biri ona Bayan Thornton'ın yatılı okulda tanıştığı genç bir hanım olduğunu söylemişti. "O zaman daha önce hiç buraya gelmedi mi?" dedi o. Ve Bayan Burt öyle düşünmüyordu,
aslında oldukça emindi, çünkü beni hiç duymamıştı. Yazık değil mi
benim hakkımda her şeyi anlatabilecek birine sormamış olması?--ve o zaman
elbette benimle tanışıp tanışmadığını öğrenebilirdi.'

"Şimdi Kitty, aynı mektupta, bana Bay Bruce'u daha önce gördüğü herkesten daha çok sevdiğini itiraf etti, bu beni o kadar
çok korkuttu ki ona en
şok edici azarlamayı yazdığımı hatırlıyorum."

Ve burada Bayan Tennant bir süre sessiz kaldı ve
konuştuğunda, şöyle dedi,--

"Yüz ifadelerinizden oldukça ilgilendiğinizi görüyorum; ve hikayenin geri kalanını, Kitty'nin o zamanlar bana yazdığı
mektuplardan bazılarını size okumamdan daha iyi anlatamazdım. Onlara
kendim göz atmak istiyorum; ve eğer en ufak bir uykunuz yoksa, odama çıkıp onları alacağım."

Birkaç dakika içinde geri döndü; ve gazı ve ateşi biraz daha yaktıktan ve hava durumu hakkında bir gözlem yaptıktan sonra okumaya başladı:--

"Baltimore, Cuma.

"Üzgün ​​genç kız kardeşim, genel olarak kadınların ve özellikle kız kardeşin Kitty'nin tutarsızlığı için mi yas tutuyorsun? Çok yaramaz olduğumu kabul ediyorum ve dizlerimin üstünde bunca gündür yazmadığım için affını istiyorum. Her zaman bana yaptığın gibi sana
yazacak hiçbir şeyim olmadığını söyleyemem; çünkü zamanım her zamankinden daha dolu. Salı gecesi Bayan Carroll'ın partisi vardı; ve ben
aslında erken değil, sabahın geç saatlerinde eve döndüm. O parti neredeyse kahvaltıya geç kalmama neden oluyordu. Bay Davenport benim
'en sadık' adamımdı ve o zamandan beri aradı, Alice ve ben bunu çok
dikkat çekici buluyoruz. Sevgili Meg, o en tuhaf adam! Hayat çok
kötü bir sıkıcılıkmış gibi, en
üzgün ifadeye sahip. İnsan daha
önce her şeyi yaşadığını ve ilk seferde bundan zevk almadığını düşünür. Son derece iyi gelişmiş bir keder
tadı ve genel olarak her şey hakkında en hüzünlü şekilde konuşuyor. Sanırım
son zamanlarda hayatındaki amacı bana korkunç bir
gizli kederi olduğunu düşündürmek oldu. Bu arada, olmadığını biliyorum; ve bir
saatte ona, bir başkasına bir günde söylediğimden daha fazla saçmalık
konuşuyorum.
Okulda dediğimiz gibi, ondan 'alay etmekten' kendimi alamıyorum.
Ama iyi dans ediyor ve her şeyi biliyor gibi görünüyor; ve bana
herkes gibi olan insanlardan çok daha eğlenceli geliyor. Çarşamba günü bana en güzel buketi gönderdi: Alice ve ben yürüyüşe çıkmışken geldi. Biraz yağmur yağıyordu; ama
evden sıkılmıştık ve çok
uzağa giderek en keyifli sohbeti ettik. Alice'i görmeliydin; çünkü sis ona her zamankinden daha fazla renk verdi ve olduğu gibi bir güzelliğe benziyordu. Ah, onu
tanımanı ne kadar da istiyorum, Maggie! Burada
yaptığım keyifli ziyaret hakkında
hiçbir zaman tek kelime etmedim. Alice'in annesi, bilirsin, o kadar uzun zaman önce öldü ki onu hiç hatırlamıyor; ve okula gidecek yaşa gelene kadar
teyzesiyle yaşadı ve babası seyahat etti ve yatılı kaldı. Şimdi bu keyifli evi aldı ve o
buranın hanımı oldu. Ev işleri hakkında ilk şeyi nasıl bildiğini hayal bile edemiyorum! Ama kesinlikle takdire şayan bir şekilde başarıyor. Hiçbir kız
kendi yolunu bu kadar iyi çizememiştir: ama yolu her zaman çok
akıllıdır; ve şımarık bir çocuk olma konusunda en dikkat çekici şansa sahip olmasına rağmen, buna en uzak olan o. Ancak, daha fazla ayrıntı vermeyeceğim. Perşembe gecesi Bay Thornton bir whist partisi verdi; ve - sizce! beyefendilerden biri Bay Bruce'du. Sanırım en korkunç suratı yapıyorsun, Maggie, ama sana ondan bahsedeceğim; ve neden beni bu kadar azarladığını hayal bile edemiyorum, çünkü bunun çok heyecan verici olduğunu düşünüyorum; ve davranışının iyi bir nedeni olduğunu biliyorum, çünkü herkes onun mükemmel bir beyefendi olduğunu söylüyor; ve tek korkum, bunu asla öğrenememem. Sürekli gittiğini duymayı bekliyorum: Geçtiğimiz Pazartesi günü kesinlikle yelken açacağını duydum. Kendimi korkunç hissederdim. Alice ve ben Bay Thornton'un onu davet ettiğini öğrendiğimizde, kabul edip etmeyeceğine dair bir bahse girdik; ama haklıydım. Bay Thornton'un davetleri nadiren reddedilir; ama bence onun amacı bu değildi.
Bahsi kazandım. Evet, gerçekten geldi ve o zavallı Alice, akşam yemeğinde bizi yan yana oturtmaya
cüret etti. Son derece nazikti ama çok az konuştu. Beni ara sıra, ara sıra,
izlerken yakaladım; ve Alice bana aşık olduğunu söylüyor. Keşke
bana neyin sorun olduğunu söylese, çünkü onu giderek daha çok seviyorum; ama anneme söyleme. Ondan neredeyse hiç bahsetmedim, çünkü
babamın bana onu hiç dikkate almamamı söyleyeceğini biliyorum ve buna engel olamıyorum. Onun hakkında anlatacak bir şeyin olması çok güzel. Olan tek tuhaf şey, akşam yemeği sırasında, solumda oturan Bay Dent'e, bir soruya yanıt olarak Boston hakkında bir şeyler söylememdi. Bay Bruce, 'Boston'da hiç yaşadınız mı, Bayan Tennant?' dedi. Ailemizin her zaman orada yaşadığını ve
gitmeyi düşündüğümü söyledim; ancak, dört yıldır çoğunlukla okuldaydım. 'Ah!' dedi ve bana başka bir şey sormaya başladı ve
aniden durdu. Keşke devam etseydi, ama belki de sadece
yurt dışında tanıştığı bazı Bostonlular hakkındaydı. Daha önce hiç bu ülkeye gelmemişti, biliyorsunuz. Ve hemen yanında oturan Bay Bowler'la konuşmaya devam etti ve Bay Dent'in Bay Thornton'la konuştuğunu gördüm; böylece kendi başıma kaldım ve bir süre istiridyelerimle meşgul oldum. Bay Bowler ve Bay Bruce'u, Bay John Keith'in annesinin bakıcısıyla evliliği hakkında konuşurken dinledim; ona çok mantıklı bir şekilde aşık olmuştu. Bay Bowler, onunla tanıştığını ve onun son derece hanımefendi olduğunu ve öğretmenine, kim olursa olsun, büyük itibar kazandırdığını söylüyordu. Bay Bruce başını kaldırdı ve benim dinlediğimi gördü, -herkes bu olayla ilgilenmişti- ve şöyle dedi, 'Ah, evet! Doğal olarak çok fazla inceliğe sahip olan kişilerin, oldukça yetişkin olduklarında, zevkleri ve alışkanlıkları açıkça yerleşmiş bir şekilde, düşük bir konumdan alındıklarını ve eğitildiklerinde, içinde bulundukları topluma her zaman alışkın olmadıklarını söylemek neredeyse imkansızdı.' Bana bu tür vakaları bilip bilmediğimi sordu. Ben de kendim hiç böyle bir insan görmediğimi, ancak bunun mümkün olduğundan en ufak bir şüphem olmadığını söyledim. Bana bir an baktı ve sonra olabildiğince umursamazca, 'Elbette yapmadın,' dedi. Ve bana öyle geldi ki, 'sen'i birazcık bile olsa vurgulamıştı. Benim de böyle bir insan olduğum sonucuna varılabilirdi. Sevgili küçük kız kardeşim, bu ne kadar da büyük bir mektup. Sıkılıyorsan beni affet; ve seni sevdiğim gibi beni de çok sev.
Alice uyumadan önce sevgilerini yolladı, ben de onu doğrudan takip edeceğim. En azından bir saattir kafa karıştırıcı Bay Bruce'un farkında değil. Olan her şeyi sana bir sonraki mektubumda anlatacağım; ve sen de çok yakında yaramaz kız kardeşine yaz

"KITTY."

[Sonraki üç veya dört mektupta, Bay Bruce'dan yeterince söz edilmiyor, bu yüzden hepsini kopyalayamam. Aksine olan kararlılığına rağmen, giderek daha da
hoş görünüyor; ve Bayan Kitty'ye gelince, mektupları ona karşı duygularının ne olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor; ve işte Bayan
Margaret Tennant'ın getirdiği mektupların sonuncusu, tüm meseleyi açıklıyor, ilgili herkesi
çok memnun ediyor:--]

"Maggy, benim huysuz küçük kız kardeşim,--Okuldaki oda hizmetçisinin söylediği gibi, kafam karışık, itiraf ediyorum. Kronik bir kahkaha
durumuna düştüm, Alice'e söylemek için can atıyorum ve onu çağırdım; ama
ziyaretçileri var ve hemen şimdi size anlatmaya başlayacağım. Sabahın ortası, ama ben yeni uyandım: Dün gece çok geç kalktım; ve ah, çok eğlendik! Zavallı Bay Bruce ve benim birbirimiz hakkında
ne kadar kafa yorduğumuzu düşünün! Şimdi her şey ortaya çıktı ve ben
çok rahatladım. Şimdiye kadar bunun ne kadar umursadığımı hiç bilmiyordum.
Mektubumu tarihlemek için durmadım, ama bugün Perşembe; ve Pazartesi
sabahı, zaten bildiğiniz gibi, Teyze Kate eve geldi, benim büyük
sevincimle, Alice'in evinden ayrılmak kalbimi kırsa da, orada çok
güzel vakit geçirdim. Amca Rob'un annesi çok daha iyi; ve
teyzem geri dönmek zorunda kalmayacağını düşünüyor ve ziyaretimi
bitirmem gerektiğini söylüyor. Ama bunun hakkında yazmaya devam edemiyorum. Öğleden sonra geri döndüm; ve Salı sabahı, beklediğimizden iki hafta önce Savannah'dan amca Rob geldi. O gece, akşam yemeğine
eve geldiğinde, büyük bir neşeyle, 'Kate, bugün Londra'da tanıştığım ve çok sevdiğim genç Bruce'u
şehirde gördüm. Onu yarın bizimle yemeğe
davet ettim. Çok iyi bir genç adam;
ve onu eğlendirmek için bize yardım edecek bu genç yeğenimiz olduğu için mutluyum. Onunla
hiç tanışmadın mı, Kitty? Başka kimseye sormayacağım, böylece onu
tamamen kendime saklayabilirim. Ona Londra'daki arkadaşlarımı sormak istiyorum;
ve bana bazı mektupları ve mesajları olduğunu söyledi, bunları ofisime çağırdı, muhtemelen Güney'e gittikten hemen sonra.' Böylece gevezelik etti, --ne kadar hızlı konuştuğunu biliyorsunuz-- ve hemen Teyze Kate başka bir konuya girdi ve aramızdaki durumu anlatmak zorunda değildim. Elbette, Bay Bruce'un amcamın evinde bana uygun ve yakışır bir şekilde davranacağını varsaydım; ve düşündüm ki --ki bu
doğru çıktı-- amcamın yeğeni olduğumu bilmiyor olabilir; ve bu konuya biraz yardımcı olabilir. Ah, çok komik, Meg! Nasıl da güleceksin! Akşam yemeği vakti Bay Bruce amca Rob ile içeri girdi ve beni orada görünce çok şaşırdı; ve amca Rob tanışmada 'Bay Bruce'tan daha ileri gidemeden, 'Ah, evet! Bayan Tennant ile çok sık karşılaştım. Bayan Thornton sizinle mi?'
Amca, 'Kitty, neden bana söylemedin?' dedi. Bay Bruce, amca bana 'Kitty' dediğinde daha da şaşırmış göründü; ve bundan sonra, teyzeme fısıldadığımı, küçük bir dolaptan biraz iş aldığımı ve sanki buraya aitmişim gibi davrandığımı gördükçe daha da fazla dahil oldu. Amca Rob'a, bir önceki gece o kadar hızlı konuştuğunu, Bay Bruce'u tanıdığımı söylememe fırsat vermediğini açıkladım. Akşam yemeği için uzun süre beklemedik;
ve her şey benim 'Amca Rob, lütfen, biraz biber alayım,' dememle açıklandı. Bay Bruce irkildi ve gerçekten de solgundu. Bana ve Rob Amca'ya ve teyzeme baktı. Hiç kimsenin yüzünde böyle bir ifade görmemiştim. 'Çok küstahça görünebilecek bir soru sormama izin verir misiniz?' dedi, 'Siz Bay Hunter'ın yeğeni misiniz, Bayan Tennant?'--'Hayır,' diye cevapladım, 'ama ben Bayan Hunter'ın yeğeniyim.'--'Ah!' dedi, 'Anlatılamaz bir şekilde rahatladım: ve yine de eminim ki sizdiniz; yanılmış
olamam. Sizin gibi başka biri asla olamaz ve yüzünüzü mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.' Burada öfkeyle kızardı; ve üzülerek söylüyorum ki ben de öyle. 'Bayan Robert Hunter'ın yeğenine sorulması gereken korkunç bir soru ve sizden ricam bana gücenmeyin; ama bir yıl önce Boston'da yemek yediğim bir evde masada servis yapan sen miydin yoksa hayaletin miydi? İsminin ne olduğunu
en ufak bir fikrim yok. Babamdan mektup aldığım bir beyefendiydi, onunla bir işi vardı. Bana karşı
çok nazikti ve evi büyüleyiciydi; ve çok
güzel bir kızı vardı,'--duy bunu, Meg!--'ve o zamandan beri
masadaki kızı hatırlıyorum. Sen olamazsın; çünkü
yaz dışında her zaman okulda olduğunu söylemiştin; ve yine de
yüzünden, vücudundan, saçından ve etrafındaki her şeyden o kadar eminim ki,
sadece o zaman sahip olduğun güçlü aksanını kaybettin. Sen değil, elbette,
ama gördüğüm kişi. Bundan aptalca emindim ve
sanırım birileri seninle ilgileniyordu, o zamanlar benim gibi,'--burada yine kızardı--'ve sana Bayan Thornton'la tanıştığın yeri ve senin çok fazla inceliğe sahip olduğunu ve onu ve arkadaşlarını
aldattığını söylemişti. Sana korkunç davrandım ve Bayan Alice'e de; ve sadece geçen gece sana karşı en büyük küçümsemeyi duydum,
çünkü görünüşe göre genç kadınların mevkilerinin üstüne çıkarılmaları ve bunun gibi şeyler konusunda çok masumdun. Arada sırada, bütün bunları yapamayacağın aklıma gelirdi,
ve önceki fikrime hiç inanmamıştım; ve yine de yüz aynı. Her zamanki gibi karanlıktayım,' dedi zavallı adam
ciddi bir şekilde.

"Bütün bu zaman boyunca gülmemek için
parmaklarımı masanın altında sıkıştırıyordum; ama o durduğunda, tüm dertlerinin çözümü için bana baktığında, o gülünç derecede şaşkın yüz ifadesiyle ve amcam Rob'un ve teyzem Kitty'nin yüzlerini gördüğümde, _geldi_ ve ben de neredeyse çığlık attım ve
masadan kütüphaneye koştum ve kendimi bir
koltuğa attım; ve hayatımda hiç bu kadar gülmemiştim. Sanırım
sonunda histeri krizi geçirdim ve bunlar dehşet içinde geldi. _Ne olduğunu_ bilmiyor musun, Margaret? _Geçen Paskalya tatilinde,
Ann'in kız kardeşiyle Salem'e gittiği ve babasının dört tane
tuhaf beyefendiyle birlikte yemek yediği ve Ann'in önlüklerinden birini giydiğim ve
eğlence için masada beklediğim günü _hatırlamıyor musun_? Bay Bruce'u daha önce tanımamış olmam aptallıktı sanırım. Bir düşünün, ne kadar
kurtarırdı biz! O, kütüphane yerine sizinle ve annenizle oturma odasına giden ve sonra erken ayrılan yakışıklı genç İngiliz'di. Şimdi onunla ilgili her şeyi hatırlıyorsunuz, değil mi? Yemek odasına geri döndüm ve tüm hikayeyi baştan sona anlattım ve
eğer bundan zevk almamışsak! Zavallı amca Rob, kahkahasının yoğunluğuyla kendini hasta etti ve Bay Bruce ve ben en iyi arkadaşız. Bayan Walkintwo'da bundan daha komik bir şey
bildiniz mi? Eğer bildiyseniz, lütfen bana yazın.
Bunu baba ve anneme
anlatmaktan ne kadar zevk alacağım! Alice geliyor. Hoşça kalın, canım. Ama o bir
kaz değil miydi?"

"Biliyorum ki," dedi Bayan Margaret, "Kitty neredeyse otuz yıldır Bayan Bruce'du,
sonra olanları tahmin edebilirsiniz. Bay Bruce kabalığını telafi etti ve bir süre sonra
uzun yürüyüşler ve sohbetler yapmaya başladılar. Rob Amca eşleşmeyi onayladı;
ve eve dönme zamanı geldiğinde, Bay Bruce akıllıca bir kararla
Boston'dan yelken açmaya ve Teyze Kate ve Kitty'ye refakatçi olarak hizmet etmeye karar verdi. Bu yüzden
babasının iznini almaya hazırdı ve izin
kolayca verildi. Babasının Amerikalı ortağı oldu ve bir yıl kadar sonra evlendiler ve bu gece ayrıldığımız eve yerleştiler; çünkü Kitty Boston'a her zaman sadıktı, tıpkı gerçek bir Tennant gibi. Ve her zaman dünyanın en mutlu çifti oldular ve Kitty'nin yokluğunda Ann'in küçük kişileştirmesi, isteksiz annesinin
hiçbir fikri olmadığından daha mutlu oldu.

"Ve şimdi," dedi Bayan Margaret, "hem fırtına hem de hikaye bitti.
Saat neredeyse on iki ve ateş düşük. Hadi yukarı çıkalım."

BAYAN SYDNEY'İN ÇİÇEKLERİ.

Diğer insanlar tarafından ne kadar mantıklı karşılanırsa karşılansın, Bayan Sydney için kesinlikle tatsız bir haberdi, şehir yetkililerinin St. Mary Caddesi'nden Jefferson'a kadar yeni bir cadde açmaya karar vermesi. Onun mülkünü iradesi dışında satın alma hakkına sahip olmaları ona çok
haksız göründü. O kadar kışkırtıcıydı ki, son on iki yıldır St. Mary Sokağı'nın gürültüsünden bu kadar rahatsız olduktan sonra, evinin yanında başka bir kamusal anayol olmasına razı olmak zorundaydı. Eğer sadece diğer tarafta olsaydı, özellikle umursamazdı; çünkü nadiren salonun solunda olan oturma odasında otururdu. Sağda kütüphane vardı, görkemli, kasvetli ve nemli havalarda küflenmeye meyilliydi; ve onu keyifli hale getirmek için birçok parlak insan, yanan bir odun ateşi ve bol miktarda güneş ışığı gerekirdi. Bunun arkasında, gerçekten parlak ve güneşli olan ve geniş cam kapılarla bir kış bahçesine açılan yemek odası vardı. St. Mary Sokağı'nın takırtısı ve şakırtısı burada hiç rahatsız edici değildi; ve Bayan Sydney yavaş yavaş evin diğer bölümlerinden en sevdiği eşyaları toplamış ve bir ucunu oturma odası olarak kullanmıştı. En rahat
sandalyeler buraya yolunu bulmuştu ve bir zamanlar kütüphanede olan lüks
büyük bir kanepe ve en sevdiği kitapların bulunduğu
kitaplık da.

Ev, Bayan Sydney'in büyükbabası tarafından yaptırılmıştı ve onun zamanında
şehirden neredeyse uzak gibi görünüyordu: şimdi yakınında sadece bir tane daha ev kalmıştı; çünkü sessiz, aristokrat eski sokak
birer birer konutlarının yerini dükkanlara ve depolara bıraktığını görmüştü ve Bayan Sydney'in kendisi evi için binlerce dolarlık birçok teklifi küçümseyerek reddetmişti. Çok değişmişti! Eski zamanları ve evlerin yıkıldığını veya küçük camlı pencerelerin ve eski moda ön kapıların, arkadaşlarının ilginç mobilyalarının ve iyi bilinen yüzlerinin yerini alacak eşyaları daha iyi sergilemek için Fransız camlarıyla değiştirildiğini düşünmek onu çok üzüyordu! Ama Bayan Sydney yaşlı bir kadındı ve arkadaşları üzücü bir şekilde azalmıştı. "Bana öyle geliyor ki
bu günlerde tüm davetlerim cenazeler için,"
dedi, elli yıl önce partileri için giyinmesine yardım eden saygıdeğer hizmetçisi Hannah'ya. Toplumdan yavaş yavaş
vazgeçmişti. Arkadaşları ölmüştü ya da onlardan uzaklaşmasına izin vermişti, yerlerini doldurabileceği tanıdıkları ise hâlâ sadece tanıdıktı. Kendi ailesinin sonuncusuydu ve babası ölmeden önceki yıllarda, babası çoğunlukla kütüphanesinde yaşamıştı, toplumdan uzak durmuş ve sadece kitaplarla ilgilenmişti; ve
bu, elbette, kızının ziyaretçilerden
keyfini çıkarmasına bir engeldi. Kendi başına bırakılınca, sonunda kendi toplumundan memnun oldu ve uzun bir hastalıktan sonra gelen ölümünden beri, tüm davetleri reddetmişti; ve belki bir düzine aileyle ara sıra yaptığı törensel ziyaretler ve kiliseye sürekli gitmesi dışında, onun varlığı nadiren hatırlatılıyordu. Ve gerçeği söylemeliyim: Onunla yakınlaşmak
kolay değildi. Olumsuz bir şekilde iyi bir kadındı.
Hiçbir zaman onun
yaptığı yanlış bir şey duyulmadı; ve eğer tek başına yaşamayı seçtiyse,
ve insanlarla hiçbir şey yapmamayı, neden, bu onun kendi meselesiydi.
Uzun bir konuşmadan sonra onu hiç daha iyi tanıyamamış gibi görünüyordun. Misafirlerini karşılamanın çok ince, nazik bir yolu vardı, -sizi onunla birlikteyken hayal ettiğinizden daha rahat hissettiren bir yol- ve her iki taraftaki kişiliklerden ustaca bahsetmekten kaçınan görkemli bir incelik. Ancak sadece misafirperverlik çekici değildir,
çünkü gönülsüzce veya onun durumunda olduğu gibi, sadece alışkanlıktan dolayı verilebilir;
çünkü Bayan Sydney kendi evinde -veya bu konuda, dışında- kimseye karşı asla bilinçli olarak kaba davranmazdı.
Çocuklarla çok nadiren temas kurardı; genç bir kız tarafından sırdaş olarak seçilecek biri değildi; çok soğuk ve çekingendi, dedi yaşlı hanımlar. Kış modası hakkında asla soru sormazdı,
terzisi hariç ve ev işlerinde asla tersliklerle karşılaşmazdı ve bu iki gerçek onu birçok kişiye karşı sempatik olmayan biri
kılar. Okumayı severdi ve kitaplarda tanıştığı hoş insanlardan içtenlikle zevk alırdı. Onların iyi niteliklerini, düşünceliliklerini, nezaketlerini, zekâlarını veya duygularını takdir ediyordu; ancak aklına, çok uzakta olmayan, kendisine tüm bunları ve daha fazlasını verebilecek yaşayan insanların
olduğu düşüncesi hiç gelmedi.

Eğer meslek toplumun bir kuralı olmasaydı, kişi yalnızca gerçekten önemsediği
kişileri görmeye gitseydi, korkarım Bayan Sydney çok geçmeden
unutulurdu. Karakteri birçok insanı şaşırtırdı. O, sizin yolunuza görünür bir engel koymadı; çünkü bence o bilinçli olarak çekingen ve soğuk değildi. Son derece iyi yetiştirilmiş, zengin ve kendi tarzında hayırseverdi; yani, dikkatini çeken kamusal bağışlara ve kiliseye yapılan bağışlara cömertçe bağışta bulundu. Ancak, bir şekilde, arkadaşsız yaşadı; ve,
birini kaybetmek her zaman gerçek bir keder olsa da, yalnız, rahat ama
çok bencil bir hayat yaşamanın yolunu ve tarif etmeye çalıştığım kadın olmanın yolunu fazla zorlanmadan öğrendi. Bazen kendisinden bıktığı günler oluyordu
ve hayat boş, resmi, kalpsiz bir disiplin gibi görünüyordu. En bilge
tanıdıkları yalnızlığına acıyordu; ve meşgul, bencil olmayan insanlar
iyi din adamının öğretilerine nasıl sağır olabildiğini ve
dünyanın ona sunduğu tüm yararlılık ve mutluluk şanslarına nasıl kör olabildiğini merak ediyorlardı; ve diğerleri hala onu kıskanıyordu ve
tüm parasını kime bırakmayı düşündüğünü merak ediyorlardı.

Size yeni sokaktan bahsederek başladım.
Sydney adını taşıması önerildi; ancak yetkililer sonunda
ülkenin baş yargıcına iltifat etmeye ve ona Grant Place adını vermeye karar verdiler.
Bayan Sydney kulağa hoş gelmiyordu. Ailesi her zaman
siyasete karşı kayıtsızdı ve aslında Sydney'lerin uçurtması
sıradan insanları etkileyen rüzgarların çok üzerinde uzun yıllar boyunca uçmuştu. Jefferson Caddesi'nden St. Mary'ye giden yeni yol büyük bir kolaylıktı
ve arkadaşımıza şehrin en gürültülü araçlarının
pencerelerinin altından gidip gelmeyi tercih ettiği gibi geldi. Görüyorsunuz ya
sonradan çok belirginleşen şeyin, kendi kalbine de bir yol açılacağından ve bir gün, uzun süre sonra, Grant Place'in kesilmesi olmasaydı, bencil bir yaşlı kadın olarak ölebileceğini ve arkasında tek bir üzgün yüz bırakmayacağını itiraf edeceğinden şüphelenmiyordu.

Konservatuvarının yanı artık kaldırıma yakındı ve bu kesinlikle hoş değildi. Artık büyük bahçe önlüğünü giyip, tüm dünyanın ona baktığı bir şekilde, sevgili bitkilerinin arasında çalışmaya gitmeyi
düşünemiyordu. Seradan sorumlu olan arabacı John, ilk başta çok öfkelendi; fakat,
çiçeklerinin fark edildiğini ve beğenildiğini gördükten sonra, öfkesi
hayranlık kazanmaya yönelik ateşli bir arzuya dönüştü ve
en güzel bitkilerini sokağın yanında tuttu. Sera için iyi bir şeydi,
çünkü daha önce hiç bu kadar dikkatli bakılmamıştı; ve bitki üstüne bitki
zorla gür yeşilliklere ve çiçeklere dönüşüyordu. O ve Bayan Sydney ilk başta yemek odasındakilerle uyumlu, yakın tel örgüler yaptırmayı planlamışlardı; ancak şimdi, uzun zaman önce bunları yapmaları emredildiğini düşündüğü işçileri acele ettirmesinden bahsettiğinde, John, "Gerçekten de anne, ışığı engelleyen bitkilerin mahvolmasına yol açacaktı; ve her gün onlara verdiğim
duygularla hepsi paslanacaktı." dedi. Ve Bayan Sydney gülümsedi ve başka bir şey söylemedi.

Sokak Ekim ayının sonlarında açıldı ve kısa bir süre sonra soğuk hava gerçekten başladı. Şehrin o iş bölgesinde, güllerle ve sarkan sarmaşıklarla süslenmiş bir çatının altında aniden çiçek açan bitkilerin ve uzun yeşil nilüfer yapraklarının uzun bir sırasını görmek en garip, en tatlı sürprizdi. İlk iki veya üç hafta boyunca, neredeyse herkes durdu, sadece bir anlığına da olsa. Bayan Sydney'in kendi arkadaşlarından çok azı serasını görmüştü bile; çünkü neredeyse her zaman oturma odasında karşılanırlardı. Beyler iş düşüncelerini
durdurdular ve daha taze, daha mutlu bir hisle sokaktan aşağı yürüdüler. Ve yorgun tezgahtar kızlar en uzun süre oyalandılar. Birçok erkek ve kadın, serinliği ve tazeliğiyle küçük bir avuç yeşil yaprak ve parlak çiçekle çok fazla mutluluk getirecek hasta birini
düşündüler. Ve aylar sonra, genç bir adamın kırsalda annesinin oturma odasında çiçek açana benzer uzun, yeşil bir sardunyanın
görüntüsünün
kötü bir yaramazlık planından vazgeçirdiği
öğrenildi. Uzun bir süre önce, oğlunun şehirde aklını iyi kullandığını varsayan sevgili yaşlı kadını
düşünmemişti. Ama Bayan Sydney, o küstah adam içeri bakmayı bırakana kadar beklemek için yemek odasına öfkeyle geri döndüğünde, onun düğme deliğine koymak için bir parça ne kadar çok istediğini
bilmiyordu.

II.

Tam bu sıralarda Bayan Marley iş yerinde bir değişiklik yaptı. Uzun yıllar Jefferson Caddesi'ndeki köşede şeker satıyordu; ama önceki kış boyunca romatizma nedeniyle çok acı çekmişti. Yazın aşırı güneşten güzelce korunuyordu; ama kışın kuzey rüzgarları doğrudan ona doğru esiyordu; ve uzun müzakerelerden, böyle bir eylemin uygunluğuna dair birçok korku ve sorgulamadan sonra, başka bir tezgah bulmaya karar vermişti. Siz veya ben ilk başta mallarıyla sokakta nerede oturduğunun hiçbir fark yaratmayacağını düşünürdük; ama aslında bu işte ve en büyük toptan işletmede bile düzenli müşteriler vardır. Bu arkadaşların, eğer giderse onu takip edip etmeyecekleri konusunda biraz belirsizlik vardı. Bayan Marley'nin uzmanlık alanı pekmezli şekerdi; ve eminim ki, eğer bunlardan birini yeme şansınız olursa,
bir dahaki sefere sokağa çıktığınızda yaşlı kadına dikkat edersiniz. Bu kış zamanlar çok zor görünüyordu. Ticaret ciddi şekilde
azalmamıştı; ama yine de görünüm çok karanlıktı. Bayan Marley
yaşlıydı ve birkaç yıldır öyleydi, bu yüzden buna alışmıştı; ama
bu sonbaharda bir şekilde aniden çok daha yaşlı görünüyordu. Geceleri kendini çok yorgun hissediyordu ve hızlı hareket ederse nefesini
kaybetmeye meyilliydi; bunun yanı sıra, romatizma ona işkence ediyordu. Sadece birkaç dolar biriktirmişti, gerçi kendisi ve kız kardeşi rahat bir hayat sürmüşlerdi,--en azından rahat olduğunu düşündükleri,--bazen aç ve çok sık üşümüş olsalar da.
Er ya da geç, kesinlikle yoksullar evine gideceklerdi,--o ve sakat yaşlı kız kardeşi Polly.

Bayan Marley'nin sattığı şekerleri yapan Polly'ydi. İki küçük odaları üç kat merdiven çıkmıştı; ve Polly, aşağı inmek için çok topal olduğundan, yedi yıldır dışarı çıkmamıştı. Pencerelerden görülebilecek tek şey çatılar ve gökyüzüydü; ve,
yakınlarda bir imalathane olduğu için, gökyüzünün dumanıyla kararması muhtemeldi. Komşuların bazıları giysilerini çatılarda kurutuyordu ve
Polly eski sakinlerin kıyafetlerine çok aşinaydı ve
yabancı bir aile geldiğinde ve yeni bir şey gördüğünde aşırı derecede ilgileniyordu. Karşıdaki genç Fransız kadının kurutmak için astığı küçük parlak pembe bir elbise vardı; ve zavallı yaşlı Polly her zaman onu görünce neşelenir ve neşelenirdi.
Arada sırada onu giyen çocuğu görürdü.
Kendi başına kaldığında artık neredeyse hiç dış dünyayı düşünmezdi ve
genel olarak hoşnutsuz değildi. Rahibe Becky'nin bazen akşamları ona anlatacak çok şeyi olurdu. Bayan Marley bahar alacakaranlığında meydandaki çimenlerin yeşerdiğini ve bir kızılgerdan duyduğunu söylediğinde, Polly'de memleket hasreti
duyardı; çünkü çocukluğunu çokça düşünürdü ve
kırda doğmuştu. Çok sağırdı, zavallı ruh ve dünyası
çok ıssızdı. Neredeyse her zaman oldukça sessizdi, dışarıda çok
küçük ve dumanlıydı ve içeride çok karanlık ve kasvetliydi.
Bazen umutsuz bir dünyaydı, çünkü şekerler yanıyordu; ve eğer
İncil'i ve ilahi kitabı ve her sabah beslenmek üzere pencere pervazına konan
topal bir güvercin olmasaydı, Bayan Polly'nin
zamanı ağır geçerdi.

Bir gece Bayan Marley neşeli bir yüzle odaya girdi ve
çok yüksek sesle, "Polly, sana bir haberim var!" dedi. Polly, onun bu kadar yüksek sesle konuşmasından
keyifli olduğunu anladı.
Cesaret kırıcı bir şey olduğunda, Becky alçak sesle konuşurdu ve sonra sözlerini tekrarlaması istendiğinde muhtemelen sinirlenirdi.

"Sevgili kalbim!" dedi Bayan Marley, "şimdi akşam yemeğinde sıcak bir şeyler
yediğiniz için mutluyum. Ne pişirebileceğimizi kafamda evirip çeviriyordum, çünkü
gerçekten boş hissediyorum. Biraz soğuk bir gün." Ve Polly masaya doğru topallayarak yürürken, o sobanın yanına oturdu, bir eli kulağında iyi haberin ilk sesini duymak için, diğerinde ise önlüğünde biraz
fırında patates tutuyordu. O el romatizma yüzünden burkulmuştu,
çünkü bu hastalık ailede vardı. Her gün,
bir sonraki gün şeker yapmayı bırakmak zorunda kalacağından korkuyordu; çünkü
şekerleri kullanmak ona çok
acı veriyordu. Şekerlerin tamamen işe yaramaz hale gelmesi ve şekerlerin o kadar iyi olmayabileceği fikriyle sürekli olarak sarsılıyordu; ve sonra
onlara ne olacaktı? Becky Marley de sık sık aynı düşünceyle rahatsız oluyordu. Yine de onlar neredeyse her zaman iyi huylu, zavallı yaşlı kadınlardı; ve Polly Sharpe'ın zevkleri ve ayrıcalıkları tanıdığım herkesten çok daha azdı, sanırım o günlerde karahindibaların çiçek açtığını bilmekten onları görebiliyormuş gibi mutluydu;
ve kız kardeşi Becky'nin eve getirdiği Pazar sabahı vaazının parçalarından, birçok dinleyicinin tüm ayinden aldığından daha fazla keyif aldı.

Patatesler pişti, diye bağırdı Bayan Marley; ve sonra Polly haberi duymak için onun yanına oturdu.

"Soğuk hava ve romatizmalarım konusunda endişelendiğimi biliyorsun; ve müşteri kaybetmek
yüzünden duruşumu değiştirmekten korkuyordum. Eh, bugün her şey bir anda aklıma geldi, Grant Place'te bir yere taşınmak istiyorum, St. Mary'ye giden o yeni cadde. Bir süredir neredeyse tüm düzenli
müşterilerimin o tarafa doğru döndüğünü fark ettim, bu yüzden bu sabah ben de o tarafa doğru inip bir şans olup olmadığına bakmayı düşündüm. Ve sokağa
girdiğimde insanların durup yürürken bir şeye baktıklarını gördüm; ve ben de bakmak için aşağı indim; ve bu seralardan biriydi,
yaz ortasındaymış gibi büyüyen bitkilerle
doluydu. Köşedeki büyük Sidney evine aitti. Tam köşesinde oturmak için iyi bir yer var ve yarın oraya taşınacağım. Nasıl
düşündüm bugün Jefferson Caddesi'nden ayrılmazdım, çünkü çok aniydi.
İnsanların durup bitkilere baktığını görüyorsunuz ve bugün orada
rüzgar yoktu. Orada! Keşke o çiçekleri görebilseydiniz. "

Rahibe Polly çok memnundu ve patates ve ekmek
yedikten sonra, bir alt kattaki çamaşırcı kadın olan
Bayan Welch tarafından gönderilen elmalı turtayı getirdi. Üç veya dört günlüğüne gidecekti,
yeni bir evde temizlik yapması için iyi bir ücret ve ayrıca
işine yakın bir yerde pansiyonunu ödemesi teklif edilmişti. Gördüğünüz gibi o akşam tam bir şenlikti.

Ertesi gün Bayan Marley'nin en çılgın beklentileri gerçekleşti; çünkü
bütün sabah sıcaktı, bütün şekerlerini sattı ve
saat ikide eve gitti. Bu daha önce sadece bir veya iki kez olmuştu.
"Bu kış önemli miktarda para biriktirebileceğimizi merak etmem,"
dedi Polly'ye.

Bayan Sydney yaşlı şekerci kadının orada olma fikrinden hoşlanmadı. Çocuklar ondan alışveriş yapmaya geldiler ve sokak her zamankinden daha gürültülü görünüyordu. Belki de gitmesi gerekebilirdi sonuçta ev.
Ama insan neredeyse her şeye alışabilir; ve günler geçtikçe
ilk baştaki kadar rahatsız olmadığını fark ederek şaşırdı; ve bir öğleden sonra kendini yemek odası pencerelerinden birinin önünde durup, insanların geçişini izlerken buldu. Sanırım
uzun yıllardır dünyaya bu kadar ilgi göstermemişti. Sanırım çiçeklerinin durup onlara bakan insanlara verdiği zevki fark ettiğinden
bencil olduğunu düşünmeye ve dünyanın kendisine yönelik herhangi bir talebine karşı ne kadar tamamen kayıtsızlaştığının farkına varmaya başladı. Ve bir sabah, birinin "Aman Tanrım, tropiklere bir bakış gibi! Ah! Keşke benim de böyle bir kış bahçem olsaydı!" dediğini duyduğunda, "Burada, bütün bunları bunca yıldır kendime sakladım,
oysa birçok kişi de bundan zevk alabilirdi!" diye düşündü. Ama sonra eski bağımsızlık hissi onu ele geçirdi. Sera insanların yolundan
uzaktı; tanımadığı
insanları içeri alamazdı kesinlikle; ancak, şimdi sokak kesildiğine göre, birilerinin kendisi olmasa daha fazla zevk almasına seviniyordu. Sonuçta, bu arkadaşımız için bir memnuniyetti; ve bu zamandan itibaren nezaket, hayırseverlik ve yardımseverlik tohumları, kalbinin neredeyse boş bahçesinde, yerin üstünde kendini göstermeye başladı. Size nasıl büyüdüklerini ve çiçek açtıklarını anlatacağım; ve yabancılar onun gerçek çiçeklerini görmeye ve kış mevsiminin biraz hapsedilmiş yazını görmek yerine, soğuk şehir sokağından kış bahçesinin pencerelerine bakmaya geldikçe, arkadaş üstüne arkadaş geldi ve kendi kalbinde başka bir bahçe olduğunu keşfetti ve Bayan Sydney sevmenin, vermenin ve yardım etmenin ne kadar kutsal olduğunu öğrendi.

Çünkü kalplerimizi onları almaya hazır tutarsak, arkadaş eksikliğinin ne olduğunu asla bilemeyeceğimizden eminiz. İyi ve nazik ve yardımsever olarak büyüyorsak, yardım ve nezaket dileyenler bizi kesinlikle bulacaktır. İyi meyvelerle kaplı bir ağaç tarlalarda asla fark edilmez.
Diken ve çalılıklarımız varsa, insanların gelip onları toplamak için çok büyük çaba sarf etmelerini bekleyemeyiz. Birçok kişi tarafından sadece kötü bir plan değil, aynı zamanda birkaç dikkatlice seçilmiş arkadaştan fazlasına vermenin terbiyesizce bir şey olduğu düşünülür. Ancak giderek daha fazla bunun büyük bir bencillik ve dar görüşlülük olduğunu fark etti.
İnsan doğal olarak kalbinin ve düşüncelerinin sırlarını ve hazinelerini gün ışığına çıkarmaktan korkar. Kişi birçok arkadaşlık aracılığıyla kendine gelebilecek iyilikten mahrum kalmaya istekli olabilir; ancak sonuçta Tanrı bize öğretmez ve hayatlarımızı eğitmez, sadece kendimiz bir şeye varabiliriz. O, insanlara en çok
başkalarının hayatları aracılığıyla yardım eder; ve ondan alıp tekrar vermeliyiz, elimizden gelen her şeyi, nerede olursa olsun, büyük Tanrı'nın
her zaman en küçüğümüzün dostu olmaya çalıştığını hatırlayarak. Tehlike şudur ki,
dostluğumuzu çoğunlukla bencilce veririz; arkadaşlarımızı değil, kendimizi düşünürüz. Kişi kendini asla dilenci olarak bulamaz;
sevgi, onu harcadıkça azalmayan, aksine büyüyen bir hazinedir. Yoldan geçenler, kendisinin ve John'un bir gün hazırladığı yeni bitkilerden o kadar memnun görünüyorlardı ki, öğleden sonra araba sürmek için dışarı çıkarken, arabaya binmek üzereyken durdu ve
dışarıdan seraya
bakmak istediğini söyledi. Bunun üzerine John atları çevirdi ve onu takip etti. Çok
soğuk bir gündü ve sokakta çok az insan vardı.
Dışarıda her şey çok
neşesizdi ve çiçekler yaz gibi görünüyordu!
İnsanların durmayı sevmesine şaşmamalı, zavallılar! Çünkü daha zengin, daha
rahat olanlar şehrin daha yukarısında yaşıyordu. Alışveriş bölgesinde değildi; ve sabah akşam gelip geçen iş adamları hariç,
neredeyse herkes fakirdi.

Bayan Sydney daha önce şekerci kadının ne sattığını hiç bilmemişti, çünkü
pencereden paslı siyah başlığının tepesinden başka hiçbir şey göremiyordu. Ama şimdi gördü ki, şekerler tıpkı kendisi ve kız kardeşinin yıllar önce satın aldığı şekerler gibiydi; ve yaşlı kadınla konuşmak ve arabacısının şaşkınlığına
biraz satın almak için durdu. Bayan Marley bu kadar görkemli bir müşteriden heyecanlanmıştı ve bagetleri saymak ve paketlemek için epey uğraştı. Bayan Sydney orada dururken, beceriksiz bir bebek taşıyan zayıf, zavallı bir kız geldi. Durdular ve bebek bir parça almak için aşağı uzanmaya çalıştı. Kız da oldukça hüzünlüydü; ama onu geri çekti ve çiçeklere doğru yürüdü. "Ah! yazık, yazık!" dedi bebek, kirli küçük eller keyifle bardağı okşarken.

"Hadi oradan," dedi John sertçe; çünkü o bardağı temiz ve parlak tutmak onun göreviydi.

Kız etrafına baktı, korkmuştu ve arabacının iri ve asık suratlı olduğunu görünce, perişan küçük ruh uzaklaştı. "Bebek yürümek
ister misin? Çok ağırsın!" dedi sinirli ve yorgun bir şekilde. Ama bebek yarı ağlıyordu ve onu sıkıca tutuyordu. Şekerleri alamayacağı için biraz daha kalmayı ve o güzel, parlak şeylere bakmayı planlamıştı.

Bayan Marley, müşterisinin onu cimri bulabileceğini hissetti ve
şekerlerini başkalarına vermeyi düşünemediğini açıklamaya devam etti.
"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, saat dokuza kadar bir sopam bile kalmazdı."

Bayan Sydney "sokak dilencilerine asla para vermezdi." Ama bu çocuklar
dilenmemişti ve nedense onlara çok acıyordu, çok
aç görünüyorlardı. Ve onları geri çağırdı. Sesinde tuhaf bir ton vardı; ve onlara şeker paketini verdikten sonra neredeyse ağlayacaktı,
ve Bayan Marley'nin önündeki tahtaya bir dolar fırlattı ve
kendini arabada, uzaklaşırken buldu. Çok aptal mıydı? ve
John ne düşünmüş olabilirdi? Ama çocuklar çok mutluydu; ve
yaşlı şekerci kadın, "Tanrı seni korusun, anne!" demişti.

Bundan sonra, Bayan Sydney kendi işlerine olan eski ilgisini sürdüremedi.
Rahatsız ve tatminsiz hissetti ve aynı şeyleri bu kadar uzun yıllar boyunca nasıl bu kadar memnuniyetle tekrar tekrar yapabildiğini merak etti. Grant Place düşünülmemiş olsaydı, günlerinin sonuna kadar aynı şekilde yaşayacağından emin olabilirsiniz. Ama bundan sonra pencereden dışarı bakmaya başladı; ve çok sıcak olmadığında, uzun kallaların arkasında, kış bahçesinde çok fazla oturdu. Hizmetçiler onu genellikle yemek odasında
ayakta dururken buldular; çünkü ayak seslerini dinliyordu ve en ufak bir şekilde değiştiğini fark etmelerinden yarı utanıyordu. Hepimiz ara sıra bu tür aptalca davranışlarda bulunuruz. Sıklıkla kısıtlanırız çünkü insanların bizim hakkımızdaki fikirlerine uymak zorunda hissederiz kendimizi. Arkadaşlarımızın bizi zannettiği gibi kişiler olmalıyız. Onlar, bizim onlar hakkında karar verdiğimize inanırlar ve bize yalnızca beklediğimizi düşündükleri
davranışları göstermeye eğilimlidirler. Bazen bizden korkarlar. Bizim onlarla sempati kuramayacağımızı düşünürler. Arkadaşımız, yoldan geçenlere karşı bu garip ilgide sanki bir günaha boyun eğiyormuş gibi hissetti. O kadar tekdüze bir hayat yaşamıştı ki
herhangi bir değişiklik biraz endişe verici olmaktan geri kalamazdı. Daha sonra
Bessie Thorne'a, bir gün Keble'ın Aziz Matthew Günü İlahisinin o dizesine rastladığını söyledi. Hatırlıyor musun?--

"Bu gürültülü, şaşırtıcı gelgitte
İnsan kaygısı ve suç,
Kiminle melodiler kalır
Sonsuz çan;
Kalplerinde müzik taşıyanlar
Karanlık sokaklarda ve kavgacı pazarlarda,
Günlük işlerini daha yoğun ayaklarla yapıyorlar
Çünkü gizli ruhları kutsal bir melodiyi tekrarlıyor."

Sanki kendisine bir mesajmış gibi görünüyordu ve birkaç dakika sonra pencereye gitmekten kendini alamadı. Yüzler çoğunlukla
yorgun ve tatminsiz görünüyordu. Bazı insanlar çok istekli ve
aceleci görünüyordu, ama hiçbiri pek memnun değildi. Düşündükleri şey gerçek günlük ekmekti; ve, iki şık giyimli hanım
pencerenin önünden geçtiğinde, yüzleri garip bir şekilde daha fakir komşularının ifadesine benziyordu. Bayan Sydney, birinin komşusuna duyduğu sevginin
ne olabileceğini merak etti; bunu kendisi de hissedebilir miydi. İzlediği bu insanları bile sevmiyordu ve yine de her gün, yıllar ve yıllar boyunca, "Cennetteki Babamız" dediğinde onları kardeşleri ve kız kardeşleri olarak kabul etmişti.

Bayan Sydney, tüm insanlar arasında, bağımsız ve serbest olabilirdi. Bir aileye ait olan bizler için bu çok daha zordur, çünkü insanların reform girişimlerimizi fark etmesi düşüncesiyle engelleniriz. Bu, uğruna savaştığımız bir fikri
utanç verici bir şekilde teslim etmek gibidir. Bir tür "teslim olmaktır." Ama
kendisine
yanlış yaptığını, bencil, düşüncesiz yaşlı bir kadın olduğunu, yalnız, arkadaşsız olduğunu ve bunun kendi hatası olduğunu itiraf ettiğinde, daha iyisini
nasıl yapacağını bilemedi. Bir anda çok hayırsever olmaya başlayamadı.
Kendi karakterinin ne hale geldiğini ne kadar çok
fark ettiyse, reform o kadar umutsuz ve gerekli görünüyordu.

Bu tür zamanlar çoğumuzun başına gelir, hem kendimizi hem de
arkadaşlarımızı
tanırken. Buna bir uyanış denebilir, --ruhsal benliğimizin kör gözlerinin açılması. Ve kulaklarımız bizi çağıran seslerden bazılarına açıktır; diğerleri ise onlara verdiğimiz tüm dikkate rağmen sessiz kalabilir. Her gün, az ya da çok sadakatle, işimizin kavrayabileceğimiz kadar
zekamız olan kısmını yapmaya devam ediyoruz; ama bir gün aniden bize daha geniş bir alan gösterildi,
uzaklara doğru uzanıyordu ve bundan da yakında bir hasat elde edebileceğimizi biliyorduk, ve Tanrı'nın yardımıyla.

Bayan Sydney daha iyi olmayı amaçlıyordu,--yalnız arkadaş edinmek uğruna, yalnız vicdanını rahatlatmak için değil, ama bir Hıristiyan hayatı yaşamaktan
çok uzak olduğunu bildiği için ve acı bir şekilde
utandığı için. İhtiyacı olan tek şey buydu,--herkesin ihtiyacı olan tek şeydi,--Tanrı uğruna daha iyi erkekler ve kadınlar olmamız gerektiğini bilmek; onun yardımı olmadan daha iyi olamayacağımızı ve onun yardımının istendiğinde alınabileceğini bilmek.
Ama nereden başlamalıydı? Hizmetçilerine her zaman nazik davranmıştı ve onlar en iyi tanıdığı insanlardı. Kesinlikle
tanıştığı arkadaşlarıyla daha fazla ilgilenmeye çalışacaktı; ama neredeyse Noel zamanıydı ve insanlar nadiren ziyarete geliyordu. Herkes meşguldü.
Becky Marley'nin neşeli yüzü onu rahatsız ediyordu; ve bir gün
şapkasının tepesindeki pencereden aşağı baktıktan sonra,
sonuçta hiç şeker almadığını hatırladı ve yaşlı kadını tekrar görmeye gidecekti, fakir görünüyordu ve ona biraz
para verecekti. Bayan Sydney sokağa uygun giyindi ve
arkasından kapıyı çok dikkatli bir şekilde kapattı, sanki kaçan yaramaz bir çocukmuş gibi. Çok soğuktu ve sokaklarda görülebilecek bir düzineden fazla insan yoktu ve Bayan Marley belli ki ağlıyordu.

"Şekerlerinden biraz istiyorum," dedi arkadaşımız. "Geçen gün hiç almadığımı biliyorsun. "Ve sonra kendini çok
bilinçli ve beceriksiz hissetti, şekerci kadının ona cömertliğini
hatırlatmak istediğini düşünmesinden korkuyordu.

"İstersen iki büyük paket. Ama, aman Tanrım! Burada rüzgarda
oturmak çok üşümüyor musun?" ve Bayan Sydney, sıcak
sargılarına rağmen titredi.

İlk cevaplanan sempati bakışıydı, çünkü bu, Bayan Marley'nin buna çok
ihtiyacı olduğu için para ihtimalinden bile daha rahatlatıcıydı.

"Evet, anne, bu kış romatizmalarım berbattı. Ama buradaki rüzgar!--neden, Jefferson Caddesi'nde, eskiden oturduğum yerde esen rüzgarın yanında hiç kalır. Bugün dışarıda olmamalıydım, ama kiramı yeni ödemişken, aniden pekmez faturamı ödemem için çağrıldım; ve nasıl ödeyebileceğimi bilmiyorum. Kızkardeş Polly var - o
sağır ve topal. Sanırım ikimiz de bahardan önce yoksullar evine gideceğiz. Kış havasında dışarıda geçimini sağlayacak kadar yaşlı bir kadınım."

"Çok üzgünüm! Sana yardım edemez miyim?" dediğinde Bayan Sydney'in samimi olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi.

Bir şekilde kendini o kadar garip hissetmedi ve bu güven duygusunu duymaktan çok keyif aldı.

"Ama buraya geldiğimden beri mesleğim harika bir şekilde gelişti. İnsanlar çoğunlukla
güzel çiçekleri görmek için duruyor; sonra beni görüyorlar ve duruyorlar
ve bir şeyler satın alıyorlar. Eh, moralimin bozulduğu bazı günler oluyor ve
sadece yukarı bakıyorum ve çiçeklerin çok neşeli bir şekilde açtığını görüyorum ve diyorum ki, 'İşte! Bu dünya benim gibi soğuk, fakir ve yaşlı değil; ve Rab, bizim endişelerimizden asla bıkmaz, bizimle ne yaptığı konusunda; ve cennet yakında geliyor zaten!'"
Ve Dul Marley gözlerini şalının ucuyla kurulamak için durdu.

Bayan Sydney mutfağa gitmesini ve ısınmasını istedi;
ve yeni tanıdığının zorlukları hakkında daha fazla şey öğrenince,
onu eve mutlu bir şekilde gönderdi, korkunç faturayı ödeyecek kadar para ve kendisi ve kız kardeşi Polly için uzun zamandır görmedikleri bir akşam yemeği sağlayan bir sepet dolusu güzel şeyle. Ve o günden sonra
talihleri ​​düzeldi. "Çiçekler olmasaydı, sanırım şu anda Jefferson Caddesi'nde yaşlı kemiklerimi donduruyordum," dedi Dul Marley.

Bayan Sydney, _koruduğu_ kişi gittikten sonra yemek odasına geri döndü ve yaptığı şeyden dolayı rahat bir memnuniyet
duymuştu. Her şey çok kolay bir şekilde gerçekleşmişti! Biraz sonra
kış bahçesine girdi, ve bitkilerinin arasında çalıştı.
Gerçekten çok daha genç ve mutlu hissediyordu; ve bir keresinde, John'un zorla çiçek açtırdığı
vadideki zambaklara bakarak hareketsiz dururken, genç bir hanımın pencereden ona çok ciddi bir şekilde baktığını fark etmedi.

III.

Aynı akşam Bayan Thorne ve Bessie kütüphanelerinde geç saatlere kadar oturuyorlardı. Çok hızlı kar yağıyordu ve saat üçten beri yağıyordu;
ve kimse aramamıştı. Akşamı okuyarak ve yazarak başlamışlardı ve şimdi bir konuşmayla bitiriyorlardı.

"Anne," dedi Bessie, bir duraklamadan sonra, "sence kime gönlümü kaptırdım? Ve biliyor musun, ona çok acıyorum!--Bayan Sydney."

"Ama onun bu kadar acınacak biri olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Thorne,
coşkulu ses tonuna gülümseyerek. "İstediği her şeye sahip olmalı. Tek başına yaşıyor ve yakın bir arkadaşı yok, ama eğer bir kişi böyle bir hayatı seçerse, neden, ne yapabiliriz? Seni onu düşünmeye
neden oldu?"

"Gerçek bir arkadaşı olduğunu düşünmeye çalışıyorum. Herkes ona karşı yeterince nazik ve hiç kimsenin ondan hoşlanmadığını duymadım; ama bazen
üzgün olmalı. Bugün evinin yanındaki o yeni sokaktan geçtim: onu böyle düşündüm. Serası
mükemmel derecede güzel ve içeri bakmak için durdum. Her zaman buz gibi soğuk olduğunu
varsamıştım (eminim öyle görünüyor); ama o bir köşede duruyordu, en tatlı yüzüyle çiçeklere bakıyordu.
Belki de utangaçtır. Çocukken bana karşı çok iyi huyluydu ve seninle oraya giderdi. Eve geldiğimden beri beni tanıdığını sanmıyorum: en azından bir gün onu görmeye gitmeyi düşünüyorum."

"Elbette giderim," dedi Bayan Thorne. "Her halükarda sana karşı mükemmel bir şekilde nazik olacaktır. Ve belki de yalnız olabilir, ama bundan şüpheliyim; seni cesaretlendirmek istemiyorum canım. Uzun zamandır görmedim onu, çünkü birbirimizin çağrılarını kaçırdık. Topluma pek karışmazdı; ama eskiden çok zarif bir kadındı ve şimdi de öyle."

"Ona acıyorum," dedi Bessie ısrarla. "Bence izin verse onu çok severdim. Bugün çiçeklerin arasında dururken çok nazik görünüyordu! Acaba ne düşünüyordu. Ah! sence
hastane için bana biraz çiçek vermesini istesem rahatsız olur mu?"

Bessie Thorne çok tatlı bir kız. Bayan Sydney, birkaç gün sonra bir öğleden sonra soğuk bir şekilde karşılamışsa
kalbi katılaşmış olmalı, o ciddi, eski moda oturma odasının hanımıyla buluşmak için ayağa kalktığında çok ferahlatıcı derecede genç ve kız gibi bir misafir gibi görünüyordu.
Bayan Sydney, hayırseverliğinin ona verdiği zevkten bir tepki
almıştı ve o gün şaşkın, mutsuz ve yaşlı hissediyordu.
"Acaba beni neden görmek istiyor olabilir?" diye düşündü, kitabını kapatıp Bayan Thorne'un kartına bakarken, hizmetçinin doğru okuduğundan emin olmak için.
Ama kızı gördüğünde,
memnuniyeti açıkça yüzünde belirdi.

"Beni gördüğüne gerçekten memnun musun?" dedi Bessie en açık sözlü şekilde, çok memnun bir
tebessümle. "Bunu düşünebileceğinden korktum Benim için gelmek
çok garipti. Küçük bir kızken annemle birlikte seni ziyaret etmeyi çok severdim! Ve geçen gün seni konservatuvarında gördüm,
ve o zamandan beri gelip seni görmek istiyordum."

"Seni gördüğüme çok sevindim canım," dedi Bayan Sydney, ikinci kez.
"Son yıllardaki gençler tarafından tamamen unutuldum.
Bayan Thorne'un aramasını kaçırdığım için üzgünüm. İyi mi? Bu hafta bir gün geri dönmeyi düşünüyordum ve sadece dün gece seni soracağımı düşündüm. Yurt dışındaydın sanırım?"

Bu uğurlu bir başlangıç ​​değil miydi? O öğleden sonra olan her şeyi sana anlatamam, çünkü zaten uzun bir hikaye anlattım. Ama bunun hem yaşlı kadına hem de gence büyük bir zevk veren ve büyük iyilikler yapan bir yakınlığın başlangıcı olduğunu hayal edeceksin.
Bessie Thorne gibi taze, parlak bir kızın sevgisinin ve arkadaşlığının yaşlı birine verebileceği zevki anlatmak zordur.
Yıllar geçmiş olmasına rağmen, hala ilginç ve hala sevilebilir olduğuna ikna olmakta öyle bir tatmin vardır ki,
her biri bir hediye veya lütuf saklamış ve hayatın olasılıkları gerçekleşmiş ve kararlaştırılmış gibi görünür. Yaşlılığımızın öyle günleri vardır ki,
hayatta çok az şey kalmış gibi görünür, yaşamak sadece bir formalitedir.
Bu meşgul dünya, anıları ne kadar değerli olursa olsun,
üzerindeki iddiaları ne kadar güçlü olursa olsun, yaşlılarla işini bitirmiş gibi görünür. Onlar yaşlıdır: hayatları artık sadece beklemek ve dinlenmektir. Bazen ikinci çocukluktan bahsederler, çünkü büyümeden önce çocuk olmalıyız; ve gelecek hayat bizi bulmalı, bulacaktır, hizmete hazır. Yaşlılarımız dünyada çok uzun zamandır yaşıyorlar;
onu çok iyi bildiklerini düşünüyorlar: ama genç adam yaşamanın
ustasıdır ve yaşlı adam sadece onun beceriksiz çırağıdır.

Bayan Sydney'in en ciddi ve en hazırlıksız uşağı, Bessie Thorne ve metresini yemek odası ateşinin önünde
sıkıca otururken görünce
şaşırdı. Bessie'nin eve giderken Çocuk Hastanesi'ne bırakmak üzere kesme çiçeklerle dolu bir kağıt
vardı. Bayan Sydney bu amaç için bağışta bulunmuştu; ama Bessie ona söyleyene kadar bunun ne kadar ilginç olduğunu hiç tahmin etmemişti ve o da bir gün gidip binayı ve sakinlerini
kendi gözleriyle görmek istediğini söyledi. Ve kız ona, genç ve nazik kalbine yakın olan diğer ilgi alanlarından bahsetti, hepsi hayırsever ilgi alanları değildi, ve ayrıldılar, yakın arkadaşlar.

"Hiçbir zaman bu kadar hoş bir şekilde hoş olma konusunda kesinlik hissetmemiştim," diye yazdı Bessie o gece bir arkadaşına. "Her şeyle çok ilgili görünüyordu ve daha önce de söylediğim gibi, onu görmeye gelmemden çok memnundu.
Çok sık oraya gideceğime söz vermiştim. Bana en üzücü şekilde
kendini çok yaşlı, işe yaramaz ve arkadaşsız hissettiğini ve çok
gizli olduğunu söyledi. Bana karşı gizli olduğunu hayal edin! Bana
geçen yılki halim gibi geldi, hatırlarsınız,
hayatın ne olması gerektiğini yeni yeni anlamaya başlamıştı ve korkmuş, kör bir şekilde iyi ve yararlı olmaya çalışıyordu. Bencilliğini
yeni yeni anlamaya başladığını söyledi. Bana ona çok
iyilik yaptığımı söyledi; ve gözlerimden yaşlar gelmesine engel olamadım. Keşke orada olsaydın ya da ona daha fazla yardım edebilecek biri olsaydı; ama sanırım Tanrı beni gönderdiğinde bunu biliyordu. Yaşlı bir kadının benimle bu şekilde konuşması ve yardım için bana gelmesi garip görünmüyor mu? İnsanların bu fikre güleceğinden korkuyorum. Ve sadece onun yıl be yıl yaşamaya devam ettiğini ve sonra
böylece değiştiğini düşünmek! Ben gittiğimde beni öptü ve çiçekleri hastaneye
taşıdım. O kış bahçesini her zaman seveceğim, çünkü o gün içeri bakmak için durmasaydım, onu asla düşünemezdim.

"Size anlatmam gereken garip bir şey oldu,
ama çok geç. Yaşlı bir şekerci kadına çok ilgi duymaya başladı ve bana ondan bahsetti; ve biliyor musun, bu akşam
Jack amca içeri girdi ve Doğal Tarih odalarında kapıcı olarak çalışacak birini tanıyıp tanımadığımızı sordu, sanırım dedi. İyi bir
ücreti var ve sadece katalog satacak ve biraz da işlerle ilgilenecek. Elbette şekerci kadın yetenekli olmayabilir; ama Bayan Sydney'in bana
söylediğine göre, bence tam da aradığım kişi."

Bir sonraki Pazar günü papaz vaazında "Kraliçenin Bahçeleri"nden bu bölümü okudu. Dinleyicilerinden ikisi, daha önce hiç bu kadar yarı yarıya anlamamışlardı. Bessie kilisedeydi ve Bayan Sydney aniden başını çevirdi ve yakındaki sıralarda oturan insanların büyük şaşkınlığına rağmen genç arkadaşına gülümsedi. Bayan Sydney'i ne _bulaştırabilirdi_?

"İyi bir kadının yolu çiçeklerle doludur; ama onlar adımlarının
_arkasında_ yükselir, önünde değil. 'Ayakları çayıra değdi ve papatyaları pembe bıraktı.' Çiçekler, onları seven birinin bahçesinde
büyür. Onlara nazik bir bakışla
çiçekleri daha parlak bir şekilde açabilseydiniz, bu hoş bir sihir olurdu; hatta, bir bakışın sadece neşelendirmek değil, onları korumak için de gücü olsaydı. Bunu
büyük bir şey olarak mı düşünürdünüz? Ve tüm bunları ve bundan daha fazlasını, bunlardan daha güzel çiçekler için yapabileceğinizi, --sizi kutsadığınız için sizi kutsayabilecek ve onları sevdiğiniz için sizi sevecek çiçekler,--sizin gibi gözleri, sizin gibi düşünceleri ve sizin gibi hayatları olan çiçekler için yapabileceğinizi düşünmüyor musunuz?"

LADY FERRY.

Ölümden içgüdüsel olarak korkarız; ancak ortalama sınırın çok ötesinde uzayan bir yaşamdan korkarız: hüzünlüdür; acınasıdır; hiçbir çekiciliği yoktur.

Bu dünya, bir sonrakinin daha büyük hayatı için sadece bir okul odasıdır. Bazıları erken ayrılır, bazıları geç: bazıları tüm derslerini
öğrenmiş gibi göründükten sonra bile uzun süre kalır. Bu dünya cennet değildir: zevkleri
bizim kısa yaşamlarımız boyunca bile sürmez.

Sonsuz yaşamla ilgili birçok masal vardır ki, bunlar her çağda insanların dikkatini çekmiştir; yüzlerce yıl yaşayan eski
patriarkların hikayelerine aşinayız: ama insan onları
yorgunlukla ve kıskanmadan düşünür.

-----

Çocukken, annemle babamın uzun bir
deniz yolculuğuna çıkması gerekiyordu. Daha önce hiç onlardan ayrılmamıştım;
ama o sırada beni geride bırakmanın en iyisi olacağını düşündüler, çünkü güçlü değildim ve gemideki yaşam bana uygun değildi. Bu karar bana söylendiğinde çok üzüldüm ve hemen annem olmadan perişan olacağımı düşündüm; ayrıca, ziyaret edecekleri ülkede görmeyi umduğum manzaraları
kaybettiğim için kendime çok acıdım. Annemin hizmetçisi tarafından bir şekilde korkutulmuştum, kafamda yıllarca büyüdüğüm birçok fikir ve nefreti yerleştirmişti.
Bu olasılıktan korktuğum için, hiç okula gönderilmeyeceğimi, bunun yerine babamın iki yaşlı kuzeninin, bir zamanlar gördüğüm ve çok sevdiğim bir beyefendi ve karısının sorumluluğuna verileceğimi bilmek büyük bir rahatlamaydı. Evlerinin şehirden uzakta, güzel, eski moda bir kır evinde ve bir nehrin yanında olduğunu biliyordum ve bu olasılıktan memnundum ve hemen yeni hayat için
sevimli planlar yapmaya başladım.

Her zaman yetişkin insanlarla yaşamıştım ve çocuklarla nadiren bir işim olmuştu. Yaşıma göre çok küçüktüm ve çocuksuluk ile olgunluğun garip bir karışımıydım; ve kendi işlerime dalmış gibi göründüğümden, kimse beni pek fark etmiyordu veya konuşmayı dinlememem gerektiğini düşünmüyordu. Büyük bir meraka rağmen, bu zamanlarda asla soru sormamamı söyleyen bir içgüdüyü takip ettim: bu yüzden sık sık beni şaşırtan ve sadece anlamlarını sorsaydım
bir anda basit ve sıradan hale gelecek başıboş cümleler duyuyordum. Çoğu zaman kendi dünyamdaydım. Çok fazla hayal gücüm vardı ve kendime sürekli hikayeler anlatıyordum; ve
aklım bu kadar çok şeyle meşguldü ki, gerçek dalgınlığım
çocuksu bir kayıtsızlıkla karıştırıldı. Yine de ben tamamen basit,
saf bir çocuktum. Hayallerim ve düşünceliliğim bana bir çocukta alışılmadık bir incelik
ve algı kazandırdı; ama zevklerim
kalbimin isteyebileceği kadar basit şeylerde derindi.

Kuzenimiz Matthew'un geminin yelken açacağı hafta şehre iş için gelmesi ve benim
babam ve annemle son güne kadar kalabilmem ve sonra onunla
eve dönebilmem oldu. Bu, ilk başta planlandığı gibi
tamamen yabancı birinin bakımı altında erken ayrılmaktan çok daha hoştu. Kuzenim Agnes, benim gelişim hakkında ona çok
memnuniyet veren nazik bir
mektup yazdı. Beni
çok iyi hatırladı ve bana önemli hissettiren bir mesaj gönderdi; ve onu bu kadar uzun bir
ziyaret yapma planından çok memnundum.

Bir akşam bir hikaye kitabı okuyordum ve babamın alçak sesle, "Madam son seferden beri feribotta ne kadar kaldı? Sekiz veya on yıl, değil mi? Sanırım hala orada?" dediğini duydum. "Ah, evet!" dedi annem, "yoksa Agnes bize söylerdi. İsveç'teyken, son mektubunda ondan bahsetmişti."

"Yıllarca dolaştıktan sonra sonunda bir yuvası olduğu için mutlu olacağını düşünüyorum. Şimdi tekrar ortadan kaybolduğunu duyduğumda şaşırmam. Ben küçükken orada kaldığımda, boğulduğunu düşünmüştük ve hatta adamlara nehrin kıyısında onu aramalarını söylemiştik; ama bir süre sonra kuzen Matthew onun Salem'de sağ salim olduğunu duymuş; ve sanırım bu son sefer de gittiği gibi aniden tekrar ortaya çıktı."

"Sanırım asla ölmeyecek," dedi annem ciddi bir şekilde. "Çok yaşlı olmalı," dedi babam. "Onu en son gördüğümde, çocukkenki halinden neredeyse hiç değişmemişti. Eskiden olduğundan daha sessiz ve nazik. Çocuğun ondan korkması gibi bir tehlike yok; öyle mi düşünüyorsun?"--"Ah, hayır! Ama sanırım ona madamın çok yaşlı bir kadın olduğunu ve çok nazik olmasını umduğumu ve onu rahatsız etmemeye çalışacağını; ve garip düşüncelerinden korkmaması gerektiğini söyleyeceğim. Deliliğin ne olduğunu bildiğinden şüpheliyim."--"Bunu tanımlayabilseydi akıllıca olurdu," dedi babam gülümseyerek. "Belki de yaşlı kadın hakkında hiçbir şey söylemesek daha iyi olur. Muhtemelen tamamen kendi odasında kalıyordur ve
çocuk onu nadiren görecektir. Yakın zamana kadar onunki gibi uzun bir hayatın, uzun yıllar önce gitmiş arkadaşlarıyla yaşamanın dehşetini hiç fark etmemiştim: bu dünyada böylesine sonsuz bir hayat!"

Sonra feribotta yaşayan gizemli yaşlı bir kişi vardı ve ondan "korkup korkmayacağım" sorusu vardı. Babam çocukken beri "değişmemişti": "Bu dünyada hayatının sonsuz olması korkunçtu!"

Günler hızla geçti. Bir nevi sakat olan annem, bana veda etme zamanı yaklaşırken üzüldü ve her zamankinden daha şefkatli ve nazikti ve benim her isteğime ve hayalime daha hoşgörülüydü. Hayatım boyunca birlikteydik ve şimdi yüzümü tekrar görebilmesi için aylar geçmesi gerekiyordu ve belki de beni sonsuza dek terk ediyordu. Sanırım tüm zamanı benim için düşüncelere dalmakla ve benim rahatım için düzenlemeler yapmakla geçti. Annemi tekrar gördüm; ama gözlerim yaşlarla doldu İlk ayrılığımızdan önce birbirimize ne kadar
sevgili olduğumuzu ve ne kadar
uzun, sevgi dolu bir dokunuşla, kendisi kutularımı paketledi ve
tekrar tekrar, ihtiyacım olan her şeye sahip olduğumdan emin oldu; ve
akşamları kucağına oturduğumda beni ne kadar sıkı tuttuğunu,
tekrar geri döndüğünde
tutulamayacak kadar büyüdüğümden korktuğunu söylediğini hatırlıyorum. Birbirimize her zamankinden daha fazla şey söylüyorduk ve sanırım o zamana kadar annem,
hayatı ve yaşlı insanları belirli bir şekilde ne kadar gözlemlediğimi;
bir ilgi alanından diğerine dikkatsizce geçen küçük bir çocuktan daha fazlası olduğumu hiç tahmin etmemişti. Annemin çocukluğunun benimkine çok
benzediğini o zamandan beri biliyorum. Ancak o çekingendi, ben ise babamdan korkusuzluğunu ve şüphesizliğini miras almıştım; ve bu özellikler,
taze bir rüzgar gibi, sinirsel beklenti ve hassasiyetin örümcek ağlarını süpürdü. Herkes bana karşı nazikti, kısmen, sanırım bunun sebebi hiç kimseye karışmamamdı. Nezaketlerinden memnundum ve
hiç şüphe duymadığım hayallerim ve mutlu çocukluğumla,
hayatımı neredeyse mükemmel bir memnuniyetle geçirmiştim, ta ki bu ilk gerçek yalnızlığımın acısı kalbime
doyana kadar.

Kuzen Matthew'un evine çoğunlukla trenle bir günlük bir yolculuktu;
ancak, sona doğru, trenle hatırı sayılır bir mesafe kat etmemiz gerekti ve
sonunda yeni evimin karşısındaki nehir kıyısına bırakıldık ve
bizi karşıya geçirmek için bekleyen bir tekne gördüm. Tam gün batımıydı ve
babamla annemin karadan
görünüp görmediklerini ve gökyüzünü izleyip izlemediklerini; babamın daha önceki akşam birlikte yürüyüşe çıktığımızı ve
buna çok benzeyen bir gün batımı olduğunu hatırlayıp hatırlamayacağını merak ettiğimi hatırlıyorum. Bir şekilde çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu.
Kuzen Matthew, feribotçuyla konuşmakla meşguldü; ve aslında yolculuğun neredeyse her noktasında tanıdıklar edinmişti ve benimle pek fazla
olmamıştı, yine de nazik ve eski moda, bana anneme gösterdiği aynı törensel nezaketle
davranıyordu. Evi bana gösterdi: nehrin
kıyısından biraz uzaktaydı. Çok büyük ve düzensizdi, büyük beyaz bacaları vardı; ve nehir tamamen
gölgedeyken, iki yüksek alınlığın üst pencereleri güneşin son kırmızı parıltısını
yakalıyordu. Evin karşısındaki yeşilliğin
çiftlik evi ve binalar vardı; ve yeşil alan suya doğru eğimliydi, orada bir iskele ve eski görünümlü bir depo vardı.
Kıyıda yatan birkaç eski tekne ve uzun kereste çubukları vardı; ve bir beyaz kaz sürüsünün ciddiyetle
ahırlara doğru yürüdüğünü gördüm. Açık yeşil alandan, tepeye doğru giden bir yol olduğunu görebiliyordum. Bahçedeki ve meyve bahçesindeki ağaçlar en zengin yeşil renkteydi;
yuvarlak tepeleri sık bir şekilde kümelenmişti; ve evin yakınında birkaç
asil büyük karaağaç vardı. Kıyıya yaklaştığımızda yüksek pencerelerden ateş kırmızısı solmuştu ve kuzen Agnes benimle buluşmaya hazırdı; ve annemin yapacağı gibi kollarını bana doladığında ve babamın tarzında beni iki kez öptüğünde, onu sevdiğimden ve memnun olacağımdan emindi. Saçları çok griydi; ama sonuçta o kadar da yaşlı görünmüyordu. Yüzü ciddiydi, sanki birçok derdi varmış gibi; ama hepsi onu daha güçlü yapmıştı ve her üzüntüde biraz tatlılık, sevinilecek ve Tanrı'ya şükredilecek bir şey vardı. Onun benim kesin savunmam ve koruyucum olduğu hissine her zaman kapılmıştım. Onunla güvende ve rahattım: bu, insan yaşlandıkça Tanrı'ya karşı daha fazla hissetmeyi öğrendiği hisle aynıydı.

Geniş bir salondan içeri girdik ve uzun bir koridordan yukarı,
odamıza çıktık, çatılardan birinin köşesindeydi. İki pencere
bahçeye ve nehre bakıyordu: diğeri diğer çatıya ve
aradaki kare, çimenli avluya bakıyordu. Geniş,
büyük bir evdi ve gördüğüm bazı İngiliz evlerine benziyordu. Yakında
tüm odalara girmek çok eğlenceli olurdu.

"Babana ne kadar da benziyorsun!" dedi kuzen Agnes, elini omzuma koyup beni tekrar öpmek için eğilerek.
Bütün gün bu kadar iyi davrandığım için ne kadar cesur olduğumun aniden farkına vardım; sonra babamla annemin her an daha da uzağa taşındığını hatırladım. Dalgaların gemide çarptığını neredeyse duyabiliyordum; ve biraz ağlamaktan kendimi alamadım. "Zavallı küçük kız!" dedi kuzen Agnes: "Çok üzgünüm." Ve oturdu ve
beni birkaç dakika kucağına aldı. Uzun boyluydu ve beni çok rahat tutuyordu ve ben de hemen tekrar mutlu oldum; çünkü onunla yalnız kalmayacağımı ve onu bir yabancı olarak düşünmeyeceğimi umuyordu, çünkü babamı çok iyi tanıyordu ve seviyordu; eğer hoşnutsuz olursam kuzen Matthew çok hayal kırıklığına uğrar ve huzursuz olurdu; ve akşam yemeğimle birlikte, babamın çocukken yediği ejderhanın olduğu mavi çini kasede biraz ekmek ve süt ister miydim? Bu tartışmalar benim için kesinlikle boş değildi ve hemen gülümsemeye hazırdım; sonra yemek odasına indik, duvarlarında ciddi görünümlü portreler ve ağır, sert mobilyalar vardı; ve orada beklemeye hazır duran eski moda bir kadın vardı, kuzen Agnes ona Deborah diyordu ve bana nazikçe gülümsüyordu.

Kuzen Matthew karısıyla bir süre, yokluğunda başına gelenler hakkında konuştu; ve sonra dedi ki, "Peki
madam bugün nasıl? Ondan hiç bahsetmedin."--"Her zamanki kadar
iyi değil," dedi kuzen Agnes. "Sen gittiğinden beri
üzücü zamanlarından birini geçirdi. Bugün birkaç saat onunla oturdum; ama
bana neredeyse hiç konuşmadı." Ve sonra kuzen Matthew bana baktı,
ve kuzen Agnes bir dakika tereddüt etti. Deborah odadan ayrılmıştı.

"Görmediğin ailemizin bir üyesinden bahsediyoruz,
ancak babanın ondan bahsettiğini duymuş olabilirsin. Onu tanıyan çoğu kişi ona
Leydi Ferry der; ama onunla konuşurken
madam diyebilirsin. Çok yaşlı ve aklı başka yerlerde, bu yüzden birçok
garip hayali var; ama korkmamalısın, çünkü çok nazik
ve zararsızdır. Çocuklara alışkın değil; ama onu
rahatsız etmeyeceğini biliyorum ve ona çok fazla zevk
verebileceğini söyleyebilirim." Söylenen
sadece bu kadardı; ama daha fazlasını bilmek istiyordum. Bana öyle geliyordu ki
bu kişide bir çekingenlik vardı ve eski evin kendisi
bir gizemin yeriydi. Yaz alacakaranlığında kuzenim Agnes ile diğer
odalardan bazılarını gezerken, her karanlık köşede Leydi Ferry ile karşılaşmayı yarı yarıya bekliyordum; ama bir soru sormaya
cesaret edemedim. Babamın sözleri aklıma geldi,--"Böyle sonsuz bir hayat," ve
"devam edip yaşamak. "Ve annemle neden daha sonra onu gördüğümü bana hiç söylemediler? Belki de tekrar konuşmuşlardı,
ve sonuçta bana söylemek istememişlerdi.

O gece evin bir kısmını gördüm, büyük şömineli büyük mutfağı,
üst ve alt katlardaki diğer odaları; ve kuzenim Agnes
bana, gün ışığında her yere gitmem gerektiğini, Madam'ın odaları hariç: Orada bir davet beklemem gerektiğini söyledi.

Ev, yüz elli yıl önce, İngiliz Albay Haverford tarafından inşa edilmişti, kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu, sadece bir prens gibi yaşadığını ve geçmişini asla anlatmayacağını biliyordu. O ve oğulları
öldü; ve Devrim'den sonra ev uzun yıllar bir meyhane olarak kullanıldı, -Ferry Tavern--ve yer yeterince kalabalıktı. Sonra
nehir boyunca bir köprü inşa edildi ve eski feribot kullanılmaz hale geldi; ve evin sahibi öldü, ailesi de öldü veya
gitti; ve sonra eski yer, uzun süre ya boştu,
ya da farklı sahiplerinin elindeydi. Kuzen Matthew onu satın alıp,
yıllar önce şehirden oraya yerleşmeye geldiğinde, sonunda harap olacaktı.
O garip bir adamdı; aslında, şimdi Ferry çiftliğinin tüm sahiplerinin garip adamlar olduğunu biliyorum.
İklim etkisinden sık sık bahsedilir; yerin güçlü bir etkisi vardır; ve bizi içeride ve dışarıda çevreleyen cansız şeyler, hayatlarımızda kendi sessiz özelliklerini takip etmemizi sağlar. Bilinçsizce,
içinde yaşadığımız her evin tonunu ve
bize tanıdık gelen her dışsal, maddi dünya görüşünü yakalarız ve yaşadığımız iklimden veya ülkeden daha da yakın çevrelerden etkileniriz.
Eski Haverford evinde, kapıdan içeri girildiğinde hissedilen bir gizemdi; ve biri samimiyetten, güneşli günlerden ve hoş bir misafirperverlikten sonra ayrıldığında, hala bu gizemin,
ve görülmeyen ve açıklanmayan bir şeyin hissiyle ayrılıyordu. Mutlaka örtülü ve saklı bir şey olduğu söylenemezdi; ama bu, çok eskimiş olan ve Albay Haverford'un zamanının muhteşem yaşamını ve sonrasında zavallı beyefendilerin ve kadınların, acınası ateşleriyle ve titreyen, aç hayatlarıyla duvarlarını zar zor ısıtabilmiş mücadelelerini bilen evdeki sessiz alt tondu; sonra eski meyhane günlerinde orada barındırılmış olan gezginlerin uzun alayı;
son olarak, tüm servetlerine rağmen, kendilerini boş elleri ve tek oğulları öldüğü için hayatlarının sona erdiğini hisseden kuzenim Matthew ve karısı. Burada tekrar sessiz bir şekilde mutlu olmayı öğrenmişlerdi ve daha yaşlı ve daha dingin olmuşlardı, nehrin kıyısındaki bu sevimli yeri ve sırrının -her ne ise-
koruyucuları olmuşlardı.

O ilk akşam tamamen uyanıktım: Yatağa gönderilmekten korkuyordum ve kuzenim Agnes'e uykum olmadığını göstermek için her zamankinden çok daha fazla gevezelik ettim. Hava sıcaktı ve oturduğumuz salonun pencereleri bahçeye bakıyordu. Ay doğmuştu ve dışarısı aydınlıktı. Arada sırada hanımeli kokusu alıyordum ve hemen bahçeye girip giremeyeceğimi sordum; ve kuzenim Agnes bana izin verdi, yakında yatağa girmem gerektiğini, yoksa ertesi gün çok yorgun olacağımı söyledi. Ciddi göründüğümü fark etti ve
kendi odasına çok yakın olduğu için bu garip odada yalnız kalmaktan korkmamam gerektiğini söyledi. Bu büyük bir teselli oldu; ve gelgitin geldiği ve nehir duvarına çok yaklaşmamaya dikkat etmem gerektiği söylendikten sonra, uzun cam kapıdan dışarı çıktım ve yavaşça geniş bahçe yolundan aşağı indim, buradan ara sıra daha dar yollar dik açılarla ayrılıyordu. Bu bahçe, yerin gururuydu; ve özellikle kutu bordürleri büyük bir özenle korunuyordu. O gün kısmen budanmışlardı; ve akşamın rutubeti, yaprakların o hafif, ciddi kokusunu ortaya çıkardı, ki o geceyi düşünmeden
o zamandan beri hiç fark etmemiştim. Güller açmıştı ve
kartopu çalıları şaşırtıcı derecede beyazdı ve vadideki zambaklarla dolu uzun bir sınır vardı. Mevsimin diğer çiçekleri
hepsi oradaydı ve çiçek açmıştı; ancak yaz gölgelerinde kar ve buz parçalarına benzeyen beyaz olanlardan başka hiçbirini iyi göremiyordum, geceleri görülebilen hayalet çiçeklerdi.

Hala bahçedeydi, sadece bir kez bir kuşun uykulu bir şekilde cıvıldadığını duydum ve bir iki kez nehrin üzerinden bir esinti geldi, yaprakları biraz hışırdattı. Küçük camlı pencereler ay ışığında parlıyordu ve evin gözleri beni, bilinmeyen yeni geleni izliyor gibiydi.

Bir süre farklı yolları keşfederek dolaştım, bazıları uzun leylaklarla veya üzüm yapraklarının
tam olarak büyümediği çardaklarla
dolmuştu. Annemin beni özleyip özlemeyeceğini merak ettim. Onu sadece o sabah görmüş olmam imkansız görünüyordu; ve aniden beni düşündüğünün bilincine vardım ve bana o kadar yakın görünüyordu ki, söylediklerimi duyabilmesi garip olmazdı. Ve onu iki kez yumuşak bir şekilde çağırdım; ama cevapsız sesimin sesi beni korkuttu. Ayaklarımın dibinde alaycı bir şekilde yukarı bakan yuvarlak beyaz çiçekler gördüm. Toprağın ve yeni çimenlerin kokusu beni boğuyor gibiydi. Geniş açık havada tek başıma olmaktan korkuyordum; ve etrafımda hareketsiz duran tüm uzun çalılar garip şekiller aldı ve canlı gibi görünüyordu. Çağırdığım anneden o kadar korkunç
uzaktaydım ki; yolculuğumun zevki ve kuzenim Agnes'e gelişimin hissi zihnimden silindi ve onun yerine o tarif edilemez umutsuzluk ve korku hissi ve telafisi imkansız bir hata yapmış olma hissi geldi. Gül çalısının ince bir dalının dikenleri, aceleyle uzaklaşmak için döndüğümde kolumu kötü niyetle yakaladı ve sonra tam önümdeki patikada birini gördüm. Birini görmek o kadar rahatlatıcıydı ki, bunun Lady Ferry olması gerektiğini gördüğümde korkmadım.

Eğilmişti, ama çok uzun ve inceydi ve bastonla yavaşça yürüyordu.
Başı büyük bir başlık veya bir tür örtüyle örtülüydü,
beni gördüğünde geriye itti. Elbisesindeki bazı belirsiz beyazımsı figürler ay ışığında don gibi görünüyordu; ve elbisenin kendisi garip, sert bir ipekten yapılmıştı, sonbaharda kuru sazlar ve otlar gibi yumuşakça hışırdıyordu,
-bir ürperti taşıyan bir hışırtı sesi. Bana yaklaştı, yüreği çok kasvetli, kederli küçük bir figür, çiçeklerin kendisi gibi hareketsiz duruyordu; ve birkaç dakika boyunca konuşmadı, ama beni izledi, ta ki ondan korkmaya başlayana kadar. Sonra elini uzattı, sanki yüzüklerini çıkarmaya çalışıyormuş gibi titriyordu. "Canım," dedi, "hoş geldin:
Babanı tanıyorum. Geleceğin söylendi. Belki
benimle yürürsün? Seni burada tek başına bulacağımı düşünmemiştim." Madam'ın sesinde büyüleyici bir tatlılık vardı ve hemen yanına dönüp, elini sıkıca tutarak ve onun zayıf
adımlarına ayak uydurarak yürümeye başladım. "O zaman benden korkmuyorsun?" diye sordu yaşlı kadın, sesinde garip bir titremeyle. "Uzun zamandır bir çocuk görmedim."--"Hayır," dedim, "senden korkmuyorum. Seni görmeden önce korkmuştum, çünkü
yalnızdım ve babamı ve annemi
görmeyi isterdim;" ve başımı eğdim, böylece yeni arkadaşım gözlerimdeki yaşları göremedi, çünkü beni merakla izliyordu. "Yalnız:
bu benim gibi," dedi kendi kendine. "Yalnız mı? Bir çocuk
yalnız değildir, ama benim gibi kimse yok. Ben yalnız bir şeyim:
benim tarzımda başka hiçbir şey yok, sonsuza dek yaşayan bir yaratık!" ve Leydi
Ferry acınası bir şekilde iç çekti. Başkaları gibi asla ölmeyeceğini mi kastetti? Ama sessizdi ve ileri geri yürürken herhangi bir açıklama sormaya
cesaret edemedim. Parmakları bileğimde hareket etmeye devam etti, sanki hissetmek istiyormuş gibi okşadı ve elimi elinde tutmaya devam etti. Benimle birlikte olmaktan hoşlanmış gibi görünüyordu,
ve kendimi hemen rahat hissettim ve biraz konuşmaya başladım,
o günkü yolculuğu yapmış olmaktan rahatsız olmadığımı temin ettim.
Uzun yolculuklar yapmıştım: Bir keresinde Çin'e gitmiştim ve oraya varmam uzun sürdü; ama Londra gördüğüm en güzel yerdi; Lady Ferry hiç Londra'da bulunmuş muydu? Ve onun Londra'da olduğunu, her yere gittiğini kasvetli bir şekilde söylediğini duyduğumda şaşırdım.

"Westminster Abbey'e gittin mi?" diye sordum, çocukça bir şekilde konuşmaya devam ederek. "Ve Kraliçe Elizabeth ve İskoç Kraliçesi Mary'nin nerede gömüldüğünü gördün mü? Annem bana onlar hakkında her şeyi anlatmıştı."

"Gömüldüler mi dedin? Onlar da öldüler mi?" diye sordu Madam hevesle. "Evet,
gerçekten!" dedim: "Uzun zamandır ölüler."--"Ah! Unutmuştum," diye cevapladı garip arkadaşım. "Onların yanında ölen başka birini
tanıyor musun? Uzun zamandır kimsenin öldüğünü ve
eve döndüğünü duymadım! Bir zamanlar herkes öldü, benden başka - birkaç genç hariç; ve onları tanımıyorum."--"Neden, herkes ölmeli," dedim merakla. "Her gün bir yerde cenaze oluyor sanırım."--"Herkes benden başka," diye tekrarladı Madam hüzünle,--"herkes benden başka ve ben yalnızım."

Az önce kuzen Agnes kapıya geldi ve beni çağırdı. "Şimdi içeri gir,
çocuk," dedi Leydi Ferry. "Yarın gelip benimle oturabilirsin istersen." Ve ben iyi geceler dedim, o döndü ve zayıf, ağır adımlarla yürüyüş yolundan aşağı indi. Daha sonra onu sık sık gördüğüm gibi, kaldırım taşlarının üzerinde bir ileri bir geri yürüyordu; ve bazı yarasalar o tarafa doğru, bir şekilde bir yaşam kıvılcımı tutan, karanlık parçaları gibi uçtular. Bir dakika onu izledim: Hayalet gibiydi, diye düşündüm, ama
korkunç bir hayalet değildi, zavallı Leydi Ferry!

"Keyifli bir yürüyüş geçirdin mi?" diye sordu kuzen Matthew nazikçe.
"Yarın sana kendin için bir bordür ve eğer bahçeciliği seviyorsan, bunun için birkaç bitki vereceğim." Sevinçle çok beğeneceğimi söyledim ve böylece alıştığım gezgin hayattan sonra gerçek bir evde olmanın zevkini hissetmeye başladım.
Kuzen Agnes'in sandalyesine yaklaşıp ona gizlice Madam'la bahçede yürüdüğümü ve bana çok iyi davrandığını
ve ertesi gün yanına oturmamı istediğini söyledim; ama çok
tuhaf şeyler söyledi.

"Söylediklerine aldırmamalısın," dedi kuzen Agnes; "ve ben olsam
asla onunla tartışmazdım, hatta şaşırmış bile görünmezdim. Bu onu
üzüyor ve rahatsız ediyor ve garip hayallerini hemen unutuyor. Bence
çok aklı başında bir kız gibi görünüyorsun ve sana bu zavallı arkadaşımızdan
sanki daha yaşlıymışsın gibi bahsettim. Ama anlıyorsun, değil mi?" Sonra bana iyi geceler öpücüğü verdi ve ben yukarı çıktım,
uyumadan önce yanıma geleceğine dair verdiği güvenceyle
memnun oldum.

Giysilerimin bir kısmını
kaldırmakla meşgul, hoş yüzlü genç bir kız buldum. Onu akşam yemeğinden hemen sonra görmüştüm ve kısmen hizmetçilerin geri kalanı kadar yaşlı olmadığı için onu çok beğenmiştim.
Birdenbire arkadaş olduk ve onu çok konuşkan buldum; bu yüzden sonunda
aklımın en üstündeki soruyu sordum: Madam hakkında bir şey
biliyor muydu?

"Halk ona Leydi Ferry der," dedi Martha, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Onu hiç yakından görmedim, sadece bahçenin diğer tarafında, geceleri
yürüdüğü yerden. Gündüzleri hiç dışarı çıkmaz. Deborah ona hizmet eder.
Uzun zamandır burada değilim; ama Madam hakkında her zaman bir şeyler duydum, Tanrı seni korusun! İnsanlar her türlü garip hikayeyi anlatır. Çok yaşlı ve
asla ölmeyeceğine inanan çok kişi var; ve nereden geldiğini
kimse bilmiyor. Ailesinin burada yaşadığını duydum; ama kimse
hatırlamıyor ve o da ortalıkta dolaşırdı; ve buraya gelmeden önce bir keresinde, epey zaman önce; ama son gelişinde dokuz yıl önceydi; fırtınalı bir gecede feribota rastladı ve onları korkutup
öldürdü, bir hayalet gibi pencereden içeri baktı. Albay Haverford zamanında burada yaşadığını söyledi. Onun aklının yerinde olmadığını
gördüler - kayıkçılar gördü. Ama eve geldi ve onu içeri aldılar ve doğrudan kuzey üçgenindeki odalara gitti ve
hiç gitmedi; korkunç bir fırtınada gelmişti, duydum ve şimdiki gibi görünüyordu. İşte! Duyduğum hikayelerin yarısını bile anlatamam ve Deborah neredeyse kafamı uçuracaktı," dedi Martha, "çünkü ilk geldiğimde, onun hakkında soru soruyordum; ve aklı başında olmayan yaşlı bir yaratık hakkında dedikodu yapmanın günah olduğunu söyledi, ama sanırım çoğu kişi gizemli bir şey olduğunu düşünüyor. İşte büyükannem - büyükanne aklını kaçırıyor; ama onun böyle şeyleri hiç olmadı! Ve sonra üçgendeki hanımımın giydiği o kıyafetler: dünya dışı görünüyorlar; ve bir kadının bir keresinde büyük çatı katındaki bir sandıktan çıktıklarını ve
bir cadı olduğu için asılan bir Hanım Haverford'a ait olduklarını söylediğini duydum, ama
bunda herhangi bir gerçek payı olduğunu bilmek mümkün değil." Ve Martha
o sırada kuzen Agnes'in merdivenlerdeki adımlarını duymasaydık hikayelerine devam edecekti ve ben de aceleyle yatağa girdim.

Ama parlak gözlerim ve heyecanlı bakışlarım beni ele verdi. Kuzen Agnes
uyumuş olmamı umduğunu söyledi. Ve Martha belki de bunun kendi hatası olduğunu söyledi;
ama uyanık görünüyordum ve
ruhumu yüksek tutmak için benimle biraz konuşmuştu, yeni ve garip bir yere gelmiştim. Özrün kabul edildi,
ama Martha'nın onu bir daha görmeden önce emirleri olduğu açıktı; çünkü
bir daha asla Lady Ferry'den bahsetmesini sağlayamadım; ve bana dikkatlice
o aptalca hikayeleri anlatmaması gerektiğini söyledi, ki bunlar doğru değildi: ama hala düşüncelerinin ve şüphelerinin olduğunu biliyordum ve ben de. Bir keresinde, Lady Ferry'nin Madam'ın gerçek adı olup olmadığını sorduğumda, suçlu bir şekilde kızararak cevap verdi, "Buradaki insanlar ona böyle seslenirdi, çünkü ilk başta başka bir isim bilmiyorlardı." Ve bu benim için başka bir gizemdi. Aklıma, hiçbir soru sormamam gerektiği ve Madam'ın tartışılmaması gerektiği güçlü bir şekilde kazınmıştı. Bunu kimse açıkça yasaklamamıştı; ama bunun işe yaramayacağını hissettim. Diğer her açıdan, bana mükemmel bir özgürlük verildiğinden emindim, bu yüzden kendimi veya diğer insanları şaşırtmayı bıraktım ve Madam'ın varlığını, tıpkı evdeki diğer insanların yaptığı gibi, ara sıra beni romantik ve merak uyandıran bir şey hariç, tamamen açıklanabilir ve doğal olarak kabul ettim; ve kütüphanedeki kitaplardan birinde bazı hikayeler okudum, Peter Rugg'un, Salem'den Boston'a her fırtınada at sırtında giderken karşılaşabileceğiniz kayıp adam, Uçan Hollandalı ve Gezgin Yahudi ve
mahkum insanlar ve yerine getirilen lanetler hakkında korkunç Alman hikayeleri. Bunlar üzerimde büyük bir etki bıraktı; yine de
korkmuyordum, çünkü bu tür şeyler benim güvenli küçük dünyamın sınırlarının çok dışındaydı; ve nehrin kıyısında ve
bahçede kendi başıma oynadım; derslerimi kuzenim Agnes ile yaptım ve neredeyse her zaman sessiz ama bana karşı çok nazik olan kuzenim Matthew ile geziler yaptım. Evin kendisi, çoğu hiç kullanılmayan birçok odası ve bazıları evin kendisi kadar eski olan
tuhaf, sade mobilyalarıyla, hiç bitmeyen bir eğlenceydi. Bir hikaye kitabı gibiydi;
ve kimse istediğim yere gitmeme aldırmıyordu.

Babamı ve annemi özledim; ama gerçekten mutsuz olduğum tek zaman
gelişimden sonraki ilk sabahtı. Kuzen Agnes şiddetli bir
baş ağrısıyla hastaydı; kuzen Matthew bir
işe katılmak için
uzaklaşmıştı; ve kendi başıma kaldığımda, bir önceki günkü doğal olmayan
parlak hislerimden
çok kararlı bir tepki aldım. Anneme bir
mektup yazmaya başladım; ama ne yazık ki onun bunu görmesi için kaç hafta geçmesi gerektiğini biliyordum ve devam etmeye çalışmak faydasızdı. Yalnızdım ve yurdumu özlüyordum. Yağmur şiddetle yağıyordu ve bahçe
ıssız görünüyordu ve akşamları bulunduğum büyüleyici ay ışığı altındaki yerden çok farklıydı! Yürüyüş yolları küçük kanallar gibiydi; ve
gül çalıları parti kıyafetiyle yağmura yakalanmış neşeli bir genç hanım gibi ıslak ve soğuk görünüyordu. Gün ortasında gelgit
çekiyordu ve nehir düzlükleri kasvetli görünüyordu. Pencerelerin etrafından dolaşan kuzen Agnes'in evcil serçe sürüsünü ve sonrasında da birkaç kızılgerdanı besledim. Sandığımda bulunan birkaç kitap ve biraz şeker buldum, ama kalbim çok üzgündü; ve öğleden hemen sonra hizmetçilerden biri kuzen Agnes'in beni odasına
gelmek istediğini söylediğinde çok sevindim.

Bana bir önceki geceden daha nazik davrandı; ama çok hasta görünüyordu ve ilk başta kendimi garip hissettim ve ne diyeceğimi bilemedim. "Korkarım ki çok sıkıcıydın, canım," dedi elini bana uzatarak. "Üzgünüm ve baş ağrım henüz hiç düşünmeme izin vermiyor. Ama yarın ikimiz için de daha iyi zamanlar olacak. İstediğini istemelisin; ve gelip bu akşamı benimle geçirebilirsin, çünkü o zaman iyileşiyor olacağım. Senin nazik küçük yüzünü görmek bana iyi geliyor. Diyelim ki bu öğleden sonra Madam'ı ararsın. Dün gece seni istediğini söyledi ve çok sevindim. Deborah sana yolu gösterecek."

Deborah, kıvrımlı geçitlerden geçerken metresinin baş ağrısına saygısından dolayı benimle yumuşak bir şekilde konuştu. "Madam'ın ne dediğini umursama, en azından ona itiraz etme. Bugün bir cenaze töreni var;" ve mezarlık kadını bana sertçe gülümsedi. "Tuhaf
seninle bu kadar ilgilenmesi; çünkü asla yabancı insanlarla karşılaşmayacak.
Son zamanlarda kimse ona yeni insanlardan bahsetmiyor," diye uyararak ekledi, kapıyı tıklatırken ve Madam, "Çocuk mu?" diye sordu. Ve
Deborah mandalı kaldırdı. İçeri girdiğimde, hayata olan ilgim iki katına çıktı ve artık üzgün değildim, ama etrafıma
hevesle baktım. Madam, tatlı yaşlı sesiyle, kibar ve sessiz bir şekilde benimle konuştu ve pencereden dışarı baktı.

Odada, parlak pirinç kulpları ve süsleri olan iki uzun çekmeceli dolap vardı; ve bir tarafta, kapının yakınında, üzerinde büyük bir deri kaplı İncil, bir
sürahi şarap ve birkaç kadeh, garip eski bir
tepside birkaç kek gördüğüm ağır bir maun masa vardı. Ve başka hiçbir mobilya yoktu, sadece evin farklı yerlerinden toplanmış gibi görünen çok sayıda sandalye vardı.

Bunlarla oda neredeyse doluydu, sadece ortada açık bir alan vardı, hepsi ona bakıyordu. Bir pencere kararmıştı; ama
Madam diğerinin panjurunu açmıştı ve bahçeye bakarak duruyordu. İlk selamlamadan sonra tekrar konuşmasını bekledim ve hemen oturabileceğimi söyledi; en yakın sandalyeye oturdum ve tekrar onun zevkini bekledim. Oda yeterince kasvetliydi,
sessizlik ve alacakaranlık vardı; ve dışarıdaki yağmur ve rüzgar kuzen Agnes'in odasından daha yüksek geliyordu; ama
kısa süre sonra Leydi Ferry yanıma geldi.

"Yaşlı kadını unutmadın mı yani," dedi, sanki ünvanı ve en önemli özelliğiymiş gibi garip bir şekilde yaşlı kelimesini vurgulayarak. "Ve korkmadın mı? Buna değdiğini görmekten memnunum; çünkü yarın çok geç olurdu. Belki de geldiğini
hatırlamak istersin. Ve cenazem yarın,
en sonunda. Görüyorsun ya, oda hazır. Umarım
burada olmak istersin. Bilseydim sana birkaç eldiven sipariş ederdim; ama bunlar
küçük ellerin için çok büyük. Bir yüzüğün olacak; bunun için bir emir bırakacağım;" ve Madam yanıma, yüksek arkalıklı, ilginç bir sandalyeye oturdu. O gün, soluk pembe çiçek demetleriyle süslenmiş, bordo bir brokar giymişti; ve bu çiçeklerden bazıları bana
kötü küçük yüzler gibi göründü. Her asil buketin yanında gördüğüm alaycı, aptal bir yaratıktı ve solgun küçük cinlere baktım, ta ki Lady Ferry kadar canlı görünene kadar.

Başı sürekli sallanıyordu, sanki duyulmayan bir melodiye ayak uyduruyormuş gibi, orada dik bir şekilde otururken. Teni soluk ve solgundu; ve yanakları bir örümcek ağının kesişimleri gibi ince çizgilerle kırışmıştı. Gözleri bir zamanlar mavi olabilirdi; ama neredeyse renksizleşmişlerdi ve ona bakınca, kolayca kör olduğunu hayal edebilirdiniz. Tek kelimeyle tatlı bir gülümsemesi ve hüzünlü olmasına rağmen sızlanmanın hiçbir izini taşımayan müzikal bir sesi vardı. Gülümsemesi ve sesi olmasaydı, sanırım madam benim için bir dehşet olurdu. Bugün, ilk kez, eski brokarlarından ve ipeklerinden geliyormuş gibi görünen tuhaf bir koku fark ettim. Çok tatlıydı ama daha önce bildiğim hiçbir şeye benzemiyordu; ve bu yüzden daha sonra sık sık kalbimde hafif bir
titremeyle büyük evin kendi odasının dışındaki başka odalarda da olduğunu biliyordum. Bu koku, nerede olursa olsun bir süre daha orada kalıyordu ve yine de çok hafifti! Sık sık karanlık odalara girerdim veya hatta bir süre boş alt odalarda tek başıma kalırdım ve bu kokuyu bulurdum ve onun kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda kaybolabilen eski zaman perilerinden biri olup olmadığını merak ederdim ve ayrıca odaya neden geldiğini merak ederdim. Ama onunla hiç tanışmadım.

Ona ilk ziyaretimi ve cenaze töreniyle ilgili garip hayalini her zaman net bir şekilde hatırlarım.

"Geldiğinize sevindim," diye tekrarladı Madam: "Gün boyu uzundu. Hazırım, görüyorsunuz. Yan odada, kuzeninizin koltuğunun yanına sizin için küçük bir sandalye koyacağım. Bayan Agnes hasta, duydum; ama yarın geleceğini düşünüyorum. Herhangi birinin çok misafir beklenip beklenmediğini söylediğini duydunuz mu?"--"Hayır, Madam," diye cevapladım, "bana kimse söylemedi;" ve tam o sırada, bir önceki akşam tüm arkadaşlarının gittiğini söylediği düşüncesi kafamdan geçti. Belki de hayaletlerini bekliyordu: bu, geri kalan her şeyden daha garip olmazdı.

Leydi Ferry'nin tabutu için yer bıraktığı açık alan benim için bir korku olmaya başladı ve Deborah'ın geri dönmesini ya da ev sahibimin panjurları açmasını diledim; ve o kalkıp bitişik odaya girdiğinde, beni takip etmemi söylediğinde ve orada eski mücevherlerin bulunduğu bir çekmeceyi açtığında büyük bir rahatlama hissettim; ayrıca
yaşlılıktan sararmış tuhaf Çin oymaları da vardı,--tam bir çocuğun zevk alacağı şeyler. Onlara keyifle baktım. Bu daha
alışılmış bir hayata geri dönüyordu; ve kısa sürede kendimi daha rahat hissettim ve
Lady Ferry'ye kendi eşyalarım ve annemin büyüdüğümde benim olacak olan bazı imrenilen hazineleri hakkında gevezelik ettim.

Madam sabırla yanımda durdu ve fısıldadığım hayranlığımı yarım bir gülümsemeyle dinledi. Daha net ışıkta onu daha iyi görebiliyordum ve
daha yaşlı görünüyordu,--çok yaşlı, çok yaşlı! ve babamın sözleri
tekrar aklıma geldi. Babam çocukken beri hiç değişmemişti; yaşamaya devam ediyordu ve
'bu dünyada sonsuz bir yaşamın dehşeti!' Ve Martha'nın bana söylediklerini hatırladım ve bu gizemin bilinci aniden üzerimde büyük bir
ağırlık oluşturdu. Neden bu kadar uzun yaşıyordu? ve
ona ne olmuştu? ve çocukluğundan beri ne kadar zaman geçmiş olabilir?

Onun tavırlarında, sanki hayalindeki cenaze töreni gerçekte oradaymış gibi, hatta zevkten bile olsa, beni davranmaya iten bir şey vardı ve sanki,
eğlenceli ve gözyaşı dökmemiş olmama rağmen, cenaze törenine katılan ciddi kişiler başlarını eğmiş bir şekilde yan odada oturuyorlardı ve dünyadaki tüm gölgeler orada toplanıp elle tutulur bir krepe dönüşmüştü. Kutuları yavaşça açıp kapattım ve her şeyi gördüğümde, böyle bir zevkin
son bulduğunu düşünerek iç çekerek yukarı baktım ve bir gün onları tekrar görüp göremeyeceğimi sordum. Ama yüzündeki ifade bana kendimi hatırlattı ve benimkiler kıpkırmızı oldu, çünkü o anda Lady Ferry'nin kendisi için olduğu kadar bana da gerçek geldi, bu onun ölümlü hayatının son günüydü. Uzaklaştı, ama ben gitmeyi
düşünürken geri döndü ve çekmeceyi tekrar açtı. Gıcırdadı ve pirinç kulpları
şaşırtıcı bir şekilde
takırdadı ve küçük bir kutu çıkardı ve onu
anmak için saklayabileceğimi söyledi. İçinde biraz sirke vardı, içinde altın bir tane olan minik bir gümüş kutu, içinde biraz ince sünger buldum, yaşla koyu kahverengi ve hala hafif, küflü bir koku
ve baharatlılık veriyordu. Dışı kaba bir şekilde kovalanmıştı ve sanki yıllardır birinin cebinde taşınmış gibi yıpranmıştı. Bir yayı vardı, sırrını Lady Ferry bana gösterdi. Çok sevindim ve
içgüdüsel olarak yüzümü kaldırıp onu öptüm. Üzerime eğildi ve
bir an onu tekrar öpmem için bekledi. "Ah!" dedi yumuşak bir sesle, "bir çocuğun beni öpmesinin üzerinden çok uzun zaman geçti! Tanrı'ya dua ediyorum ki seni benim gibi, tüm akrabalarından ayrı, ve çocuk olduğunu unutacağın kadar uzun bir hayatla baş başa bırakmasın."--"Seni her gün öpeceğim," dedim ve sonra tekrar planına göre
başka gün olmayacağını hatırladım; ama hatamı fark etmemiş gibiydi. Ve bundan sonra sık sık Madam'ı görmeye giderdim. Bir süre
her zaman aynı kasvet ve sessiz konuşma tarzı vardı ve cenaze töreni
yarın yapılacaktı; ama sonunda bir gün Deborah'ı ağırbaşlı bir şekilde odayı düzenlerken buldum ve Leydi Ferry odanın böylesine karışık olduğu için özür diledi; cenaze fikri tamamen kaybolmuştu ve büyük bir memnuniyetle kuzen Agnes'e söylemek için acele ettim. Sanırım
hem o hem de kuzenim Matthew, Madam'la fazla olmamdan hoşlanmıyordu. Mümkün olduğunca dışarı çıkmıyordum çünkü bu
sağlığım için çok daha iyiydi; ve uzun yaz günlerinde
istediğim her yerde dolaşıyordum. Kırsal yaşam benim için yeni ve keyifliydi.
Evde, Lady Ferry'nin kaprisleri umursamazca konuşuluyordu ve sık sık
gülümsüyordu; ama bunların gerçeği gizlediği fikrine kapıldım ve
benim korkmamdan korkuyorlardı. Sık sık çok uzun zaman önce ölmüş kişilerden bahsediyordu, --tarihteki tanıdık karakterlerden ve
kuzen Agnes okumayı sevdiğini söylese de,
bana Madam'ın bu erkekleri ve kadınları
tanıyor olabileceği gibi geldi.

Bir zamanlar, kuzenim Matthew'nun tanıdığı orta yaşlı bir beyefendi, feribotta bir gün ve gece geçirdi ve o zaman
bana harika görünen bir şey oldu. Çaydan sonra akşamın erken saatleriydi ve
biz salondaydık; kuzenim Agnes'in yanındaki koltuğumdan bahçeye bakabiliyordum ve hemen, karanlığın çökmesiyle birlikte, Lady Ferry, kendisi de bir gölge kadar sessiz bir şekilde, kaldırım taşlarının üzerinde ileri geri yürümeye başladı. Pencerelerin hepsi açıktı ve misafirin net, yüksek bir sesi ve hoş, içten bir kahkahası vardı; ve kuzenim Matthew ile hararetle konuşurken, Lady Ferry'nin sanki dinliyormuş gibi hareketsiz durduğunu fark ettim. Sonra anlatılan bir hikayeye çekildim ve onu unuttum, ama sonra irkilerek döndüm, birinin izlediğini hissettim; ve şaşkınlığıma göre, Madam bahçeye çıkılan
uzun pencereye gelmişti. Orada bir an durdu, şaşkın ve çılgın görünüyordu; sonra gülümsedi ve içeri girerek
uzun odadan aşağı, büyük bir zarafetle eğildiği beyefendilere doğru en görkemli şekilde yürüdü,
yabancı ise konuşmayı bıraktı ve ona hayretle baktı,
ayağa kalktı ve selamını iade etti.

"Sevgili Kaptan Jack McAllister!" dedi; "ne sürpriz! Ve sen
seyahatinden yakında eve dönmeyecek misin? Bu gerçekten bir zevk." Ve
Lady Ferry oturdu, ona yanındaki sandalyeye oturmasını işaret etti. Onu daha önce hiç görmediğim kadar genç görünüyordu; yanaklarına parlak bir renk geldi; ve her zamanki kederli nezaketinden
çok farklı bir şekilde, çok neşeli bir şekilde konuşuyordu. Güzel bir kadın olmalıydı; gerçekten de öyleydi.

"Ve iyi gemi Starlight başarılı bir yolculuk yaptı mı? Ve siz
birçok tehlikeyle karşılaştınız mı?--İspanyol Anakarası'ndan bize çok haber getiriyor musunuz? Sizi toplantılarda çok özledik; ama sizin
şerefinize bir dans olmalı. Ve karınız; sizi görünce çok sevinmedi mi? Sanırım
gittiğinizden beri yaşlandınız ve ağırbaşlı oldunuz. Neşeli bir denizci gibi görünmüyorsunuz veya bu kadar neşeli görünmüyorsunuz."

"Sizi anlamıyorum, hanımefendi," dedi yabancı. "Kesinlikle John McAllister'ım; ama ben kaptan değilim, denize de çıkmadım. Aman Tanrım! Beni büyükbabamla mı karıştırıyorsunuz?" diye bağırdı. "O Jack McAllister'dı ve yetmiş yıldan fazla bir süre önce denizde kayboldu,
kendi babam daha bebekti. Bana onun portresine
çok benzediğim söylendi; ama öldüğünde benden daha genç bir adamdı. Bu bir maskeli balo."

Lady Ferry ona dikkatle baktı, ama yüzündeki ışık hızla
sönüveriyordu. "Denizde kayboldun,--denizde kayboldun, sen Jack McAllister,
yetmiş yıl önce? Yıllar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; günlerimden biri diğerine
benziyor ve gri günler, sinsice uzaklaşıp saklanıyorlar ve
bazen biri gelip benimle alay ediyor. Bin yıl yaşadım; biliyor musun? Denizde kayboldum--Starlight gemisinin kaptanı? Kime
dedin?--Jack McAllister, evet, onu iyi tanıyordum--affedin; iyi akşamlar;"

ve hanımım ayağa kalktı ve başını sallayıp düşürerek, gözlerinde kederli, avlanmış bir bakışla tekrar gölgelere doğru çıktı.
Bir an gençliğini yaşamıştı, mum parlak bir şekilde parlamıştı;
ama aniden tekrar söndü, titrek ve dumanlı.

"Onu yanımda görünce irkildim," dedi Bay McAllister. "Lütfen,
o kim? Daha önce gördüğüm hiç kimseye benzemiyor. Bana
görünüşümün ve sesin büyükbabama benzediği söylendi; ama onu iyi tanıyan birini
görmeyeli yıllar oldu. Ve dans etmekten bahsettiğini duydun mu? Ölüden dirilmiş birini görmek gibi. Kaç yaşında olabilir?"--"Bilmiyorum," dedi kuzen Matthew, "yaşına bakılırsa ancak tahmin edilebilir."--"Geri gelmez mi? Ona soru sormak istiyorum," diye sordu diğeri. Fakat kuzen Matthew, onun
her zaman yabancılarla görüşmeyi reddettiğini ve onu zorlamanın bir faydası olmayacağını,
ona cevap vermeyeceğini söyledi.

"O kim? Sizin akrabanız mı?" diye sordu Bay McAllister.

"Ah, hayır!" kuzenim Agnes dedi: "Onu tanıdığımdan beri hiç akrabası olmadı ve sanırım artık bizden başka arkadaşı yok. Uzun zamandır bizimle ve bir zamanlar bu ev onun eviydi, yıllar önce. Sanırım hiç kimse hayatının tüm geçmişini
öğrenemeyecek; keşke bunu anlatacak gücü olsaydı. Zavallı ruha barınak sağlamaktan ve kabul edeceği azıcık ilgiyi göstermekten mutluluk duyuyoruz, Tanrı bilir nereye gittiğini ve ne gördüğünü.
Bu çok büyük bir yük,--çok uzun bir hayat ve çok fazla anı; ama sanırım artık ağırlığını nadiren hissediyor.--Dışarı çık, canım Marcia, ve sıkıntılı görünüp görünmediğine bak. Çocuğu her zaman hoş karşılar," diye ekledi kuzen Agnes, ben istemeyerek uzaklaşırken.

Bahçede Lady Ferry'yi buldum; Elimi onun eline soktum ve,
birkaç dakikalık sessizlikten sonra, onun Fransa Kraliçesi'ni öldürdüklerini söylediğini duyduğumda şaşırmadım, zavallı Marie Antoinette! o,
çocukluğundan beri, kraliçe olmadan önce onu iyi tanıyordu - "üzücü bir kader, üzücü bir kader," dedi Leydi Ferry. Bahçelerden aşağı doğru
ve nehir duvarına kadar gittik ve tekrar eve yaklaştığımızda ve
Bay McAllister'ın sesini her zamanki gibi neşeli duyabildiğimizde, hanımefendi buna hiç dikkat etmedi. Tekrar salona girmesini ummuştum ve
kuzey Agnes beni gönderdikten sonra
söylendiğinden emin olduğum sırları duymak için bekleyebilseydim diye tekrar tekrar diledim.

Bir gün harika bir keşif yaptığımı düşündüm. Okumayı severdim ve kuzenim Matthew'un
güzel kütüphanesinde ilgimi çeken birçok kitap buldum; ancak aynı zamanda, ya kendisi ya da evin eski bir sahibi tarafından
bir kenara atılmış ve büyük
çatı katının bir köşesine yığılmış eski ciltlerden oluşan bir koleksiyonu karıştırmaktan da büyük keyif aldım. Bunların çoğu yaşla sararmıştı ve koyu kahverengi deri veya eski kağıt ciltleri vardı; bazılarındaki resimler benim için çok
eğlenceliydi. Genellikle kendime ayırıp
aşağıya taşıdığım bir tane bulurdum; ve bu gün tozlu, garip şekilli küçük bir kitapla karşılaştım ve ona karşı hemen bir sevgi hissettim. Biraz baktım. Bir günlük gibi görünüyordu, Kızılderililer hakkında bazı hikayeler vardı ve sonra Boston kasabasıyla ilgili bazı anılar gördüm,
diğer şeylerin yanı sıra, yazara lanetlenmiş ve sonsuza dek bu dünyada yaşamaya mahkum edilmiş olan
bir Mistress Honor Warburton'ın harikulade hikayesi anlatılıyordu. Bu şaşırtıcıydı. Hemen Madam'ı düşündüm ve hikayenin geri kalanını öğrenmek için okumaya devam ediyordum ki, biri beni çağırdı ve aptalca bir şekilde kitabımı yanımda taşımaya cesaret edemedim. Görüş alanında bırakırsam onu ​​bulamayacağımdan korktum; saçakların yanındaki zeminin kenarında yakınımda bir açıklık gördüm ve hazinemi dikkatlice
içine koydum. Ama ne yazık ki! Kitabın güvenli bir şekilde saklandığı yerden emin olamadım çünkü kitap kalın duvarların arasına düştü ve düşerken sesini duydum ve sesinden ulaşamayacağım bir yerde olduğunu anladım. Bu kayıp için uzun süre üzüldüm ve elimden çok
kaba bir şekilde alındığını hissettim. Hikayenin geri kalanını bilmeyi içtenlikle istedim; ve baş başa kaldığımızda Madam'a Honor Warburton'ı duyup duymadığını sormak için cesaret toplamaya çalıştım, ama bir şey beni geri tuttu. Tam o sırada bu garip eski arkadaşımı bana her zamankinden daha garip gösteren iki olay daha oldu. Bir gece bir rüya gördüm, o zamanlar bir vizyon ve gerçek olduğunu düşündüm. Gece penceremden dışarı baktığımı sanıyordum ve parlak
ay ışığı vardı ve diğer üçgen çatıyı açıkça görebiliyordum; ve Lady Ferry'nin kendi odalarının altında daha önce hiç açık görmediğim boş bir salonun pencerelerine baktım. Kepenkler geriye itilmişti
ve mumlar yanıyordu; ve sesler duydum ve hemen ardından annemle birlikte İngiltere'de bulunduğum çok eski bir evde bir zamanlar duyduğum bir klavsenden gelen şıngırtılı bir müzik duydum. Birkaç çiftin yavaş, görkemli bir dans ettiğini gördüm; ve durup oturduklarında seslerini duyabiliyordum; ama alçak sesle konuşuyorlardı,
bu gece yarısı misafirleri. Bahçeye açılan kapı açılıncaya kadar izledim ve şirket dışarı çıkıp birkaç dakika
küçük çimenlikte durdu, vedalaştılar, alçak eğildiler ve
şaşırtıcı bir nezaket ve zarafetle davrandılar: sonunda son iyi geceler
söylendi ve gittiler. Leydi Ferry sivri sundurmanın altında durdu,
onların ardından baktı ve onu brokar elbisesi,
şeytani çiçekler, uzun, şirin bir şapka ve boynunda gördüğüm en beyaz dantel fırfırla, üzerinde simler vardı; ve yüzünde de simler vardı. Diğer hanımlardan biri
kadife giymişti ve güzel göründüğünü düşündüm: gözleri
hepsi ateş kıvılcımları gibiydi. Beyefendiler pelerinler ve fırfırlar ve geniş kenarlı yüksek tepeli şapkalar giymişlerdi, tıpkı uzun batı odasının duvarlarında asılı duran bazı çok eski
resimlerde gördüğüm gibi. Bunlar hacılar veya Püritenler değildi, neşeli beyefendilerdi; ve kısa süre sonra kıyıdan
açılırken çakıl taşlarının üzerinde teknelerinin çıkardığı sesi ve küreklerin suda şıpırtısını duydum. Lady Ferry elini salladı ve kapıdan içeri girdi; ve kendimi soğuk, bulutlu gecede pencerenin yanında dururken buldum: Karşıdaki üçgen çatı, bahçe ve nehir karanlıkta ayırt edilemezdi. Korkunun verdiği acıyla yatağa geri döndüm; çünkü o rüya çok gerçekti. Kesinlikle
penceredeydim, çünkü uyandığımda elim pervazdaydı; ve nehrin yukarısındaki bir kasabada saat ikide bir kilise
zili çaldı. Daha önce hiç bu ciddi
zili duymamıştım ve korkutucu görünüyordu; ama sonradan sisli bir gecenin sessizliğinde sesinin
suyun üzerinden aşağı indiğini biliyordum.

Sabahleyin gecede bir fırtına olduğunu gördüm; ve
kuzen Matthew kahvaltıda gelgitin yükseldiğini ve kıyıda parçalanmak üzere bırakılan
iki eski tekneyi sürüklediğini söyledi. Pencereye atladım ve gerçekten de
kaybolmuşlardı. Bir gün önce bunlardan birinde oynamıştım. Kuzen Matthew'a gördüklerimi veya rüyamda gördüklerimi söylemeli miydim? Ama bana sadece güleceğinden çok emindim; ve yine de o teknelerin yolcu taşıdığından emindim.

Bahçeye çıktığımda, aceleyle verandaya koştum ve hayal kırıklığına uğrayarak, kapının köşelerinde ve mandalın etrafında büyük örümcek ağları olduğunu ve daha önce oraya gittiğimden beri açılmadığını gördüm. Ama çimenlerde parlayan bir şey gördüm ve bunun gümüş bir diz tokası olduğunu anladım. Hayalet misafirlerden birine ait olmalıydı ve örümcek ağlarına rağmen onlara olan inancım bir süreliğine geri geldi. Bir süre sonra cesurca onu Madam'a taşıdım ve onun olup olmadığını sordum. Bazen uzun süre cevap vermezdi, sonra biri düşüncelerinde kabaca araya girerdi ve şimdi tereddüt ediyordu, bana tuhaf bir ciddiyetle bakıyordu. Deborah odadaydı; ve tokayı gördüğünde, bir gün önce pencere pervazında olduğunu ve dışarı kaymış olması gerektiğini sessizce söyledi. "Onu
kapının önündeki çimenlerin üzerinde buldum," dedim alçakgönüllülükle; ve sonra Lady Ferry'ye geniş yeşil bir yapraktan topladığım çilekleri
verdim ve tekrar uzaklaştım.

Bundan bir iki gün sonra, hayalim hala zihnimde tazeyken, Martha ile birlikte bir iki mil uzaktaki kendi evine gittim; o günler için rahat bir çiftlik eviydi, orada her zaman hoş karşılanırdım.
Uşakların hepsi bana karşı çok nazikti: Şimdi hatırladığım kadarıyla, belki de tek çocuk olduğum için bana acıyorlardı.
Çok mutluydum, bu kesin ve çocukça eğlencelerimin tadını dünyanın hiçbir yerinde anlaşılmaz gizemler, şaşkınlıklar veya üzüntüler yokmuş gibi
çılgınca çıkarıyordum.

Martha'nın evinde şöminenin yanında oturuyordum ve çok yaşlı olan ve aklını hızla kaybeden büyükannesi bana Madam'dan bahsediyordu. Ne dediğini hatırlamıyorum, en azından pek bir etki yaratmadı; ama değersiz bir adam olan torunu içeri girdi ve
kendi hikayesini anlatmaya başladı, konuştuğumuz kişiden. "Dün gece geç saatlerde eve dönüyordum," dedi, "ve Noroway çamlarının yanındaki o karanlık yerdeyken, yaşlı Leydi Ferry yanımdan geçti ve neredeyse ölümden korkmuştum. Çok uzun boylu, benden çok daha yüksekteydi. Yüzü mavi ışıkla aydınlanmıştı ve ayakları yere değmiyordu. Adım atmıyordu, yürümüyordu, ama
rüzgarın önünde bir yelkenli gibi hareket ediyordu. Birkaç küçük huş ağacının arkasına saklandım ve beni görmesinden korktum; ama o yoldan
görünmez oldu. O ölümlü değil."

"Çocuğu böyle aptalca şeylerle korkutma," dedi teyzesi küçümseyerek. "Son zamanlarda takip ettiğin yollardan ayrılmazsan, gözlerinin önünde o zavallı, zararsız yaşlı yaratıktan daha kötü şeyler dans ediyor olacak. Eğer bu dün geceyse, hiçbir şey göremeyecek kadar sarhoştun;" diye mırıldandı ve kapıyı çarparak dışarı çıktı. Ama hikaye anlatılmıştı ve ben kaskatı kesilmiş ve korkudan üşümüştüm; ve eve kadar dehşet içindeydim, tekrar tekrar arkama bakıyordum.

Kuzen Agnes'i gördüğümde kendimi daha güvende hissettim ve kuzen Matthew evde olmadığı ve yalnız olduğumuz için, duyduklarımı ona söylemeden edemedim. Beni nazikçe dinledi ve hikayemin boş saçmalık olduğundan o kadar emin görünüyordu ki, korkularım yatıştı. Benimle konuştu
ta ki artık mutsuz bir gizemin veya zararlı bir şeyin olduğuna inanmayı bırakana kadar; ama korkumu yenemedim ve yalnız odamdan korkuyordum ve kuzenim Agnes, hiç bitmeyen düşünceliliğiyle, benimle uyumak isteyip istemediğimi sorduğunda ve hatta erken yatma vaktimde benimle yukarı çıkıp, salonda tek başına oturmanın sıkıcı olacağını söylediğinde yeterince mutlu oldum. Bu yüzden, duyduklarımı düşünerek uyudum, doğru,
ama artık mutsuz değildim, çünkü sevgili kolu üzerimdeydi ve tamamen güvendeydim. Gecenin bir vakti uyandım ve oda aydınlıktı, böylece korkusuz, tatlı ve hüzünlü yüzünü görebiliyordum ve kendimi güvende hissettiğim için, onun hiç bir şeyden korkup korkmadığını ve neden benim Leydi Ferry'den korktuğumu merak ettim. Başka hikayeler anlatmayacağım: hepsi birbirine çok benziyor, feribottaki o haftalar ve aylara dair tüm anılarım ve yormak
istemiyorum. Madam'ı en son gördüğümde alacakaranlıkta bahçe kapısında duruyordu. Sabah gün doğmadan önce gidiyordum. Sonbahardı: ayaklarının dibindeki taşta birkaç kuru yaprak uçuşuyordu ve onları izliyordu. Tekrar veda ettim ve bana
cevap vermedi; ama sanırım gideceğimi biliyordu ve eminim ki üzgündü, çünkü çok fazla birlikteydik; ve çocukken, kaç arkadaşına veda etmek zorunda kaldığını düşündüm.

Annemle babamı görmek istesem de, feribottan ayrılmak zorunda olduğum için kalbim kırılacakmış gibi ağladım. Orada geçirdiğim zaman hayatımın en mutlu zamanıydı sanırım. Keyfini çıkaracak kadar yaşlıydım, ama fazla acı çekmeyecektim ve insanı rahatsız edecek çok az şey vardı. Hayatımın asla farklı olacağını bilmiyordum. O çocukluk günlerimden beri, onları takip edecek olan dinginliğe ulaşmak için fırtınalarla savaşmak gerektiğini öğrendim. Ayrıca, kaygı, üzüntü ve pişmanlığın herkesin payına düştüğünü ve hayatlarımızın altında her zaman bu gizemli ve korkutucu varoluş öğesinin bulunduğunu öğrendim; bazen bir belirsizlik, her şeyi Tanrı'ya emanet etsek de. Tanıdığımız en sevilen ve en güzel yüzün altında, anatomistin dolabında titreyerek bir kenara döndüğümüz kafatası kadar korkunç bir kafatası gizlidir. Gülümseriz ve yeterince neşeliyizdir; Tanrı bize acısın! Kalp ağrılarımızı ve pişmanlığımızı unutmaya çalışırız. Hatta hayatlarımıza sıradan diyoruz ve kendi en ağır yüklerimizi sessizce taşıyarak, emri yerine getirmeye ve birbirimizin yüklerini de taşımaya çalışıyoruz. Bunu bilen biri var: ileriye bakıyoruz, o öyle istiyor ve karanlıkta şüpheyle uzansak da her zaman bize yardım etmeye hazır bir el var.

Bu yaz bittikten sonra uzun yıllar boyunca uzak, yabancı bir ülkede yaşadım; sonunda babam ve ben Amerika'ya geri dönecektik.
Kuzen Agnes ve kuzen Matthew ve annem çoktan ölmüştü ve çocukluğumu nadiren düşünürdüm, çünkü hareketli ve telaşlı bir yaşamda şimdiki zaman neredeyse tamamen beni talep ediyor.
Avrupa'da seyahat ediyorduk ve bir gün Amsterdam'da bir kitapçıdaydım, tanışacağım ve zamanın gerisinde kalmış bir tanıdığımı bekliyordum.

Dükkan ilginç bir yerdi ve bir çocuğun yanıma attığı bir kucak dolusu eski İngilizce kitaba bakarak kendimi eğlendirdim,
ve antik çağlarının açık kanıtı olan bir toz bulutu oluşturdu. Neredeyse sonuncusu olan birine geldim, garip bir şekilde tanıdık bir görünüme sahipti ve bunun feribottaki duvarda kaybettiğim kitabın aynısı olduğunu gördüm. Birkaç bakır pahasına büyük bir memnuniyetle satın aldım ve hemen okumaya başladım. On sekizinci yüzyılın başlarında İngiltere'de yayınlanmıştı ve Chester'lı Bay Thomas Highward tarafından yazılmıştı; Kuzey Amerika'daki bazı İngiliz kolonileri arasında yaptığı seyahatlerin bir günlüğüydü ve göç etmeyi düşünen kişilere bazı yararlı tavsiyeler içeriyordu. Burada ve orada düzyazı sayfalarına baktım
ve sonunda Boston kasabasının anılarını ve
Lanetlenmiş ve bu dünyada zamanın sonuna kadar yaşamaya mahkum olan
Madam Honor Warburton'ın hikayesini tekrar buldum. Son zamanlarda Boston'daydı,
ama tekrar ortadan kaybolmuştu; kendini gizlemeye çalışıyordu ve
hikayesinin bilinmesinden ve kendisinin tanınmasından korkarsa bir yerde uzun süre kalmazdı. İyi bir üne ve itibara sahip bir adam ve Majesteleri Kraliçe Anne'nin bir memuru olan Bay Fleming, Bay Thomas Highward'a, çok yaşlı bir kişi olan babasının,
gençliğinde bir kez Hanım Warburton'ı gördüğüne; o zamanlar başka bir isme sahip olduğuna, ama aynı görünüme sahip olduğuna yemin etmişti. "Fazlasıyla saf görünmek istemediğimden," dedi Bay Highward, "bu hikayeye itiraz ettim; ancak lehine önemli kanıtlar vardı ve en azından bu kadın çok yaşlıydı ve kasaba halkı tarafından aşırı bir hayretle anılıyordu."

Leydi Ferry'ye dair eski çocukça şüphelerimi düşünmeden edemedim,
ama onların ve bu hikayenin aptallığına bir kereden fazla gülümsedim.
Ölümünü duyup duymadığımı hatırlamaya çalıştım; ancak kuzenim Agnes öldüğünde ben hala bir çocuktum. Zavallı Leydi Ferry ondan daha mı uzun yaşamıştı?
Ve ona ne olabilirdi? Babama sordum,
ama hiçbir şey hatırlayamadı, eğer hiç onun ölümünü duymuşsa. Kuzenlerimizin bu perişan ruha olan nezaketinden ve onun perişanlığını ve acıklı geçmişini öğrendikten sonra (ve parçalanmış zihni yüzünden daha da acıklı olduğundan) en son kapılarına geldiğinde, yaşlı beyefendiye hayatının sonuna kadar baktıklarından bahsetti - "çünkü sanırım daha yaşayamaz," dedi babam, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla: "Onu gördüğünüzde neredeyse yüz yaşında olmalıydı. Yıkılıp harabeye dönmüş iyi bir eski aileye aitti. Yıllarca başıboş dolaştı ve son günlerinde böyle bir yuva bulmuş olması onun için Tanrı'nın bir lütfuydu." 

Aynı yaz Amerika'ya vardık ve oradan ayrıldığımdan beri ilk kez feribota bindim. Ev hala heybetliydi, Haverford ihtişamının prestiji hala sürüyordu; ama perişan ve bakımsız görünüyordu. Çok tanıdık geliyordu; ama orada geçirdiğim aylar o kadar uzun zaman önceydi ki, neredeyse başka bir hayata aitmiş gibi görünüyorlardı. Uzun süre kapının önünde tek başıma oturdum,
sık sık Lady Ferry'yi beklerdim; ve çocukluğumun
unutulmuş düşünceleri ve hayalleri bana geri döndü. Nehir her zamanki gibi
genç görünen tek şeydi. Panjurların
geriye itildiği bazı pencerelere baktım ve bahçede dolaştım,
yürüyüş yollarını zor takip edebiliyordum, her yer kalın, kısa otlarla kaplıydı,
ancak birkaç düzensiz kutu ve birkaç eski gül çalısı vardı;
ve çiçeklerin en sonuncusunu gördüm,--yabani otların arasında bir leylak ağacının altında
çiçek açmış parlak kırmızı bir gelincik.

Bahçenin ötesinde, nehrin kıyısındaki bir yamaçta, ailenin
mezarlığını gördüm ve kalbimde rahatlatıcı bir sıcaklıkla
tanıdık eski muhafazanın
içinde durdum. Orada Lady Ferry'nin
mezarını gördüm; bunda hiçbir hata olamazdı ve o ölmüştü.
Memnuniyetim ve aptalca çocukça düşüncelerim için gülümsedim ve Tanrı'ya
onlarda hiçbir gerçek olamayacağı ve ölümün kesinlikle geleceği için şükrettim, daha doğrusu, daha iyi hayatın kesinlikle geleceği için, geç de olsa.

Üzgün ​​görünümlü, sarı tepeli selvi, sadece kırsal mezarlıklarda kendini evinde hissediyormuş gibi görünen, mezarın üzerine bir örtü gibi nazikçe yayılmıştı, zaten çok eski bir mezar gibi görünüyordu;
ve mezar taşı, diğerlerinin modasından çıkmamak için biraz eğikti.
Yaşlı Albay Haverford'un gösterişli mezar taşının sözlerini tekrar okudum ve diğerlerini boş boş okudum. Eski günleri
o kadar canlı bir şekilde hatırladım ki; kuzenim Agnes'i düşündüm ve onu
görebilmeyi diledim; ve sonunda, gün ışığı sönerken oradan ayrıldım. Nehri geçtiğimde, feribotçu bana şaşkınlıkla baktı, çünkü gözlerim
yaşlarla doluydu. Suyun üzerinde gölgede olmamıza rağmen, güneşin son kırmızı parıltısı,
ilk geçtiğimde olduğu gibi, yüksek üçgen çatı pencerelerinde parlıyordu, o zamanlar sadece bir çocuktum ve önümde hayatım vardı.

Feribotçuya birkaç soru sordum, ama bana hiçbir şey söyleyemedi; ülkenin o kısmına
yeni gelmişti. Teknenin daha iyi durumda olmamasına üzülüyordu; ama neredeyse hiç yolcu olmuyordu. Büyük ev tamir edilmiyordu: insanlar orada
yaşamak istemiyordu, çünkü perili olduğunu söylüyorlardı. Ah, evet! Lady
Ferry'yi duymuştu. Çok yaşlı bir yaşa kadar yaşamıştı; ama ölmüştü.

"Evet," dedim, "öldü."

Kıyı Hayatının Bir Kısmı.

Geçtiğimiz yaz, deniz kenarında geçirdiğim birkaç boş, keyifli gün boyunca arkadaş olduğum bir çocuğu sık sık düşünürüm. Neredeyse her zaman dışarıdaydım ve teknelerin girip çıkmasını izlerdim; ve iyi huylu balıkçılara karşı içten bir sevgim vardı, onlar sırayla tembel ve meşguldüler, rüzgarın değişmesini, gelgitin dönmesini, balıkların ısırmasını beklerlerdi ve her zaman hava durumu, balıklar ve kendilerine ve arkadaşlarına gelen harika olaylar hakkında dedikodu yapmaya hazırdılar. Georgie kıyıda çok gördüğüm tek çocuktu. Oradaki birkaç genç, sıcak yaz günlerinde, bir veya iki mil içeride, hava şartlarından etkilenmiş küçük bir okul binasında okula giderdi. Her neyse, görülebilecek çok az ev vardı ve Georgie'nin evi suya bu kadar yakın olan tek evdi. Zaten bir balıkçıdan başka bir şey gibi görünmüyordu; Giysileri, babalarından birinin
kendisi için beceriksizce kestiği belli olan muşamba bir elbiseyle kaplıydı,
kendisi de ona tuhaf bir şekilde benziyordu.
On iki yaşında olduğuna inanamıyordum, çok bodur ve küçüktü; ama güçlü bir
küçük adamdı; elleri beceriksiz kürekleri tutmaktan boynuzlu ve sertti ve yüzü sıcak güneşten ve soğuk su sıçramasından o kadar kahverengi ve kuruydu ki, biri ona yaklaştığında daha da yaşlı görünüyordu.
Onu ilk gördüğümde, bir akşam tam gece yarısıydı.
Çakıl taşlarının üzerinde oturuyordum ve o, balık evinden birkaç
ıstakoz ağı ve yem olarak içinde birkaç balık parçası olan bir kovayla
aşağı indi ve bunları yükselen gelgitin hemen kenarında duran teknelerden birinin kıç tarafına koydu. Denizin üzerindeki bulutlara ve
yukarıdaki açık gökyüzüne baktı, eski ve bilge bir şekilde, ve sonra, sanki havadan memnunmuş gibi,
teknesini itmeye başladı. Çakıl taşlarının üzerinde sürükleniyordu; ağır bir şeydi ve onu alçak dalgaların
yüzdürebileceği kadar uzağa
çıkaramadı, bu yüzden ona yardım etmek için aşağı indim.
Bir kızın bunu
düşünmüş olmasına şaşırmış gibi baktı ve sanki benden
ne kadar iyi bir şey yapabileceğimi sormak ister gibiydi, gerçi ben iki katıydım.
Ama tekne gıcırdadı ve kuma doğru kaydı ve çocuk bir dizini küpeştesine koyup diğer ayağını bir dakika suda sürüklerken ona son bir kez daha ittim. Sonuçta su üstündeydi;
ve kürekleri aldı ve erkekçe demirleme yerlerine doğru çekti,
burada balina tekneleri ve bir veya iki yelkenli tekne, güneş battığından beri biraz artan
rüzgarda sallanıyordu. Bana tek kelime etmedi, ben de ona. Onun alacakaranlığa doğru
çıkışını izledim, o iki büyük kürek arasında ne kadar da küçük bir adam! Ama
tekne onun sabit vuruşuyla sürüklenemez veya oyalanamazdı ve o
çıktı, ta ki sonunda tekneyi görebilene kadar, demirlemelerin dışındaki resiflerin ötesindeki dalgalarda
kalkıp batıyordu. Çok iyi tanıdığım balıkçılardan birine sordum, "Bu küçük adam kim? Tek başına mı olmalı, hava çok hızlı kararıyor?"

"Aman, o _Georgie!_" dedi arkadaşım, kasvetli gülümsemesiyle. "Tanrı seni
çok
çok
çok
çok
çok iyi! O bir ördek gibi; onu boğamazsın. Saat on'a kadar gelmeyecek, hiç değil. Gelgit şu an olduğu yerde onları çok
derinlere kadar örttüğünde, çok uzaklardaki çıkıntılara kadar gidecek. Istakoz peşinde. "

"Kimin çocuğu o?" dedim.

"Neden, Andrer'in, balık evine kadar. _O_ öldü ve o ve çocuk bir şekilde
birlikte geçiniyorlar. İkisinin de birikmiş bir miktar parası var ve Andrer zeki bir adam; karısını kaybetmeyi çok zor karşıladı. Geçen gün ondan bahsediyordum: 'Andrer,' dedim, 'birisini veya başkasını bulmalısın ve bu şekilde yaşamamalısın.
Seni düzeltecek,
yemek pişirecek ve sana iyi davranacak bir sürü akıllı, heyecan verici kadın var.'-- 'Hayır,' dedi; 'Karıma sahip çıktım ve onu kaybettim.'--'Eh, şimdi,' dedim, 'saygı gösterdin ve
işte büyüyen çocuk var ve eğer ikinizden biri hastalanırsa, neden,
işte buradasınız.'--'Evet,' dedi, 'işte buradayım, kesinlikle;' ve derin bir nefes aldı, 'eğer kötü hissediyorsa; bu yüzden söylediğim tek şey bu. Ama bir adamın geçinmesi mümkün değil ve çocuğu düşünmeli. Yolun yaklaşık yarım mil yukarısında güzel bir evi vardı; ama o öldükten sonra hemen buraya taşındı ve kuzeni evi aldı ve kışın yandı. Dört yıl önceydi. Georges Banks'a gitmiştim."

Diğer birkaç adam suya doğru geldi ve bekleyen bir tekneye bindi, iki küvete sarılmış bir trolle donatılmıştı ve bazı
el ipleri ve kaya morinası ve mezgit için yem vardı ve arkadaşım da onlara katıldı; bir gece balık tutmaya gidiyorlardı. Küçük yelkeni çekmelerini ve rüzgarı yakalayana kadar biraz sürüklenmelerini izledim,
sonra teknesi suda siyah bir nokta gibi olan Georgie'yi tekrar aradım.

Onu bundan kısa bir süre sonra daha iyi tanıdım. Onunla ıstakoz yemeye veya cunner yakalamaya giderdim ve hiç arkadaşı olmaması ve diğer çocuklarla neredeyse hiç konuşmaması garipti. Çok
utangaçtı; ama tüm kalbini işine vermişti, -- bir adamın zor işi,
ki bunu kendi isteğiyle almıştı. Babası ona karşı nazikti; ama
üzücü bir evi ve annesi yoktu,-- cesur, korkusuz, kararlı küçük ruh!

Bir gün (umarım o gün çoktan
şafak atmıştır) yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki büyük bir limandaki tersaneleri görmeye gitmeyi dört gözle bekliyordu. Bana bundan bahsettiğinde, peri diyarında bir gün geçirmeye söz verilen başka bir çocuğunki gibi yüzü aydınlandı. Ve bana o kış Banks'e gitmesi gerektiğini düşündüğünü itiraf etti. "Ama
çok
soğuk!" dedim: "Gerçekten hoşuna gider mi?"--"Soğuk!" dedi
Georgie. "Ha! Diğer adamlar asla donmazdı." İşte buydu,--"diğer adamlar"; ve o benzerlik uğruna düşene kadar çalışırdı ya da parmakları donana kadar bir oltayla ilgilenirdi,--ciddi, ağırbaşlı küçük adam, denizle çok işi olan ve kendini dokunaklı bir güvenle onun hain korumasına ve iyiliğine güvenen.

Andrew West, Georgie'nin babası, ilk başlarda oğlu kadar sessizdi, ancak çok yakın arkadaş olmamız uzun sürmedi ve bir sabah saat dörtte trol teknesini
kurmasını görmek için onunla dışarı çıktım. Denizin üzerinde ince bir sis olduğunu ve havanın neredeyse
soğuk olduğunu hatırlıyorum; ancak güneş doğduğunda her şeyin rengini en zarif pembeye çevirdi, -- pürüzsüz, yavaş dalgalar ve
üzerlerinden sanki gökyüzünden düşmüş bir bulutmuş gibi esen sis. O anda dünya büyük pembe bir deniz kabuğunun çukuru gibiydi; ve biz sadece onun sesini, dış çıkıntılar arasındaki dalgaların donuk sesini duyabiliyorduk.

Trol ​​teknesi kurulduğunda bir iki saat sürüklenmek zorunda kaldık; ve
bir süre sonra sis tekrar gri ve sıkışık bir şekilde kapandı, böylece ne güneşi ne de kıyıyı
görebildik. Dört milden biraz daha uzaktaydık ve yarım milden fazla misina atmıştık. Oltalara takılan farklı balıkları görmek çok ilginçti, değersiz iskorpit ve köpek balığı, iyi kaya morinası ve mezgit, ve çoğu zaman balıkçıların bile bilmediği meraklı başıboş yaratıklar. O sabah şansımız çok iyiydi ve Georgie, Andrew ve ben hepimiz memnunduk. Bir oltam vardı ve zamanımın bir kısmını balık tutuyordum ve Georgie büyük bir balıktan korkmadığımı gördüğünde beni çok iyi değerlendirdi ve ayrıca, o yelkeni tutarken ben kürekleri almıştım, ancak buna değecek kadar rüzgar yoktu. İçeri girdiğimizde saat sekiz civarıydı ve iskelenin yakınında bir at ve araba duruyordu; ve Andrew'un küçük evinden bir kadının çıktığını gördük. "Hannah teyzeniz hazır," dedi Georgie'ye; ve hemen çakıl taşlarından aşağı inip tekneyle buluştu, kıyıya atladığımda bana büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Kadınları dışarı çıkaracaksan, Andrer, tekneni temizlemiş olman gerektiğini düşünürdüm," dedi nazikçe. Ve balıkçı, belki de dışarı çıktığında o zamandan daha iyi göründüğünü düşüneceğini söyledi; troller gece boyunca kurulmadığı sürece daha iyi bir balık
yemeği hiç olmamıştı.

Kesinlikle iyi bir av olmuştu; ve Andrew, elle tuttuklarımı tek başlarına dikkatlice koyduğunda, kız kardeşinden isterse onları almasını istedim. "Tanrı seni korusun!" dedi, çok
memnun bir şekilde, "bir haftada o büyük kaya morinalarından birini bile yiyemeyiz. Andr
er bana bir tane seçerse, ben de küçük bir ha'dick alırım."

Uzun boylu, iri bir kadındı, doğrudan, iş gibi bir tavrı vardı, kırsal kesimdeki insanların usta bir akıllı kadın veya düzenli bir sürücü olarak adlandıracağı türdendi ve ondan hoşlanmıştım. Kardeşine, onun veya Georgie için yaptığı bazı kıyafetlerden bahsetti ve ben de kahvaltım için pansiyona gittiğim eve gittim. Güneş doğmadan önce sadece aceleyle bir öğle yemeği yediğim için yeterince açtım. Sabah geç saatlerde geri döndüm ve
Georgie'nin teyzesinin gitmek üzere olduğunu gördüm. Sanırım arkadaşlarım
benim hakkımda iyi konuşmuş olmalılar, çünkü ben geçerken başımı salladığımda beni karşılamaya geldi ve "Sanırım biraz dolaşıyorsun? Bizi görmeye gelmen bizi memnun eder. Ormanın hemen
içinde yaşıyoruz; kimseden rica edebileceğimiz bir yer değil." dedi. Ve orada kalmanın kendisi için çok daha iyi olabileceğini ekledi. Ama işte!
Onlar
yerlerini aldılar ve Cynthy ile birlikte orada her yerde olduğu kadar iyi iş çıkardıklarını düşündü. Cynthy--peki, senin gibi ısrarcı biri değildi; ama
benim biraz çiçek almam lazım ve belki benim için bir değişiklik olur. Ona
teşekkür ettim ve gitmekten mutluluk duyacağımı söyledim. Georgie ve ben, meşgul olmadığı bir öğleden sonra onu birlikte arardık; ve
Georgie ona baktığımda gülümsedi ve "Tamam," dedi
ve sonra kıyıdan aşağı doğru aceleyle uzaklaştı. "Tuhaf bir çocuk değil mi?" dedi Bayan
Hannah West, yüzünde bir onaylamama gölgesiyle. "Ama tıpkı
babası ve ondan önceki büyükbabası gibi; onların
hiç minnettarlık veya duygu hissetmediklerini düşünmezsiniz, ama sanırım öyleler. Eskiden
babamın bir dostunu asla unutmayacağını veya bir düşmanı asla affetmeyeceğini söylerlerdi. Eh, eminim ki, çocukla ilgilendiğin için sana çok
minnettarım." Ondan
hoşlandığımı söyledim; sadece onun için bir şeyler yapabilmeyi isterdim. Ve sonra o
iyi günler dedi ve uzaklaştı. Sanki çoktan iyi arkadaş olmuşuz gibi hissettim. "Balık için çok minnettarım," dedi bana tekrar dönerek, uzaklaşırken.

Bir sabah, çok da uzun olmayan bir süre sonra, Georgie'ye o öğleden sonra işini bırakıp bırakamayacağını sordum ve bana ciddi bir şekilde, gelgitin akşam yemeğinden sonraya kadar ıstakoz için uygun olmayacağı için, kaçabileceğini söyledi.

"Yukarı çıkıp teyzeni görmek istiyorum," dedim. "Geçen gün buraya geldiğinde beni
gelmeye çağırdığını biliyorsun."

"Gitmek istiyorum," dedi Georgie sakin bir şekilde. "Babam bu hafta yukarı çıkacaktı; ama uskumru geldi ve gidemedik. Ama orası
altı milden daha iyi."

"Çok uzak değil," dedim. "Kaptan Donnell'in atını ve arabasını alacağım;" ve Georgie çok ilgili görünüyordu.

Yağlı deri takımını giyip giymeyeceğini merak ettim; ama ziyarete hazırlanırken ne kadar çok çabaladığını görünce çok şaşırdım ve kalbim duygulandı. En iyi ceketini ve pantolonunu giymişti
(ki bu çoğu çocuğun en kötüsü olabilirdi) ve temiz bir basma gömlek;
ve çilli, dürüst küçük yüzünü ve sert küçük ellerini olabildiğince temiz olana kadar ovalamıştı; ve ya kendisi ya da babası saçını kesmişti. Sanırım bir
bıçakla yapılmıştı ve sanki bir fare kemirmiş gibi görünüyordu. Tatil
havası vardı! Gerçekten çok iyi görünüyordu; ama yine de, Georgie'nin bir
resmini çekecek olsaydım, yağlı balıkçı kıyafetiyle olurdu.
Koyun biraz açıklarında demirlemiş olan
kutusuna gitmişti ve bir miktar misinayla birbirine bağladığı iki güzel ıstakoz seçmişti. Pençelerini ve dokunaçlarını tembelce hareket ettiriyorlardı; ve kısa bir süre önce teknesiyle gelen babası, balık
yemeğine üç tane tombul uskumru eklemişti.

"Yeni balık almaktan her zaman memnun olurlar," dedi. "Kızlar tuzlanmış bir balığa tahammül edemezler ve ben daha önce onlara uskumru gönderme fırsatım olmadı. Görüyorsun ya, bir kavşakta yaşıyorlar ve balık arabaları geçmiyor." Ve ona onları veya göndermek isteyebileceği başka bir şeyi taşımaktan çok memnun olduğumu söyledim. "Şimdi terbiyene dikkat et, Georgie," dedi, "ve endişelenme. Teyzelerin için biraz yakacak odun bölüştürebilirsin ve onlar ne isterse onu yapabilirsin. Çocuklar sadece bakmak için yaratılmamıştır, bu yüzden becerikli ol, olur mu?" Ve Georgie ciddi bir şekilde başını salladı. Birbirlerine çok düşkün görünüyorlardı ve bir süre sonra geriye baktığımda balıkçının hala orada durup oğlunu izlediğini gördüm. Saatlerce tek başına denizde olmaya alışmıştı; ama bu, onun tüm öğleden sonra kalması için iç kesimlere gitmesine izin vermek büyük bir risk olabilirdi.

Yol ilk mil boyunca tuz bataklıklarını geçti ve daha yüksek araziye ulaştığımızda, kısa süre sonra o ülkenin büyük bir bölümünü kaplayan çam ormanlarına girdik. Sabahleyin bir süredir yağmur yağıyordu; ağaçların gövdeleri hala nemliydi ve çalılıklar ıslak parlıyordu ve tatlı, taze bir koku yayıyordu. Ondan bahsettim ve Georgie bana bazen bu kokunun denize doğru
uzaklara doğru
estiğini ve o zaman rüzgarın kuzeybatıdan estiğini anladığınızı söyledi.

"İşte, Bakan'ın Çıkıntısı'nı gördüğünüz büyük çam," dedi, "beyaz okul binasının üzerinden yaklaşık iki mil öteye ulaştığında."

Istakozlar, vagonun arkasında çivili pençelerini birbirine çarpıştırıyorlardı ve Georgie bazen iyi olduklarından emin olmak için onlara bakıyordu. Elbette ilk başladığımızda dizginleri ona vermiştim ve birkaç sincap ve hatta sanki ben ateşli bir ejderhaymışım ve Georgie daha da betermişim gibi yoldan hızla geçen bir tavşan gördüğümüz için çok sevinmişti. 

Şu anda yolun yakınında bir ev gördük, eski görünümlü bir yerdi, arkasında alçak ormanlara doğru uzanan çıkıntılı, ıssız bir tarla vardı. Yüksek beyaz huş ağacı direkleri kalın şerbetçiotu sarmaşıklarını tutuyordu ve yan tarafta sanki rüzgarın dağıttığı tohumlardan çıkmış gibi ayçiçekleri vardı. Bazıları birbirlerine fısıldıyormuş gibi birbirlerine yakındı; ve büyük, sarı yüzleri evin ön tarafına dönüktü, sanki bir cenaze varmış gibi insanlar orada toplanmıştı. 

"Müzayede," dedi Georgie büyük bir memnuniyetle. "Bu sabah kıyıda
onları konuşurken duydum. Şimdi 'Lisha Downs var. Bizden hemen önce yola çıktı. Kuyunun yanındaki balık arabası."

"Ne satılacak?" dedim.

"Bütün eşyalar," dedi Georgie, sanki çok memnunmuş gibi. "Oğluyla
Boston'a gidiyor."

"Sanırım dursak iyi olur," dedim, çünkü kıyıda tanıdıklarımdan biri olan Bayan 'Lisha Downs'ı gördüm ve Georgie'ye şenliklerde bir şans vermenin yanı sıra neler olup bittiğini görmek istedim. Bu yüzden
atı bağladık ve eve doğru gittik ve biraz tanıdığım birkaç kişi buldum. Bayan Downs, kahvaltıdan hemen sonra kıyıya doğru evinin önünden geçerken
sanki bir süredir konuşmamışız gibi resmi bir şekilde benimle el sıkıştı.
Beni,
ben yukarı çıkarken konuştuğu birkaç arkadaşıyla tanıştırdı. "Sizi tanıştırayım," dedi; ve her eğildiğimde o da bilinçsizce eğildi ve
biraz rahatsız ve utanmış gibi görünüyordu, ama neyse ki tören
kısa sürede bitmişti. "Birkaç dakika durmayı düşündüm," dedim özür dilemek için. "Georgie bana söyleyene kadar insanların neden burada olduğunu bilmiyordum."

"Oğlundan sonra Boston'a taşınacak," dedi kadınlardan biri, çok hoş ve çok yorgun görünüyordu. "Ben, yaşlıları köklerinden
çekmenin kötü bir plan olduğunu düşünüyorum. Onun bir yeğeni var, onunla birlikte kalmaktan ve yaşlı hanıma yardım etmekten
memnuniyet duyardı.
Ama John, çok kibirli ve kendi istediğini istiyor ve annesinin
burası gibi bir yerde yaşayamayacağını söylüyor. Çok para kazanıyor. Bir patenti var ve on bir bin dolara mal olan yeni bir ev aldığını söylüyorlar. Ama yaşlı Bayan Wallis,
buraya alışmış; ve dün bana sadece John'u memnun etmek için gittiğini söyledi. John, onun orada, daha rahat olacağı ve bir şeyler göreceği
yerde olmasını istediğini söylüyor."

"İyi niyetli," dedi tanımadığım başka bir kadın; "ama buradaki insanlar
onun yargısını hiç de iyi bulmadılar. Babası ve ölen kız kardeşi
Miranda için mezarlığa muhteşem taşlar dikti. Miranda'dan çok önce okula giderdim. Boston'a gitmekten
memnun olurdu; o kadar nazikti. Ama orada! Annem dün gece, ya işleri ters giderse ve her şeyini kaybederse diye
söyledi! Annem bunu çok ciddiye aldı; o ve Bayan Wallis, hatırlayabildikleri kadarıyla
çok uzun zaman önce hep eştiler."

Yaşlı dul kadının, daha iyi talihinden dolayı arkadaşları tarafından hem acındığı hem de kıskanıldığı açıktı ve onlar da duruma uygun şekilde az ya da çok ciddi bir şekilde onunla konuşmaya geldiler. Bana büyük bir merakla baktı, ama Bayan Downs ona kim olduğumu söyledi,
ve aniden ona ne kadar üzüldüğümü söyleme içgüdüsü geldi, ama bu kadar kısa bir tanışıklık için
bunun müdahaleci görünebileceğinden korktum. O,
gününde epeyce sıkıntı çekmiş gibi görünen, çok fakir ve çok endişeli biri gibi görünen zayıf, yaşlı bir ruhtu. "Evet," dedi,
uzaktan gelen birine, "gitmek zor geliyor. Ev evdir ve eşyalarımı satmaktan nefret ediyorum; ama sanırım Boston'a kadar tuhaf görünecekler. John Bays, evi görene kadar
hiçbir fikrim olmayacağını söylüyor;" ve bir dakika gururlu ve önemli göründü, ama birisi kapıdan eski bir sandalye çıkardığında, yüzü tekrar düştü. "Aman Tanrım!" dedi, "Bunu saklamak
istiyorum! Anneme aitti. Zaten çok yıpranmıştı. Sanırım
birisinin benim için saklamasına izin vereceğim;" ve biz eve girerken
umutsuzca oğlunu bulmak için aceleyle uzaklaştı.

Bu sessiz, tenha çiftliklerde yaşayan insanların ilgisini çekecek çok az şey var, bu tür bir olay büyük bir zevk veriyor.
Satıştan, yapılan pazarlıklardan veya değerlerinden daha fazla kazandıran mallardan henüz bahsetmediklerini biliyorum.
Ve sonra kadınlar evin her yerini gezme ve
mobilyalarının her ayrıntısını inatçı
hafızalarına kaydetme şansına sahip oldular. Bu, giderek daha fazla affetmeye istekli olunan bir merak,
çünkü günlük yaşamda onları eğlendirecek çok az şey var. Merak ediyorum,
benim gibi,
küçük New-England köylerinin eteklerindeki ıssız çiftliklerde yaşayan insanların çoğunu
gölgeleyen üzüntü ve
umutsuzluktan sık sık etkilenen var mıdır?
Bu,
en çok yaşlı kadınlar arasında belirgindir. Konuşmaları çok neşesizdir ve hastalıklara ve ölümlere karşı hastalıklı bir ilgileri vardır; birbirlerine bu tür şeyler hakkında uzun hikayeler anlatırlar; çok üzgündürler; sahip oldukları herhangi bir sıkıntı üzerinde ısrarla dururlar; ve birbirleriyle olan küçük anlaşmazlıkları düşünceleri üzerinde trajik bir etkiye sahiptir, bazen bir nesilden diğerine aktarılır. Bunun nedeni dünyalarının çok küçük olması, hayatın çok az eğlence ve zevk sunması ve en iyi ihtimalle en sıkıcı ev işlerinin sıkıcı bir döngüsü olması mıdır? Gerçek bir neşe eksikliği vardır ve eğlence garip, kaba bir şakalaşma biçimidir; aptalca, ağır bir eğlencedir, ancak belirli bir tuhaf mizah ve ara sıra bir nükte parıltısı vardır. Bir odada kısa boylu, tıknaz bir ablayla karşılaştım, bir dolabın üst raflarında ne olduğunu görmek için elinden gelen tüm çabayı gösteriyordu. Oradaki tek kişiler bizdik ve o,
rahat bir sandalyeye özlemle baktı ve gitmemi istediğini biliyorum. Ama
kalbim aniden gördüğüm eski koyu yeşil bir Delft kasesine doğru gitti ve sanki orada bunun için olduğunu
düşünüyormuşum gibi, onu almama izin verip vermeyeceğini sordum. "Sana bir sandalye getireceğim," dedim; ve o da, "Elbette canım," dedi. Ve ona yardım ettim ve eminim
ben kaseyi pencereye götürürken arzuladığı güzel görünüme sahipti. Çok çatlamıştı ve macunla onarılmıştı; ama
zengin, donuk rengi harikaydı. Böyle bir yerde sık sık güzel, eski bir çini parçasıyla karşılaşılır ve ben
içinin elma çiçekleri veya yabani güllerle dolu olduğunu hayal ettim. Bayan Wallis
bunu bana vermek istedi, hiçbir işe yaramadığını söyledi; ve,
onun bundan hoşlanmadığını görünce, ben de satın aldım; ve şimdi odamın yükseklerinde, çatlakları gizlice duvara dönük bir şekilde duruyor. "Bana
görünüşe göre
hiçbir şeyi atmamış," dedi arkadaşım, geri döndüğümde onu
hala sandalyede ayakta dururken buldum. "İşte bir sürahinin birkaç parçası: Acaba ne zaman kırmış! Büyükannesinin ona
verdiğini söylemişti. Yaşlı kadın, öldükten sonra onu yaşlı Bayan Walton Peters'ın
aşağısındaki bir vandoo'ya satın almış, Bayan Wallis öyle söyledi. Sanırım onunla konuşacağım ve buradaki her şeyin satılmasını isteyip istemediğine bakacağım."

Bu eski evle ilgili içimde çok büyük bir acıma duygusu vardı. Hem erkekler hem de kadınlar için geçimini sağlamanın zor olduğu bir yer olmalıydı, berbat tarım arazisi ve evin kendisi çok soğuk, ince ve yıpranmıştı. Oğlunun annesini oradan uzaklaştırmak için acele ettiğini anlayabiliyordum. Orada geçirdiği çocukluğunun rahatsız edici olduğundan ve geriye dönüp baktığında pek de keyif almadığından emindim. Orta derecede konforlu bir şehir eviyle böyle bir yer arasında muazzam bir tezat vardır. Acı soğuk sabahları, donu ve soğuğu, karanlığı ve zor işi hatırlaması ve annesinin kendisinin yaptığı gibi bunların hepsini geride bırakmasını istemesi şaşırtıcı değildi! Birkaç sade mobilya parçasını umursamıyordu; neden umursasındı ki? Ve o kadar uzun süre uzakta kalmıştı ki komşularına olan ilgisini kaybetmişti. Belki de büyüdükçe bu tekrar aklına gelebilirdi; ama şimdi aralarında, yakışıklı ama biraz gösterişli kıyafetleriyle, hayattaki üstün konumunun bilincinde olduğunu hissettiren bir bakışla dolaşıyordu. Görünüşünü pek beğenmedim, ama yanından geçerken biri hayranlıkla, "Diyorlar ki
o otuz bin dolar değerindeymiş. Çok zeki." dedi. Ama oğlunun annesinin gitmesini istemesine şaşırmadığım gibi, hayatının çoğunu geçirdiği o sıkıcı küçük evi terk etmek istememesine de şaşırmadım. Dünyada başka hiçbir evin ona ev gibi görünmeyeceğinden korkuyordum:
o eski yerin bir parçasıydı; kapıları ellerinin dokunuşuyla pürüzsüz hale getirmişti, yerleri ovmuş ve çam tahtalarındaki düğümler yükselene kadar üzerlerinden yürümüştü. Eski saat
duvardan sökülmüştü ve bir masanın üzerinde duruyordu; ve onun yüksek ve endişeli tik-tak sesini duyduğumda, ilk düşüncem zavallı şeye acımak oldu, çünkü
hanımı gibi memleketini özleyebilirdi. Tekrar
dışarı çıktığımda, yaşlı Bayan Wallis için çok üzüldüm; çok
endişeli ve heyecanlı görünüyordu ve sanki hayatındaki bu yeni gidişat
çok garip ve doğal değildi; onu şaşırtmıştı ve bunu
anlayamıyordu; tek bildiği her şeyin farklı olacağıydı.

Georgie her zamanki gibi kendi başınaydı, ciddi ve kararlı görünüyordu.
Bazı adamların
müzayedeye geldiği beceriksiz büyük bir öküz arabasının tekerleğinde yukarı çıkmıştı ve insanların başlarının üzerinden bakıyordu ve
satılan her şeyi görüyordu. Gitmeye hazır olmadığını gördüm, bu yüzden acelem yoktu. Bayan Wallis'in arkadaşlarından birine, "İçeri gir ve çiçeklerle dolu o halıyı al ve
git ve arabana koy. Hemen yanımda, paketlenmeye hazır bir şekilde duruyor. John, aklımda olan her şeyi vermemi söyledi. Parayı hiç umursamıyor. O halıyı dört yıl önce ördüm;
çok yeni; güllerin kırmızısı Miranda'nın bir elbisesinden yapılmıştı. O öldükten sonra uzun süre sakladım; ama onu orada bırakmanın bir faydası yoktu. Kız kardeşim Stiles'a epeyce verdim: dün bana yardım ediyordu. İşte! Her şey birdenbire başıma geldi! Sanırım, kaçtıktan sonra, her şeyi farklı yapmış olmayı dileyeceğim; ama çiftliğin satılacağını öğrendikten sonra, John gelene kadar dağılacağımı fark etmemişim, dünden önce."

Gittiği için üzgün olacağını düşündüğümü söylediğimde bana karşı çok arkadaş canlısıydı; ama Boston'da çok fazla zaman geçirdiğimi ve orada hiç mutsuz olmadığımı öğrendiğinde mutlu görünüyordu. "Ama sanırım
orada insanlar var," dedi, "ama onların buradaki kadar
sosyal olduklarını hiç düşünmemiştim ve ben de
tanışması kolay biri değilim. Gençlerle işler farklı; ve sonra
hastalık durumunda etrafımda yabancı insanlar olmasından nefret ederim. Sanki
şimdiki kadar eski yere hiç değer vermemişim gibi, gidiyorum. Eskiden 'onun' satıp Limana taşınmasını isterdim, çocuk küçükken geçinmek çok
zordu. Ve
oğlanlarımdan biri denize kaçtı ve hiç haber alınamadı. Her zaman
geri dönebileceğini düşündüm, gerçi herkes onu yıllar önce terk etti.
Ya geri dönerse ve
benim burada olmadığımı
görecek olursa diye düşünmeden edemiyorum! İşte! John'u memnun ettiğim için mutluyum: her şeyi bana bırakıyor ve sanırım
bir çevik genç kadınım. Eh,
bu doğal. Her şey ona adil görünüyor ve dünyayı
istediği gibi elde edebileceğini düşünüyor; ama _ben_ bunun değişen bir dünya olduğunu biliyorum,--bir
değişim ve kayıp dünyası. Ve görüyorsun, oradaki
tuhaf bir toplantıya gitmem gerekecek.--Neden, Bayan Sands! Seni gördüğüme sevindim. Haberi nasıl aldın?" Sonra Bayan Wallis taşındığı için bir kez daha dikkatli bir özür diledi. Birinin mahalleden memnun olmadığını düşünmesinden çok korkuyor gibiydi.

Müzayedeci, bana rahatsızlık hissi veren
çok nahoş bir sese sahip, sevimsiz görünümlü bir adamdı, küçük eski ev ve çevresi çok ciddi, sessiz ve yalnız görünüyordu.
Pazar günü tüm gürültü ve karmaşayı yaşamak gibiydi. Ev ağaçlarla o kadar
kapalıydı ki, ötesindeki dünyaya tek bakış açısı, o yaz gününde denizin, parlak, mavi ve sıcak güneş ışığıyla görülebildiği çamların arasındaki dar bir boşluktu.

Orada yaşamış olan insanlarda olduğu gibi, orada da hüzünlü bir şeyler vardı; yine de, hayatı birçok yönden aç ve tatminsiz olsa da, zavallı yaşlı kadın değişiklikten korkuyordu.

Hepimizin bu dünyayı terk edip daha iyi bir dünya için gitme konusunda az çok aynı hissi yaşadığı düşüncesi aklıma geldi. Cennette çok daha mutlu olacağımızdan eminiz; ama bu hayatın tanıdık şeylerine umutsuzca sarılıyoruz. Tanrı, onun söylediklerine inanmayı bu kadar zor bulan, ölmekten korkan ve anlamadıkları şeylerden korkan insanlara acısın! Bayan Wallis'in söylediklerini tekrar tekrar düşündüm: 'Değişim ve kayıpların dünyası!' Bunu telafi edecek Tanrı'nın sevgisine sahip değilsek ve cennet hakkında daha önceden bir şeyler bilmiyorsak ne yapmalıyız? Herkesin Dul Wallis'in kaçışının karanlık tarafına bakması çok üzücü görünüyordu ve bir keresinde fırsatım olduğunda ona bunun zevklerinden ve avantajlarından bazılarını önermeye çalıştım. Ve gerçekten de zengin oğluyla birlikte gitmekten yeterince gurur duyuyordu; bu, eski evi artık tutamayacak kadar fakir olduğu için mallarını satmak gibi değildi. Oğlumun her zaman refah içinde olmasını ve oğlunun karısının her zaman nazik olmasını ve ondan utanmamasını veya yolunu tıkadığını düşünmemesini umuyordum. Ama bunun biraz rahatsız edici bir aylaklık olabileceğinden ve örgüsünün dışında ona eski rutini hatırlatacak pek bir şey olmayacağından korkuyorum. Hatta fırtınada ve güneşte eski kuyudan gidip gelmeyi bile özleyecek; tavuklara bakmayı ve küçük yerdeki yavaş yürüyüşlerini veya eski kahverengi kareli mendilini başına geçirip biraz dedikodu yapmak için komşusuna gitmeyi özleyecek; ve gelecek yıl kapının önünde birkaç sade, sadık eski çiçek açtığında, onlarla ilgilenen kimse olmayacak.

Elveda dedim ve arabaya bindim ve Georgie büyük bir önem taşıyan bir bakışla arkamdan içeri
tırmandı ve uzaklaştık. Çok
konuşkandı; günün alışılmadık heyecanı etkisiz değildi. Bana gördüğüm insanlar hakkında anlatacak çok şeyi vardı,
ama ben de epeyce soru sormak zorunda kaldım.

"Siyah ceketli, omuzlarında soluk sarı-yeşil, zayıf yaşlı adam kimdi, Skipper Downs'la köpek balığı hakkında konuşan?"

"O yaşlı Kaptan Abiah Lane," dedi Georgie; "Küçük
Plaj'a doğru yaşıyor, - bir zamanlar Banks'e doğru bir sandalda sisin içinde kaybolan kişi; alınmadan önce açlıktan ölmüş gibi. Her şeyi anlattığını duydum. O zamandan beri hiç yemek yememiş gibi görünüyor!" dedi çocuk sertçe. "Geçen kış sık sık gelirdi ve babamla benim uzun zamandır morina balığı avlamaya giderdi. Teknelerinin hepsi Kasım ayındaki büyük fırtınada sürüklendi ve onlar hakkında hiçbir şey duymadı; sanırım kayalara çarparak soba yaktılar."

Yolun ıssız bir bölümünden geçmemiz gereken üç milden fazla yolumuz vardı, burada neredeyse hiç ev yoktu ve ormanlar az çok kesilmişti, bu yüzden henüz bir otlak için bile uygun olmayan engebeli araziden başka görülecek bir şey yoktu. Ama kendine has bir güzelliği de vardı; çünkü küçük tepeler ve çukurlar, çalılıklar, eğrelti otları ve çalılarla kaplıydı ve bataklıklarda sazlar ve tüm sazlar sert ve görkemli sıralar halinde, çok yeşil ve uzun bir şekilde büyüyordu; kuşlar uçuyordu veya biz geçerken üzerlerinden kayıyordu. Bir kuş kasabası gibiydi, çok fazlaydılar. İnsanın yerleşmemiş kırsal alanlarda her zaman vahşi yaratıkların ailelerine ve mahallelerine rastlaması garip; sanki dünyanın dört bir yanında daha uzun yolculuklara çıkıyor ve her biri kendi başına yeterli olan kendi ilgi alanlarına sahip kasabalar buluyormuş gibi. Bir süre sonra tekrar tarım arazisinin kenarına geldik ve
bu dünyada iyi şansa doğmuş üç büyük çam gördüm, çünkü
iyi toprakta filizlenmişlerdi ve
istedikleri kadar hızlı büyümeye bırakılmışlardı. Başlarını gururla mavi gökyüzüne doğru kaldırdılar,
bu zengin ağaçlar, ve ben onlara bekleyebilecekleri kadar hayrandım. Batıya doğru millerce yol boyunca bir dönüm noktası olmalılardı, çünkü yüksek arazilerde yetişiyorlardı ve uzaktan, bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutabilen ve kalabalık ormanlarda zayıf ve aç büyüyen çok sayıda zavallı akrabalarına acıyabilirlerdi. Ancak, alt dalları bir dokunuşla kırılıp çıtırdasa da, tepeleri cesur ve yeşildi ve en azından görünüşlerini koruyorlardı; bu zavallı çamlar. Georgie bir süre sonra bana teyzelerinin evini gösterdi. Diğerleri kadar perişan görünmüyordu, çünkü etrafında en neşeli türden çok sayıda çiçek açmıştı ve küçük sarı-beyaz bir köpek bize havlamak için yoldan aşağı geldi; ancak tavırları öyleydi ki, öfkeli bir
iğrenmeden ziyade alışılmadık derecede samimi bir karşılama gibi görünüyordu. Yakınlarda dört tane neşeli yaşlı elma ağacı gördüm, sanki bir zamanlar gelişen bir meyve bahçesinin sonuncusu gibi görünüyorlardı. Sıra halinde, tam olarak aynı pozisyonda, başları neşeyle geriye atılmış bir şekilde duruyorlardı, sanki hepsi eski moda bir
makarada dans ediyormuş gibi; ve ileri geri gittikten sonra, cesurca eşlerini
döndürmeleri beklenebilirdi. Onları gördüğümde yüksek sesle güldüm:
Görünüşlerinde çok komik bir şey vardı, çok neşeli ve yürekten,
ağırbaşlı, neşeli bir zevkle, sanki tüm zihinlerini buna vermişler gibi. Sanki bir Noel partisinde ruhu yakalayan ve diğerleriyle
dans eden yaşlı beyefendiler ve hanımlar gibiydi.

Bayan Hannah West önce pencereden dışarı baktı ve sonra bizi görmeye geldi, sanki bizi gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu. Georgie'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ama teyzesini eve kadar takip ettikten sonra,
sanki sohbet gibi önemsiz şeylere ayrılabilecek dostça bir ziyaretten başka bir şeymiş gibi, ya da kendisi bir çocuktan başka bir şeymiş gibi, hemen bir kunduz gibi çalışmaya başladı. Balıkları ve ıstakozları
dış mutfağa getirdi, ancak müzayedede oyalanmamızın
onların ilk tazeliklerine mal olmuş olabileceğinden korkuyordum; sonra
baltayı odun yığınına taşıdı ve çiftlik evlerinde yazlık yakacak odunu oluşturan küçük beyaz çam çubuklarını ve çalıları kesmeye başladı,--çulluklar ve çalılıklar, epeyce--ama
sürdüğü sürece sıcak bir alev
yapar.

Daha önce küçük kız kardeşi Bayan Cynthia West'i görmemiştim ve
iki kadını da birbirinden çok farklı buldum. Bayan Hannah, evin becerikli iş adamıydı ve yüksek bir sesi vardı ve
sanki acelesi varmış gibi ortalıkta dolanıyordu. Zavallı Cynthia! İlk başta onun zor zamanlar geçiren solgun görünümlü taşralı kadınlardan biri olduğunu ve
eğer daha lüks bir yaşam tarzının ortasında büyümüş olsalardı,
zayıf, narin, zarif ve tamamen
hanımefendi gibi olacaklarını gördüm. Fakat, olduğu gibi, kız kardeşinin biraz gölgesindeydi ve dünyada pek işe yaramadığını veya önemli olmadığını
hissediyordu, hiç şüphem yok. Bana çam kozalaklarından, köknar kozalaklarından ve kızılağaç dikenlerinden yaptığı
güzel resim çerçevelerini gösterdi; fakat
en büyük ihtişamı ve gururu, bir dergide çıkan bir desene göre
kesip işlediği delikli mukavvadan yapılmış aptalca küçük bir ev modeliydi. Ona çok fazla iş çıkarmış olmalı;
fakat kısmen güzel şeylere ve içgüdüsel olarak sahip olduğu ama
hiç bilmediği
zarifliğe ve sanata olan büyük özlemini tatmin etti. En iyi odadaki masanın üzerinde, sanırım tekrar tekrar okuduğu birkaç kitapla duruyordu; ve odada, yanında,
dışarıda bir manzara resmi olan yeşil kağıt perdeler ve duvarlara sertçe yaslanmış birkaç sandalye, birkaç deniz kabuğu ve şömine rafında, üzerine bir gemi çizilmiş bir devekuşu yumurtası ve yerde kışın yaptıkları, en iddialı tasarımlara sahip bir sürü kilim vardı. Bunların yapımının Bayan Cynthia için büyük bir zevk olduğunu biliyordum ve bahçeyle ilgilenenin o olduğundan emindim,
ve ilkbaharda tohum ve sürgünler toplamak için her zaman çok çaba sarf ederdi. Bana Georgie'nin annesi öldükten sonra onlarla yaşamasını ne kadar çok istediklerini anlattı. Kışın da ona sahip olmak onlar için çok kullanışlı olurdu; ama onu babasından
uzaklaştırmaya çalışmanın bir faydası yoktu; ve ikisi de denizden
görünmezlerse memnun değildi. "Korkunç derecede tuhaf bir çocuk ve yaşına göre çok yaşlı. Hannah, onun artık benden daha yaşlı olduğunu söylüyor," ve bana bakarken biraz kızardı; bir an için gözlerim yaşlarla doldu, bu zavallı, sıradan kadını düşündüm, zevk alma kapasitesi çok yüksekti ve hayatı çok sıkıcıydı ve benim hayatımı oluşturan zevklerden ve tatminlerden
çok uzaktı. Bana sanki hak ettiğimden çok daha fazlasına sahipmişim gibi geldi, bu zavallı ruh neredeyse dilenci gibiydi. Sanki bir anda onun hayatıyla ilgili her şeyi öğrenmiş gibiydim ve ona kalbimin derinliklerinden acıyordum. Yine de sanırım benimle hiçbir şey için veya başka biriyle yer değiştirmezdi.

Bayan Cynthia'nın annesi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, Bayan Wallis'in okul arkadaşıydı - onlara müzayede hakkında
anlatabildiğim her şeyi anlatıyordum. Bana bir önceki baharda öldüğünü söyledi ve onu ne kadar özlediklerini söyledi; ve Hannah onun pişmanlıklarını kaba, açık sözlü bir şekilde dile getirdi: "Yüz yaşına kadar yaşasaydı onu yanımda tutmak isterdim ama onu geri istemiyorum. Çok fazla felç geçirmişti ve hiçbirini kendine saklayamadı. Seksen yaşına gelmiş olmalıydı ve aklı epeyce
bozuktu," diye ekledi kısa bir sessizlikten sonra kesin bir şekilde; Cynthia
pencereden hüzünle dışarı bakarken, evin diğer tarafında
Georgie'nin baltasının sesini ve başımızın üzerinden uçan
bir kuşun vahşi, tatlı ıslığını duyduk. Sanırım kız kardeşlerden biri gerçekte
diğeri kadar üzgündü.

"Şimdi senin ve Georgie'nin durup biraz çay içmenizi istiyorum. Ben
erken ve iyi bir şekilde getireceğim," dedi Hannah, aniden sandalyesinden kalkıp,
evde tanıdığı bazı
insanları sorduktan sonra tekrar telaşlanmaya başlayarak. "Cynthy! Belki de
biraz dışarıda dolaşmak ister. Rüzgar esiyor ve evin içinde olduğundan daha serin olacak.--Hayır: Durmanızın beni rahatsız edeceğini düşünmenize gerek yok; ama bizi olduğumuz gibi kabul etmeniz gerekecek. Georgie her zaman
o geldiğinde durmayı hesaplıyor. Sanırım ormana doğru
gitti. Birkaç dakika önce onu oradan geçerken gördüm."

Böylece Cynthia, yüzüne düşen ve ona her zamankinden daha çekici bir görünüm veren
moralize olmuş görünümlü bir gingham güneş başlığı taktı ve o gün çok güzel olan çam ormanlarına gittik. Bana
yosunla kaplı yüksek bir kaya çıkıntısının üzerinden akan bir derenin oluşturduğu küçük bir şelaleyi ve orada burada taze yeşil eğrelti otlarının tutam tutam olduğunu gösterdi. Öğleden sonra geç vakitlerde oldu ve orada,
gölgede, derenin sesi ve çamlardaki rüzgarla birlikte, deniz gibi ses çıkaran hoş bir hava vardı. Orman kuşları şarkı söylemeye başladı ve kim daha iyi müzik yapabilirdi?

Bayan Cynthia bana,
küçük bir kızken,
kuşları duyduğunda her zaman aklına geldiğini söyledi. Kaçmış ve
çamurun içine düşmüştü; ve annesi eve
vardığında onu hemen yatağa göndermişti, oysa saat daha dörttü. Ve çok utanmıştı, çünkü
orada misafir vardı,--babasının ailesinden bazıları, Eliot'tan; ve sonra bir süre sonra kuşların ötmeye başladığını duydu,
ve onun hakkında konuştuklarını düşündü ve kırbaçlandığını ve
yata gönderildiğini anladılar. "Sabahtan beri bütün gün yoktum.
Ormanda dolaşmak için harika bir yolum vardı," dedi. "Sanırım
annem, şirketin önünde, bataklık çamuru içinde içeri girdiğimi gördüğünde
çok sinirlendi."

Dönüşümüzde arkadaşlarımın, elma ağaçlarının yanından geçtik ve onların yakınında daha önce fark etmediğim
bir sıra eski moda kare arı kovanı gördüm. Bayan Cynthia bana arı parasının her zaman kendisine ait olduğunu söyledi; ama
ormanlar çok yakın olduğu için epeyce arı sürüsü kaybetti ve
Pazar günleri, toplantıya gittikten sonra arı sürüsü yapma gibi bir huyları vardı;
ve ayrıca, değirmen böcekleri onları şımartırdı; ve bazı yıllar
yaşamak için yeterli bal üretmediklerinden hiç bal elde edemedi. Arıların girip çıktığı küçük kapıların üzerinde uçuşan birkaç siyah bez parçası gördüm ve bu görüntü beni garip bir şekilde etkiledi.
Kovanları yas tutma ve ailede bir ölüm olduğunda arılara haber verme
eski geleneğinin hâlâ devam ettiğini bilmiyordum, böylece uçup gitmezlerdi. Kendi kendime, Whittier'in şiirinden bir iki dize söyledim, ki bu şiiri her zaman dünyadaki en güzel şiirlerden biri olarak düşünürdüm ve bu neredeyse bunun gerçekleşmesi gibiydi. Bayan Cynthia
bana hüzünle, "Bu bir kitapta mı?" diye sordu. Ona evet dedim ve
bir dahaki gelişimde veya gönderme şansım olduğunda bunu alması gerektiğini söyledim.
"Bay Whittier'in yazdığı bir sürü şiir gördüm," dedi. "Bir süre önce gazeteden kestiğim birkaç tane var. Hepsinin bir
tamamını düşünüyorum."

"Kovanlara siyah boyayı ben sürdüm," dedi. "Annem içindi, biliyorsun. Babam öldüğünde o yapmıştı. Ama kardeşim kaybolduğunda,
biz yapmadık, çünkü ne zaman olduğunu asla bilemezdik; yelkenli
kayıptı ve onu teslim etmeleri epey zaman aldı."

"Keşke görüş alanımızda birkaç komşumuz olsaydı," dedi bir keresinde. "Karanlıktan sonra dışarı baktığımda
bir ışık görmek istiyorum. Şimdi, teyzemin evinde, Eliot'a doğru, ev yüksekte duruyor ve hava karardığında
tüm insanların ışık yaktığını görebiliyorsunuz. Gerçekten sosyal görünüyor."

Elma ağaçlarının altında biraz oyalandık ve bilge küçük arıların gidip gelmesini izledik; ve Bayan Cynthia bana Georgie'nin ne kadar
büyükbabasına benzediğini, çok istikrarlı ve sessiz, ve her zaman işinin başında olduğunu söyledi. "Bildiğim kadarıyla bize karşı hiç çirkin olmadı," dedi; "ama ben her zaman babamdan biraz korkardım. Hannah,
bana olduğu gibi onunla da konuşurdu; ve o, 'Hannah bir şey yaptığı sürece, sorun yoktu' diye düşünürdü. Annemle her zaman en çok ben ilgilenirdim; ve
babam hastalandığında,--kışındı,--hemen Hannah'ı eve
gelmesi için gönderirdim.
O bir şey
yapmak istediğinde, doğru yapamayacağım korkusuyla, çok korkardım. Annem,
düşmüştü ve pek iyi geçinemiyordu. Hannah'nın iyi avantajları vardı.
Daha on yedi yaşındayken okula gitti ve biraz
para biriktirdi, bir süre sonra Limana gitti ve
terzilik mesleğini öğrendi. Her zaman çok zeki denirdi,--görüyorsun ya, benden çok farklı yönleri var; ve birkaç kış Limana
geldi. Bu konuda tek kelime etmedi, ama orada ona eşlik et. Yeni inşa edilen bir geminin
baş kaptanı olarak dışarı çıkıyordu. Ama, babamla ilgili benden haber aldığında, hemen eve döndü ve bu da bitti.
Yazık gibi görünüyordu. Belki de seferler arasında gelip onu
göreceğini ve kaptan olacağını ve
gidip beni de yanlarına alacaklarını düşünürdüm. Her zaman dünyanın bir şeylerini görmek
istedim. Evden çok uzakta olmadım hiç.
Keşke okulumu devam ettirebilseydim; ve bir keresinde amcam bölgesinin temsilcisi oldu ve bana bir şansım olabileceğini söyledi; ama insanlar
okulumu devam ettirdiğimi düşünerek güldüler ve ben de bu konuda daha fazla bir şey söylemedim.
Ama görüyorsun ya, bir şeye yol açabilirdi. Her zaman Boston'a
gitmeyi diledim. Sanırım sen de oradaydın? İşte! Ormanın dışında yaşayamam, inanmıyorum."

"Bunu anlayabiliyorum," dedim ve ona bazı
sıkıntılarım olduğunu göstermek için yarı yarıya bir istekle, o kadar çok zevkim olmasına rağmen,
ona en sevdiğim ormanların bir önceki kış kesildiğini söyledim. Çocukken büyük çamların altında oynamıştım ve o zamandan beri uzun öğleden sonralarımı onların altında geçirmiştim. Dünyada benim için
bir daha asla böyle ağaçlar olmayacak. Çiçeklerin
altlarında nerede büyüdüğünü ve eğrelti otlarının
en yeşil olduğu yeri biliyordum ve orası benim
evim kadar benim için bir yuvaydı. Bir tepenin yamacında yetişiyorlardı ve güneş
aşağıya doğru inerken her zaman ağaçların tepelerinden parlıyordu,
aşağıda ise her şey gölgedeydi--ve orada ölmüş veya çok uzakta olan birçok yakın arkadaşımla birlikteydim. Bayan Cynthia'ya
başka hiç kimseye söylemediğim şeyi söyledim, o ağaçları o kadar çok sevdiğimi
ki, güneşli bir kış öğleden sonrası donmuş karda tepeyi aşarak onları görmeye gittim, sanki beni duyabildiklerinden eminmişim gibi veda etmek için, ve uzaklaşırken tekrar tekrar arkama baktım, nasıl göründüklerini hatırladığımdan emin olmak için. Ve sanki onlar da benim kadar bunun son olduğunu ve kesileceklerini biliyor gibiydiler. Pazar öğleden sonrasıydı ve ben tamamen yalnızdım ve veda benim için bir gerçeklik ve üzücü bir şeydi. Çamların kendileri dışında birçok şeye veda ediyordu.

Küçük bahçede bir süre durduk, Bayan Cynthia bana tohum için saklayayım diye birkaç muhteşem büyük kadife çiçeği verdi ve çiçeklerinden çok
memnun olduğu için çok
memnun oldu. Kırmızı gelincikleri, mavi mahmuz dikeni, sarı kadife çiçekleri ve eski moda tatlı, başıboş şeylerle
bakması muhteşem bir küçük bahçeydi--hepsi bir arada, arkadaşımın utandığı bir karmaşa içinde büyüyordu. Bana, her şeyin olabildiğince düzenli göründüğünü, ta ki şeyler o kadar hızlı büyümeye başlayana
kadar onlarla hiçbir şey yapamadığını söyledi. Birinin ona verdiği küçük pembe-beyaz mine çiçeğiyle çok
gurur duyuyordu. Çok
iyi büyümüyordu; ama çiçek açması konusunda onu hayal kırıklığına uğratmamıştı.

Georgie bir süre önce gezintisinden dönmüştü. Bayan Hannah'nın hemen kaynatmaya koyduğu ıstakozu kırmıştı ve yaşlı gri kedinin kabuklarından harika bir öğle yemeği yediğini gördüm; at ise her zamankinden daha uysal görünüyordu, başı omuzlarına yaslanmış, saman yemeğini çitin yanında yiyordu; çünkü Bayan Hannah misafirperver bir ruhtu. Evde dolaşıp akşam yemeği yiyordu ve içeri girdiğimizde masanın çoktan yere indirilmiş olduğunu gördük. Bu yüzden Bayan Cynthia hemen masayı kurdu. Uzun süre uzakta olduğu için çok utandığını görebiliyordum. İkimiz de saatin bu kadar geç olduğunu bilmiyorduk. Ama Bayan Hannah bunun hiçbir fark yaratmadığını, yapılacak neredeyse hiçbir şey olmadığını söyledi ve bana küçük bir gülümsemeyle baktı, "Görüyorsun ya. Yetenekli olan benim ve onu tercih ediyorum." dedi. Çok açtım; ve henüz altı olmasa da, akşam yemeği vaktinin üzerinden tam bir
gün geçmiş gibiydi. Bayan Hannah çok özür diledi; ve eğer
sadece bir gün belirlemiş olsaydım, her şeyin olması gerektiği gibi olacağını söyledi. Ama
çok güzel bir akşam yemeğiydi ve bunu biliyordu! O bilmiyordu ama
ben ıstakozlardan bıkmıştım. Ve bisküvilerden ikisini yediğimde ve
sıcak zencefilli ekmeğe saldırmaya başladığımda, Georgie ve ben ikimiz de tatmin olmuş olsak da, ne zaman bu kadar kötü şans yaşadığını bilmediğini alçakgönüllülükle söyledi. Yemek sırasında bir veya iki kereden fazla konuşmadı. Sanırım benden korkmuyordu, çünkü beni balık tutmaya götürdüğünde birlikte birçok öğle yemeği yemiştik; ama bu bir fırsattı ve
ilk başta tüm
şirete karşı mümkün olan en az kısıtlama vardı, ama bunun kısa sürede ortadan kalktığını söylemekten mutluluk duyuyorum. İki çeşit reçelimiz ve yanında biraz balımız vardı ve soluk, pürüzsüz bir kabuğu ve üstünde üç kesik olan bir turta vardı. Kendi türünde çok iyi bir turta gibi görünüyordu; ama insan her şeyi yiyemez, elinden gelenin en iyisini yapsa da. Ve büyük fincanlarda çay içtik; ve Bayan Hannah daha önce gümüş çatallardan başka bir şeyle
yemediğimi düşünse de, neyse ki
yemişim ve gerçekten çok eğlendik. Bayan Hannah bize okul işlettiği zamanlara dair birkaç hikaye anlattı ve Limandaki hayatına dair bazı anılarını anlattı; ve Bayan Cynthia bana sanki daha önce duymuş gibi baktı ve "İyi vakit geçirdiğini biliyorum" demek istedi. "Sanırım Bayan Cynthia, ormanda olduğumuzda, sanki
ben onun arkadaşıymışım ve benden sorumluymuşum gibi hissetti.

Giderken onlara içtenlikle teşekkür ettim, çünkü çok
keyifli vakit geçirmiştim. Bayan Cynthia bana çiçeklerinden kocaman bir buket kopardı
ve kitabı ödünç vermeyi
unutmamamı umduğunu fısıldadı. Zavallı kadın! Çok gençti,--henüz daha bir kızdı,
o sade, sıkıcı evinde elli yıldan fazla yaşamasına,
solgun yüzüne ve gri saçlarına rağmen.
Çıngıraklı arabayla
giderken . Georgie dizginleri sabit bir şekilde tutarak ve
öne doğru dikkatlice bakarak, sanki dalgalı bir denizde bir
tekneyi dümenliyormuş gibi yerinde oturdu.

Müzayedenin yapıldığı evin önünden geçtik ve her yer kapalıydı. Kedi kapının önünde sabırla bekliyordu ve ben ona çok
üzgündüm; ama Georgie çok uzakta olmayan komşular olduğunu ve
sincaplar konusunda usta bir el olduğunu söyledi. Tekrar denizi görebildiğim ve bataklıkları geçerken bizi karşılamak için esen ilk tuzlu havanın kokusunu alabildiğim için mutluydum. İçimdeki hayatın
denizin hayatına en yakın olduğunu düşünüyorum, çünkü garip bir şekilde ona doğru çekiliyor, tıpkı küçük bir cıva damlasının daha büyük bir civa damlasının erişemeyeceği kadar uzakta huzursuzlaşması gibi.

"İyi geceler, Georgie!" dedim; ve atı eve götürmek için
uzaklaşırken başını hafifçe salladı. "Binmem için sana çok minnettarım," dedi ve bir dakika içinde babasının veya teyzelerinden birinin
ona teşekkürlerini iletmeyi unutmaması konusunda uyardığını anladım. Aşağı inerken bana o akşam
ağlarını yemlediğini söylemişti. Dışarı çıkmak için acele ettiğini biliyordum ve teknesinin
uzaklaştığını görmem uzun sürmedi. Saat sekizi geçmişti ve ay
denizden solgun ve beyaz olarak yükseliyordu, batı ise
gün batımından sonra hala parlaktı.

Georgi'nin benim için yaptığı,
sprit yelkeni, killick, boyası, kürekleri ve gaff'ı olan küçük bir balıkçı teknesi maketim var, hepsi
en beceriksiz çakılarla
kesilmiş. Küçük tekneye çok değer veriyorum; ve gitmeden önce ona daha iyi bir bıçak verdim, beni hatırlaması için; ama korkarım ki parlaklığı ve üçgen şekli ona biraz erkeksi görünmemiş olabilir. Babasınınki birçok balığı temizlemek için
sahil taşlarında bilenmişti ve çentikli ve kirliydi; ama
bu keserdi; buna şüphe yoktu. Umarım Georgie vedalaştığımızda
üzgündü. Ben de öyle olduğumdan eminim.

Ciddi, dikkatli, memnun genç bir hayat, ona ait olan şakacılık veya çocuksuluktan eser yok, bu benim küçük balıkçım, ölmüş annesinin ona verdiği şefkatin hatırası çoktan silindi. Ama şanslı ki işini buldu ve işini seviyor; ve ben de diyorum ki, 'Deniz ona iyi davransın! Ve o, Celile kıyılarında ağlarını onaran diğer balıkçıların bulduğu Dostu bulsun! Ve fırtınalı bir yolculuktan veya sessiz bir yolculuktan sonra, hangisi Tanrı'yı ​​memnun ederse, cennetin limanına ulaşsın!

Sarah Orne Jewett'in Project Gutenberg'in Eski Dostlar ve Yeniler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD FRIENDS AND NEW ***

***** This file should be named 32382.txt or 32382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/3/8/32382/

Produced by James Adcock. Special thanks to The Internet
Archive: American Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
