*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences (Anılar)
Yazar: Hans Mattson
Yayın Tarihi: May 17, 2010 [EBook #32399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reminiscences, by Hans Mattson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences
       The Story of an Emigrant

Author: Hans Mattson

Release Date: May 17, 2010 [EBook #32399]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Rene Anderson Benitz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: Tireleme, büyük harf kullanımı ve yazımdaki çoğu değişiklik orijinaldeki gibi korunmuştur. Söz konusu kelimenin çoğu kez doğru olduğu durumlarda yazım hataları düzeltilmiştir. Açık yazım hataları düzeltilmiştir. Tüm düzeltmeler metnin sonunda listelenmiştir. Küçük yazıcı hataları (tırnak işaretleri, noktalama işaretleri,
vb.) not alınmadan düzeltilmiştir. Paragraf ortasındaki resimler daha kolay okunması için
paragraflar arasına taşınmıştır. Başlıksız resimlerin kısa açıklamaları uygun yerlerde parantez içinde eklenmiştir. İçindekiler Tablosu eklenmiştir.

[Resim: Kitap Kapağı]

[Resim: H. Mattson]

ANILAR

BİR GÖÇMENİN
HİKAYESİ

HANS MATTSON,
Hindistan'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin Eski Başkonsolosu

SAINT PAUL:
D. D. MERRILL COMPANY
1891.

Telif Hakkı 1891
D. D. MERRILL COMPANY
ST. PAUL, MINN.

_Tüm Hakları Saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM I.

İsveç'teki atalarım ve kır evim--Evdeki etkiler--İlk okul
yıllarım--Noel--Askeri hayatım--Amerika'ya gidiş.

BÖLÜM II.

Boston'a Varış--Boston ve New York Arasındaki Maceralar--Buffalo--Bir
Sığınma Evi--New York'a Dönüş--Bir Yolculuk--New Hampshire'daki Çiftlikte.

BÖLÜM III.

Babam ve Kardeşimin Varışı--Illinois'e Yolculuk--Bir
Demiryolunda Çalışma--Sıtma--Doktor Ober--Dini İzlenimler--Annem, Kız Kardeşim ve Kocasının
Varışı--Yanan Bir Tren--Minnesota'ya Gidiyoruz--Odun Kesiciler ve Öncüler Olarak Deneyimlerimiz.

BÖLÜM IV.

Gelecek Umutları--Çiftlik Hayatı--Norveçli Öncüler--Ellili Yılların Başında Göçmenlerin Durumu--Dini Toplantılar--Yerleşimin
Büyümesi--Vasa Kasabası Düzenlendi--Bir Lutheran Kilisesi
Kuruldu--Düğünüm--Spekülasyon--1857 Krizi--Red Wing'de
Hukuk Çalışması--Baroya kabul edildim ve İlçe Denetçisi olarak seçildim--1860'ta Siyaset--Savaş Yaklaşıyor.

BÖLÜM V.

İç Savaşın Başlangıcı--İç Savaşa Katılan İskandinavlar--Minnesota'daki İskandinavlara _Hemlandet_ Çağrısı--D. Şirketi Düzenlendi--Basının İfadeleri--Ayrılış--Cumberland Dağları'nın
Üçüncü Alayın Kaderi.

BÖLÜM VI.

1863 Olayları--Vicksburg Kuşatması--Gen. Logan, Stevenson ve Grant Hakkında Anekdotlar--Little Rock'un Ele Geçirilmesi--Fort Snelling'de Asker Toplama--Fitzhugh's Woods'daki Çatışma--Pine Bluff--Duvall's Bluff'taki Kışla--Lincoln'ün Ölümü--Savaşın Sonu--Üçüncü Alay Dağıtıldı.

BÖLÜM VII.

Güney'de Yeniden Yapılanma--Üçüncü Alay Terhis Edildi--Veda
Emri--Savaşın Fedakarlıkları ve Maliyetleri.

BÖLÜM VIII.

İç Savaşa Katılma Nedenim--Emeğin Onuru--Mattson & Webster Şirketi--_Svenska Amerikanaren_, Programı ve
Karşılanması--Minnesota Eyalet Göç Bürosu--Amacı, Planı ve
Çalışması.

BÖLÜM IX.

1868-1869'da İsveç'e Ziyaret--Yolculuğumun Amacı--Aynı Dönemdeki Deneyimler ve Gözlemler--Amerikan ve İsveç
Adetleri Arasındaki Fark--Doğum Yerim--Oraya Varışım ve Ziyaret--Christianstad'a
Ziyaret--Stockholm'e Ziyaret--İsveç Parlamentosu--Amerika'ya
Dönüşüm--İsveç Bürokrasisinin Durumuna
Yansımalar ve İzlenimler.

BÖLÜM X.

İskandinav Unsurunun Önemi--Minnesota'da Bir İsveçli Dışişleri
Seçildi--Kızılderililerin
Yanlış
Yaramazlıklarına Dair Söylentiler--Kuzey
Pasifik Demiryolu İnşa Edildi--Philadelphia'ya Yolculuk--Indianapolis'teki Ulusal Kongre--Washington'a Heyet--Mississippi'deki
Bir İsveç Kolonisi Minnesota'ya Taşındı--Avrupa'ya İkinci Yolculuk.

BÖLÜM XI. Tekrar İsveç'te--Eski Evimde Resepsiyon--Kuzey
İsveç'e Ziyaret--İsveç'te Saha Manevraları--Parlamentonun Açılışı--Norveç'te--Stockholm'de Ziyaret--Kraliyet Sarayları--Goeta Kanalı--Finlandiya ve Rusya'ya Bir Gezi--Kral II. Oscar--Kışın Dalarne'ye Bir Gezi.

BÖLÜM XII.

Minnesota ve Philadelphia'da Ziyaret--Jay Cooke ile Sohbet--1873 Krizi--Hollanda'daki Müzakereler--Skane'deki Bir Gölün Kurutulması--Manitoba'daki İzlanda Kolonisi--Amerika'ya Dönüş.

BÖLÜM XIII.

Minnesota'daki Çekirge Yıkımları--Başkanlık Seçimi--Seçilmiş
Başkanlık Seçmeni--Minnesota _İstatistik Haberleri_--_İsveç Tribünü_
Chicago'da--Kuzeybatı Minnesota'daki Çiftlik--Gazetecilik Çalışmaları.

BÖLÜM XIV.

Hindistan'a Başkonsolos Olarak Atandım--Garfield'ın
Suikastı--Hindistan'a Ayrılışım--Chicago ve Washington'daki Kalışım--Paris
ve Versay--Roma--Napoli--Pompeii--Napoli'den
İskenderiye'ye--Yolculuktaki İlginç Tanıdıklar--Mısır'daki İlk
İzlenimler.

BÖLÜM XV.

İskenderiye ve Anıtları--Mısırlı "Fellahlar"--Müslümanlar
ve Dinleri--Süveyş Kanalı'ndan Yolculuk--Kızıldeniz--Hint
Okyanusu--Kalküta'ya Varış.

BÖLÜM XVI.

Hindistan--İnsanları, Dini, Vb.--Ülkenin Bereketi--İklim--Evler--Punkah--Kostümü--Kalküta--Dalhousie
Meydanı--Sokaklardaki Hayat.

BÖLÜM XVII.

Moda Dünyasının Gezinti Yolları--Maidan--Vali--Hindistan'daki İngiliz
Hakimiyetleri.

BÖLÜM XVIII.

Bir Hint Şöleni--Burdwan Prensi--Hint Lüksü--Bir Hint Prensinin
Zenginlikleri ve Romantik Hayatı--Yoksulluk ve Zenginlik.

BÖLÜM XIX.

Allahabad--Kutsal Yerler--Kumbh Mela--Haclar--Ganj'da
yıkanma--Fakirler ve Tövbekarlar--Kutsal Ayinler--Batıl İnançlar.

BÖLÜM XX.

Hinduların Kutsal Şehri Benares--Tapınakları ve Tapınanları--Kutsal
Maymunlar.

BÖLÜM XXI.

Nimtoolaghat--Hindistan'da Yakma--Parsi Cenaze Ayinleri.

BÖLÜM XXII.

Paganizm ve Hristiyanlık--Hinduların Dini--Kast--Brahminler--Zulümleri--Batıl İnanç--Hristiyanlığın
Etkisi--Hint Reformcusu Keshub-Chunder-Sen--İnancını
ve Etkisini.

BÖLÜM XXIII.

Ganj Nehri Üzerinde Vapur Seyahati--Nehir Üzerindeki Yaşam--Dünyanın En Büyük İş Şirketi--Manzaralar--Tapınaklar--Serampoor--Tekne Yarışları--Himalayalara Bir Gezi--Darjieling ve Himalaya Demiryolu--Çay
Plantasyonları--Darjieling--Lamalar--Dağlardan Görünüm.

BÖLÜM XXIV.

Kolera ve Diğer Hastalıklar--Koleranın Nedenleri--Askerlerin Buna Karşı
Nasıl Korunduğu--Ani Ölümler--Ateşler--Teraj--Ölüme Karşı
Küçümseme--Kolera Hastanesi--Merhamet Rahibeleri--Prensler
Tagore--Hindu Aile Gelenekleri--Hindu Cesaret--Bir Hindoo Şenliği.

BÖLÜM XXV.

Tarım, Üretim ve Mimarlık--Buğday Yetiştirme--Çiftlik
İşçi--Durumları, Aletleri, vb. Tac Mahal--Hokkabazlar--Yılan
Oyuncuları--Günlüğümden.

BÖLÜM XXVI.

Hindistan Kadınları--Dullar--Amerikan Zenana--Kız Okulunda Verilen Ödüller--Annandabai Joshee--Amerika'ya Ziyareti--Hükümete Raporları--Hindistan'dan Ayrılış--Burma--Seylan--Arabistan--Kahire.

BÖLÜM XXVII.

Kahire--Keops Piramidi--Venedik--St. Gotthard Tüneli--Ren Nehri Üzerinde--Hollanda ve İngiltere'yi Ziyaret--Rahip Nugent--New York'a Varış.

BÖLÜM XXVIII.

Hindistan'dan Eve Dönüş--Dostça Bir Karşılama--New Mexico'ya Yolculuk--Maxwell Land Grant Şirketi--İngiltere ve
Hollanda'ya Yenilenen Ziyaretler--Yeniden Seçilen Dışişleri Bakanı--İsveçli Memurların
Minneapolis ve St. Paul'u Ziyareti--İlk İsveçlilerin Delaware'e
Çıkmasının İki Yüz Ellinci Yıldönümü.

BÖLÜM XXIX.

Göçün Nedenleri--Avrupa ve Özellikle
İsveç Üzerindeki Amerikan Etkisi--Amerika'daki İsveçlilerin Durumu--Amerikan
Özellikleri--Yabancılara Karşı Antipati--Amerika Hakkındaki İsveç Basını--Amerikalı Mirasçılar.

BÖLÜM XXX.

İNCELEME.

NOT. Bu _hatıralar_ yazarın yoğun hayatından ayırabildiği boş zamanlarında hafızasından yazılmış ve yaklaşık bir yıl önce İsveççe olarak yayınlanmıştır. Bunlar yalnızca ana vatandaki ve Amerika'daki İsveççe
okuyucular için tasarlanmıştı, ancak bu dilde yayınlandıklarından beri birçok kişi tarafından İngilizce
okuyucular için de erişilebilir hale getirilmesi gerektiği yönünde ısrar edilmiştir. Ve bu, esas olarak, İsveççeden daha çok İngilizceye aşina olan eski İsveçli göçmenlerin çocuklarının, babalarının bu ülkedeki ilk mücadelelerinden bir şeyler öğrenme fırsatına sahip olmaları içindir.

Aynı zamanda, genel olarak Amerikalı okuyucunun, hayatında başardığı her şeyi bu ülkenin özgür kurumlarının sunduğu fırsatlara borçlu olan birçok göçmenden birinin talihini takip etmekten zevk alabileceği ve özellikle yazarın Hinduların harikulade topraklarında ikamet ettiği süre boyunca gördüğü doğu yaşamı, dini ve özelliklerinin anlatımını okumasının ilgisini çekeceği düşünülmüştür. Edebi sonuca gelince, hiçbir iddiada bulunulmamıştır.
Tanımlayıcı nitelikteki birkaç örnekte, diğer gözlemcilerin anlatımlarına başvurulmuştur. Diğer tüm açılardan, hikaye, göçmenlerin tarihine ve Büyük Batı'nın yerleşimine bir göçmenin mütevazı katkısı olarak, yazarın kişisel deneyimlerinin iddiasız bir anlatımıdır.

YAZAR.

Minneapolis, Minn., Ekim 1891.

BÖLÜM I.

İsveç'teki soy ve kır evi--Ev etkileri--İlk okul yıllarım--Noel--Askerlik hayatı--Amerika'ya gidiş.

Çocukluğum o kadar sessiz ve sorunsuz geçti ki,
bu tür bir ihmalin bu anılarda bir boşluk bırakacağı gerçeği dışında, bundan bahsetmek gereksiz olurdu. Bu nedenle ve ayrıca, Amerikalı okuyucunun İsveç'te iyi bir kır evi hakkında bir fikir edinebilmesi için,
o zamandan kalma bazı olayları çok kısa olarak anlatacağım.

Annem ve babam, bağımsızlık ruhu ve özgürlük sevgisi hiç bitmeyen, eski zamanlardan beri İsveç'i anayasal özgürlük ülkesi olarak Eski Dünya'nın tüm ülkeleri arasında ön sıraya koyan, mülk sahibi çiftçilerden oluşan eski ailelerden birine mensuptu.

Eski İskoç klanlarının torunları gibi babamın ataları da belirli fiziksel ve zihinsel özellikleriyle dikkat çekiyordu ve bu da onları Skane'deki Villand bölgesinin sakinleri arasında öne çıkarıyordu. Çoğunun evi oradaydı. Bağımsız serbest mülk sahipleriydiler ve genellikle bölgelerinin önde gelen adamları arasında sayılırlardı. Geniş omuzları, yüksek ve geniş alınları ve diğer aile özellikleriyle iri ve güçlüydüler. Erkek üyelerin Hristiyan isimleri genellikle Bonde, Trued, Lars, Matts ve Hans'tı ve aile, cemaat kayıtlarında iki yüz yıldan fazla bir süre öncesine kadar takip edilebilir. Annem Ifoe adasında doğdu, babamın ailesi de o adadan geliyordu ve Du Chaillu'nun "Geceyarısı Güneşi Ülkesi"nde anlattığı arazinin sahipleriydiler. Dikkat çekici mahzen Piskopos Andreas Suneson tarafından

inşa edildi[1] ve arazi hala ikinci kuzenime ait. Babam küçük bir miktar para miras aldı ve bu parayla evlendiği sırada Kristianstad şehrinin yakınlarındaki Oennestad bölgesinde bir arazi satın aldı. Bu araziye küçük bir ev, ahır vb. inşa etti ve evin güney tarafında küçük bir çiçek bahçesi vardı ve babam bu bahçenin her iki ucuna bir ladin ağacı dikti, bunlardan biri büyüyüp tüm mahalledeki türünün tek örneği olan güzel, büyük bir ağaca dönüştü ve bundan daha sonra bahsedeceğim. Bu mütevazı küçük kulübede 23 Aralık 1832'de doğdum ve çocukluğumun ilk yıllarını ablam ve küçük erkek kardeşimle birlikte onun mütevazı ama huzurlu çatısı altında geçirdim. 

[Dipnot 1: Not: 2. Cilt, sayfa 448. ]

Üçüncü ve dördüncü yıllarıma kadar çocukluğumdan birçok olayı hala net bir şekilde hatırlayabiliyorum; tüm bu anılar benim için değerli ve
son derece hoş. Çocukluğum boyunca evimde hiçbir anlaşmazlık, üzüntüye
ve gözyaşına sebep olan bir şey yoktu. Her şey, gerçek eski İsveç dürüstlüğü ve samimi dindarlık ruhundan kaynaklanan huzur ve sükunetin damgasını taşıyordu; bu da anne babamı canlandırıyordu. En
ilk anılarımdan biri, babamın yüksek sesle şu güzel ilahiyi okumasıdır:

"Sabah ışığı beni
kutsal şarkının ezgileriyle
uyandıracak", vb.

Altı yaşında, okul hayatıma Bergdahl adında gezici bir okul müdürünün rehberliğinde başladım. Bu müdür, küçük çocuklara evlerinde ders veriyordu, her evde her çocuk için bir gün kalıyor ve üç ila dört ay süren tüm dönem boyunca bu şekilde devam ediyordu.
Yaşlı Bergdahl, sınıfının ortalama erkeklerinden çok daha üstün, iyi ve mantıklı bir adamdı. Öğrencilerini nadiren cezalandırırdı, ancak onların daha iyi doğalarına
başvurarak ve daha büyük iddialara sahip herhangi bir okulda gördüğüm en iyi disiplini hala korurdu.

Ailem, bu sıralarda sattıkları küçük çiftliklerinde iyi gidiyorlardı, Oennestad Tepeleri'nde daha büyük bir tane satın aldılar. Burada daha büyük ve daha geniş binalar inşa ettiler.

[İllüstrasyon: EVİMİZ.]

Evin yakınında bir park, bir dere ve birkaç büyük kaya vardı, bunların hepsi hoş bir oyun alanı sağlıyordu ve burayı kısa sürede eski evimden daha değerli hale getirdi. Bizi mahallemize yerleşen okul müdürü takip etti. Onun rehberliğinde bir yıl daha okumaya devam ettim, ardından özel bir okula gittim ve sekiz yaşındayken ülkenin o bölgesindeki en iyi öğretmenlerden biri olarak kabul edilen, normal bir okul mezunu olan bir bayan öğretmenin yönettiği köy okuluna gönderildim. Ailem, faaliyetleri için daha geniş bir alan istediklerinden, köy kilisesinin yakınında Kellsagard adında büyük bir çiftlik kiraladılar ve şimdi daha da büyük ve daha iyi bir eve taşındık. Bu arada, orada öğretilen her şeyi öğrenene kadar köy okuluna devam ettim. Tatillerde, babamın çiftliğinde, yaşıma ve gücüme uygun hafif işlerde çalıştım. Babamın çok sayıda at yetiştirdiği ve kiralık adamlarla birlikte binme veya araba kullanma şansına her zaman sevindiği atlara karşı belirgin bir ilgim vardı ve on ikinci yaşımdan sonra genç tayları eyere alıştırmaya alıştım. Aynı zamanda okumaya karşı büyük bir zevkim vardı ve çiftlikte uzun süre kalmayı hiç düşünmedim, ancak beni bir kır çiftliğinin sunabileceğinden daha büyük bir eylem alanına hazırlayacak daha yüksek bir eğitim almayı her zaman düşünüyordum. On dört yaşında, evimden yaklaşık üç mil uzaklıktaki başka bir okula gönderildim. Burada ortak dallarda eğitim aldım ve kısa
bir sürede tüm öğrenim sürecini tamamladım. Ayrıca, İsveç Lutheran Kilisesi'nde önemli bir rol oynayan Rev. T. N. Hasselquist'ten eğitim aldım ve daha sonra tek kız kardeşimle evlenen ve sonunda Minnesota'daki öncü hayatımız boyunca yoldaşım olan parlak genç bir öğretmen olan Bay S. J. Willard'dan aritmetik ve yazma konusunda özel dersler aldım.

Son evimiz birçok kolaylık sağlıyordu; ev iyi döşenmişti ve o kadar büyüktü ki ikinci kat çoğu zaman kiralanabiliyordu ve
bir din adamı ve ailesi ve bir ordu yüzbaşısı tarafından dönüşümlü olarak işgal ediliyordu. Bu insanlar ve çok sayıda şehirli arkadaşımız, çiftlik çevresi üzerinde rafine ve yüceltici bir etki yarattılar ve
evimiz misafirperverliğiyle yaygın olarak biliniyordu. Babam iyi kalpli, asil düşünceli bir adamdı ve onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu. Annem güçlü karakterli bir kadındı ve çevresi üzerinde büyük bir
etkiye sahipti. Kırk ila elli kişilik bir haneyi yönetiyordu ve pazar günleri her zaman arkadaşlar ve ziyaretçiler için
fazladan bir masa kurulurdu. Ancak onun iyi niyeti yalnızca hoş arkadaşlarımıza değil, aynı zamanda fakirlere, acı çekenlere ve talihsizlere de uzanıyordu. Çocukluğumda babamın evinde bir
fakir, terk edilmiş yoksula, yetime, öksüze veya sakata ev sahipliği yapmadığımız hiçbir dönemi hatırlamıyorum.

Noel her zaman tüm İskandinav halkları arasında en büyük şenlik veya bayram olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Amerikalılar arasında olduğu gibi sadece bir bayram değil, aynı zamanda birçok gün süren bir festivaldir. Çocukluğumda İskandinav ülkelerinin farklı bölgelerindeki insanlar birçok gelenekte farklılık gösterse de, bu mevsimi dini ibadetle harmanlanmış neşeli bir misafirperverlik mevsimi haline getirmede hepsi aynıydı. Noel'i 50 yıl önce Güney İsveç'teki evimde kutlandığı gibi tarif etmeye çalışacağım ve ülkenin farklı bölgelerinde ayrıntılar farklılık gösterse de,
bir bütün olarak tariflerin hepsi için geçerli olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Noel hazırlıkları Aralık ayının başında, keyif ve misafirperverlik için gerekli olan temel unsurların büyük stoklarda saklanması için
kasıt, mayalama ve fırınlama ile başladı. Besili hayvanlar
kesildi, donyağı mum haline getirildi, et tuzlandı, tütsülendi
ve bir yıl boyunca başka şekillerde hazırlandı. Zengin kahverengi Yule-ale büyük miktarlarda yapıldı ve fıçılara ve varillere döküldü. Birçok çeşit ekmek
günlerce pişirilir ve uygun yerlerde saklanırdı,
bunun büyük bir kısmı Noel'den bir hafta önce ziyaretlerine başlayan ve kahverengi ve beyaz ekmekler, büyük et ve peynir parçaları, sosis ruloları vb. hediyeler alan yoksullar içindi.
Okul müdürü, mahalle ebesi, köy gece bekçisi ve
küçük dereceli diğer yarı kamusal karakterler bu dönemde dikkatlice hatırlanırdı. Köy terzisi, kalfaları ve çıraklarıyla
Noel'den birkaç hafta önce ortaya çıktı ve tüm yıl boyunca evde dokunmuş kumaşlardan aile ve hizmetçiler için giyecek yaptı.
Köy kunduracısı, işçi kalabalığıyla birlikte eskisini yakından takip etti ve sipariş üzerine hazırlanmış deriden çizmeleri ve ayakkabıları yaptı, ahır koşum takımlarını onararak,
bazen de yenilerini yaparak işi bitirdi. Yoğun bir sezondu; ev hanımı, talimatlar vermek ve tüm bu şeyleri denetlemek için
erken ve geç saatlere kadar uyanık tutuldu.

Sonunda Noel arifesi geldi, her şeyin hazır olması gerekiyordu, tavalar ve kazanlar temizlenmeli, zeminler fırçalanmalı ve beyaz kum ve taze ardıç dallarıyla
dökülmeli, hatta sığırlar için ahırlar bile
ekstra bir fırçalanmadan geçirilmeliydi. Bahçe süpürüldü ve binanın her köşesi bayram kıyafetleriyle
dolduruldu ve en son olarak, kiralanan erkekler ve kızların benzer bir temizlik için kendi odalarına çekilmeleri ve öğleden sonra saat beş civarında temiz çarşaflar ve yeni kıyafetlerle, büyük olaya, bir düğün
ziyafetine hazır olarak gelmeleri bekleniyordu. Bu arada büyük mutfaktaki ocakta kazanlar ve kazanlar kaynıyordu, sepetler dolduruluyor ve hediyelerini
isteyemeyecek kadar güçsüz olan fakirlere gönderiliyordu; Aile ve hizmetçiler o gün İsveç'te dopparebroed olarak bilinen
bir öğle yemeğiyle yetiniyorlardı. Artık hava karardığı için, büyük ortak salona uzun masa kurulmuştu. En beyaz keten, en iyi tabak, bol miktarda
taze beyaz ekmek ve iki veya üç ev yapımı peynir, kek sepetleri
ve tatlı bira içeren büyük sürahiler masayı süslüyordu. Karı kocanın koltuklarının önüne, ailedeki kişi sayısı kadar dalı olan büyük bir ev yapımı donyağı mumu yerleştirilmişti. Diğer mumlar, o arife dünyaya gelen Büyük Işık'ın anısına
şamdanlara veya avizelere yerleştirilmişti, böylece bol ışık vardı. Ayrıca kurdeleler, çiçekler, şekerlemeler ve yanan mumlarla süslenmiş bir Noel ağacı da vardı. Mumların yakılması, herkesin şölene gelmesi için bir işaretti. O akşam
en azından kişiler arasında bir ayrım yoktu. En alttaki hizmetçi çocuğu
yerini aldı ve çocuklarla veya aile üyeleriyle aynı ilgiyi gördü.
Herkes oturduğunda, ailenin reisi tarafından bir Noel duası edildi, ardından herkesin katıldığı bir ilahi söylendi; sonra mutfaktan tereyağı ve hardal sosuyla servis edilen büyük "Lut
Fisk" tabakları getirildi; bundan sonra bir
dana eti veya domuz eti kızartması ve en sonunda da Noel lapası. Bu bittiği sırada, sessizce dışarı çıkan biri Noel Baba kılığında geri döndü ve yere
Noel hediyeleriyle dolu sepetler fırlattı. Çocuklar ve genç hizmetçiler, neşeli
neşe çığlıkları arasında bunları kapmak için mücadele ettiler ve her paketin üzerinde yazılı talimatlara göre bunları dağıttılar. Hiç kimse unutulmadı. Sonra masada tatlı şarap veya punçla kekler, fındık ve elmalar vardı, bunların hepsi büyük bir keyifle ve kasıtlı olarak tüketiliyordu, öyle ki masalar genellikle saat onda toplanıyordu. Akşamın geri kalanı sessiz eğlencelerle geçiyordu, örneğin prensler ve prensesler, devler ve troller, bilmeceler, kart oyunları vb. hakkında hikayeler anlatmak gibi ve
neredeyse gece yarısına kadar bu mutlu çember dağılmıyordu.

Noel günü çok kutsal bir gün olarak kabul ediliyordu. Ziyaretler yapılmıyor,
hayvanları beslemek ve ateşi yakmak gibi en büyük zorunluluklar dışında hiçbir iş yapılmıyor; o gün yemek pişirilmiyordu,
ancak yemekler çoğunlukla önceden hazırlanmış lezzetli baş peynir, domuz rostosu ve diğer lezzetlerle soğuk olarak servis ediliyordu. Tüm sezonun ve aslında tüm yılın en büyük olayı, Noel sabahı saat beşte kilisede yapılan erken ayin (ottesang) idi. Avizelerde ve şamdanlarda yüzlerce mum yakılmıştı. Sunak altın işlemeli bir bezle örtülmüştü; zemin taze ardıç dallarıyla doluydu ve kısa süre sonra insanlar toplanmaya başladı. Her evden ve köyden, şıngırdayan çanlarla kızaklarla, at sırtında ve her yol ve kıvrımlı patika boyunca yürüyerek, genellikle gruplar halinde, partiler ve yollar kesiştikçe şişerek, birçoğu fener taşıyarak veya yolu aydınlatmak için çam dalları yakarak geldiler. Her yerde "Mutlu Noeller" selamı duyuluyordu, ancak hepsi neşeli bir ciddiyetle. Kilisenin dışında yanan meşaleler, çok uzaktan görülebilen bir alev oluşturan bir yığın halinde atıldı. Kilise kısa süre sonra kalabalıklaştı; sonra orgun ciddi tonları duyuldu; Organist, "Var haelsad skoena morgon stund" (Sevinçli sabah saatini selamlayın) adlı güzel ilahiyi söyledi, cemaatin her üyesi katıldı, ta ki tapınak birleşik sesleriyle dolana kadar, duvarlar neredeyse sallanıyordu. Ve papaz, cübbesi ve siyah peleriniyle kürsüye çıktığında, önünde son derece dindar bir cemaat vardı. Elbette vaaz, ahırda doğan ve Beytüllahim'deki yemliğe yerleştirilen Mesih hakkındaydı. Bir sonraki ayin saat ondaydı ve günün geri kalanını herkes sessizce evde geçirdi.

İkinci Gün Noel olarak adlandırılan ertesi gün, önceki ciddiyet ortadan kalktı ve ziyaret ve sosyal eğlence zamanı başladı.

O günlerde Ocak ayına kadar uzanan tüm Noel
sezonunda en belirgin kalıcı erdem, misafirperverlikti ve bunun yanında veya onunla bağlantılı olarak, hayırseverlikti. Herkesin
kalbi, en yüksek ve en alçak her yaratığı ve hatta vahşi hayvanları bile içine alacak kadar genişlemiş gibi görünüyordu. Çok ve çok sayıda ekmek, tahıl ve un, özellikle kuşlar veya aç olabilecek başıboş köpekler için
atılmıştı ve birçok çiftçi, zavallı kuşların da Noel'in tadını çıkarması için
ahırlarının çatısına yulaf ve arpa demetleri koyma gibi güzel bir Norveç geleneğini takip ediyordu. Ancak evimizi çevreleyen ve ondan yayılan başka yüceltici etkiler de vardı ve en canlı şekilde doğayla bağlantılı olanları hatırlıyorum. Ev, seçme çiçekler ve meyveler, güzel çimenlikler ve gür ağaçlarla çevrili büyük ve güzel bir bahçeyle çevriliydi. Bunların dalları şarkı söyleyen kuşlarla doluydu. Bunların en dikkat çekeni her yaz bahçeyi tatlı bir melodiyle dolduran bülbüldü. Çocukluğumdaki olaylardan aklımda en canlı izlenimi bırakan birkaç tanesinden bahsedeceğim:

Bir keresinde annemle babam beni, evimizden kısa bir mesafeden geçecek olan kralı görmeye götürdüler. Çevredeki kırsal kesimden insanlar, majestelerini görmek için binlerce kişi olarak bir araya gelmişti. Ancak çoğu, her biri dört veya altı at tarafından çekilen çok sayıda araba ve postacılar ile muhteşem üniformalar giymiş hizmetkarlar dışında hiçbir şey görme şansı elde edemedi. Bu karmaşanın ortasında,
ancak, Kral Oscar I'in yanından geçerken bir anlığına görmeyi başardım.
Çocukça zihnimde, kralın, ailesinin ve
yetkili diğerlerinin, Yüce Tanrı'nın özel ve seçilmiş insanları olduğunu hayal etmiştim,
ama üzerimde çok belirgin bir izlenim
yaratan bu olaydan sonra, bu konudaki
görüşlerimin doğruluğu konusunda ciddi şüpheler beslemeye başladım.

Başka bir zaman, annemle birlikte, Hindistan'daki bir misyonerlik turundan yeni dönmüş olan Rahip Doktor P. Fjellstedt'i dinlemek için Kristianstad şehrine gittim.
Hinduları ve Brahmin putperestliğini ne kadar güzel bir şekilde anlattığını asla unutamam, bunların hepsi bende bu harika ülkeyi ziyaret etmek ve onun özel insanlarını tanımak için
hevesli bir özlem uyandırdı. Ama o zamanlar, otuz altı yıl sonra, dünyanın en büyük ülkesinin temsilcisi olarak oraya gideceğimi hayal bile edemezdim.

Bir ara annemle birlikte Danimarka'nın başkenti Kopenhag'a gitmiştim.
Biz, demir yoluyla seyahat eden ilk İsveçli ailelerdendik.
Çünkü Kopenhag'dan Roskilde'ye giden demir yolunu kullanıyorduk.
Bu demir yolu, İsveç'te herhangi bir demir yolu inşa edilmesinden birkaç yıl önce tamamlanmıştı.

1847 yazında, onaylanmamdan kısa bir süre sonra, gardırobum ve diğer ihtiyaçlarım uygun şekilde karşılandı ve çocukluğumun mutlu ve huzurlu evine veda ederek, Latin okuluna girmek için Kristianstad şehrine gittim. Annem bana veda ederken, annesinden miras aldığı şu değerli sözleri bana hatırlattı:
"Doğru olanı yap ve hiçbir şeyden korkma."

Bu okula girdiğimde on dört buçuk yaşındaydım, uzun boyluydum ve yaşıma göre iyi gelişmiştim ve diğer kırsal çocuklar gibi giyim ve davranış olarak biraz beceriksizdim.

Okul arkadaşlarım bana bir lakap takarak ve benimle kavga
çıkmaya çalışarak beni karşıladılar, bunu da başardılar ve ilk günün sonunda berabere bir savaş yaşandı, bundan sonra
beni bir daha asla rahatsız etmediler. Bu okulda temel çalışma Latinceydi, erken ve geç, buna kısa süre sonra Almanca ve ikinci yılın sonunda Yunanca, Fransızca, tarih, coğrafya ve diğer ortak
dallar eklendi. Hızlı bir ilerleme kaydettim, ilk sınavımda bir ödül aldım ve iki sınıfın işini iki yılda, normal sürenin sadece yarısı kadar bir sürede bitirdim.

O iki yıl boyunca ve hatta ondan önce bile, gelecekte büyük zihinsel ve fiziksel efor sarf etmem gerekeceğine ve ne olursa olsun buna hazırlanmam gerektiğine dair tuhaf bir önseziye sahiptim. Bu nedenle, yatağım için genellikle sert zemini ve yastığım için de bir kitabı seçerdim. Bazen yemek yemeden ve içmeden uzun yürüyüşlere çıkardım ve oda arkadaşlarımın göğsüme yumruklarıyla vurmasına izin verirdim, ta ki göğsüm şişene ve iltihaplanana kadar. Hatta ne kadar süre yemek yemeden durabileceğimi ve yine de zihinsel ve fiziksel canlılığımı kaybetmeyeceğimi bile denedim.

On altı yaşındayken, tüm hayatımı
kesin bir şekilde etkileyen bir olay gerçekleşti. Babamın evine bir ordu yüzbaşısı geldi ve ailenin bir üyesi olarak kabul edildi. Tanıdıkları arasında benimle aynı yaşta, benimle aynı Hristiyan ismine sahip genç bir adam vardı. Bir gün bu genç adam yüzbaşıyı görmeye geldi ve eve yaklaşırken annem ve kız kardeşim onu ​​gözlemleyerek aynı anda "İşte Hans!" diye bağırdılar. Bunu duydu ve onu tanıdıklarına çok şaşırdı, oysa ki onu benimle karıştırdılar. O sırada şehirdeydim, ancak ertesi gün bu ikinci Hans beni ziyaret etti ve olayı anlattı. Eğer insanlar arasında bir yakınlık varsa, kesinlikle onunla benim aramda vardı; birbirimize karşı koyamayacağımız bir şekilde çekildiğimizi hissettik ve o günden beri kardeşten daha fazlası olduk ve bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz. Aynı boy, ten rengi ve yaştayız. Topçuda kısa bir süre öğrenci olarak görev yapmıştı,
ancak sağlık durumu kötü olduğu için istifa etmek zorunda kalmıştı. Şimdi
iyileşmiş ve piyadede gönüllü olarak tekrar hizmete girmişti.
Hayatımın olayları bu adam ve hayatıyla o kadar iç içe geçmiş ki,
okuyucu bu sayfalarda onu sık sık duyacaktır. Tam burada, daha sadık bir dost ve daha asil bir karakterin bulunamayacağını belirtmek istiyorum;
birlikte yaşadığımız birçok ve garip iniş çıkışlarda bana her zaman yardımcı ve teselli olmuştur. Adı Hans Eustrom, Minnesota'da daha çok Yüzbaşı Eustrom olarak bilinir.

İlk Danimarka-Almanya savaşı bu sıralarda patlak verdi ve ben, diğer birçok gençle birlikte, Danimarkalılara karşı içten bir sempati duydum. İsveç
hükümeti komşularına yardım etmek için asker göndermeye karar verdi ve şehrimizden geçen birkaç alay gençlik coşkumuzu
ateşe dönüştürdü. Sonunda, şehirde konuşlanmış bir topçu müfrezesine savaş merkezine gitme emri verildi ve artık kendimi tutamadım, ancak ordunun savaş alanına gidecek olan kısmına katılmama izin vermeleri için anne ve babamı kuşattım ve tartışmayı bitirmek için yeterince zalimce davrandım, eğer kabul etmezse evden kaçıp yine de orduya katılacağımı anneme haber gönderdim. Bu son tartışma annemin pes etmesini sağladı ve 1849 sonbaharında, o zamanlar on yedinci yılımda olduğum için topçu askeri öğrencisi oldum. Ancak bu zaferi, en büyük arzusu benim bir din adamı olmam olan annemden kazansam da, o da taburun cerrahını, aynı zamanda aile hekimimiz olan, beni hasta ilan edip hastaneye göndermeye ikna ederek bana karşı bir zafer kazandı, oysa sadece hafif bir soğuk algınlığım vardı; bu nedenle orduyla Schleswig-Holstein'a gitme planım
hükümsüz kaldı. Ancak bu pek bir fark yaratmadı, çünkü savaş
askerlerimiz varış noktasına varmadan önce neredeyse sona ermişti ve
zamanım artık bir askerin görevlerini öğrenmek ve alay okulunda matematik ve diğer pratik
dallar dersi almak için daha karlı bir şekilde kullanılabilirdi.

Orduda bir buçuk yıl kaldım ve bu süre zarfında düzenli askeri tatbikatın yanı sıra
jimnastik, eskrim ve binicilik konusunda mükemmel eğitim aldım. Böylece iki kış askeri okulda vicdanlı ve kapsamlı çalışmaya adandı.

Barış zamanlarında İsveç ordusunda ilerleme şansının, asalet unvanlarıyla övülmeyen genç adamlar için çok zayıf olduğunu bildiğimizden ve ayrıca tekdüze garnizon hayatından bıktığımızdan, arkadaşım Eustrom ve ben kısa süre sonra hizmeti bırakıp, miras kalan isimlerin ve unvanların başarı için gerekli koşullar olmadığı bir ülkede şansımızı denemeye karar verdik. O zamanlar Amerika, ülkemizin bizim tarafımızda pek bilinmiyordu, sadece birkaç kişi tüm bölgeden göç etmişti. Ancak, özgür ve bağımsız bir halkın yaşadığı yeni bir ülke olduğunu, liberal bir hükümete ve büyük doğal kaynaklara sahip olduğunu ve bu teşviklerin bizim için yeterli olduğunu biliyorduk. Ailem göçüme kolayca razı oldu ve gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra babam, 1851 Mayıs ayının ilk bölümünde, arkadaşım Eustrom ve beni kendi atlarıyla kıyıya götürdü. Unutulmaz bir akşamdı ve evime son veda anımı, mahkemeden köy sokağına doğru sürerken, vagonda nasıl ayağa kalktığımı, sevgili evime doğru döndüğümü ve "geride bıraktığım insanlara" umutlu bir şekilde şapkamı salladığımı asla unutamam. Birkaç günlük yolculuğun ardından küçük bir limana ulaştık, orada babamla vedalaştık ve Göteborg şehrine giden küçük bir yelkenliye bindik. O zamanlar okyanus vapurları ve göçmen acenteleri yoktu; ancak kısa süre sonra Amerika'ya giden bir yelkenli gemi bulduk ve annelerimizin bol miktarda sağladığı yatak takımlarımızı, erzakımızı ve diğer ihtiyaçlarımızı kendimiz sağlayarak yolcu olarak bindik. İsveç'in farklı bölgelerinden yaklaşık
yüz elli göçmen Ambrosius adlı brik gemisindeydi. Mayıs ayının ortasında demir aldı ve
uzun okyanus yolculuğuna çıkmak üzere limandan ayrıldı.
Boston'a doğru.

Sevgi dolu anavatanımızın kaybolan kıyılarına şefkat dolu duygularla baktık, ancak attığımız adımdan pişman olmadık ve
göğüslerimiz sınırsız bir umutla kabardı. On sekiz yaşında, güçlü,
sağlıklı genç, hayata parlak ve umutlu bir şekilde bakar ve biz de öyle yaptık.
Güvertede dururken, gözlerimiz on dokuzuncu yüzyılın vaat edilmiş topraklarına dönükken inşa ettiğimiz hava kaleleri çok ve güzeldi. Bu kalelerden bazılarının gerçekliğini hayatlarımız sağladı, diğerleri ise
hâlâ önümüzde yüzüyor.

BÖLÜM II.

Boston'a Varış--Boston ve New York Arasındaki Maceralar--Buffalo--Bir Sığınma Evi--New York'a Dönüş--Bir Yolculuk--New Hampshire'daki Çiftlikte.

İyi gemi Ambrosius bizi 29 Haziran 1851'de Boston'a çıkardı, ancak yolculuk sırasında yolcuların yaklaşık yarısı çiçek hastalığına yakalandı
ve limanın dışında karantinaya alınmak zorunda kaldılar. İyi arkadaşım ve ben bu vebadan kurtulacak kadar şanslıydık; ancak bunun yerine Boston'a
vardığımızda sıtma hastalığına yakalandım.

Şimdi, Amerika'daydık! Yeni, bilinmeyen bir ülke önümüzdeydi ve
İngilizce'den tek kelime anlamadığımız için daha da garip görünüyordu. Çünkü o zamanlar İsveç okulları İngilizce'ye hiç dikkat etmiyordu, bu yüzden dört dil öğrenmiş olmama rağmen
tüm dillerin en önemlisi olan İngilizce benim için tamamen yabancıydı.

Boston'daki ilk birkaç haftamız sessiz ve hızlı geçti,
ama sıtma daha da kötüleşti ve cüzdanım boşalmaya başladı. Ancak arkadaşımın benden daha fazla parası vardı ve bir doları kaldığı sürece onu aramızda eşit olarak bölüşürdü. Bu dönemin ciddi-komik bir kaçamağını anlatma cazibesine karşı koyamıyorum, birçok kişi ülkenin dilini bilmeyen göçmenler olarak kendi deneyimlerinde benzer olayları hatırlayacaktır.

Göteborg'da Vexioe'den Janne Tenggren adında zeki bir genç adamla tanışmıştık, o da orduda görev yapmıştı.
Onunla tanıştığımızda New York'a giden bir yelkenli gemiye bilet almıştı, bu yüzden birlikte seyahat
edemeyecektik. Ama Amerika'ya vardığımızda birbirimizi aramaya karar verdik. İsveç'ten yaklaşık olarak aynı zamanda ayrıldık, eğer biz önce gelirsek onunla New York'ta buluşacağımızı ve eğer o önce gelirse bizimle Boston'da buluşmak için gideceğini anlamıştık. Boston'a varmamızdan yaklaşık bir hafta sonra, bindiği geminin geldiğini duyduk ve sözümüzü yerine getirmek için hemen New York'a doğru yola çıktım. Ancak ne yazık ki, çoktan batıya gittiğini gördüm, bu yüzden aynı gün Boston'a dönüş bileti aldım. Yolculuk, Fall River'a vapurla, oradan da Boston'a trenle yapılacaktı. Akşam New York'tan ayrıldık. Güvertede kaldım ve yaklaşık saat on civarında tahta sandıkların üzerinde uyudum. Saat on bir civarında uyandım, vapurun yattığını gördüm ve Fall River'da olduğumuzu varsayarak aceleyle uzaklaştım ve
en büyük kalabalığı takip ettim, böylece tren istasyonuna varmayı bekliyordum.
Ancak hiçbir istasyona rastlamadan limana geri döndüm, ancak vapurun gittiğini ve iskeleden benden başka herkesin kaybolduğunu gördüm.

Orada, gecenin bir yarısı, parasız, dilden bihaber ve hatta nerede olduğumu bile bilmeden duruyordum! Yorgun ve cesaretim kırılmış bir şekilde
sonunda kendimi kaldırımdaki tahta bir kutunun üzerine attım ve
uyudum. Sabahın beşinde iri yarı bir polis memuru beni sopasıyla dürterek uyandırdı. Bu saygın toplumsal düzenin
beni açıkça bir serseri veya deli sanmıştı ve bildiği hiçbir dilde benden anlaşılır bir bilgi alamadığı için
beni bir Alman'ın işlettiği küçük bir ayakkabı mağazasına götürdü.

Neyse ki, Almanca bilgim kendimi açıklamama yetecek kadardı ve kısa süre sonra vapurdan birkaç saat erken ayrıldığımı; bu yerin adının New London olduğunu, ertesi gece aynı saatte başka bir vapurun geçeceğini, böylece tek yapmam gerekenin o vapuru beklemek ve aynı biletle Boston'a gitmek olduğunu fark ettim.

Günümü şehri gezerek ve ayakkabıcı arkadaşımla sohbet ederek geçirdim ve akşam Boston vapurunu izlemek için iskeleye geri döndüm.

Bugün ateşli günüm olduğundan şiddetli ateş ve sıtma nöbetleri geçirdim, bu yüzden
yine aynı tahta kutunun üzerine uzanıp dinlenmek zorunda kaldım ve yine
uyudum. Bir süre sonra yaklaşan vapurun gürültüsüyle uyandım; birkaç yolcuyla birlikte gemiye koştum ve ertesi sabah kesinlikle Boston'da olacağımı düşündüğümde kendimi çok şanslı hissettim. Gün boyunca çevreyi tanımıştım ve vapur hareket ettiğinde rotasını Boston yerine New York'a doğru çevirdiğini fark ettim. New York'a gidecek param yoktu, ne borç alabilir ne de dilenebilirdim, bu yüzden vapurun ön tarafındaki küçük bir deliğe sürünerek girdim, takımlar ve halatlar oradaydı, böylece neyse ki bilet görevlisinin dikkatini çekmedim. Ertesi akşam tekrar Boston'a doğru yola koyuldum ve sonunda güvenli bir şekilde varış noktama ulaştım. Boston'da birkaç hafta kaldık ve bu süre zarfında sıtmam küçük hazinemizde ağır bir yüke neden oldu. Kesin bir planımız yoktu, ne yapacağımızı bilmiyorduk ve hiçbir zaman zor bir işe alışkın olmadığımız için, özellikle de kendimle ilgili olarak, işler ciddi bir hal almaya başladı. Fakat o zamanlar, şimdi olduğu gibi, birçok gencin umudu, o zamanlar Boston'da bile nispeten az bilinen Büyük Batı'ydı. Bu nedenle, Temmuz ayının sonuna doğru, paramızın bizi götürebileceği en uzak yer olan Buffalo'ya gittik. Burada, iş bulmaya çalışırken kaldığımız Larson adında bir Norveçlinin işlettiği ucuz bir pansiyonda kaldık. Fakat hiçbir meslek öğrenmediğimizden ve el emeğine alışkın olmadığımızdan, şehirde iş bulmanın imkansız olduğunu kısa sürede anladık; bu yüzden eşyalarımızı pansiyonda bıraktık ve yaklaşık on mil uzaklıktaki Hamburg adlı bir kırsal bölgeye doğru yola koyulduk. Orada, okyanusun diğer tarafındaki iki eski yoldaşımızın iş bulduğunu öğrendik. Hamburg'a giderken, alacakaranlıkta, yol kenarındaki küçük bir eve ulaştık, orada yiyecek ve barınak istedik. O kadar bitkindim ki, eve ulaşabilmek için arkadaşım bana destek olmak zorunda kaldı. Evi, bereketli bir akşam yemeğine yeni oturmuş bir İsveçli aile tarafından işgal edilmiş halde bulduk. Durumumuzu anlattıktan sonra, kabaca oradan ayrılmamız söylendi; İsveç'te, beyefendilerden bıktıklarını ve onlarla burada hiçbir şey yapmak istemediklerini söylediler.

Üzgün ​​kalplerle geri döndük, ta ki evin biraz ötesinde, kısmen samanla dolu, izole bir ahır bulana kadar. _İtiraz edecek_ kimse yoktu, bu yüzden evi ele geçirdik ve geçici evimiz yaptık. Tüm sınıflardan insanların arasında, en kaba barbarlardan ulusların yöneticilerine kadar, uzun bir yaşam boyunca, kendi ülkemdeki o ailenin, insanın daha asil niteliklerine olan inancımı neredeyse kaybetmeme neden olan tek insanlar olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ancak, bu davranış için bir mazeretim var, çünkü bir yıl önce terk ettikleri ana vatanda, muhtemelen oradaki aptalca sınıf ayrımı nedeniyle
kötü muamele görmüş ve çileden çıkarılmışlardı. Açıkça, neredeyse köle gibi muamele gören kiracı sınıfına aitlerdi. Ertesi gün, merhum arkadaşlarımızı ahırımızdan bir mil uzakta, ikisi de ayda 15,00 dolara bir çiftçi için çalışırken bulduk, bu o zamanlar büyük ücret olarak kabul ediliyordu.
Yaşlı adamlardı ve ağır işlere alışkındılar, bu yüzden durumları nispeten
kolaydı. Bizi nazikçe karşıladılar ve Eustrom için aynı çiftçiyle iş ayarladılar, bense hala sıtmadan muzdarip olduğum için çalışmaya çalışamadım ve bu nedenle çayırdaki şatoma geri döndüm (samanlık). Orada yaklaşık bir hafta kaldım, komşu ormanda bulduğum meyvelerle ve Eustrom'un akşam bana getirdiği bir dilim ekmek ve tereyağıyla, ellerim ve sırtım şişmiş bir şekilde beni rahatlatmak ve gelecek için daha iyi hava kaleleri inşa etmeme yardım etmek için çağırdı. Sonunda dördümüz arasında bir konsey toplandı ve beni ertesi sabah oraya gidecek bir çiftçiyle birlikte Buffalo'ya geri göndermeye karar verildi. Ayrılırken adamlardan biri olan Bay Abraham Sandberg bana bir gümüş dolar verdi, bunu benden daha çok ihtiyacı olabilecek birine verebilmem için. O zamandan beri Abraham'la hiç karşılaşmadım; ama
bu isteğini yerine getirmeyi kutsal bir görev olarak gördüm ve eğer
bu satırlar gözlerinin önüne gelirse ona borcumu dürüstçe ödediğimi bildirmek istiyorum.

Buffalo'daki eski pansiyona ulaştığımda ev sahibi
beni uygun tedavi ve bakım alabileceğim bir hastaneye göndereceğine söz verdi. Gerekli iç çamaşırlarından oluşan küçük bir paket hazırladım ve bir
saat içinde kapıda bir şoför belirdi; arabaya bindirildim ve
çamurlu sokaklardan şehrin dış mahallelerine doğru yola koyulduk,
orada hastane olduğunu düşündüğüm büyük bir binaya
uygun şekilde teslim edildim. Akşam yaklaşıyordu ve yüz veya daha fazla kişiyle birlikte büyük bir yemek odasına götürüldüm, akşam yemeği, mısır lapası ve pekmez suyuyla servis edildim, ardından birçok başka odanın arasında büyük bir odadaki bir yatağa götürüldüm. Ateşten ve hayatımda ilk
kez yalnızlıktan muzdariptim. Bitkin doğa sonunda hakkını verdi ve
sabah yüksek bir gongla uyanana kadar derin bir uyku çektim.
Giyinir giyinmez binanın arkasındaki bahçeye veya çimenliğe çıktım.
Bir tarafta yüksek tahta bir çit vardı, arkasında bazı
tuhaf sesler duydum. Bir budak deliği buldum ve buradan baktığımda
birçok insanın olduğu başka bir çimenlik gördüm. Garip görünüyorlardı; daha önce hiç böylesini görmemiştim. Bazıları sallanıyordu, bazıları dans ediyordu, diğerleri bağırıyor, şarkı söylüyor, ağlıyor ve en
tuhaf şekilde davranıyorlardı. Merak edip durdum ve sonunda bunun bir akıl hastanesi olması gerektiğini anladım. Aslında, sonradan öğrendiğim gibi, bir kısmı deliler için, diğer kısmı da benim gibi yoksullar için kullanılan ilçe yoksul çiftliğiydi. Bu noktaya mı geldi? Kendime sordum; tüm hırsımın ve umutlarımın amacı bu mu? Uyuduğum odaya geri dönerek gizlice küçük paketimi aldım, yan kapıdan arka bahçeye doğru
kaydım, açık bir kapı buldum ve kısa süre sonra
sokağa çıktım. Sanki tüm yoksulların ve delilerin
öfkeleri tarafından takip ediliyormuşum gibi içimdeki tüm güçle koşmaya başladım, eski pansiyona yaklaşana kadar hiç durmadım, orada bitkin ve derin bir
umutsuzluk içinde götürüldüm. Eğer bunu yapabilseydim, beni aldattığı için ev sahibini öldürürdüm. O günkü üzücü deneyimden iyi bir şey çıktı: Nerede olduğumu keşfettiğimde yaşadığım zihinsel şok, beni o an için sıtmadan kurtardı.

Ertesi gün arkadaşım Hamburg'dan döndü, orada artık
su toplayan elleri ve genel olarak kötü sağlığı nedeniyle
iş bulamıyordu. Artık akıllandık ve Batı'dan o an için yeterince
yeterince çektiğimizi kabul ettik. Bol miktarda iyi
giysi, yatak takımı, tabanca ve diğer ıvır zıvırımız olduğu için, Boston'a geri dönmek için yeterli parayı toplamak amacıyla
ev sahibimize ayırabildiğimiz her şeyi sattık.

Buffalo'da kaldığımız süre boyunca, ünlü vatandaşımız Jenny Lind
orada bir konser verdi. Sokakta duruyorduk, insanların tiyatroya
aştığını görebiliyorduk, ama karşılayabildiğimiz tek şey buydu ve onu hiç şarkı söylerken duymadık. Ev sahibimiz bize gidip ondan yardım istememizi tavsiye etti; ama gururumuz buna izin vermedi.

O zamanlar İsveçliler o kadar az tanınıyordu ve Jenny Lind ise Amerika'da o kadar ünlüydü ki, İsveçliler sık ​​sık "Jenny Lind adamları" olarak anılırdı, bu tabir genellikle bana da uygulanırdı.

Albany için bilet aldıktan sonra, Ağustos ayında Doğu'ya döndük. Kalabalık bir ikinci sınıf vagonda bütün gece nasıl yolculuk ettiğimizi, diğer yolcuların gürültülü neşelerini nasıl dinlediğimizi hala hatırlıyorum; ama çok az şey anlıyorduk, çünkü o zamana kadar sadece kendi vatandaşlarımız arasında yaşıyorduk ve sadece birkaç İngilizce kelime öğrenmiştik - bu arada, binlerce göçmenin yaptığı ve yapmaya devam ettiği bir hata.

Albany'ye vardığımızda, işlerimizi konuşmak için tren istasyonunun yakınındaki eski bir taş duvarın yanına oturduk. Birlikte kaldığımız sürece kader bize karşıydı ve muhtemelen birbirimize çok fazla bağımlıydık.
Bu nedenle, bir süreliğine ayrılmaya ve şansımızı ayrı ayrı denemeye karar verdik; ve eğer birimiz başarılı olursa, tabii ki, yakında diğerimiz için bir pozisyon bulabilecekti. Kura çekerek Eustrom'un Boston'a, benim de New York'a gitmem gerektiğine karar verdik. Biletlerimizi aldığımızda, bir dolar kaldı, onu bölüştük ve aynı akşam kendi varış yerlerimize doğru yola çıktık.

Buffalo'daki ev sahibimiz bize New York'taki bir denizci pansiyonunun adresini vermişti, bu adres aynı zamanda Larson adlı bir Norveçli tarafından tutuluyordu. Bu yüzden ertesi sabah erkenden Hudson Nehri vapurundan ayrıldığımda, yarım dolarımı bir yük arabası sürücüsüne ödedim, o da beni söz konusu pansiyona götürdü. Bay Larson'ın nazik, iyi huylu bir adam olduğunu gördüm, ona zorluklarımı hemen anlattım ve yapacak bir şey bulana kadar evinde kalmama izin vermesini istedim. Bunu kabul etti ve bir hafta kadar iş bulmak için elimden geleni yaptım. Ancak, ne tür bir iş yapabileceğim sorulduğunda, hiçbir meslek öğrenmediğimi, ancak
gerekirse sokakları süpürmek dahil her şeyi öğrenmeye ve yapmaya memnuniyetle çalışacağımı söylemek zorunda kaldım. Uzun süren hastalığım sonucunda,
o kadar zayıf ve bitkindim ki, hiç kimse ekmeğimi bile kazanabileceğimi düşünmüyordu. Kolay veya entelektüel işlere gelince, İngilizce bilmediğim sürece
dünyada hiçbir şansım yoktu. Sonunda Bay Larson beni bir gemi sahibinin ofisine götürdü. Hala bir Norveçli kaptanın,
yanında denize yarı ölü cesetler götürmeyi düşünmediğini söyleyecek kadar zalim olduğunu hatırlıyorum.

Benim için iş bulmak için iki hafta sonuçsuz çabaladıktan sonra, ev sahibim sonunda beni daha fazla tutamayacağını, çünkü konaklama yerinin
ödeyen müşterilerle dolu olduğunu söyledi; yine de,
beni tavan arasında ücretsiz uyumaya bıraktı, ben de
yiyebileceğim en iyi şekilde
yiyecek tedarik etmek zorundaydım, ki bunu da iki hafta boyunca yaptım.
İyileşmekte olduğum için, açgözlü bir iştahım vardı ve gerçekten de,
yiyecek için ödemem gereken bir şey olmadan
yiyecek elde etmenin ne kadar zor olduğunu gördüm.
Buffalo'dan yanımda getirdiğim birkaç
giysiden, geçimimi sağlamak için
birbiri ardına feda etmek zorunda kaldım. Diğer tüm araçlar tükendiğinde, mutfak kapısına gidip işaretlerle çaresiz ve talihsiz durumumu anlatmak zorunda kaldım ve birden fazla iyi kalpli aşçı bana sağlam bir yemek verdi. Serseriler! Günümüzde serseriler hakkında çok fazla konuşulur ve iş arayan herhangi bir zavallı gezgin işçiyi serseri olarak damgalamak
gelenek haline geldi. Şüphesiz bu unvanı hak eden birçok kişi var; ancak, acınası durumlarından
sorumlu olmayan ve teşvik ve dostça yardımı hak eden serseriler olduğunu düşünüyorum, çünkü ben de onlardan biriydim, benim tarafımdan hiçbir kusur veya ihmalkarlık olmadan. Genç veya deneyimsiz bir kişinin "serseri" ifadesini bu kadar düşüncesizce ve bu kadar kapsamlı bir şekilde kullandığını duymak beni her zaman kışkırtır. Uzun zaman önce, hiçbir serserinin kaynaklarımın izin verdiği kadar yardım almadan kapımı terk etmemesi gerektiğine karar verdim. Bin tane hak etmeyene vermek, talihsiz ama hak eden birinin acı çekmesine izin vermekten daha iyidir.

İyi ev sahibim, tıpkı Buffalo'lu adaşı gibi, sonunda beni bir denizci olarak temsil ederek ve beni Charleston, Güney Karolina'ya giden bir kıyı gemisi olan "Catherine" adlı geminin kaptanına kiralayarak benden kurtulmayı başardı ve bana kamarot olarak hizmet etmemi söyledi. Aylık maaşım beş dolar olacaktı ve bunun yedi buçuk dolarını önceden alacaktı, böylece borçlarımı ödeyebilir ve bir denizci kıyafeti alabilirdim.

Yolculuğumuzun ikinci gününde bir fırtınayla karşılaştık. Ben denizcilerle birlikte güvertedeydim ve kaptan güvertede duruyordu. Rüzgara karşı seyrediyorduk ve tam dönecekken kaptan halatları çözmem için beni çağırdı. Çok az İngilizce anladığım ve
denizci olmadığım için, doğal olarak farklı halatların isimleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve birbiri ardına birini yakaladım, ama her seferinde doğru olanı kaçırdım. Kaptan, İngilizce olarak küfür ediyordu.
Anlamadığımı görünce, aniden sinirle halat ismini iyi bir İsveççeyle söyledi ve ekledi: "Şimdi beni anladın mı,
aptal aptal!" Şapkam elimde ona dönerek cevap verdim: "Hayır,
kaptan, tek bir halat ismini bile bilmiyorum." "Ve yine de," diye devam etti, "üç yıldır denizi takip ediyorsun, ne kadar da aptalsın."
Ben cevap verdim: "Gerçekten de Bay Kaptan, ben hiç denizci olmadım ve
denizde hiçbir zaman bir değerim olmayacak. Ama eğer gücüm yetiyorsa, istediğiniz her şeyi yapmaya istekli ve hevesliyim." Adı Wilson olan kaptan, İsveçli bir Amerikalıydı ve biraz sert olsa da, aslında bir gemiye komuta eden en asil adamlardan biriydi. Olayın ne durumda olduğunu hemen anladı; pansiyon görevlisi hem beni hem de onu aldatmıştı ve o andan itibaren
Kaptan Wilson benim dostum ve hayırseverim oldu.

Daha sonra, yirmi altı kişiden oluşan mürettebatın tamamının
dokuzda birinin İskandinav olduğunu, ancak gemideyken her zaman İngilizce konuştuklarını öğrendim.
Kaptan Wilson, iş biter bitmez onu kamarasında görmemi söyledi.
Burada bana
durumumu sordu ve ben de ona hayatımın kısa hikayesini anlattım; bu da onun sempatisini o kadar uyandırdı ki, bana karşı kaba
davranışını affetmemi bile istedi. Bana kamarada uyumam için bir yer verdi;
memurlara bana emir vermemelerini söyledi çünkü kendisi bunu yapacaktı ve bana her açıdan en büyük nezaket ve anlayışla davrandı.

Bundan sonra bir denizciye ait olan tüm işlerden muaf tutuldum,
ama kamarayı düzenli tuttum ve garsonun masada beklemesine ve subayların hesaplamalarına yardım ettim. Boş saatlerimde
kaptan ve iki arkadaşıyla okudum ve sohbet ettim, bunlardan biri Danimarkalı, diğeri İrlandalıydı, ikisi de harika adamlardı. Birinci arkadaş
ikinci arkadaşı bir kaptanlık sınavına hazırlıyordu ve ben, yakın zamanda bir askeri okulda matematik dersi aldığım için,
onlara çalışmalarında yardımcı olabildim. Kabindeki masanın üzerinde büyük bir İngilizce İncil vardı, onunla birçok mutlu saat geçirdim ve İngilizce dilini öğrendim. İlk başta, neredeyse ezbere bildiğim Yeni Ahit'in bölümlerini seçerdim, böylece bir sözlük veya tercüman olmadan anlayabiliyordum. Kaptanla ilk görüşmemden sonra, yolculuk boyunca İsveççe'de tek bir kelime bile konuşmadım ve üç ay sonra Boston'a döndüğümde, bana İngilizce'yi İsveççe kadar iyi konuşup okuyabildiğimi hissettirdi.

Kaptanla New York'tan Charleston'a ve tekrar geri iki yolculuk yaptım. Charleston rıhtımında, hayatımda ilk kez, Amerikan Zenci köleliğiyle en iğrenç haliyle yüz yüze geldim. Zencilerden oluşan kalabalıklar, gemilerin yüklenip boşaltıldığı uzun ipleri çekerek iskele boyunca koşuyorlardı. Her Zenci çetesi, bir katır üzerinde binen ve yarı çıplak Zencilerin sırtlarına kuvvetlice vuran uzun bir inek derisi kamçı sallayan acımasız bir gözetmenin sorumluluğu altındaydı. Gece boyunca, iskelenin yakınında bu amaçla inşa edilmiş kulübelerde hapsedildiler. Her bakımdan sığır gibi muamele gördüler. Bu manzara, daha sonraki yaşamımda siyasette Cumhuriyetçi olmamı sağladı. New York'a ikinci dönüşümüzden sonra, Kaptan Wilson, o günlerde Kaliforniya'ya yolcu taşıyan ilk kliper gemilerinden birinin komutasını üstlendi. Bu, altın ateşinin en hareketli zamanıydı ve kaptan nazikçe beni yanına alıp orada kalmama izin verdi, binlerce kişi bu teklifi kabul ederdi. Ama ben asla altın ateşiyle vurulmadım ve denize karşı bir tiksinti duyduğumdan, nazik kaptana bir daha asla görmeyeceğim şekilde veda ettim. Aylık maaşım sadece beş dolar olacaktı, ama o bana cömertçe sekiz dolar ödedi, böylece Boston'a gitmek için gereken parayı kazanmıştım, arkadaşım Eustrom oradan bana mektup yazmış ve gelmem için beni teşvik etmişti. Aralık ayının ortalarında Boston'a vardım ve eski pansiyona döndüğümde o kadar iyi İngilizce konuşuyordum ki tanıdıklarım aynı kişi olabileceğime inanmıyorlardı. Bay Eustrom artık ahşap cilalayıcı olarak çalışıyordu. Birçok arkadaş edinmişti ve haftada 4 dolarla mutlu ve tatmin olmuş bir şekilde yaşıyordu. Sıkı bir ekonomiyle bu maaşlar yemek, konaklama ve giyim için yeterliydi. Ancak ben geldiğimde yılın elverişsiz bir zamanıydı ve yaz boyunca çalışan birçok adam kış yaklaşırken işten çıkarılmıştı. Bay Eustrom'un işvereninin New Hampshire'da iyi bir arkadaşı vardı, Anderson adında eski bir İsveçli denizci, orada çiftçilik yapıyordu. Bana gelip onunla yaşamama ve
gelecek baharda bir şeyler çıkana kadar
yapabileceğim her türlü işi yapmama izin vereceğine söz verdi.

Birkaç gün sonra trenle Contocook'a gittim ve orada Bay Anderson tarafından karşılandım.
Beni kasabadan birkaç mil uzaklıktaki misafirperver evine götürdü.
Bu Anderson olağanüstü bir adamdı.
Söz konusu eğitime sahip olmamasına rağmen, insan doğası ve hayatın pratik meseleleri konusunda
tanıştığım diğer herkesten daha iyi bir yargıçtı. Benden memnundu ve
akşam oturup ona İsveç'ten bahsetmemi ve
okulda öğrendiklerimi ona açıklamamı istediğini söyledi. Zavallı Anderson! Tek bir kusuru vardı, rom ona üstün geliyordu ve o zamanlar New England'da ucuzdu, galonu sadece on altı sentti. Bir seferde bir fıçı rom satın aldı ve rom bitene kadar suyun tadını almadı.

Geldiğim günün ertesi günü, odun kesmeye yardım etmek için ormana gitmek isteyip istemediğimi sordu. Elbette yapardım ve baltalarımızı alıp yola koyulduk. Çok soğuk bir Aralık günüydü ve ince giysilerim vardı
ve eldivenim yoktu. Bay Anderson bir ağacı kesmeye gitti ve ben
zaten kesilmiş olan bir ağaçta çalışmaya başladım. Bu, bir baltayı ilk defa ciddi bir şekilde salladığım zamandı ve kısa bir süre sonra ellerimin
üşüdüğünü hissettim. Ama kütük bitene kadar durmamaya karar verdim. Balta sapını çok sıkı tutarak parmaklarımdaki kan dolaşımını durdurdu ve sonunda durup baltayı düşürdüğümde parmaklarımı hareket ettiremedim çünkü sekiz tanesi donmuştu. Bay Anderson şapkasını çıkardı, içini karla doldurdu, ellerimi kara daldırdı ve böylece bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştuk. Doktor elinden gelenin en iyisini yaptı; ama yine de birkaç gün içinde et ve tırnaklar soyulmaya başladı ve iki doktor sağ elimdeki tüm parmakları kesmeye karar verdi. Neyse ki onay vermedim ve onlara elsiz yaşamaktansa kangrenden ölmeyi tercih edeceğimi söyledim çünkü geleceğim tamamen onlara bağlıydı. Arkadaşım Eustrom, talihsizliğimi duyduktan sonra beni ziyarete geldi ve yanında bir nevi doktor olan yaşlı bir İrlandalı kadın getirdi ve ellerimi kendi hazırladığı çok basit bir alçıyla iyileştirdi. Ancak üç aydan fazla bir süre boyunca tamamen hareketsiz kalmaya zorlandım, bu süre zarfında tamamen çaresizdim ve bir bebek gibi yıkanmam, giydirilmem ve beslenmem gerekiyordu. Ancak, bana gelince, eski atasözü her zaman doğru çıktı: "İşler en kötü durumda olduğunda düzelir." Tesadüfen evimde, başım beladayken gönüllü olarak bana bakan erkekler ve kadınlar vardı. Tanrı onları kutsasın! Mart ayının sonlarında, bana her zaman en büyük nezaketle davranan Bay Anderson, hiç beklenmedik bir şekilde bana artık tekrar çalışabileceğimi ve mahalledeki başka bir aileyle bir yer bulmaya çalışabileceğimi söyledi, çünkü artık beni daha fazla tutamazdı. En yakın komşumuz gerçek bir Yankee'ydi, adı Daniel Dustin'di. Çok
zengin, iyi okumuş, liberal düşünceli, saygın ve dürüsttü, ama o kadar
_yakın_ ki kendi ailesinin bile yetecek kadar
yemek yemesine izin vermiyordu ve karısı daha da cimriydi. Bay Dustin bahara kadar pansiyonumda çalışmama izin verdi ve sonra bana ayda beş dolar verecekti, bu teklifi neşeyle kabul ettim. Beni hemen
yaz için odun kesmem için ormana götürdü ve odunları eve taşıyacaktı.
Parmaklarımdaki yeni, hassas kaslar ve tırnaklar odun kesmeyi benim için çok
acı verici hale getiriyordu ve baltanın her darbesini tüm vücudumda hissedebiliyordum. Daha sonra iyi ücretlerle yardımcı tuttuğumda, hiçbir erkek benim için bu kadar çok çalışmamıştı, buradaki pansiyonumda çalıştığım kadar; ve bu arada,
bu pansiyon çoğunlukla patates ve mısır unu kekinden oluşuyordu. Bahar çalışmaları başladığında ayda beş dolar alıyordum ve sabahın beşinde kalkıp işlerimi yapmak ve sonra sabahın yedisinden hava kararana kadar tarlada çalışmak zorundaydım. Haziran ayının başında annem ve babamdan bir mektup aldım. Babam ve kardeşimin hemen New York'a gideceklerini ve orada onlarla buluşmamı ve onlarla birlikte Batı'ya gitmemi istediler. Annem ve babama yazdığım mektuplarda hiç şikayet etmemiştim ama diğer yandan onlara Amerika'ya gelmelerini de tavsiye etmemiştim. "Ambrosius"taki, Illinois'e giden ve geleceklerinden çok memnun olan bazı yolcular tarafından tavsiye edilmişti. Bu yüzden tekrar Boston'a gittim. Babamın yolculuğu ertelenmişti ve bir aydan fazla beklemek zorunda kaldım, bu süre zarfında hastalandım ve eğer haftada altı doları olan arkadaşım Eustrom olmasaydı gerçekten de çok kötü bir durumda olurdum. Birkaç yıl sonra işvereninin ortağı oldu.

BÖLÜM III.

Babamın ve Kardeşimin Gelişi - Illinois'e Yolculuk - Bir Demiryolunda Çalışma - Sıtma - Doktor Ober - Dini İzlenimler - Annem, Kız Kardeşim ve Kocasının Gelişi - Yanan Bir Demiryolu Treni - Minnesota'ya Gidiyoruz - Odun Kesiciler ve Öncüler Olarak Deneyimlerimiz.

Sonunda babam ve kardeşim geldi ve ben yine onlarla ve arkadaşlarıyla birlikte batıya doğru yol aldım. Trenle Buffalo'ya ve gölün karşısındaki Toledo'ya gittik, oradan da tekrar trenle Chicago'ya gittik. 1852 yazında Chicago'nun batısında demir yolu yoktu ve
şirketimiz La Salle'e atların çektiği bir kanal teknesiyle gitmek zorundaydı ve
buradan çiftçilerin vagonlarıyla Andover ve Galesburg'a gittik.
Oradaki ülke henüz gelişmenin ilk aşamalarındaydı; dolaşımda çok az para vardı ve
çiftlik ürünlerine talep yoktu. Göçmenler ateşten ve
diğer iklimsel hastalıklardan çok çektiler.

Yaklaşık on altı yaşında olan kardeşim kısa sürede bir Amerikalı çiftçiden istikrarlı bir iş buldu, babam ve ben ise çit inşa etmek, tahıl istiflemek gibi
farklı işler yapmak zorundaydık.
Alabildiğimiz tek ücret bir mağazadan çeklerdi. O bölgede ne kadar çok erzak olduğunu hatırlıyorum ve kimsenin ihtiyacı yok gibiydi.

Galesburg yakınlarında bir çiftçinin, kendisi için bir hafta çalıştığım, o kadar çok tavuğu, piliç ve yumurtası vardı ki, insanlar yumurta almak için kasabadan çıktıklarında, onlara on sent ödemeleri, ahıra gitmeleri ve sepetlerini taze yumurtalarla doldurmaları söylenirdi, sepet ne kadar büyük olursa olsun. Sığır eti ve domuz etinin neredeyse hiç değeri yoktu ve herkes o sonbaharda bir mısır tarlasına gidip yarı hisseyle ürün toplayabilirdi. O zamanlar, Illinois'deki İsveçliler arasında dini ilgi çoktu. Metodistler ve Lutherciler çoktan kiliseler inşa ediyorlardı ve
birçok kasaba ve yerleşim yerinde yan yana ayinler düzenliyorlardı,
ancak henüz sadece birkaç aileleri vardı. Bir Pazar günü, Metodist bir kilisede ayine katıldığımı ve
metninde "Geniş ve Dar Yollar"ı kullanan belagatli bir vaizi dinlediğimi net bir şekilde hatırlıyorum. Her ikisini de parlak bir dille tasvir etti ve geniş bir (İsveç) lehçesiyle telaffuz edilen şu sözlerle bitirdi: "Sevgili kardeşlerim,
size şimdi iki yolu gösterdim ve hangisini isterseniz onu seçebilirsiniz;
benim için hepsi aynı."

Babam, İsveç'teki kaynaklarını kesinlikle tüketmemiş olmasına rağmen, sadece yolunu ödemeye yetecek kadar para götürmüştü,
çünkü ülkeyi görmek ve
kurumlarını, geleneklerini, toprağı işleme
şeklini vb. öğrenmek için en azından bir yıl harcamaya akıllıca karar vermişti. O zamanlar, elli yaşında güçlü bir adamdı.
İstikrarlı bir iş bulmak için, ikimiz ve şirketimizden birkaç kişi, Chicago & Rock Island Demiryolu için bir köprünün inşa edildiği
Galesburg'da bizi Rock River'a götürmesi için bir adam tuttuk.
Hepimiz iş bulduk ve küreği ve küreği ele almak zorundaydık. O günlerde demir yolu işçilerinin ücretleri günde yetmiş beş sentten bir dolara kadardı. Ben sadece yetmiş beş sent alıyordum, bunun üzerinden pansiyon ücretim ödenecekti, ancak bu çok ucuzdu, haftada sadece bir buçuk dolar. Hoffman adında bir İsveçli, otuz dört kişi için bir pansiyon işletiyordu ve her şey, titreme olmasa iyi olurdu. Orada "titreme" olmadan uzun süre kalan kimse yoktu; ben ve babam ikinci gün titremeye yakalandık. Kaldığımız kulübenin alt kısmı yemek odası ve mutfak, üst kısmı ise yerde uyumak için kullanılıyordu. Kulübe, her gün düzenli olarak gelen titreme kadar titrekti. Kader öyle bir ayarlamıştı ki, bir gün on yedi kişi titreme geçiriyordu, ertesi gün on yedi kişi. Hoffman ve eşi
neyse ki, soğuklar dönüşümlü olarak günde bir kez oluyordu, böylece her zaman
yemek pişirmeye katılacak biri oluyordu.

Bazıları bundan şüphe edebilir, ancak on yedi kişi
aşağıda akşam yemeği yediğinde, üst kattakilerin sallanması bazen evi
tabakların masada şangırdadığını duyana kadar sarsıyordu.

Sağlıklı günlerimde sabah yediden akşam yediye kadar Rock Nehri'nin dibinde durup, bir kürekle ıslak kumu
üstteki bir platforma atıyordum, oradan tekrar başka bir platforma, oradan da karaya atıyordum. İşin en tatsız kısmı
her kürek dolusunun dörtte birinin operatörün başına geri dönmesiydi. Birkaç hafta sonra şirketin veznedarı geldi ve
kurumsal faturamı ödeyip sarsıntılı günlerin parasını kestikten sonra,
demiryolu köprüleri inşa ederek haftada sadece on beş sent net kazanabildiğimi keşfettim.

Bu sırada aşırı çalışma ve hastalıktan yarı ölü haldeyken,
daha kolay bir iş ve mümkünse daha iyi bir iklim bulup bulamayacağımıza bakmaya karar verdik.
Peterson adında bir çiftçiyle tanıştık ve onunla birlikte Moline yakınlarındaki bir yere gittik, babam hastalığım sırasında bana baktı.
Bununla meşgul olmadığında kuru, yaşlı ağaçlardan odun keserdi. Ben de ona bu konuda yardımcı olmaya çalıştım ama gücümün tükendiğini gördüm.

O zamanlar Moline'de yaşayan İsveçliler arasında Johnson adında iyi kalpli bir adam vardı, karısıyla birlikte her zaman muhtaç vatandaşlarına yardım etmeye ve çalışabilecekleri bir şeyler yapmaya hazırdı. Bir gün, benden önce birçok kişinin yaptığı gibi, tavsiye veya yardım istemek için yanına gittim. O kadar zayıf ve hastaydım ki eve girmeme yardım etmek zorunda kaldılar, ama beni kendi oğullarıymışım gibi karşıladılar ve kısa bir dinlenmeden sonra Bay Johnson beni, zihinsel ve fiziksel durumumu dikkatlice inceleyen ve yaptığım bu kadar zor işin beni öldüreceğini ve dinlenmem ve rahatlamam gerektiğini söyleyen Dr. Ober adlı birine götürdü. O, hayatın her ikliminde ve her kesiminde karşılaşılabilecek, ancak çok az oldukları için kolayca tanınan o yüce gönüllü, asil adamlardan biriydi. Daha önce de söylediğim gibi, temas kurduğum farklı sınıflardan ve uluslardan en iyi erkek ve kadınlarla tanışmak konusunda çok şanslıydım. Kabul odasında otururken, doktor aniden yanımızdan ayrıldı ve özel odasına geçti. Kısa bir süre sonra, gümüş rengi saçları ve şefkatli bakışlarıyla bana bir madonnadan daha güzel görünen karısıyla birlikte geri döndü. Bana sadece aceleyle baktıktan sonra, doktor ve karısı tekrar geri çekildiler ve döndüklerinde, sağlığımı geri kazanmak için aileden biri gibi yanlarında kalmama izin verdi; ayrıca kütüphanesinden yararlanmama ve okula gitmeme izin verdi, tek koşul, evin etrafındaki işleri yapmam ve atlara bakmamdı. Aynı gün taşındım, hoş bir oda ve rahat bir yatak, iyi, doyurucu yiyecekler ve her şeyden önemlisi iyi ve samimi bir muamele gördüm, böylece oraya geldiğim andan ayrıldığım güne kadar kendimi evin bir çocuğu gibi hissettim. Dindar bir adam olan Dr. Ober, Baptist Kilisesi'ne mensuptu ve ben artık onun hayırsever etkisi altında yaşadığım için, ayrıca İsveçli Baptist Pastörü Rev. G. Palmquist ve Amerika'nın İlk İsveç Baptist Kilisesi'nin çekirdeğini oluşturan birkaç kişiyle tanıştım. İlkbahardan önce onların topluluğunun bir üyesi oldum ve muhtemelen bu mezhebin bir üyesi olmaya devam ederdim, eğer kontrolüm dışındaki koşullar beni başka faaliyet alanlarına ve başka ortamlara
getirmeseydi.

Bu kış çok hoş bir şekilde geçti. Öğleden sonra bir İngiliz okuluna gittim ve akşamları diğer genç erkek ve kadınlara İngilizce dersler verdim. Dr. Ober ve eşinin dostluğu hiç bozulmadı ve yıllar sonra Moline'den taşındıkları La Crosse, Wisconsin'deki evlerinde hoş karşılanan bir misafir oldum. İkisi de şimdi toprağın altında uyuyorlar, ama yaptıkları birçok iyi
iş sonsuza dek yaşayacak.

Babam büyük batıdan çok memnundu ve İsveç'teki ailemizin geri kalanına gelecek yaz bu ülkeye gelmeleri için geri yazdı,
ve Mayıs ayında Boston'da onlarla buluşmaya başladım.
Moline'e demir yolu olmadığı için, Galena'ya bir vapurla, oradan da posta arabasıyla
Freeport'a ve oradan da trenle Chicago'ya gittim.

Annemi ve beraberindekileri taşıyan gemi okyanusta üç ay kaldı ve gemide büyük bir erzak sıkıntısı vardı. Gemi sonunda Temmuz ayında geldi ve birkaç gün sonra yaklaşık iki yüz kişiden oluşan tüm grup batıya doğru trene bindi, ben de rehber ve tercüman olarak gönüllü oldum. Her şey Chicago'nun yaklaşık yüz mil doğusunda, önümüzde bulunan trene bağlı bagaj vagonu alev alana kadar yolunda gitti. Bir istasyona ulaşmaya çalışmanın en iyisi olduğu düşünüldü ve yanan tren saatte altmış mil hızla ilerledi. Sahne korkunçtu, vagonlar korkmuş göçmenlerle doluydu, alevler vagondan vagona yılanlar gibi tıslıyordu, camlar çatlıyordu, insanlar çığlık atıyordu ve kadınlar bayılıyordu, hepsi aynı anda, henüz yirmi yaşında olmayan bana, korunma ve kurtuluş için bakıyorlardı. Mümkün olan en kısa sürede, insanların dışarı fırlayıp birbirlerini platformdan dışarı atmasını önlemek için kapılara güvenilir adamlar yerleştirdim. Tren istasyona ulaşmadı, ancak açık çayırda durdurulmak zorunda kaldı, burada hepimiz hiçbir kaza olmadan vagonlardan çıkarıldık, ancak yolcuların koltuklarında bulunanlar hariç, her bir bagaj parçası yakıldı. Zamanı gelince, başka bir tren bizi Chicago'ya götürdü, burada demir yolu şirketi, tahrip edilen malların listeleri çıkarılıp doğru bir şekilde doğrulanır doğrulanmaz tüm kayıpları ödemeyi teklif etti. Tüm bu işleri konsolos, avukat veya katip yardımı olmadan yapmayı üstlendim ve eski sandıklar, çıkrıklar, bakır kazanlar vb. için yaklaşık yirmi bin dolar topladım. Hiçbir şey kaybetmediğim için elbette hiçbir şey almadım ve Şirket, bana verdiğim değerli hizmetler için bana ödeme yapmayı görev saymadığı için, göçmenlerden biri bana katkıda bulunmayı önerdi. Buna göre şapka geçti, koleksiyon iki dolar altmış sentlik muhteşem bir meblağı gerçekleştirdi, bu meblağ bana uzun yolculuk boyunca tercümanlık yapmam ve bu büyük miktardaki parayı dava açmadan veya gecikmeden toplamam için ödendi. Hiçbir avukat, konsolos veya temsilci beş yüz dolardan azıyla tatmin olmazdı, ancak dürüstçe söyleyebilirim ki
hiçbir zaman şikayette bulunmadım, ancak insanları cehaletleri nedeniyle özgürce affettim. Birçoğuna daha sonra Moline ve Minnesota'ya giderken hizmet ettim. Zamanı gelince grubumuz Moline'e vardı, burada ailem İsveç'ten getirdiği parayla küçük bir mülk satın aldı. Minnesota o zamanlar pek bilinmeyen bir bölgeydi; yine de güzel gölleri, ormanları, çayırları ve sağlıklı iklimi hakkında bir şeyler duymuştuk. Şirketimizin epey bir kısmı, arazinin ucuza bulunabileceği bir İsveç yerleşimi için bir yer aramaya karar vermişti. Sonunda birkaçımızın Minnesota'ya gidip uygun bir yer seçmesi kararlaştırıldı. Grubun İngilizce konuşabilen tek kişisi olduğumdan, doğal olarak lider olarak atandım. Babam da bizimle geldi, Bay Willard ve eşi de gitti, tüm grup Mississippi vapurunda güverteye çıktı ve Ağustos ayında St. Paul'a vardı. O zamanlar St. Paul birkaç yüz kişinin yaşadığı önemsiz bir kasabaydı. Orada Henry Russell, John Tidlund ve birkaç İsveçli öncü bulduk. Bay Willard ve benim çok az paramız vardı ve sahip olduğumuz birkaç dolarla biraz ev mobilyası ve birkaç pişirme gereci aldık. Bu nedenle hemen ona iş aradık, grubumuzun geri kalanı ise önerilen yerleşim için uygun bir yer aramaya başladı. Bize Chisago Gölü'nde ve Carver yakınlarında birkaç vatandaşımızın olduğu, ancak hepsinin ormanlık arazilere yerleştiği söylendi. Ayrıca Goodhue bölgesindeki Red Wing yakınlarında hem kereste hem de çayır bulunan ve bol miktarda iyi suyun bulunduğu yerlerin bulunabileceğini öğrendik. Farklı yerleşim yerlerine baktıktan sonra sonunda Red Wing'in yaklaşık on iki mil batısındaki Vasa kasabasına karar verdik. İlk talepler, White Rock'un güneyindeki Belle Creek'te alındı ​​ve daha sonra diğerleri, şu anda Willard Spring olarak bilinen ve yakınında büyük tuğla kilisenin bulunduğu
bir kaynakta alındı.

Bu araziyi seçtikten sonra babam Illinois'e döndü. Diğer kaşiflerle birlikte St. Paul'a gittim. Orada herkesin katıldığı bir konsey toplandı ve üçümüzün, Baylar Roos, Kempe ve benim, sonbaharda taleplerimize gidip, diğerleri bir sonraki baharda bize katılıncaya kadar mümkün olduğunca çok iş yapmamıza karar verildi.

Gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra üçümüz buharlı gemiyle Red Wing'e gittik ve yarım düzine ailenin yaşadığı küçük bir kasaba bulduk. Bunların arasında, birkaç yıldır Kızılderililer arasında misyonerlik yapan Rahip J. W. Hancock da vardı. Diğer yerleşimciler Wm. Freeborn, Dr. Sweeney, H. L. Bevans ve John Day'di. Bunların yanı sıra iki İsveçli, Peter Green ve Nels Nelson ve Peterson adında bir Norveçliyle de tanıştık. Nehrin kıyısında Sioux Kızılderililerinin büyük bir kampı vardı. Red Wing'in batısındaki ülke o zamanlar neredeyse bir vahşi doğaydı ve bizim küçük grubumuz toprağı işlemeye ve kalıcı bir yerleşim yeri kurmaya başlayan ilk kişilerdi. Red Wing'de kendimize bir çadır, bir ocak, bir çift öküz, marangoz aletleri, erzak ve diğer gerekli şeyleri sağladık. Bir at takımı kiraladıktan sonra, eşyalarımızı bir vagona yükledik, sığırları arkamıza bağladık ve yeni yerleşime doğru yola koyulduk. İlk dört mil boyunca bölgesel yolu takip ettik; ondan sonra bize rehberlik edecek tek şey Kızılderili patikalarıydı. Akşama doğru, şimdi Jemtland olarak bilinen Belle Creek'teki bir koruya vardık. Burada çadır kuruldu ve akşam yemeğimiz
pişirildi ve sadece bizim gibi öncüler uzun bir günlük yürüyüşten sonra
bu yemeğin tadını nasıl çıkardığımızı anlayabilir. Ekip ertesi gün geri götürüldü ve
biz vahşi doğada yalnız bırakıldık.

Bir günlük keşiften sonra kampımızı iki mil daha güneye, Bay Roos'un iddiasını aldığı Belle Creek yakınlarındaki başka bir noktaya taşıdık.

Artık Eylül ayının sonlarıydı ve ilk işimiz sığırlar için yeterli samanı
sağlamaktı ve birkaç gün içinde büyük bir yığın elde ettik.
Çayır yangınları hakkında okuduktan sonra, yığınımızı etrafındaki kısa anızı yakarak korumaya karar verdik.
Ama bir buçuk dakika, yanlış hesaplamalar yaptığımıza bizi ikna etmek için yeterli oldu, çünkü o süre içinde
yığının kendisi o kadar şiddetli yanıyordu ki Belle Creek'teki tüm su bile onu söndüremezdi. Yine de en kötüsü bu değildi. Şaşkınlığımızdan kurtulmaya vakit bulamadan yangın
vadinin en güzel kısmına yayılmış ve o yılın o zamanında oldukça kuru olan
tüm kalan otları tüketmişti. Deneyimsiz olmamıza rağmen
rüzgarla yarışmaya başladık ve yangını durdurmaya çalıştık
ve kuzeye doğru yaklaşık bir mil uzaklıktaki
bir başka güzel ot parçasına ulaştık;
ama bu girişim elbette ki tam bir başarısızlıktı ve bu ciddi talihsizliğin yasını tutarak
neşesiz çadırımıza geri döndük.

Ertesi sabah hepimiz Goodhue İlçesi'nde ot kalıp kalmadığını görmek için farklı yönlere doğru yola koyulduk ve şans eseri ilk kamp alanımızın yakınında bol miktarda ot bulduk. Çok
zayıf samandan ikinci bir yığın koyduktan sonra, kaba bir kütük ev inşa etmeye başladık ve tam bitirdiğimizde, kayınbiraderim Bay Willard, karısını ve bebeği, şimdi Rush City'den Bayan Zelma Christensen'i Red Wing'de bırakarak, aramızda belirerek bizi şaşırttı. Bildiğim kadarıyla, St. Paul'da İsveçli ebeveynlerin
ilk çocuğudur. Bilgili bir beyefendi olan ve el emeğine alışkın olmayan Bay Willard, St. Paul'un engebeli sokaklarında kürek ve kazma ile çalışmayı oldukça zor bulmuştu ve bu tür işleri bir çiftlikte yapmasının daha iyi olacağına karar verdi. Baylar Roos ve Kempe, teçhizat için tüm parayı sağladıkları için, benim gerçekten hiçbir payım yoktu ve Bay Willard ve ailesinin kışı o kulübede geçirmesini istediğimde, hemen onunla birlikte Red Wing'e dönmeye karar verdim. Bir saat içinde hazırdık ve
akşam yemeğini beklemeden o yere geri dönmek için patikaya girdik. Spring Creek Vadisi'nin başlangıcına yakın bir yerde, dinlenmek ve gelecek hakkında meditasyon yapmak için küçük bir koruda oturduğumuzu net bir şekilde hatırlıyorum. İkimiz de çok açtık, özellikle de kahvaltıdan bu yana yirmi milden fazla yürümüş olan Bay Willard. Sonra yakındaki bir ağaçta cazip bir sincap gördüğümüzde, onu sopalarla ve taşlarla öldürmeye çalıştık; ama nişancılığımız kötüydü ve bu yüzden güzel bir sincap kızartmasını kaçırdık.

Yorgun ve çok aç bir şekilde öğleden sonra geç saatlerde Red Wing'e ulaştık ve
kısa süre sonra kız kardeşim Bayan Willard'ı oradaki ailelerden biriyle
konaklamış halde bulduk. Neşeli ve umutlu doğası ve kolundaki güzel bebek, bize zorluklarla savaşmak için taze bir neşe ve güç verdi. Bay Willard ve karısı yanlarında getirdikleri
mobilyaları, birkaç yiyecek ve beş dolar elli sent nakit para, bu dünyadaki tüm mal varlığımızdı. Ama o yaşta parayı kim umursardı ki? Bay Willard yirmi beş yaşındaydı, kız kardeşim yirmi üç, ben yirmi, hepimiz sağlıklı ve dinçtik ve ne yaparsak yapalım başarımızdan bir an bile şüphe etmiyorduk.

İlk işimiz odun kesmekti, ki buna neredeyse başka her şeyden daha az uygunduk. Red Wing'in yaklaşık üç mil yukarısındaki bir yere gitmemiz gerekiyordu,
bir adam Mississippi vapurları için bin beş yüz kord odun biriktirmek için bir sözleşme yapmıştı. Eski bir oduncu kulübesi vardı
onu saman ve toprakla kaplayarak onardık, bir kapı,
küçük bir pencere ve zemin için birkaç kaba tahta koyduk. Birkaç gün içinde, bebekle birlikte, sadece on iki fit kareye on altı fit olan ama bizim için bir kralın sarayı kadar değerli olan küçük kulübeye düzgün bir şekilde yerleştik.

Hemen odun kesmeye başladık. Ağaçlar uzun, yumuşak akçaağaç ve dişbudaktı
ve yumuşak odun için elli beş sent, sert odun içinse altmış beş sent ücret alıyorduk. İlk başlarda ikimiz de günde bir kordu kesemiyorduk;
ama bir hafta içinde her birimiz bir kordu kesebiliyorduk ve kış bitmeden önce genellikle günde üç kordu kesiyorduk.
Birkaç gün sonra, uyumaları için yeni bir kulübe kurduğumuz dört Norveçli oduncu bize katıldı; ama kız kardeşim hepimize yemek pişiriyordu ve
diğerleri de her şeyi ortak olan Bay Willard ve bana pansiyon paralarını ödüyorlardı. O dört adam bizden daha iyi işçiydi ve içlerinden biri, Albert Olson, günde genellikle üç kordon kesiyordu. Sessiz, çalışkan ve cömert adamlardı, bu yüzden kısa sürede birbirimize bağlandık ve hepimiz küçük Zelma'ya çok düşkündük. Kız kardeşim ev işlerimizi o kadar iyi idare etti ve küçük evi o kadar temiz ve derli toplu tuttu ki bahar geldiğinde hepimiz ayrılmak istemedik.

Ocak ayının başında hava güzel ve kızakla kayma iyi olduğundan, John Day'i henüz kar yağarken bizi ekibiyle birlikte arazilerimize götürmesi için tuttuk, böylece Bay Willard ve benim baharda dikmeyi planladığımız ev için kütükleri kesip taşıyabilecektik. Kız kardeşim kulübede kaldı, ama Albert bize eşlik etmesi için bizimle geldi. Kızağa biraz kereste koyduk ve kendimize saman ve birkaç gün yetecek kadar yiyecek ve yataklarımız için bol miktarda yorgan ve battaniye sağladık. Neredeyse bir Kızılderilinin içgüdüsüne benzeyen yaşlı bir sınır muhafızı olan John Day, bizi güvenli bir şekilde Willard Spring'e götürdü. Buradan birkaç
yüz metre aşağıda, derin bir vadide, bazı
koruyucu ağaçların yanında durduk, kükreyen bir kamp ateşi yaktık ve kendimizi olabildiğince
rahat ettirdik. Akşam yemeğimizi yedikten ve pipomuzu içtikten sonra, kar üzerine birkaç tahta ve bunların üzerine saman ve
battaniyeler koyarak yataklarımızı yaptık. Sonra dördümüz de battaniyelerin altına
yerleştik ve uyuduk.

Gece termometre sıfırın altında kırk dereceye kadar düştü,
sonradan öğrendik. Eğer bundan şüphelenseydik ve ateşimizi yakmaya devam etseydik, elbette hiçbir tehlike olmazdı. Fakat gecenin erken saatlerinde çok rahat ve hemen uykuya dalmış olmamıza rağmen, soğuktan kaynaklanan yoğun bir ağrıyla uyanana kadar tehlikenin farkında değildik ve sonra o kadar uyuşmuş ve üşümüştük ki ayağa kalkmak veya hareket etmek için enerjimiz yoktu. Daha sonra notlarımızı karşılaştırdığımızda, her birimizin aynı hisleri deneyimlediğini gördük, yani önce her bir lifimize iğneler batıyormuş gibi keskin bir ağrı, sonra sadece bir şeylerin yanlış olduğuna dair belirsiz bir düşünceyle ve kalkma isteğiyle hafifçe bozulan derin bir zihinsel dinginlik, ama bunu yapmak için yeterli enerjimiz yoktu. Bu his, bilinç tamamen kaybolana ve acıya gelince, her şey bitene kadar yavaş yavaş sessiz bir dinlenme ve tatmine dönüştü.

Bu aşamada hayatımızı kurtaran bir kaza oldu. Bay Day, dışarıda sağda yatıyordu, battaniyeleri vücuduna yakın tutmak için kolunu göğsüne dayamıştı. İrade gücü
yok olduğu için kolu gevşedi ve kara düştü. Çıplak el karla temas ettiğinde kan dolaşımı hızlandı ve buna o kadar yoğun bir acı eşlik etti ki uyandı ve ayağa fırladı.

Böylece kurtulduk. Uzuvlarımızı tekrar ateş yakmak için yeterince kullanabilmemiz epey zaman aldı ve bu süre zarfında eskisinden çok daha fazla acı çektik. Bu deneyimden, donarak ölenlerin çok fazla acı çekmediğine ikna oldum çünkü hayat sona ermeden çok önce hassasiyetleri körelten bir uyuşukluğa yavaş yavaş düşüyorlar.

Kalktığımızda saat dört civarıydı. Elbette o sabah tekrar uzanmadık, ne de kereste çekmeye çalıştık, bunun yerine Bay Willard ve benim birkaç ay önce o cazip sincabı gördüğümüz vadiye doğru çayırın üzerinden arı gibi ilerledik. Kısa süre sonra, vahşi, izsiz çayırın üzerinden rüzgara karşı, termometrenin sıfırın altında kırk derece olduğu bir yerde geçmenin hayat mücadelesi olduğunu ve ısınmak için kızak arkasında sırayla yürüdüğümüzü fark ettik. Bay Willard sırasını beklerken aniden karda oturdu ve kıpırdamadı. Ona geri döndük ve onu tekrar kızakta oturtmak için tüm ikna gücümüzü kullanmamız gerekti. Kendini çok rahat hissettiğini söyledi ve eğer onu yalnız bırakırsak yakında tekrar bize yetişecekti. Tavsiyesine uymuş olsaydık, bir daha asla soğuk koltuğundan kalkmazdı. Sekiz mil sürdükten sonra Red Wing yakınlarındaki Spring Creek'teki bir eve ulaştık. Burada sıcak bir oda ve atlar için iyi bir kulübe bulduk. Bir saatlik dinlenmeden sonra yolculuğumuza devam ettik ve karanlık çökmeden önce ormandaki küçük evimize güvenle ulaştık. Sıcak ve neşeli şöminesinin yanında tekrar rahatça oturduğumuzda,
o kaba kulübeden daha fazla bir evi takdir ettiğimi bilmiyorum.

Birkaç hafta sonra St. Paul'u ziyaret etme fırsatım oldu ve oradayken Carver County'den genç bir Norveçli çiftçinin ve İsveç'ten yeni gelen bir kızın düğününe katıldım.

Tören,
İsveç'ten misyonerlik yaptığı için
sürülmüş olan Baptist bir rahip olan Rahip Nilsson tarafından gerçekleştirildi.

Konuklar arasında, o zamandan beri Minnesota İsveçlileri arasında iyi tanınan ve kısa bir süre önce St. Paul'da ölen Bay John Swainsson da vardı. Ayrıca, Kızılderililer arasında kırk yıl yaşamış ve bu zamanın çoğunu aralarında misyonerlik çalışmalarına adamış
Jacob Falstrom adlı biriyle tanıştım. O, dikkate değer bir adamdı ve Hudson Körfezi çalışanları ve Kuzeybatı'nın diğer ilk yerleşimcileri arasında iyi tanınıyordu. Çocukken Quebec'teki bir İsveç gemisinden kaçmış ve vahşi doğada, Kızılderililer arasında barınak arayarak yolunu tutmuştu; ve bir Kızılderili kızla evlenerek, neredeyse onlarla özdeşleşmişti. Sanırım bana
otuz beş yıldır anadilinde konuşulan tek bir kelime duymadığını ve
St. Croix vadisinde ilk İsveçli yerleşimcilerle tanıştığında neredeyse unuttuğunu söyledi. Çocukları şimdi orada yaşıyor, o ise
bilinmeyen topraklara göçtü, onu tanıyan herkes, hem Kızılderililer hem de beyaz adamlar tarafından onurlandırıldı ve saygı gördü.

St. Paul'dan dönerken, Red Wing yakınlarındaki Spring Creek'te Bay Peter Green'in kulübesine uğradım. Sahip olduğu tek evcil hayvan bir domuz yavrusuydu ve Bay Willard ve ben ilkbaharda arazimize yerleşmeyi planladığımız için birkaç domuzla başlamanın iyi olabileceğini düşündüm. Buna göre, Bay Green'den iki domuz aldım, onları bir torbaya koydum
ve onu omzuma aldım ve ormandaki kulübemize doğru yola çıktım. Hesaplamalarıma göre, yürümem gereken mesafe üç milden fazla olmamalıydı ve kaybolmamak için kulübemizin ağzında bulunan Cannon nehrini takip ettim. Karın yaklaşık bir ayak derinliğinde olduğu buzun üzerinde yürüdüm ve nehrin kıvrımlı yolunu bilseydim, bu yükü asla bu kadar uzağa taşımayı üstlenmezdim. Sabah dokuzdan neredeyse hava kararana kadar sırtımda yükümü taşıyarak yürüdüm, domuzların homurdanmasıyla en büyük eforu sarf ettim ve sırtımı rahatsız edici bir şekilde sıcak hissettim. Bunlar sahip olduğum ilk evcil hayvanlardı ve sanırım onları nehrin kıvrımları boyunca en az on mil taşıyarak onlara olan ünvanımı hak ettim. Kulübeye ulaştığımızda hem ben hem de domuzlar iyi karşılandık. Yere bir çukur kazıp, onu sırıklar ve çalılarla örterek bir domuz ağılı yaptık ve onları masadaki atıklarla besledik. Biz taşınmaya hazır olmadan önce biri öldü, diğeri ise
yeni çiftliğimize getirildikten sonra nankörce kaçtı ve büyük ihtimalle kurtlar tarafından yendi, ki bu belki de bizim tarafımızdan yenmesi kadar onun için de hoş bir şeydi.

Bu kampta yaşarken beyaz adamlardan daha çok Kızılderili gördük. Bir grup Sioux Kızılderilisi birkaç hafta boyunca yanımızda kamp kurdu. Çok arkadaş canlısıydılar ve bize asla saldırmadılar. Erkekler bize geyik eti ve taze balık getirdiler, bunları
buzdan mızraklayarak büyük miktarlarda yakaladılar. Biz onlara ekmek ve kahve verdik ve bazen işimiz bittikten sonra bir veya ikisini akşam yemeğine davet ettik. Kadınları saatlerce kız kardeşimle kalırdı
ve bebeğe bakmasına yardım ederdi. Gerçekten de beyaz saçlı çocuğa o kadar düşkündüler ki bazen onu okşamak için ilk şansı yakalamak için birbirleriyle yarışırlar. Bazen akşamları çadırlarında onları ziyaret eder ve onlarla Kinikinick içerdik. Ölülerinden birkaçı kulübemizin yakınındaki genç ağaçlarda yatıyordu. Birisi öldüğünde, cesedi vahşi hayvanların erişemeyeceği kadar yüksekte genç ağaçlara bağlanmış direklere
germek, sonra battaniyelerle örtmek ve son olarak da yakınlarda biraz mısır, geyik eti ve bir sürahi su bırakmak gelenekleriydi. Mahalleye daha sonra yaptıkları bir ziyarette kemikleri toplayıp genellikle yüksek bir tepe veya uçurumda olan normal bir mezarlığa gömerlerdi.

[İllüstrasyon: MOUNTAIN CHIEF.]

Bir keresinde Red Wing'de normal bir savaş dansı gördük. Birkaç Sioux iki Chippewa'yı öldürmüş ve kafa derilerini genç fidanlardan oluşan bir çerçeveye gererek geri getirmişti. Belirli bir saatte tüm grup toplandı ve en fantastik hareketler, zıplamalar, şarkı söylemeler, bağırmalar, tamtam çalmalar ve
çan şıngırtıları arasında, gördüğüm her şeyi
aşmış korkunç bir vahşet sergileyen bir performans sergilediler. Aynı Kızılderililer, ertesi kış Belle Creek'te kısa bir süre için tekrar komşumuz oldular ve biz onları oldukça sevdik, onlar da bizi. Ancak sekiz yıl sonra Batı Minnesota'daki beyaz yerleşimcilerin korkunç katliamına katıldılar ve otuz dokuz adamları 1862 sonbaharında Mankato'da bir darağacına asıldı ve geri kalanı sınırlarımızın ötesine nakledildi. Böylece Minnesota'daki ilk kışımız, Mart ayının başına kadar, hava o kadar ılımanlaşıncaya kadar, başka bir olay olmadan geçti ki, Mississippi'deki buzun dağılmasından korktuk ve bu nedenle, aceleyle Red Wing'e geri döndük. Odun kesmemiz ve Bayan Willard'ın yemek pişirmesiyle, yeni evimiz için en gerekli
malzemeleri satın alabilecek kadar para kazanmıştık. Her şeyi tedarik edip birkaç gün dinlendikten sonra, Bay John Day'i tekrar ekibiyle birlikte arazimize götürmesi için tuttuk. Yüzbinlerce göçmen aynı deneyimi yaşadı ve o güzel Mart sabahında, altına birkaç tahta, bir ocak ve mutfak eşyaları, kapılar, pencereler, bir fıçı çivi, testereler, kürekler, küçük bir erzak, yatak takımı olan bir veya iki karyola, birkaç sandık ve benekli domuzumuzun olduğu küçük bir kutuyla Red Wing'den yola çıkarak nasıl hissettiğimizi anlayabiliyorlar, Bayan Willard sürücüyle birlikte koltukta, kucağında bebeği, kocası ve ben sırayla rehberlik ediyoruz, John Day atlarına bağırıyor, gülüyor ve şakalaşıyoruz; hepimiz umut, güç ve tüm engelleri aşmak ve vahşi doğayı fethetmek için kararlılıkla doluyuz. Kar artık neredeyse erimişti ve hava bahar gibiydi. On iki mil süren yoğun bir çekişten sonra varış noktamıza ulaştık ve Kızılderililerin tarzında, çubuklardan ve battaniyelerden geçici bir çadır yaptık. İki Norveçli kulübemizi inşa etmemize yardımcı olmak için bize eşlik etmişti. Bay Day birkaç gün inşaat malzemesi taşıyarak durdu ve
ikinci günün gecesinden önce kulübemizin arka kısmı çatı altındaydı.
Birkaç gün sonra Norveçliler bizi terk etti ve Bay Willard ve ben
yuvarlak kütüklerden yapılmış olan binanın ana bölümünü bitirmek zorundaydık.
Bu kaba kütük kulübe uzun yıllar boyunca ilgi odağıydı ve
Vasya'nın neredeyse tüm yerleşimcileri için misafirperver bir duraklama yeriydi.

Nisan ayında soğuk hava tekrar başladı ve Mississippi'de vapur seferlerinin açıldığı
sezonun çok geç bir zamanıydı.
O zamanlar tüm erzaklar Galena veya Dubuque'den gönderilmek zorundaydı ve
Red Wing'deki kış erzakları neredeyse tükenmişti
ve Nisan ayının birinden sonra
bir parça un veya et satın alınamıyordu. Erzaklarımız kısa sürede tükendi ve yaklaşık iki hafta boyunca küçük ailemizin sadece bir torba patates, küçük bir tava dolusu un ve bir galon fasulyesi vardı, bunların bir kısmı da Baylar Roos ve Kempe'nin hediyesiydi, onlar tüm kışı üç mil güneyimizdeki arazilerinde geçirmişlerdi. Çok büyük zorluklarla mücadele ediyorlardı ve uzun bir süre boyunca yarı erzakla yaşamaya zorlanmışlardı. Öküzleri bile neredeyse açlık noktasına gelmişti, tek yemleri az miktarda aşırı olgunlaşmış samandı.

Her sabah şafak vakti Belle Creek ormanlarına indiğim ve genellikle sülün, sincap veya diğer küçük av hayvanlarıyla döndüğüm av tüfeğim olmasaydı kesinlikle açlıktan ölürdük. Bir Pazar günü hava o kadar tatsız ve sertti ki avlanmada başarılı olamadım, ancak mutfağın arkasındaki ekibe yem verirken
biraz yulaf dökülmüştü ve bir karatavuk sürüsü gelip onları yedi. Mutfağın kütükleri arasındaki bir açıklıktan bu kuşlardan birkaç düzine vurdum, bu arada, normalde çok dişe
sahip değillerdir. Ancak, harika bir aşçı olan kız kardeşim onları bir yahni haline getirdi,
birkaç ezilmiş fasulye ve bir avuç unla koyulaştırdı - bizim tahminimize göre
ortaya çıkan karmaşa krallara layık bir akşam yemeği oldu.

Erzaklarımız neredeyse tükendiği için, bir sonraki sabah Red Wing'e doğru yola çıktım, kısmen kız kardeşim ve kocası için kalan bir avuç erzağı saklamak için, kısmen de o sıralarda beklenen bir vapurdan taze erzak almak umuduyla. Üç gün sonra vapur geldi. Mümkün olan en kısa sürede kutular H. L. Bevans'ın deposuna getirildi. Bir füme jambon, otuz pound un, bir galon pekmez, biraz kahve, tuz ve şeker aldım, hepsini sırtıma bağladım (yaklaşık yetmiş pound ağırlığındaydı) ve akşama doğru vahşi doğadaki kulübemize doğru yola koyuldum. Kızılderili patikası boyunca yaklaşık on dört mil yürümem gerekiyordu, ancak ağır yüke rağmen kısa sürede o mesafeyi kat ettim, evdeki sevdiklerimin açlıktan tehdit edildiğini bilerek; belki de yolumun yakınındaki çayır kurtlarının ulumalarının da hızla bir ilgisi vardı. Her insanın hayatında, yol boyunca kilometre taşları gibi göze çarpan ve hayat yolculuğundaki yolcunun dikkatini çeken, hafızasında her zaman canlı resimler olarak kalan olaylar vardır. O akşam kulübemize varışım, mütevazı hayatımızdaki olaylardan biriydi. Yükümün hepimize, özellikle de göğsünde küçük bebeği olan genç anneye getirdiği sevinci tarif etmeye çalışmayacağım.

BÖLÜM IV.

Gelecek Umutları--Çiftlik Hayatı--Norveçli Öncüler--Ellilerin Başında Göçmenlerin Durumu--Dini Toplantılar--Yerleşimin Büyümesi--Vasa Kasabası Düzenlendi--Bir Lutheran Kilisesi
Kuruldu--Düğünüm--Spekülasyon--1857 Krizi--Red Wing'de Hukuk Çalışması--Baroya kabul edildim ve İlçe Denetçisi olarak seçildim--1860'ta Siyaset--Savaş Yaklaşıyor.

Artık sınırsız Batı'daki çiftlik arazilerimizde bulunan, önümüzde hiçbir olasılık ve olasılık olmayan yeni bir kariyere başlamıştık. Sadece Amerika'nın batı vahşi doğasında elde edilen ve takdir edilen bağımsızlık ve özgürlüğü hissediyorduk.

Mississippi Nehri'nden neredeyse Pasifik Okyanusu'na kadar, yerleşimcinin sanayisi, enerjisi ve girişimciliği için yemyeşil bir alan vardı. Elbette, araçlarımız ve kaynaklarımız küçüktü, ancak bir şekilde
çok çalışarak ve iyi davranışlar sergileyerek
bir gün ruhlarımızın susadığı rahatlığa,
bağımsızlığa ve konuma ulaşacağımızı hissettik. Önümüzde altın madenlerinin açılmasını veya
kızgın domuzların
kulübemizin önünden koşarak geçmesini oturup beklemedik, ancak balta ve kürekle sessizce işe koyulduk, yeni imparatorlukların inşasında kendi küçük rolümüzü oynadık.

[İllüstrasyon: ARABANIZ.]

Mayıs ayının başında babam Illinois'den geldi ve bize bir çift boğa ve bir sağmal inek getirdi; bu bizi zengin etti.
Meşe kütüğünden kesilmiş bloklardan yapılmış tekerlekleri olan bir araba yaptık; ayrıca bir saban aldık ve
Belle Creek'teki komşularımızla birleşerek iki çift öküzden oluşan bir kırma ekibimiz oldu. O kırma ekibi ve o kamyon vagonu, ben her zaman baş öküz sürücüsü olarak, ilk sezon boyunca o mahalledeki tüm yerleşimciler için tüm kırma işlerini ve tüm kereste, erzak, inşaat malzemesi ve diğer malların taşınmasını ve taşınmasını yaptı.

Kısa süre sonra geçen yıldan grubumuzdan diğerleri de bize katıldı. _Hemlandet_'te çevremizdeki ülkeyi anlatan bazı mektuplar çok fazla ilgi çekti ve batının farklı bölgelerinden yerleşimciler getirdi ve İsveçliler o zamanlar "Mattson'ın Yerleşimi" (şimdi Vasa adıyla biliniyor) olarak bilinen yerimize akın ederken, arkadaşlarımız Norveçliler birkaç mil güneyde müreffeh bir yerleşim kurmuşlardı, birçoğu Wisconsin'den karadan gelerek sığır, alet ve diğer değerli eşyalar getiriyordu, İsveçliler çoğunlukla fakir yeni gelenler oldukları için bunlardan yoksundu. Her iki milletten birçok göçmen Mississippi vapurlarında güverte yolcusu olarak Red Wing'e geldi.

O yaz St. Louis'de kolera vardı ve bir vapurun büyük bir Norveçli göçmen grubunu nasıl karaya çıkardığını hatırlıyorum.
Neredeyse hepsi koleraya yakalanmıştı. Bay Willard ve ben o sırada Red Wing'deydik ve Amerikalı aileler, bu Norveçli kolera hastalarını bizim vatandaşlarımız olarak görüp, onları aceleyle bizim bakımımıza teslim ettiler. Onlara elimizden geldiğince baktık, ancak tüm çabalarımıza rağmen birçoğu öldü ve gözlerini kapatıp uçurumların altındaki sessiz mezara yatırdığımızda, onların bizim vatandaşlarımız ve kardeşlerimizden başka bir şey oldukları hiç aklımıza gelmedi.

1853 ve 1854 yıllarında Goodhue bölgesindeki İsveçli ve Norveçli yerleşimcilerin bu küçük başlangıçlarından, sadece görkemli değil, aynı zamanda düşünülmesi
zor sonuçlar ortaya çıktı. O günlere geri baktığımda, genellikle çim çatılı, tek odalı, ev içi amaçlar için kullanılan, bazen yeni gelenlere misafirperver eğlencelerle neredeyse boğulma noktasına gelen küçük kulübeyi görüyorum; veya Red Wing'deki sette, kısa ceketi ve diğer tuhaf kostümüyle bir vapurdan yeni inmiş, belki de tahta bir kutunun üzerinde oturmuş, karısı ve etrafında büyük bir çocuk grubuyla, kırsala on veya yirmi mil gitmek için yeterli parayı nasıl toplayabileceğini veya Milwaukee'de tren ve vapur bileti için teminat olarak bıraktığı yatak takımlarını ve diğer ev eşyalarını nasıl geri alabileceğini merak eden zavallı göçmen. Ve onu izsiz çayırda, mümkünse çayır, su ve biraz kereste içeren bir arazi parçası ararken görüyorum, üzerine bir ev inşa etmek için. Zavallı, şaşkın, cahil ve tuhaf görünümlü, Gothenburg veya Christiania'dan kendi evini inşa edene kadar bir taşralısının küçük kulübesine kadar acıma ve alay konusu olmuştu. [İllüstrasyon: İLK YUVAMIZ.]

Sınır hayatını deneyimlememiş olanlar, doğal olarak, eski yerleşimcilerin çoğunluğu kadar fakir olan insanların, hayatın temel ihtiyaçlarını nasıl karşılayabildiğini merak edeceklerdir, ancak şunu unutmamalıdırlar ki,
bizim temel ihtiyaçlarımız azdı ve lükslerimiz çok daha azdı. Bereketli topraklar kısa sürede ekmek ve sebze verdi; ormanlar ve dereler av ve balık sağladı; ayakkabı ve giyim konusunda, ben ve birçok kişi
tabaklanmamış derilerden ve hatta çuvallardan ve eski paçavralardan yapılmış ayakkabılar kullandık. Dahası, nehirdeki veya diğer noktalardaki küçük tüccarlar, daha iyi zamanlar gelene kadar, İskandinav göçmenlerine krediyle gerekli malları sağlamaya her zaman istekliydi. Bu ülkedeki insanlarımız, Amerikalı komşuları arasında dürüstlük ve namuslarıyla ün kazandılar ve bu, onlara paradan daha büyük bir yardım oldu.

Bazı adamlar iş aramaya gider ve zamanı gelince ailenin dengesini sağlamaya yetecek kadar parayla geri dönerlerdi.

Sınır yerleşimcileri her zaman yardımsever ve cömerttir. Eğer birinin ihtiyacından fazla
parası varsa, fazlasını her zaman komşularıyla paylaşırdı. Komşuların hepsi yeni gelene yardım etmek için gelirdi, kütüklerini
taşır, evini inşa eder ve onun için başka küçük hizmetler yaparlardı.

Yerleşimcilerin izole edilmiş durumu ve karşılıklı amaç ve özlemleri onları eski topluluklara göre daha yakınlaştırdı. Pazar
öğleden sonraları herkes merkezi bir yerde buluşur ve günü birlikte geçirirdi. Birkaç dilim ekmek ve tereyağıyla bir fincan kahve, kraliyet eğlencesi olurdu ve o kadar ilerlediğimizde tatlı olarak biraz turta veya kek alabilecek duruma geldiğimizde, iyi ev hanımları mükemmel bir coşku içinde olurlardı. Birinin sevinçleri ve üzüntüleri, diğerleri tarafından paylaşılıyordu ve geniş dünyada hiçbir yerde, bir askeri kamp dışında, Batı'daki sınır yerleşimcileri arasında olduğu kadar samimi bir dostluk ve kardeşliğe tanık olmadım. O yaz güzel bir pazar sabahı, tüm yerleşimciler, yerleşimdeki ilk dini ayin için, şu anki kilisenin bulunduğu yerin yakınındaki çayırda iki meşe ağacının altında buluştular. Bu toplantıların her birinde, bazı adamların sırayla Luther'in vaazlarından birini okuması kararlaştırılmıştı ve ilk gün okuyucu olarak ben seçildim. Birkaç dua edildi ve İsveç ilahileri söylendi ve nadiren bir tapınak, çayırdaki o küçük cemaatten daha fazla dindar ibadet eden barındırıyordu. 1854-55 kışı başlamadan önce Vasa'da oldukça büyük bir topluluğumuz vardı ve önemli miktarda tahıl, patates ve diğer erzaklar yetiştirmiştik. O kış Sioux Kızılderilileri tekrar komşumuz oldular ve bize sık sık ekmek ve kahve karşılığında geyik eti verdiler. Sonraki ilkbahar ve yaz aylarında yerleşimciler daha da hızlı çoğaldı, birkaç öküz ve başka sığır, bir veya iki atla birlikte getirildi ve artık küçük kamyon vagonunda mal taşıma ayrıcalığına sahip değildim. O yaz tekrar Illinois'e, Vasa'da Skane olarak bilinen bir yerleşim yeri kuran İsveç'ten yeni gelen büyük bir göçmen grubuyla tanışmak için gittim. Farklı eyaletlerden gelen insanlar, her biri kendi eyaletinin adını ortak bir dille alarak küçük mahallelerde bir araya geliyorlardı; böylece Vasa, Skane, Smaland ve Jemtland'ı elde ettik. Bu sıralarda bir kasaba resmen düzenlendi ve benim önerim üzerine, büyük İsveç kralını anmak için Vasa adı verildi. Yollar da yasal olarak düzenlendi ve bir kasaba
organizasyonu mükemmelleştirildi. Bir okul bölgesi oluşturuldu ve kısa bir süre sonra bir seçim bölgesi oluşturuldu ve ben İngilizce'ye hakim olan tek kişi olduğum için tüm bu şeylerle ilgilenme görevi bana kaldı. Sadece eski ülkeden iyi eğitimli değil, aynı zamanda mükemmel karakterli, cesaretli ve enerjik birçok adama sahip olduğumuz için özellikle şanslıydık; eğer evlerinde kalsalardı toplumlarında lider olacaklardı ve İngilizce'ye hakim olur olmaz öne çıkan adamlardı. Bu gerçek, belki de küçük topluluğumuza bu gibi durumlarda yaygın olandan daha yüksek bir ton ve karakter kazandırdı ve Vasa o zamandan beri ilçe ofislerinde, yasama salonlarında ve iş ve eğitim çevrelerinde birçok yetenekli adam yetiştirdi. Vahşi çayırda bir kütük evde bile çok fazla incelik ve zarafet olabilir.

Eylül ayının başında, 1855'te, Rahip E. Norelius
yerleşim yerini ziyaret etti ve bir Lutheran kilisesi kurdu.

O zamandan bu yana otuz beş yıl geçti ve Vasa'daki ilk kiliseye mensup olanların çoğu şimdi, hala aynı cemaate ait olan ve ikincisinin kurulduğu yerden sadece kısa bir mesafede bulunan
mevcut görkemli kilise binasının yakınındaki ana topraklarda yatıyor. Rahip Norelius'un kendisi kilise binasından sadece birkaç yüz metre uzakta yaşıyor. Otuz beş yıl, o zamanki neşeli, umutlu genç adamı onurla taçlandırılmış, bilgelik ve deneyimle dolu bir gaziye dönüştürdü. Goodhue ilçesindeki İsveçliler ve tüm Kuzeybatı'daki hayırsever etkisi, adını halkımızın gelecek nesilleri için değerli kılacaktır.

Aynı sonbaharda, 23 Kasım'da, yerleşim yerimizde ilk düğün gerçekleşti. Bu anıların yazarı, ailesi İsveç'ten Vasa'ya yeni gelmiş olan Kristianstad yakınlarındaki Balingsloef'ten Bayan Cherstin Peterson ile evlendi. Bu birliktelikle bir erkeğin bulabileceği en iyi ve en değerli hazineyi buldum: iyi ve sevgili bir eş, bugüne kadar kaderimi sadakatle paylaştı. Red Wing'den Rahip J. W. Hancock, nikah törenini gerçekleştirdi. O günlerde aramızda atlar çok nadir olduğundan, papaz bir Kızılderili midillisi ödünç alıp Red Wing'den Vasa'ya on iki mil at sırtında gitmek zorundaydı. Düğünümüzün akşamı, genç gelinimin ailesinin evinden, bir çift öküz tarafından çekilen ve birkaç genç arkadaşımız eşliğinde, ev yapımı ahşap bir kızakla kütük evimize götürüldüğü şiddetli bir kar fırtınası oldu. Bu, yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaki yolculuğu öküzlere ve kar fırtınasına rağmen çok keyifli hale getirdi. Sonraki kış çok şiddetliydi ve komşularımızın çoğu soğuk algınlığından ve hatta donmuş uzuvlardan çok çekti. Ancak bol miktarda erzak vardı ve hatırladığım kadarıyla, ilk kıştan sonra hiç kimse gerçekten ihtiyaç içinde değildi. 1856 baharında kolonimize birkaç yeni gelen geldi. O yıl, Kuzeybatı'daki çılgın arazi spekülasyonunun doruk noktasına ulaştı. Şehirler ve kasabalar eyaletin her yerinde ilan edildi ve adlandırıldı, reklamı yapıldı ve satıldı ve insanlar tamamen çılgın görünüyordu, herkes çalışmadan kısa sürede zengin olmayı bekliyordu. Gayrimenkullerin değeri muazzam bir şekilde arttı ve para aylık yüzde üç, dört ve hatta beş faizle borçlandırıldı. Neyse ki, mahallemizdeki yerleşimcilerin çok azı bu çılgın spekülasyon çılgınlığına kapıldı. Ancak ben bir kurban oldum. Birkaç parça arazi satın aldım ve bazılarını çok karlı bir şekilde sattım ve diğerlerini imkansız bir faiz oranıyla ipotek ettirdim. Ve çiftlikteki dünya benim için çok dar hale geldiğinden, o zamanlar gelişen küçük bir kasaba olan Red Wing'deki bir mülkle arazimi takas etme fırsatını yakaladım. Eski çiftlikteki sade kütük kulübeden, başarılı bir ticaret işine girdiğim kasabadaki bir eve taşındık. Ancak
havada spekülasyonlar vardı ve 1857 baharından önce tüm
mal stoklarım, daha batıdaki iki kağıt şehir olan Wasioja ve Cenevre'deki şehir arsalarıyla değiştirildi. Bu arada arkadaşım Bay Eustrom, genç karısı ve bebeğiyle Boston'dan gelmişti ve ikimiz de ailelerimiz ve birkaç arkadaşımızla birlikte yaz başında Cenevre'ye taşındık,
aceleyle bir şehir inşa edip zenginlik elde etme niyetiyle. Ancak o sırada spekülasyon dalgaları azalmaya başladı ve
haritalanan şehirlerin ve kasabaların onda dokuzu ve benim gibi meraklılar tarafından başlatılan büyük girişimler aniden
yok oldu. Bunların arasında, bugün ayrıldığımız zamandan daha büyük olmayan Cenevre de vardı ve
karımla Vasa'ya geri dönmek için yeterli parayı toplamaktan başka bir şey yapamadım. Arkadaşım Eustrom
Cenevre yakınlarında bir hak iddia etti ve orada kaldı.

1857'de Vasa'ya döndükten sonra mülkümün envanterini çıkardığımda, sahip olduğum asıl şeyin ayda %5 faiz getiren 2.000 dolarlık bir borç olduğunu gördüm. Bu borcu ödemek için sahip olduğumuz her şeyi, hatta mobilyalarımızı ve karımın altın saatini bile sattık. Bu, 1857'nin büyük kriziydi. Ülkedeki herkesi ve her şeyi karıştırdı ve deneyimsiz ve hevesli bir genç adam olarak, diğer birçok kişiyle birlikte acı çekmem şaşırtıcı değildi. Ama şimdi soru şuydu, ne yapmalıydım? Çiftliğe dönemezdim, çünkü çiftliğim yoktu; yani değerinin yaklaşık iki katı kadar ipotek altındaydı.

Bu zorlukların ortasında bir gün bazı ticari konularla ilgili olarak tanınmış bir avukata danışmak için Red Wing'e gittim. Onunla yaptığım konuşmada şöyle dedi: "Şimdi yapacak bir şeyin yok, spekülasyondan bıktın, İngilizce biliyorsun, yasalarımıza oldukça aşinasın, iyi eğitimlisin, genç ve hırslısın, o zaman neden hukuk okumayasın? Bu eyalet ve bu ilçe senin bu meslekte muhteşem bir başlangıç ​​yapman için tam da doğru yer. Bana gel ve bir yıl içinde baroya kabul edilebilirsin, ondan sonra geçinmenin kolay olduğunu göreceksin." Akşam Vasa'ya döndüm ve ailesini ziyaret eden karıma danıştıktan sonra kısa sürede kararımı verdim. Ertesi gün ikimiz de Red Wing'e doğru yola çıktık, yanımıza giyecek, yatak takımı, birkaç tabak ve karımın ailesi tarafından bize verilen ve bizi şehre de götüren bazı erzak aldık. Red Wing'de yaklaşık on altı feet karelik bir oda kiraladık, bir ocak ve birkaç mobilyayı krediyle aldık ve ev işleri ve hukuk eğitimi için her şey yolundaydı. Hemen o mükemmel avukat Bay Warren Bristol ile eğitim sürecime başladım. Kendisi daha sonra uzun yıllar New Mexico'da Amerika Birleşik Devletleri Yargıcı olarak görev yaptı ve yakın zamanda orada öldü. Bu hayat, bolluk içinde bir evde büyüyen genç karım için yeni bir şeydi. Şimdi ev işlerimizi en ekonomik şekilde yönetmeyi denemek zorundaydı ve görevini o kadar iyi başardı ki hiçbir maliye bakanı bundan daha iyisini yapamazdı. Aslında o kış o kadar fakirdik ki gece çalışmalarım için gerekli olan don yağı mumlarını almaya gücümüz yetmiyordu (o zamanlar gazyağı bilinmiyordu). Ancak bu zorlu ama mutlu kış boyunca her akşam eşim, ailesinin bize gönderdiği erimiş domuz yağını bir tabağa döküp içine pamuklu bir fitil koyarak bir lamba yapardı ve benim gözümde bu ışık, zenginlerin saraylarındaki altın avizelerden gelen ışıklardan daha parlaktı. Bu ışıkla Blackstone, Kent ve diğer hukuk eserlerini inceledim. 1858 baharının sonlarında sulh ceza mahkemesinde bir yer boşaldı ve bu göreve atanmayı başardım. Bu da bana arada sırada birkaç dolar kazandırdı ve böylece mali durumumuzu önemli ölçüde iyileştirdi. Yaz başında, aylık 12,50 dolar maaşla şehir katibi olarak atandım, ki bu o zamanlar bizim için oldukça büyük bir servetti. Bir yıllık sıkı çalışmanın ardından baroya kabul edildim ve onurlu öğretmenim beni iyi
koşullarla ortağı olarak kabul etti. Mesleğim iyi seçilmiş gibi görünüyordu; yapacak çok işim vardı ve
bekleyebileceğim tüm başarıyı elde ettim.

İlçe mahkemesindeki ilk davam, daha sonra yüksek mahkememizin baş yargıcı ve ardından Birleşik Devletler senatörü olan Yargıç McMillan'ın önündeydi. Davayı açarken gergin ve heyecanlıydım ve
yargıcın çekingenliğimi görmezden gelip beni yönlendirerek ve
sözcükleri ağzıma koyarak beni bu utançtan kurtarması olmasaydı tamamen yıkılırdım;
bu onun nazik kalbine doğal geliyordu ve muhtemelen bunu hiç hatırlamadı, ancak benim için bu asla unutulmayacak büyük bir nezaket eylemiydi, özellikle de küçük olaydan yirmi yıldan fazla bir süre sonra tüm arkadaşlarının Amerika Birleşik Devletleri senatosuna dönüşü için bir araya gelmesi gerektiğinde, en zorlu rakibi saygıdeğer ve sevilen devlet adamı Alexander Ramsey olduğunda.

Hukuk pratiğim sadece birkaç ay sürdü, çünkü bir boşluğu doldurmak için ilçe denetçisi olarak atandım ve kısa bir süre sonra normal görev süresini doldurmak için seçildim ve iki yıl sonra tekrar seçildim. O zamandan önce hiçbir İsveçli-Amerikalı Amerika Birleşik Devletleri'nde böylesine sorumlu bir sivil görevde bulunmamıştı. Ancak muhtemelen bu görevi kabul ederek ve böylece başka herhangi bir şeyden
daha kolay ve hızlı bir şekilde ilerleyeceğim bir mesleğe sırtımı dönerek bir hata yaptım. Ancak şimdilik özel hayatımızda büyük ekonomik iyileştirmeler sağladı. Küçük evimiz, yatak odası, çalışma odası, mutfak ve salon olarak kullanılan dar oda, kısa süre sonra temiz küçük bir evle değiştirildi ve bir yıl sonra kendi mülkümüz olan daha büyük ve daha konforlu bir binaya taşındık. Bu arada Vasa'daki yerleşim yeri gelişmiş ve nüfus önemli ölçüde artmıştı. İskandinav yerleşimciler komşu kasabalara ve ilçelere inanılmaz bir hızla dağılmıştı. 1857 krizi hepimiz için mükemmel bir ders olmuştu çünkü gayrimenkul fiyatları eski değerinin yaklaşık dörtte birine düşmüş olsa da, daha iyi yönetim ve daha ihtiyatlı ekonomi sayesinde insanlar eskisinden daha iyi durumdaydı. İskandinavlar artık o dönemde tüm ülkeyi saran siyasi tartışmalara canlı bir ilgi duymaya başlamıştı. Günün en ilgi çekici siyasi sorusu yeni topraklarda "kölelik" mi yoksa "kölelik yok"tu. İskandinavyalıların neredeyse tamamen tüm insanlara özgürlükten yana olduklarını ve bunun sonucunda köleliği kısıtlamak amacıyla yeni kurulmuş olan Cumhuriyetçi partiye katıldıklarını söylemeye gerek yok.

1861 kışında, ikinci dönem denetçilik görevini yürütürken, Minnesota yasama organı vergi yasalarını gözden geçirmek üzere bir komite atadı. Bu komite, çalışmalarına yardımcı olmak üzere beş ilçe denetçisini davet etti.
Bu genel komite tarafından oluşturulan vergi yasaları yirmi yıldan fazla bir süredir yürürlükteydi.

Bu sıralarda büyük Amerikalı devlet adamı W. H. Seward,
Minnesota'yı ziyaret etti. Kendisini St. Paul'da meşhur konuşmasını yaparken dinledim.
Bu konuşmada, kehanet armağanıyla
ikiz şehirlerin gelecekteki ihtişamını tasvir etti. Ayrıca, Illinois'den bir kongre üyesi ve dönemin önde gelen kölelik karşıtı ajitatörlerinden biri olan Owen Lovejoy'u da dinledim.

1860 başkanlık seçimleri sırasında tüm ülkede siyasi heyecan çok yüksekti. Güney eyaletleri tehdit edici bir
durum
almışlardı ve Lincoln başkan seçilirse Birlikten ayrılma niyetlerini dile getirdiler. Tüm ülkede
siyasi kulüpler örgütlendi. Demokratlar, başkan adayı Stephen A. Douglas'a verilen lakap olan "Küçük Devler" adını verdikleri şirketler kurdular.

Cumhuriyetçiler ayrıca "Geniş Uyanışlar" adını verdikleri şirketler kurdular.
Ben Red Wing'deki Cumhuriyetçi şirketin lideri olarak seçildim.
Seçimden önceki son birkaç haftada siyasi toplantılar çok sık oluyordu ve bu toplantıların en belirgin özellikleri arasında üniformalı olan ve pankartlar ve meşaleler taşıyan şirketlerin alayları ve geçit törenleri vardı. Kampanya sırasında Demokrat ve Cumhuriyetçi adaylar olan C. C. Andrews ve merhum Stephen Miller, birlikte toplantılar düzenlediler ve günün önemli sorularını birlikte tartıştılar, elbette zıt tarafları tuttular, ancak bir yıl içinde ikisi de Birlik ordusunda subay olarak bulundu ve aynı amaç için cesurca savaştılar.

Bu sıralarda Red Wing'de bir milis birliği örgütlendi ve ben teğmenlerden biriydim ve tatbikat ve manevralarında aktif olarak yer aldım. Bu hareketlere katılan adamların hiçbiri ülkeyi bir ateş ve kan seline
sürükleyecek olan korkunç mücadelenin yaklaştığını önceden göremese veya bundan şüphelenemese de, yine de hepsi kritik zamanların yaklaştığını ve tüm gerçek vatandaşların bunlara hazırlanmak
görevleri olduğunu seziyor gibiydi. Sadece altmış kişilik küçük birliğimizden elli dört adamın iki yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin gönüllü ordusunda subay veya asker olması önemli bir gerçektir. İskandinav göçmenler eyalette sadece birkaç yıldır olmalarına rağmen, yine de dönemin tehdit edici siyasi zorluklarına büyük ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı ve yerli vatandaşları kadar Birlik için kanlarını ve hayatlarını feda etmeye istekli oldukları görüldü. BÖLÜM V.

İç Savaşın Başlangıcı--İç Savaşa Katılan İskandinavlar--Hemlandet'te Minnesota İskandinavlarına Çağrı--Şirket D. Örgütlenme--Basının İfadeleri--Ayrılış--Cumberland Dağları Üzerinden Yürüyüş--Üçüncü Alayın Kaderi.

12 Nisan 1861 öğleden sonra adliye binasından ayrılırken, bir arkadaşım Güney'deki isyancıların Fort Sumpter'a ateş
ettiği haberini
verdi. Haber hızla yayıldı ve şaşkınlık ve yoğun bir öfkeye sebep oldu. Vali birkaç gün içinde genç eyaletimizi savaş merkezine
götürmek üzere bin kişinin hazır olması gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı; bu alayı doldurmak için yeterli sayıdan fazla şirket zaten
örgütlenmişti ve tek soru, ilk şansı kimin elde edeceğiydi? Bu ilk heyecan o kadar aniydi ki
bu tür konularda daha dikkatli olan İskandinavyalılar, ilk askere alma yapılmadan önce
neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyorlardı.

Birkaç ay geçti ve Bull Run Muharebesi yapıldı. Artık sadece anlık bir heyecan değildi; İsyanın tek bir muharebede veya birkaç ay içinde bastırılabileceği artık beklenmiyordu,
ancak savaşın uzun ve çetin olacağı genel olarak anlaşılmıştı. Sonra Minnesota'daki İskandinavlar harekete geçmeye başladı. Illinois'deki birkaç İsveçlinin, özellikle Binbaşı--sonradan General--Stohlbrand'ın
ve birkaç başkasının orduya katıldığını duymuştuk. Birkaç İskandinav da
Birinci ve İkinci alaylara kaydolmuştu; ancak eyaletimizde, Chicago'daki
İsveç gazetesi _Hemlandet_'te bir çağrı yayınlayana kadar, aralarında hiçbir general
ayaklanmamıştı. Aşağıdakiler o gazeteden bir alıntıdır:

"MINNESOTA'DAKİ İSKANDİNAVLARA!

"Bizim, bir halk olarak, kılıç elimizde ayağa kalkmamızın ve
evlat edindiğimiz ülke ve özgürlük için savaşmamızın vakti geldi.

"Bu ülke tehlikede. Devasa bir güç, onları ezmek için
ve aynı zamanda özgürlük ve demokrasiye karşı
ayağa kalktı.

"Devletimiz zaten iki bin adam sağladı ve yakında savaşa katılmak için daha çok kişi
gerekecek. Eyaletin nüfusu arasında İskandinavyalılar yaklaşık on ikide birdir, en dayanıklı ve dayanıklı insanlarından biridir ve bu ordu için en az üç veya dört yüz adam sağlamalıdır. Yabancılar olarak yuvamız haline getirdiğimiz bu topraklar bizi dostluk ve misafirperverlikle karşıladı. Yerlilerle eşit ayrıcalıklara sahibiz. Şeref ve servete giden yol hem bize hem de onlara açıktır. Yasa hepimizi korur ve dost edinir. Biz de aynı şekilde bağlılık yemini ettik.

"Vatandaşlar, 'Silahlara kalkın; evlat edindiğimiz ülke çağırıyor!' Kendimizi o topraklara ve geldiğimiz kahramanlara layık
olduğumuzu kanıtlayalım.

"Kendimi bu sayının bir parçası olarak sunuyorum ve eminim ki çoğunuz da aynısını yapmaya hazır ve isteklisiniz. Her yerleşim yeri küçük bir birliğini göndersin. Bu mahalledeki birçok kişi artık gitmeye hazır. Yakında bu eyaletin valisi tarafından üçüncü bir alay çağrılacak. Öyleyse, doğru türden birkaç adam hazırlayalım ve hizmetlerimizi onların bir parçası olarak sunalım. Sadece sözlerle değil, güçlü kollarla, hayatlarımızla, özgürlüğün ve gerçeğin yanında yer alalım. O zaman çocukluğumuzun evindeki arkadaşlarımız bizim için sevinecekler. Çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları bundan sonra isimlerimizi saygıyla anacaklar. Görevimizi yerine getirmiş olmanın bilinciyle kendimiz mutlu olacağız ve savaş meydanında ölmek bizim kaderimiz olursa, o zaman ebeveynlerimiz, eşlerimiz, çocuklarımız ve arkadaşlarımız, asil fedakarlıklarıyla, hak, adalet ve özgürlüğün savunulmasına ve zaferine katkıda bulundukları inancıyla üzüntülerinde biraz teselli bulacaklar. Ve minnettar bir halk, sempatisini ve dostluğunu onlardan esirgemez."

Birkaç gün sonra sevgili karımı, evimi ve iki çocuğumu bırakıp Fort Snelling'e doğru yola çıktım, ama tek başıma değil; Red Wing, Vasa, Chisago Lake, Holden, Wanamingo, Stillwater, Albert Lea ve diğer yerlerden yaklaşık yetmiş İsveçli ve otuz Norveçli benimle birlikte oraya gitti veya birkaç gün içinde bize katıldı.

[İllüstrasyon: GÖNÜLLÜLERİN TOPLANMASI.]

Bu arada üçüncü alay çağrılmıştı ve arkadaşlarımdan yüz kişi o alayın D Bölüğü'ne, ben kaptan, Norveçli bir arkadaşım L. K. Aaker, eskiden meclisimizin bir üyesi, birinci teğmen ve eski arkadaşım H. Eustrom ikinci teğmen olarak katıldı. D Bölüğü, eyaletimizde yalnızca İskandinavlardan oluşan tek askeri örgüt olmasına rağmen, sonradan organize edilen her alay ve bölükte bu milletlerden epeyce
birçoğu.

Eski askeri
bölüğüm hakkında birkaç söz söylemekten mazur görülebilirim. Genç adamlarımızın en güzellerinden oluşuyordu.
Başından itibaren örnek bir bölük olarak kabul edildi ve dört yıllık hizmet süresi boyunca rütbesini korudu. Her zaman düzenli,
ağırbaşlı, itaatkar ve her göreve sadık olan D Bölüğü'nün adamları, doğuştan yabancı olsalar da, yerli yoldaşlarının şefkatli ilgisini ve en büyük güvenini kazandılar ve her zaman korudular. Büyük çoğunluğu
son büyük kampta dinleniyor, birçoğu
güneyin sıcak güneşi altında, ancak yaşayan veya ölmüş olanlardan hiçbirine karşı hiçbir sitem veya askerlik onurundan şüphe duyulmadı.

Bu sıralarda, çoğunluğu Norveçli olan İskandinavyalılardan oluşan bir alay
Wisconsin'de örgütlendi,--On Beşinci Wisconsin Piyade
alayı--uzun hizmeti boyunca büyük bir üne kavuştu.
Cesur albayı Hans Hegg, Chickamauga'daki kanlı alanda bir tugayı komuta ederken ölümcül şekilde yaralandı. Illinois'den gelen birçok kısmen veya tamamen İsveçli şirket vardı, bunlardan biri
yürekten acı çeken Yüzbaşı Arosenius komutasındaki
Kırk Üçüncü Illinois Alayı'na aitti ve
birkaç yıl sonra Arkansas'ta benim komutam altına girdi. Ayrıca
diğer alaylarda da birçok önemli İsveçli subay vardı, örneğin General C. J. Stohlbrand, Albaylar Vegesack, Malmborg, Steelhammar, Broddy, Elfving ve
Brydolf, Yüzbaşılar Stenbeck, Silversparre, Sparrstrom, Lempke, Chas.
Johnson, Erik Johnson, Vanstrum, Lindberg, vb. ve Teğmenler Osborne,
Edgren, Liljengren, Johnson, Lindall, Olson, Gustafson, Lundberg ve
isimlerini şu anda hatırlamadığım birçok kişi.

15 Ekim 1861 tarihli Goodhue ilçe kayıtlarında, ilçe denetçisi H. Mattson'ın ülkemizi savunmak için bir asker bölüğüyle gönüllü olarak savaşa gittiği
belirtilen bir paragraf vardır, kendisine izin verilmesine ve ilçe denetçisi makamının, yardımcının görevlerini gerektiği gibi yerine getirdiği sürece boş ilan edilmemesine karar verilmiştir.

Aynı tarihli St. Paul _Press_ gazetesi şunları yazmaktadır: "Kaptan Mattson ve vatandaşlarını komuta ettiği muhteşem İsveçliler ve Norveçliler
şirketi için kutluyoruz. Hizmete daha iyi bir
şirket hiç olmamıştı."

Kasım ayının başında iki vapur Fort Snelling'e geldi ve
Üçüncü alayı gemiye aldı. Kentucky'deki Buell'in ordusuna katılmamız emredildi. Alayımızın E Bölüğü de çoğunlukla Goodhue ilçesindendi ve vapurlar Red Wing'e vardığında, D ve E Şirketlerinin şehirli dostları tarafından davet edildikleri bol bir akşam yemeğine katılmaları ve ailelerine ve tanıdıklarına son bir veda etmeleri için yarım saatliğine durdular. Eşim, küçük çocuklarla
kız kardeşim, babam, erkek kardeşim ve diğer akrabalarım
inişin karşısındaki otelin büyük bir odasında toplanmıştı. Yarım saat kısa bir süre geçti ve boru "girin" diye çaldı. Ayrılık sahnesini atlayıp,
onu okuyucunun hayal gücüne bırakıyorum, çünkü kendim tarif edecek
kelimeler bulamıyorum. Sadece küçük bir olay anlatacağım.
Boğaz ayrılış için çaldığında, iki yaşındaki küçük kızımı
kollarımda tuttum; kolları boynuma dolanmıştı ve onu
yerleştirmeye çalıştığımda, küçük parmaklarını o kadar sıkı birbirine kenetledi ki
amcası onu benden alabilmek için
onları zorla açmak zorunda kaldı.
Küçük bir çocuk böyle hisler yaşayabildiğinde, o anın önemini
kavrayabilenlerin neler hissettiği tahmin edilebilir.

Birkaç gün içinde Kentucky'de çamurlu bir tarlada kamp kurduk, asker hayatının görevlerini hızla
öğrendik ve kendimizi
sahadaki bir ordunun günlük rutinine alıştırdık.

Dört yıllık askeri kariyerim, özel bir ilgi veya önem taşıyan
olay olmadan geçti; iki milyon diğer askerinki gibiydi - görevlerini sadakatle yerine getirmek, bu görev ne olursa olsun - hepsi bu.

Sekiz aylık hizmetten sonra alayda binbaşı rütbesine terfi ettim. O zamanlar orta Tennessee'de görev yapıyorduk. Kısa bir süre sonra alayımız, yaklaşık üç bin askerle birlikte, Cumberland dağları boyunca zorunlu bir yürüyüş yaptı. Okuyucuya askerlerin bazen bir yürüyüşte katlanmak zorunda kaldığı zorluklar hakkında bir fikir vermek için, bunun kısa bir taslağını vereceğim. Müfreze, Mayıs ayının sonuna doğru çok sıcak bir günün sabahında Murfreesboro'daki kampını
topladı ve gece olmadan yirmi mil yürüdü, bu da ilk gün için iyi bir mesafe olarak kabul edildi. Adamların çoğu ayaklarında su toplaması
çekiyordu ve hepsi çok yorgundu. Akşam yemeğimizi
hazırladık ve büyük bir açık alanda dinlenmeye gitmiştik ve uykuya dalmaya başlamıştık ki, akşam saat onda, içeri girme
işareti verildi. Birkaç dakika içinde tüm kuvvet
sıraya girdi ve sessizce ilerlemeye devam etti.
Bütün gece, ertesi günün tamamı, ertesi gece ve ertesi gün öğlene kadar yürüdük, toplamda seksen milden fazla bir mesafe kat ettik, zorlu ve kısmen dağlık bir arazide ve günde sadece bir saat üç kez durup kahvemizi pişirdik ve yemek yedik, yol kenarında tamamen bitkin bir şekilde
çökenler ise arka muhafız gelip onları alana kadar orada bırakıldılar. Sonunda hedefimize vardığımızda, takip ettiğimiz düşman çoktan kampını terk etmişti ve geldiğimiz rotadan geri dönmek zorundaydık, ancak daha yavaş bir şekilde. Bu yürüyüşün birçok kurbanı arasında, eski bölüğümün parlak bir Norveçli teğmeni olan Hans Johnson da vardı; kendisi Murfreesboro'ya döndükten kısa bir süre sonra öldü. Alay, birkaç gün sonra Güney'e doğru bir sefere çıktı. Bu yürüyüş sırasında ateşlendim ve o zamanlar D Bölüğü'nün kaptanı olan arkadaşım Eustrom, beni bir isyancı aileye sokmayı başaramasaydı, muhtemelen Tennessee, Columbia'da ölmüş olurdum; orada bana en büyük özeni gösterdiler ve birkaç gün içinde yirmi günlük izinle trenle Minnesota'ya gidebildim. Bu, 1862 yılının Temmuz ayının başında gerçekleşti.

Ailemin koynunda iki hafta geçirdikten sonra, daha iyi bir sağlıkla, komutamı yeniden almak üzere geri döndüm. Bir Pazar sabahı Chicago'ya vardım ve trenimi bütün gün beklemek zorunda olduğum için Superior Caddesi'ndeki İsveç kilisesine gittim. Kiliseden ayrılırken, bir gazeteci çocuğun "_Tribune_'ün ek sayısı; Murfreesboro'da büyük savaş; Üçüncü Minnesota alayı ateş altında!" diye bağırdığını duydum. Gazeteyi aldım ve aceleyle otele gittim, orada bana bir ek sayı daha verildi. Birlik birlikleri Murfreesboro'da kesin bir zafer kazanmıştı ve sekiz bin süvariden oluşan Forrest kuvvetlerini tamamen bozguna uğratmıştı.
Akşamın ilerleyen saatlerinde üçüncü bir ek sayı, "Üçüncü alay düşman tarafından ele geçirildi ve Güney'deki hapishanelere doğru yürüyüşte." duyurusunu yaptı. Bu haberi aldığımda hissettiklerimi ancak bir asker hayal edebilir. İki gün sonra Tennessee'ye vardım ve
düşman tarafından yazılı şartlı tahliyeyle serbest bırakılan
dağlardan dönen askerlerle karşılaştım. Ayakları ağrıyordu, bitkin, aç ve öfkeden çılgına dönmüşlerdi ve birkaç gün önce oldukları disiplinli askerlerden daha çok perişan dilencilere benziyorlardı.
Ele geçirilen tüm subaylar Güney'e götürüldü ve orada birkaç ay hapiste tutuldular. Sadece ikisi kaçmayı başardı. Bunlardan biri Yüzbaşı Eustrom'du.
Teğmen Taylor ile birlikte bir hastane binasından kaçtı, bazı zenciler onlara kıyafet verdi ve neredeyse inanılmaz zorluklar ve tehlikeler
arasından bizim hatlarımıza ulaşmayı başardılar ve ben Nashville'e vardığımdan iki gün sonra onlarla tanıştım.

Muhteşem alayımızın teslim olması, tüm savaş boyunca türünün en acınası olaylarından biriydi. Batı ordusunun en iyi gönüllü alaylarından biri olarak kabul ediliyordu. Kendisini büyük bir cesaretle savunmuş ve hatta düşmanı yenmişti, ancak Albay H. C. Lester, açıklanamayan bir nedenle teslim olmaya karar verdi ve subaylarımız üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki, yedi bölük komutanı savaş konseyinde onun tarafına geçti, geri kalan subaylar ve askerler ise teslim olmaya şiddetle karşı çıktı. Adamlara sonunda silahları yığmaları emredildiğinde, bunu gözlerinde yaşlarla yaptılar, artık savaşmalarına izin verilmediği için acı bir şekilde şikayet ettiler. Teslimiyetten yana olan tüm subaylar daha sonra utanç içinde görevden alındılar.

Nashville'e vardığımda, hemen kendi
dağılmış alayımın, Dokuzuncu Michigan Piyade Alayı'nın ve o ölümcül Pazar günü teslim olan
bir topçu bataryasının komutasını üstlenmem emredildi.
Adamlara giyecek ve diğer ihtiyaçları sağladıktan sonra, onları vapurlarla St. Louis'deki bir esir kampına götürdüm ve konuyu şahsen bildirmek için Nashville'e geri döndüm. Nashville'e döndüğümde, bir genel askeri mahkemenin üyesi olarak atandım ve kısa bir süre sonra da başkanlığını yaptım ve bu görevi Temmuz'dan Aralık 1862'ye kadar sürdürdüm.
Arkadaşım Yüzbaşı Eustrom'un isyancılardan kaçarken çektiği acılar sağlığını öyle bozdu ki, kısa süre sonra hizmetten emekli olmak zorunda kaldı.

Bu sıralarda Minnesota'nın batı yerleşimlerinde meşhur Kızılderili katliamı gerçekleşti. Yaklaşık sekiz yüz barışsever vatandaş, çoğunluğu kadın ve çocuk ve bunların arasında birçok İskandinavyalı acımasızca katledildi ve evleri ve malları yakılıp yıkıldı. Üçüncü alay askerleri, uygun şekilde değiştirilene kadar düşmana karşı silah almamak için izin vermişlerdi, ancak bunun Kızılderili savaşıyla hiçbir ilgisi olmadığı için, St. Louis'den Minnesota'ya gitmeleri emredildi ve Dördüncü alaydan Binbaşı Welch'in komutası altına alındılar ve kısa süre sonra Kızılderililerle mücadelede gösterdikleri ince manevralar ve cesaretle kendilerini gösterdiler.

VI. BÖLÜM.

1863 Olayları - Vicksburg Kuşatması - General Logan, Stevenson ve Grant Hakkında Anekdotlar - Little Rock'ın Ele Geçirilmesi - Fort Snelling'de Asker Toplama - Fitzhugh's Woods'daki Çatışma - Pine Bluff - Duvall's Bluff'taki Kış Karargahı - Lincoln'ün Ölümü - Savaşın Sonu - Üçüncü Alay Dağıtıldı.

Aralık ayında subaylar değiştirildi ve erlerin Kızılderili savaşından döndüğü Fort Snelling'e geri dönmeleri emredildi. Ocak 1863'te tekrar Minnesota'dan ayrılıp Güney'e gittik. Bu kışın tamamı ve baharın başlangıcı, Güney Tennessee'deki gerillalara ve Konfederasyon asker toplama kamplarına karşı seferlere ayrıldı. Bu sürenin çoğunda alayı komuta ettim, dört bölüğü atlıydı. Ülkenin her yerinde elimizden geldiğince at tedarik etmek zorundaydık. Düşmanla birçok çatışmaya girdik ve bir dizi esir aldık. Haziran ayının başında General Grant komutasındaki Vicksburg'u kuşatan güçlere katıldık ve şehir teslim olana kadar orada kaldık. Vicksburg kuşatması tarihten o kadar iyi biliniyor ki burada bunu anlatmaya çalışmayacağım. Beş hafta boyunca top atışları o kadar aralıksızdı ki, askerler buna, bir vapurdaki yolcuların pervane sesine alışması gibi alışmışlardı ve teslimiyet sonunda tüm bu seslere son verdiğinde, alışılmadık sessizlik nedeniyle birkaç gece uyumak çok zordu. _Hemlandet_'in Temmuz sayısında, Vicksburg, 24 Haziran tarihli benden bir mektup vardı, bu mektuptan şu alıntıyı yapıyorum:

"Gen. Grant'in ordusu iki Büyük Tümene bölünmüştür, bunlardan biri
Vicksburg'a doğru yarım daire şeklinde düzenlenmiştir, isyancıların siperlerinden sadece birkaç yüz metre uzakta, diğeri Vicksburg'dan
uzağa dönük yarım daire şeklindedir ve General. Johnston'un ordusunun önündedir. Hepimiz güçlü siperlerle korunuyoruz ve her zaman iki binden fazla adamı nöbetçi olarak tutuyoruz ve aynı sayıda kişi
tüfek çukurları kazıyor ve siperler inşa ediyor.

"Gen. Logan'ın Tümeni isyancıların siperlerine yakındır.
İsveçli Binbaşı Stohlbrand, Logan Tümeni'nde topçu şefidir ve bu nedenle, kuşatma altındaki ordudaki en önemli
pozisyonlardan birine özel sorumluluğuyla sahiptir.

"Dün General Logan'ı ziyaret ettim ve bu cesur komutanla ilgili küçük bir olayı anlatacağım: General Logan benim bir
İsveçli olduğumu duyduğunda ve bataryalarına bakmak için yeni at süren Maj. Stohlbrand'ı görmek istediğinde, her zaman neşeli olan general,
çok ciddi bir tavır takındı ve şöyle dedi: 'Bir saat önce gelmemiş olmanız çok kötü, çünkü o zaman Stohlbrand'ı görebilirdiniz. İşte' - ve çadırının kapısına gidip kamp alanını işaret etti - 'İşte Maj. Stohlbrand'ın çadırı. Yarım saat önce şuradaki ana kaleden bir bomba patladı. Zavallı Stohlbrand! Çadırının
içerisinden geriye sadece birkaç parça kalmıştı. Zavallı Stohlbrand! Belki de kalıntıları görmek
istersiniz?'

"Gen. Stevenson, Ransom ve birkaç başka subay eşliğinde,
Gen. Logan'ı Stohlbrand'ın çadırına kadar takip ettim. Sonra Logan şöyle dedi: 'Zavallı Stohlbrand'a olan saygımızdan dolayı her şeyi tekrar düzene koyduk.
Burada kamp taburesini, şurada üniformasını ve şurada da küçük tarla yatağını görüyorsunuz.' Yatak sanki üzerinde bir battaniyeyle örtülü bir ceset yatıyormuş gibi görünüyordu.
Logan ciddiyetle yatağın başına yürüdü,
battaniyeyi kaldırdı ve işte, sadece bir paçavra yığını vardı!
Geri kalanımız, tabii ki, Stohlbrand'ın öldüğünü ve cesedinin
yatakta yattığını varsaydık. Bu küçük şaka, komik Logan'ı öyle güldürdü ki
tüm vücudu sarsıldı.

"Ordudaki İsveçlilere gelince, şunu da belirtmeliyim ki, Bölüğümüz D'nin yanı sıra, aynı tümende Kırk Üçüncü Illinois alayından Yüzbaşı Arosenius'un, Yirmi Üçüncü Wisconsin alayından Yüzbaşı Cornelius'un ve Illinois ve Wisconsin'den diğer alaylardan ve Dördüncü ve Beşinci Minnesota alaylarından bir dizi İsveçli var. Eski D Bölüğü her zamanki gibi bir model, şimdiye kadar gördüğüm en iyisi. Hem subaylar hem de erler sessiz, düzenli, neşeli ve itaatkar, görevlerinde her zaman sadık ve görev onları nereye çağırırsa oraya gitmeye hazır. Onlarla temasa geçen herkes tarafından seviliyor ve saygı görüyorlar. Kendimi üzgün veya umutsuz hissettiğimde, yapmam gereken tek şey kamp sokağında yürümek ve eski İskandinavlarımdan bazılarını görmek. Sakin ve samimi tavırları beni her zaman mutlu ediyor ve gururlandırıyor. Onları göstermekten daha büyük bir onur istemiyorum bir yabancıya: 'Bu benim eski şirketim.'

"Yalnızca bunlar değil, orduda tanıştığım tüm yurttaşlarımın iyi bir ünü var ve en güvenilir ve yetenekli askerler olarak kabul ediliyorlar."

Şimdi, _Hemlandet_'e yazdığım mektupta bahsetmediğim Vicksburg kuşatmasından birkaç anekdot anlatacağım.

[İllüstrasyon: GRANT'IN KARARGAHI.]

General Logan'ın çadırının dışında büyük bir manolya ağacı vardı. General Stevenson, Logan'ın şakasına
gülürken küçük bir tahta parçası aldı ve
gerçek bir Yankee tarzında çakısıyla
yonttu. Kazara
bıçağını düşürdü ve onu almak için eğilirken, isyancı bataryalarından gelen bir mermi parçası geldi ve
ağacın tam kafasının olduğu yere, iki santim derine saplandı. Soğukkanlı bir şekilde, "O demir parçası benim için yapılmamış." dedi.

Bir gün, Teğmen Albay (sonradan General) C. C.
Andrews, Vicksburg'un dışında General Grant'i ziyaret ediyordu, altı katırın çektiği bir vagon karargahının yanından geçti. Yaşlı, kaba görünümlü bir asker olan sürücü durdu ve belirli bir alaya giden yolu sordu.
Gen. Grant'in çadırı, dibinde birkaç yeni vagon rayının olduğu küçük bir yükseltide duruyordu. Ben de dahil olmak üzere birkaç subay, çadırın dışında generalin etrafında ayakta duruyor ve oturuyordu. Gen. Grant, tozlu bluzunda zar zor ayırt edilebilen üç küçük gümüş yıldızdan başka ayırt edici bir işaret olmadan, yorgun bir takım elbise ve sarkık bir şapka giymişti, sürücüye doğru yürüdü ve en küçük ayrıntılarla ona nasıl araba kullanacağını anlattı. Konuşurken, sürücünün derin duygu belirtileri gösterdiğini gözlemledik ve sonunda bindiği katırdan indi, kollarını uzattı ve gözlerinde yaşlarla haykırdı: "Aman Tanrım! Sanırım General Grant! General, Tommy Donald'ı hatırlıyor musunuz? Meksika savaşında sizin bölüğünüzde askerdim!" Büyük başkomutan dokunaklı bir nezaketle, yırtık pırtık askerin iki elini de eline aldı ve uzun zamandır görüşmemiş eski dostlar gibi, on beş yıl önceki arkadaşlığı hatırlamanın sevincini yaşadılar. [İllüstrasyon: ORDU ARACI.]

General Grant çadıra döndüğünde konuşma, Vicksburg'un henüz alınmamış olması nedeniyle gazete yaygarasına ve genel hoşnutsuzluğa döndü ve general şu ​​sözlerle kendini ifade etti:
"Başka bir saldırı düzenleyip ele geçirmeyi birkaç gün hızlandırabilirim ama
bunu yapmayacağım çünkü on gün içinde garnizonun teslim olacağını kesin olarak biliyorum, çünkü onları yakaladım ve hepsini alacağım.
Uğultularına izin verin. Umurumda değil. Pemberton'ı balmumu kadar sıkı yakaladım."
Bunu söyledikten sonra sağ elini kapattı ve küçük kamp masasına öyle bir kuvvetle koydu ki elinin arkasındaki damarların dolduğunu ve maviye döndüğünü fark ettim. Bu iki küçük olay, General Grant'in tüm karakterinin ve sadece savaşları kazanmada değil, aynı zamanda tüm karşıt kuvveti ele geçirmedeki eşsiz başarısının sırrının anahtarını veriyor.

Bir hafta sonra Vicksburg elimize düştü. Otuz iki bin esir, on beş general, iki bin diğer subay ve yaklaşık iki yüz top aldık.

[İllüstrasyon: GENERALS GRANT VE PEMBERTON.]

Vicksburg'un teslim olmasından yaklaşık bir hafta sonra Üçüncü alay, General Fred Steele komutası altında Yedinci ordu kolordusuna transfer edildi ve Little Rock'a karşı düzenlenen kampanyaya katıldı. Eylül ayının başında, Little Rock'a sadece on mil uzaklıktayken, alayımız piyade kolunun başında yürüme ayrıcalığına sahipti. Arkansas nehrinin batı yakasında, canlı bir top atışının açıldığı Konfederasyon bataryalarına rastladık. Bu muharebe, katliam ve katliama güzel denilebilirse, hayal edilebilecek en güzel manzarayı sundu. Nehrin doğu yakasında durduk, Konfederasyonlar batıda. Su çok düşük olduğundan, bir vapur yaklaşık sekiz mil yukarıda karaya oturmuştu ve vapurun yakınında su o kadar sığdı ki süvariler nehri geçebiliyordu; ancak Üçüncü Alayın hemen önünde su o kadar derindi ki piyadeler için bir ponton köprü atmak zorunda kaldık. Alayımız, köprüden geçen yürüyüşü korumak için nehir kıyısına yakın bir mısır tarlasında konuşlanmıştı ve askerlere yere yatmaları emredildi. Ancak onları itaat ettirmek çok zordu, çünkü nehri geçmeye hevesli oldukları için daha çok ileri atılıp sevinçten bağırmak istiyorlardı. Konfederasyon bataryalarından gelen birçok atış, o kadar alçaktan başımızın üzerinden geçti ki, askerler sporcu bir ruh haliyle ayağa fırladılar ve ellerini havaya kaldırarak yakalamaya çalışıyormuş gibi yakaladılar. Bir saatten kısa bir sürede derin kanaldaki köprü hazırdı. Bu arada bir süvari tugayı yukarıdaki sığlığa doğru hareket etmişti ve artık geçiş
işareti verilmişti. Konfederasyonlular, kurtaramadıkları
vapuru ateşe verdiler.

Bu ülkeye özgü o muhteşem sonbahar günlerinden birinin öğle vaktiydi ve bu, o zamanlar Arkansas nehrinde görülen
yüce manzaranın izlenimini büyük ölçüde güçlendirdi. Yanan vapur,
atmosferi parlak ateş alevleriyle kızdırıyordu, uzun bir süvari hattı sığ nehri üç sıra halinde geçiyordu, piyadeler, suya atladıkları pontonun üzerinden yanlardan yürüyorlardı, önce bölükler, sonra taburlar halinde,
ardından neşeyle, diz boyu suda, uçan bayraklar altında ve alay müziğinin ritmine göre yürüyorlardı, hava mermiler ve güllelerle doluydu. Piyadeler, düşmanın bataryalarının saklandığı ormana ulaşmadan önce, düşman çoktan geri çekilmişti ve Little Rock kısa süre sonra elimize geçti.

Ertesi sabah ele geçirilen şehre doğru yürüyüşümüzde, Üçüncü alaya tekrar ordunun başında onur yeri verildi. Düzeni sağlamak amacıyla provost-muhafız olarak görevlendirildi ve tüm alay kısa süre sonra eyalet başkentinde konuşlandırıldı. O dönemde albay pozisyonunda olan General C.
C. Andrews, Little Rock'ta komutan olarak atandı ve Vicksburg'un teslim olmasından kısa bir süre sonra yarbay rütbesine terfi eden ben, alayın komutasını devraldım ve böylece ele geçirilen şehirde kanun ve düzeni sağlamak benim görevim oldu. Bu, zor ve meşakkatli bir görevdi çünkü savaş sırasında güney eyaletlerindeki tek yürütme yetkisinin orduda olduğu ve özellikle provost subaylarına ve muhafızlara devredildiği unutulmamalıdır. Üçüncü alay, sonraki bahara kadar bu görevle meşgul oldu ve görevini o kadar iyi yerine getirdi ki
Arkansas valisi, bir mesajda, bu konuda şu şekilde ifade etti:

"Başkentimizde görev yaptıkları süre boyunca iyi bir düzen hakim oldu ve vatandaşlarımızın saygısını kazandılar. Düşmanla karşılaşmak için çağrıldıklarında, herhangi bir göreve eşit olduklarını ve yakın tehlike anında güvenilir olduklarını kanıtladılar. Bu tür adamlar, hükümetimiz ve hizmet ettikleri dava için bir onurdur. Eyaletleri onlarla haklı olarak gurur duyabilir ve görev onları nereye çağırırsa çağırsın, kendilerinin değerli oğulları olduklarını kanıtlayacaklardır."

Noel'e doğru, azalan saflarımızı toplamak amacıyla bir subay ve astsubay müfrezesiyle Fort Snelling'e gitmem emredildi. Mart ayına kadar bu görevde kaldım
ve sonra dört yüz yeni askerle geri döndüm. Kısa bir süre sonra Augusta, Arkansas yakınlarındaki Fitzhugh's Woods Muharebesi yapıldı ve alay çok yiğitçe bir davranışla kendini gösterdi. Little Rock'ta kaldığımız süre boyunca askerlerin çoğu üç yıllığına yeniden kaydoldu veya savaşın sonuna kadar "Veteran Alay" unvanını aldık. Ancak adamlarımıza verilen tek ayrıcalık bu değildi. Çok sayıda genç asker, Tennessee ve Arkansas'ta örgütlenen birkaç zenci alayında subay olarak terfi ettirilmişti ve bazıları da kendi eyaletindeki yeni alayların subayları olmuştu. Albay Andrews bu arada tuğgeneral rütbesine terfi ettirilmişti ve Nisan 1864'te onun yerine alayın albaylığına terfi ettirildim ve kısa bir süre sonra sekiz yüz adamıyla Arkansas nehri üzerindeki Pine Bluff'a yürümem emredildi. Bu zamandan Ağustos ayının başına kadar alay, hastalıklar ve zorlu hizmetten kaynaklanan o kadar çok zorluk ve acı çekti ki, bu sebeplerden dolayı, eyaletimizdeki diğer alayların açık savaşta karşılaştığından çok daha fazla kayıp yaşadı. Pine Bluff tam bir
veba yuvasıydı; su yeşilimsi renkteydi, hava hastalık mikroplarıyla ve zehirli buharlarla doluydu. Sürekli olarak tetikte bir düşman tarafından çevrelenen ve tehdit edilen bitkin ve hasta askerler, siperlerde çalışmak ve mevzilerimizi farklı şekillerde güçlendirmek ve korumak amacıyla her sabah saat üçte kalkmak zorundaydı. Bu arada, göreve hazır olanların sayısı her gün korkunç bir oranda azalıyordu. Hastaneler hastalarla doluydu ve göreve kalan az sayıdaki adam sürekli olarak hastalara bakmakla ve ölüleri gömmekle meşguldü, ta ki ölü yoldaşlarını gömmek için yeterli adam kalmayana kadar ve yakın zamanda gelen bir alaydan bu üzücü görevi yerine getirmemize yardım etmesini istemek zorunda kaldım.

Bu kritik anda Washington'dan altı bölüğü Minnesota'ya götürmem için emir aldım, alay buna hak kazanmıştı. Gidebilenler gitti. Birçoğu yolda öldü, ancak Minnesota'ya ulaşana kadar hayatta kalanlarımız kısa sürede normal sağlık ve güçlerine kavuştular, böylece zamanı gelince tekrar geri dönüp Arkansas'taki kampanyaya katılabildik. Önceki kış izinli olan kalan dört bölük, Pine Bluff'tan White Nehri üzerindeki Duvall's Bluff'a gönderildi ve tüm alay Ekim ayının başında benim komutam altında yeniden birleşti ve 1865 baharına kadar kışlık karargahlarında kaldılar. Arkansas'a döndükten kısa bir süre sonra Yedinci Ordu Kolordusu'nun Birinci Tugayı, Birinci Tümeni'nin komutasını üstlendim. Bu tugay, benim alayım, On İkinci Michigan, Altmış Birinci Illinois ve bir Birleşik Devletler renkli alayından oluşuyordu. Kışlık karargahlarda birkaç ay kalma olasılığımız olumlu olduğundan, üst düzey subayların çoğu eşlerini çağırdı. Ben de aynısını yaptım ve önce kendimiz için rahat bir kütük ev inşa ettim. Eşim ve iki küçük çocuğum Noel'den birkaç gün önce geldi ve tüm kış kampta kaldılar. Kış boyunca önemli bir olay yaşanmadı, sadece bir keresinde önemli bir süvari ve piyade kuvvetiyle White Nehri'ne bir sefer yapmamız emredildi ve yorucu bir yürüyüşten sonra düzensiz bir Konfederasyon birliklerinin kampını dağıtmayı ve birçok esir almayı başardık. Duvall's Bluff yakınlarında gerçekleşen iki olayı anlatacağım, biri ciddi, diğeri komik nitelikte. İlki, defalarca görev yerini terk eden ve sonunda bir isyancı yağmacı grubuna katılan Yirmi İkinci Ohio Alayı'ndan genç bir askerin vurulmasıydı. Ölüm cezasını infaz etmek benim için üzücü bir görev haline geldi. Tugayım içeriye bakan içi boş bir kare oluşturdu ve yirmi yaşında güçlü, yakışıklı bir genç olan mahkum adam, karenin iç kısmından yavaşça sürülen açık bir ambulansta bir tabutun üzerinde oturuyordu, bir bando ise cenaze marşı çalarak vagonun önünde yürüyordu. Bu hüzünlü yürüyüşün tamamlanmasının ardından firari, gözleri bağlı olarak
meydan ortasına, tabutun önüne yerleştirildi. Bir çavuşun komutasındaki on iki kişilik bir müfreze, provost mareşalinin işareti üzerine
eşzamanlı olarak ateş etti. Sekiz tüfek
top mermileriyle doluydu ve talihsiz genç adam
tabutunun içine doğru geriye düştü ve mücadele etmeden öldü.

[İllüstrasyon: BİR firariyi VURMAK.]

Bir gün, güzel bir eyer atı olan ve kampta uzun süre kaldığı süre boyunca usta bir binici haline gelen karımla birlikte at sırtında bir gezintiye çıkarken,
kendi tugayımdan adamların nöbet tuttuğu
piket hatlarının dışında, güzel ovada millerce dörtnala gittik,
sonunda kendimizi hatlarımızdan geçtiğimiz yerden birkaç mil uzakta bulduk. Kampa doğru dönerken, yeni gelen bir alayın konuşlandığı
ve zeminin yumuşak ve bataklık olduğu bir noktadaki
picket hattına girdik. Muhafız tarafından meydan okunduğunda
kim olduğumu söyledim, ancak alacakaranlıkta üniformamı açıkça ayırt edemediği ve beni şahsen tanımadığı için,
doğrultulmuş bir silahla, muhafız subayını çağırana kadar hareketsiz durmamızı emretti. Atlar yumuşak zemine sürekli battığı için emirlerine uymak kolay bir iş değildi, ancak sonunda subay geldi ve daha fazla sorun yaşamadan kampa ulaşmayı başardık. Ben, kendisi için bir geçiş belgesi yazmayı ihmal ederek başı belaya giren ilk subay değildim. Unutulmayacak güzel bir nisan gününde, başkanımız Abraham Lincoln'ün öldürüldüğü haberi geldi. Şaşkınlıkla Üçüncü alaya gidip üzücü haberi bizzat verdim. Daha önce veya daha sonra, bundan sonra yaşananlar gibi bir sahneye hiç tanık olmamıştım. Bazı adamlar tamamen çılgına dönmüştü, hava şartlarından etkilenmiş gaziler birbirlerine sarılıp yüksek sesle ağladılar, diğerleri küfür edip küfür etti. Alayıma ait adamlar tarafından korunan hapishane avlusunda, isyancı bir mahkum şapkasını çıkardı, havaya
salladı ve "Yaşasın Booth!" diye bağırdı. Stark adında bir adam hemen silahını doldurdu ve isyancıyı oracıkta vurdu. Kampın içinde ve dışında birçok kişi, Lincoln'ün ölümüyle sevinçlerini dile getirdikleri için vuruldu. Tutkular güçlüydü ve o olayda Birlik askerleri arasında tüm hoşgörü ve sabır tükenmişti. Konfederasyonların ana ordusu bu felaket meydana geldiğinde çoktan teslim olmuştu ve savaş aslında bitmişti. Birkaç gün sonra ailelerimizi evlerine gönderdik.

BÖLÜM VII.

Güney'de Yeniden Yapılanma - Üçüncü Alay Terhis Edildi - Veda
Emri - Savaşın Fedakarlıkları ve Maliyetleri.

Birlik ordusunun hala başarması gereken çok önemli bir iş daha vardı, yani güney eyaletlerinde kanun ve düzenin yeniden sağlanması. Bu çalışmanın bir kısmıyla bana emanet edilme onuruna eriştim, bu çalışmanın bir kısmı, Mart 1889'da St. Paul'daki toplantılarından birinde, Loyal Legion askeri tarikatının komutanlığında hazırladığım ve okuduğum bir bildiride anlatıldı, buradan şu şekilde alıntı yapıyorum:

"Aylık toplantılarımızda komutanlıkta okunan savaşlar ve seferler hakkındaki birçok ilginç konuşmayı dinledikten sonra, sadece bu bildirinin konusuyla değil, aynı zamanda anlatmam gereken sıradan olaylarla da hayal kırıklığına uğrayacağınızdan korkuyorum, ancak yine de Birlik ordusunun, isyancı eyaletlerde sivil hükümetin yeniden inşasında, savaştan hemen sonra üstlendiği rolün, o ordunun ve savaşın tarihinde bir yer hak ettiğini düşünüyorum. Tüm dünya, askerlerimizin ne kadar cesurca savaştığını, kampın ve yorucu yürüyüşün zorluklarına ne kadar istekli bir şekilde katlandığını, hastalıklara ne kadar sabırla katlandığını biliyor, yaralar ve her türden
acılar ve tehlikeye ve ölüme doğru ilerleme emirlerine ne kadar sadakatle itaat ettikleri. Ancak karakterlerinin bir başka özelliği daha var, belki de hepsinden daha büyük olanı, savaşın son dumanı dağılır dağılmaz, tüm düşmanlık ve intikam duygularını dizginleyebilen, düşmanı elinden tutabilen, ona rehberlik edebilen, yardım edebilen ve onu ve onun vatandaşlık haklarını koruyabilen iyi vatandaştır ve bununla ilgili olarak kendi gözlem ve deneyimim
altına giren bazı gerçekleri aktaracağım. "Arkansas'taki Duvall's Bluff'ta, benim alayımın, Üçüncü Minnesota piyadesinin bir parçası olduğu bir tugayın komutasında görev yaptıktan sonra, 15 Mayıs 1865'te Arkansas Departmanı'nı komuta eden Tümgeneral J. J. Reynolds'tan, White Nehri'nin yukarısında, Arkansas'taki Batesville'de bir askeri karakol kurma ve o eyaletin kuzeydoğu kısmını kapsayan bir bölgenin komutasını alma emri aldım. Ait olduğumuz Yedinci ordu birliğinin saha organizasyonu dağıtılıyordu. Alaylardan bazıları terhis edilmek üzere evlerine gönderildi; diğerleri işgal amacıyla farklı noktalara gönderildi. Benim alayım ve Dokuzuncu Kansas Süvari Alayı'nın iki filosu, sorumluluğum altındaki iş için görevlendirildi. 
18 Mayıs'ta buharlı nakliye araçlarına bindik ve 20'sinde
Batesville'e ulaştım. Birkaç gün sonra, karargahım Jacksonport'ta kuruldu ve birlikler farklı noktalara dağıtıldı; her biri için bir veya iki bölük, Batesville, Searcy, Augusta, Powhatan; ve ana kuvvet Jacksonport'taydı, bu noktadan
sık sık süvari devriyeleri dış istasyonlara gönderildi. "Bu ülkenin topografyası çok düzensiz ve benzersizdir. Mississippi'ye sınır olan doğu kısmı düz ve bataklıktır, birçok göl ve körfezle zengin, alüvyonlu bir toprağa sahiptir. Diğer kısım ise tepeler ve dağ sırtları, kayalar, mağaralar ve güzel akarsularla çok engebelidir, ancak toprakları zayıftır. Ovalar, Güney davasına sempati duyan zengin köle sahipleri tarafından işgal edilmişti. Yaylalar, sadece birkaçının köle sahibi olduğu daha fakir sınıf tarafından işgal edilmişti. Bu sınıftan birçoğu güçlü Birlik adamları ve Birlik ordusunda askerlerdi. Dört yıllık büyük mücadele sırasında sadık ve isyankar sakinler arasında birçok kanlı trajedi yaşanmıştı ve hayatta kalanların göğüslerinde hala acı intikam duyguları vardı. Savaşın tüm süresi boyunca ülke, her iki ordu tarafından dönüşümlü olarak hızlı aralıklarla temizlenmişti ve her seferinde yeni vahşetler işlenmişti ve insanların en kötü tutkuları yeniden alevlenmişti. Ayrıca, dostumuz General Sanborn[2] ve diğer Birlik komutanları tarafından çok zorlandığında, güney Missouri'deki en kötü isyancı unsurlar için bir sığınak yeri olmuştu. Bizim geldiğimiz
sırada, her iki ordudan da hayatta kalan askerler evlerine dönüyordu, ayrıca birçok mülteci, Teksas'tan isyancılar ve Kuzey'den Birlik adamları, çoğu ailelerini yoksul ve mülklerini yok edilmiş halde buldu.

[Dipnot 2: Bu makale okunduğunda orada bulunan General John B. Sanborn.]

"General Jeff. Thompson komutasındaki düzensiz Konfederasyon birlikleri, yaklaşık sekiz bin kişiden oluşuyordu ve henüz teslim olmamıştı, ancak bölgeye tamamen moralsiz bir şekilde dağılmışlardı, bu yüzden tüm durum oldukça tuhaf ve çok kötüydü ve yeni patlamaları önlemek, düzeni sağlamak ve insanları hayatın barışçıl uğraşlarına yeniden başlatmak zor bir görevdi.

"Benim talimatlarım, kanun ve düzeni korumak, kendi kendini korumak için yerli kolonilerden oluşan şirketleri örgütlemek ve silahlandırmak, tarımı ve ticareti teşvik etmek ve vatandaşlara sivil yönetimi yeniden sağlamada yardımcı olmaktı. Erken yeniden yapılanma döneminde komutam altındaki adamların Arkansas'ı sevmek için kesinlikle hiçbir nedenleri yoktu, çünkü sadece en iyi arkadaşlarını ve yoldaşlarını sınırları içinde gömmekle kalmamışlardı, aynı zamanda aylarca orada tüm askerlerin en çok korktuğu ve çok azının takdir ettiği o korkunç acıyı yaşamışlardı, yani bataklıkta, siperlerde, hastanede, kamp sedyesinde ve ambulansta, yorgun, yaralı, hasta, susuz, yalnız ve görünüşte Tanrı ve insan tarafından terk edilmiş, bilinmeyen ve söylenmemiş övgülerle, davul veya borunun neşeli sesi olmadan, görünürde veya duyulurken savaş bayrağı veya tezahüratı olmadan, yoldaşların veya silahların sesi olmadan ve dirseklerin sihirli dokunuşu veya zafer çığlıkları olmadan. Bu adamlar tüm bunları deneyimlemişlerdi ve onları bu kadar sefalete sürükleyen sakinlere sempati duymak için özel bir nedenleri yoktu. Ve şimdi sakinlere nasıl davrandıklarına bakın. Batesville'e vardıklarında hemen aşağıdaki emir yayınlandı ve eski bir matbaa ve hızlı kuryelerin yardımıyla bölgenin her yerine dağıtıldı:

'ABD KUVVETLERİ KARARGAHI,
'BATESVILLE, ARK., 22 Mayıs 1865.

'Genel Emir No. 1.

'I. Batesville ve çevresindeki
ülke halkına, bu yerin federal işgalinin başlıca amacının, her türden silahlı kuvvetlere karşı onları korumak, tarımı ve diğer barışçıl faaliyetleri teşvik etmek ve ticari ilişkileri yeniden canlandırmak olduğu duyurulmaktadır.

'II. Kamu güvenliği ve karşılıklı çıkarlar, sınırlarımız içerisinde yaşayan ve ulusun güçlerinin korumasından yararlanan tüm kişilerin hükümete itaatlerini beyan etmelerini gerektirir.

'III. Bu nedenle, şu anda grev hatlarımızda yaşayan veya bundan sonra buraya gelecek olan ve ulusal otoriteyi yeniden tesis etmek ve kurmak amacıyla bağlılık yemini etmemiş ancak etmek isteyen tüm kişilerin, yeminin yapılacağı provost mareşal ofisine isimlerini gecikmeden kaydettirmeleri emredilmiştir.

'ALBAY H. MATTSON, Komutan.

'P. E. FOLSOM, Teğmen ve Posta Yardımcısı.'

"Aynı gün, birlikleri Batesville'e kadar takip eden çok sayıda Birlik mültecisi arasında yerli kolonicilerden oluşan şirketler örgütlemeye başlandı. Ellerine silah ve mühimmat verildi ve şu talimat verildi:

'ABD KUVVETLERİ KARARGAHI,
'BATESVILLE, ARK., 22 Mayıs 1865.

'_Ev Kolonistleri Şirketleri üyelerine_:

'Mümkün olan en kısa sürede, ailelerinizle birlikte birkaç evinize gideceksiniz ve orada toprağı işlemeye ve gelecek yıl için bir ürün elde etmeye devam edeceksiniz.

'Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından size sağlanan silah ve mühimmat, kendinizin ve ailelerinizin korunması içindir ve başka hiçbir amaç için değildir.

'Eyaletinizin yasaları, özel yaralanmalar için tam tazminat garantisi veriyor; bu nedenle tüm anlaşmazlıkların ve haksızlıkların onlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri otoritesi tarafından çözülmesini sağlayacaksınız,
ve sadece yağmacıların silahlı kuvvetlerine karşı bu silahları kullanmaya başvuracaksınız; unutmayın ki, siz asker değilsiniz, vatandaşsınız.

'Yağmacıların silahlı kuvvetleri hakkında edindiğiniz her türlü bilgiyi derhal kendi subaylarınıza ve bu karakolun askeri komutanına bildireceksiniz; ve acil bir durumda onları takip etmek için askeri bir birim olarak hareket etme yetkisine sahipsiniz. Komutan,
gücü yettiği ölçüde, hem adam hem de geçim kaynağı olarak size her zaman yardımda bulunacaktır, ancak siz, özgür ve bağımsız vatandaşlar gibi, çalışkan emekle, mümkün olan en kısa sürede, federal desteğin gerekliliğinin ötesine geçmelisiniz.

'Geçmiş düşmanlarınız arasındaki davranışlarınız, onların dostluğunu kazanacak şekilde olsun.

'Hükümetimizin yüce politikasını yürütmeme yardım ederek,
topluluğunuza barış ve güvenlik,
kendinize ve ailelerinize de mutluluk ve bolluk getireceksiniz.

'ALBAY'ın emriyle. H. MATTSON, Komutan.

'P. E. FOLSOM, Teğmen ve Posta Yardımcısı.'

"Bu şekilde duyurulan politikanın haberi oldukça kısa bir sürede bölgenin en ücra köşelerine kadar yayıldı ve çok faydalı bir
etkisi oldu. Her yerde umut ve güven uyandırdı. Sadakatsiz insanlar saklandıkları yerlerden çıktılar ve belirgin bir samimiyet ve
minnettarlıkla sadakat yemini ettiler ve yeniden inşa çalışmalarında üzerlerine düşen görevi yerine getirmek için iyi vatandaşlar olarak işe koyuldular. Birlik adamları ve isyancılar kanlı uçurumun üzerinden el sıkıştılar ve geçmişi gömmek ve daha iyi bir gelecek için birlikte çalışmak konusunda anlaştılar.

"Kısa süre sonra başka bir sınıf insan, Birlik güçlerinden yardım ve
koruma aramak için büyük sayılar halinde geldi. Bunlar yoksulluk içindeki yaşlı adamlar ve doğal koruyucularını
kaybetmiş kadınlar ve çocuklardı. Bu, en cesur yürekleri bile çaresizliklerine ve sefaletlerine bakmaya yetecek kadar üzücü bir manzaraydı ve benim, cömert hükümetimizin pahasına onların ihtiyaçlarını gidermekten daha keyifli bir görevim olmamıştı. Departman komutanı emrime bir vapur vermişti ve bana Duvall's Bluff'taki erzak depolarından sınırsız bir şekilde yararlanma yetkisi vermişti. O vapur, gerçekten ihtiyacı olan herkes için erzakla düzenli seferler yaptı ve başvuranların çoğu evlerine bol miktarda un, pastırma, tuz, tohum, mısır ve diğer ihtiyaçlarla döndüler, bazen yükü eve taşımak için bir hükümet katırı da atıldı ve isyancılar ile Birlikçiler arasında hiçbir ayrım yapılmadı, sadece ilki gelecekteki davranışları açısından iyi davranışlarına göre değerlendirildi. Askerlerimiz, subaylarımız ve erlerimiz, istisnasız olarak, daha önce dört yıllık bir hizmette kazandıkları örnek vatandaşlar ve örnek askerler adını almalarını sağlayan karakter özelliğini bu işte gösterdiler. Fethedilen sakinlerin kendi insanlarımız olduğunu ve aynı büyük cumhuriyetin üyeleri olduğunu asla unutmadılar. "Bir süre sonra grev hatlarımız geri çekildi ve yalnızca kamu malına bakmak için yeterli sayıda muhafız görevlendirildi. Vatandaşlar ve askerler, fatihler ve fethedilenler olarak değil, dostlar ve eşitler olarak sosyal ilişkilerde özgürce kaynaştılar, adamlarımız vatandaşların refahını ilgilendiren her şeyle ilgileniyor, sık sık işlerinde ve ticaretlerinde onlara yardım ediyor ve çaresizlere her zaman yiğitlik ve şefkatle davranıyorlardı. 4 Temmuz'da vatandaşlar ve askerler, eski isyancılar ve Birlik adamları, yüzlerce kişi, yıldızların ve çizgilerin altında, güzel bir koruda buluştular, eski moda bir barbekü etrafında günü kutladılar ve yaklaşık iki gün ve bir gece boyunca, eski bayrakla gurur duyan ve tekrar tek bir halk olarak birleşmiş olmaktan mutlu olan kardeşçe sevgi ve iyi niyet ziyafetinin tadını çıkardılar. 

"Yaz boyunca kasaba ve ilçe memurları için seçimler yapıldı ve bu memurlar yeterlilik kazanır kazanmaz, askerler, vatandaşların kendilerinden bile daha istekli bir şekilde, onların
yetkisi. Birçok durumda askerler arasında iyi kalemşörler ve muhasebeciler, yeni seçilen sivil memurların defterlerini ve hesaplarını
açmalarına yardımcı olmak için hizmetlerini karşılıksız olarak verdiler. Özellikle geri dönen askerler olmak üzere isyancıların şerefine, en örnek bir şekilde davrandıklarını ve durumu iyi niyetle kabul ettiklerini
ve bize karşı en içten ve sadık şekilde davrandıklarını söylemeliyim. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu
benim komutam sırasında o bölgede kurulmamıştı, ancak
sonraki kış komutayı elinde bulunduran bir arkadaşım olan Binbaşı J. M. Bowler tarafından, plantasyon sahiplerinin genellikle o bölümün gerekliliklerine
kurulduğu anda boyun eğdikleri; özgürleştirilmiş kölelerle adil sözleşmeler yaptıkları ve bunları sıkı ve dikkatli bir şekilde uyguladıkları ve özgürleştirilmiş kölelere karşı her bakımdan genel olarak saygılı oldukları
bilgisine eriştim. Elbette, tüm vatandaşların bu kadar iyi davrandığını söylemek istemiyorum. İstisnalar vardı, yeniden yapılanmanın ilk günlerinde bile ve bu istisnaların neredeyse tamamı Birlik askerleriyle açık bir savaşta hiç karşılaşmamış, ya gizlenmiş ya da gerilla savaşına başvurmuş adamlar tarafından yapılmıştı. Ama şunu demek istiyorum ki, o erken
günlerde, Başkan Johnson son elini göstermeye başlamadan önce, isyancılar durumu erkekçe ve sadık bir şekilde kabul etmeye meyilliydiler ve Birlik ordusu tarafından başlatılan politikaya uyulsaydı, ülke muhtemelen Ku-Klux'tan ve daha sonraki dönemin diğer dehşetlerinden kurtarılmış olurdu. "Kuzeydoğu Arkansas'taki komutam sırasında garip bir gerçek zihnime derinden işledi, yani Başkan Lincoln'ün ölümüyle geri dönen isyancı askerler arasındaki gerçek pişmanlık ve üzüntü. Ona sadece saygı duymakla kalmıyorlardı, aynı zamanda onu bir arkadaş olarak görüyorlardı, çünkü onun nazik ve adil olduğuna inanıyorlardı; bu yüzden, hangi önlemleri alırsa alsın, yaşasaydı, onlara tam bir güvenle boyun eğebileceklerine inanıyorlardı. Bu duyguyu, bana her gün tezahür ettiği şekliyle, onu, hatalı çocukların kırgın ama sevgi dolu bir babaya olan inancı ve güveniyle karşılaştırmaktan daha iyi açıklayamam. "O dönemde bölgedeki en dikkat çeken ve etkili isyancı, şüphesiz, General Jeff Thompson'dı. 3 Haziran'da bu ünlü general, sekiz bin subay ve askerden oluşan komutasını teslim etmek için Jacksonport'taki karargahıma geldi ve o gün ve ertesi gün büyük sayılarla etrafı sardılar. Şimdiye kadar gördüğüm en sert görünümlü askerlerdi. Jeff Thompson'ın kendisi de etkileyici bir görünüme sahip ve mükemmel bir beyefendiydi. O günkü günlüğümde onu şöyle tanımladım: 'Uzun boylu, kaslı, hava şartlarından etkilenmiş, tuhaf görünümlü bir dahi, şapkasındaki tüylerden çizmesinin topuğuna kadar kar beyazı bir takım elbise giymiş, beyaz bir kılıç kemeri ve beyaz eldivenler takmış. Zeki, eğlenceli, harika hikayeler anlatan ve durmadan konuşan bir adam.' Yaklaşık kırk beş yaşında olduğunu tahmin ediyorum. Gelmesinden sonraki üçüncü gün, birlikler toplanmış ve teslimiyet usulüne uygun olarak gerçekleşmişti. Missouri Departmanından bir personel subayı ve Arkansas Departmanından bir başkası, işlemleri izledi ve belgeleri aldı. Her şey bittiğinde, Jeff. Thompson adamlarını bir vapurun önündeki sette topladı ve
veda konuşmasını yaptığı
vapurun kabin güvertesinden yaptı. O konuşurken yanında durdum ve kıyıdaki kalabalığın iyi yönlendirilmiş bir kurşunuyla
delmesini her an bekledim, ancak konuşmasını
kesintisiz bitirmesine izin verildi, ardından adamlar
görünmezden
kayboldular ve akşam olmadan tüm rengarenk kalabalık, generallerinin iyi tavsiyesini
gerçekten inandığım gibi takip etme kararlılığıyla kasabayı terk etti. Konuşma gazetelerimiz arasında yer almayı hak ediyor ve ben de birkaç hafta sonra Harper's Magazine'de yayınlandığı gibi okuyacağım, _kelimesi kelimesine_ subaylarımdan birinin yaptığı rapor. Şöyle dedi:

'Şu anda etrafımda gördüğüm sekiz bin adamın çoğu, birçoğunuz,
son üç yıldır kendi evlerinize birkaç mil uzaklıktaki bataklıklarda gizlice dolaşıyorsunuz, gizlice görev yapıyorsunuz, ve bu süre zarfında kendi çocuklarınızı
görmediniz. Etrafımda son üç yıldır ölümlü bir insan tarafından
görülmemiş birçok yüz görüyorum; ve siz
bu süre boyunca ne yapıyordunuz? Neden, sırtınızdaki yosun altı inç uzunluğa ulaşana kadar bataklıklarda yatıyordunuz ve bu tür adamlar kendilerine "şövalye askerler" diyorlar. Birkaç hafta önce General Reynolds karargahıma bir ateşkes bayrağı gönderdi ve ben de o subaylarla buluşmak üzere saygın bir kuvvet toplamak için dışarı çıktım ve sizden hiçbiri
cevap vermedi. Birkaç gün sonra, Albay Davis ve Yüzbaşı Bennett, General Dodge'un ekibinden, bana o generalden mesajlar getirdiğinde, saygın bir gösteri yapmak için etrafımda yeterince kişiyi tekrar aramaya çalıştım ve bu cesur adamlardan kaçı çağrıya katıldı? Yeşil gözlüklü, yaralı gözlü bir adam. Ama siz Sam Amca'nın erzak depolarının etrafında cesur ve yiğit adamlar gibi toplandınız ve şimdi sizi teslim etmeye geldim ve askerlerinizden daha iyi vatandaşlar olmanızı umuyorum.

* * * * *

'Silahları olanlarınız, birkaç istisna dışında, onları evde bıraktılar ve hükümet atları olanlar da onları buraya bildirmediler. Şimdi size şunu söyleyeyim, silahlarınızı saklayanlarınız, eve döner dönmez onları en yakın askeri karakola götürün ve teslim edin, ya da yakın ya da bir şekilde onlardan kurtulun, çünkü cennette bir Tanrı olduğu kadar, eğer evlerinizde bulunurlarsa, evleriniz de kesinlikle yakılacaktır; ve Tanrı'ya, evinizde iyi silahlar veya herhangi bir tür askeri mülk bulunduran her birinizin asılacağını umuyorum; ve siz de asılacaksınız.

* * * * *

'Ama sizden eve gitmenizi ve çok çalışmanızı ve ailelerinize bakmanızı istiyorum. Sabahın erken saatlerinde çalışın ve gece kalkıp ekinlerinizin büyüyüp büyümediğine bakın. Her şeyden önce siyasi tartışmalardan kaçının. Eğer
biri size "zenci" derse, hayatınızda hiç bir zenci tanımadığınıza veya görmediğinize yemin edin. Kırk yıldır zencilerden bahsettik ve
konuşmamız bastırıldı. Dört yıl zenciler için savaştık ve
kötü bir şekilde dövüldük ve artık "sizin yeriniz" değil. Yankees zenciyi kazandı ve onunla istediklerini yapacaklar ve sizin bu konuda hiçbir söz hakkınız yok. Eğer onu istiyorlarsa onu alacaklar; ve eğer onu tutmanız gerektiğini
söylerlerse, bunu yapmak zorundasınız ve hiç şüpheniz olmasın. Size bu konuda hiçbir söz hakkınız olmadığını ve hiçbir söz hakkınız
olmaması gerektiğini söylüyorum. Eve gidin ve orada kalın. Değirmenden başka hiçbir yere gitmeyin. Kiliseye gitmeyin, çünkü papaz kafanıza düğümler ve kötülükler
koyar ve sizi başınızı derde sokar. İyi vatandaşlar olun, o zaman iyi, dürüst ve cesur askerler olanlarınızın korkacak hiçbir şeyi olmaz;
ama sizden sadece sinsi, korkak, sokak satıcıları, katiller ve hırsızlar olanlarınızı uyarıyorum, sizi adil bir ceza bekliyor ve Tanrı'dan federal yetkililerin sizi nerede ve ne zaman bulurlarsa
asmalarını umuyorum ve bunu yapacaklar, kesinlikle.

* * * * *

'Seçimlerde ve sivil işlerde söz sahibi olmanıza izin verilmiyorsa şikayet etmeyin. Tüm bu haklarınızı kaybettiniz ve şimdi federal yetkililerin yürürlüğe koymayı uygun göreceği yasa ve yönetmeliklere uymanız gerekiyor. İnanıyorum ve biliyorum ki onlar sizin için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar, özellikle de bundan sonra ikamet ettiğiniz yerdeki yasalara sıkı sıkıya bağlı kalarak onların güvenini
kazanmak istediğinizi gösterirseniz.

'Fethedildik ve boyun eğdirildik; hiçbir hakkımız yok, ancak hükümetin bize bahşetmeyi uygun gördüğü
ayrıcalıkları ve iyiliklere
kabul etmeliyiz. Tekrar söylüyorum, eve gidin; işine bak ve
senden daha iyi adamlar olacak yeni nesil oğlanlar yetiştirmeye çalış.'

"Jeff. Thompson o günden sonra uzun yıllar yaşadı, iyi ve sadık bir vatandaş. Cesur ve cömert bir adamdı ve eline düştüğünde esirlerimize her zaman insanca davranmıştı. Askerlerine verdiği tavsiyeler, o dönemde bölgedeki daha iyi sınıf isyancıların duygularını yansıtıyordu.

"Bütün yaz orada kaldık, her zaman terhis edilmek ve kendi evlerimize dönmek için sabırsızlanıyorduk, ancak ilk başta aldığımız düzenli ve dostça pozisyondan asla sapmadık. Erkeklerin çoğu o zamandan beri süren dostluklar ve diğer bağlantılar kurdu. Bazıları terhis olduktan sonra geri döndü ve hala o eyaletin en iyi vatandaşları arasında sayılıyor; bazıları kırsaldaki kızlarla nişanlandı ve onlarla evlenmek için geri döndü. Genç kaptanlarımdan biri, iyi bir St. Paul çocuğu, alayla birlikte Minneapolis'e, gelini olarak, Arkansas'ın o bölgesinin en
güzel kadını ve en
acı asi kadını getirdi ve şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, kısa süre sonra yiğit kocasıyla birlikte memleketine, hala orada ikamet ettikleri yere geri dönmüş olsa da,
şimdi ve o zamandan beri, Kuzeyli eşlerimiz ve annelerimiz kadar sancağımıza ve davamıza sadık ve sadıktır.

"Tüm çalışmalarımızın bu kadar keyifli ve huzurlu olduğunu anlamak istemezdim. Bazen her iki cinsiyetten de zor vakalarla uğraşmak zorunda kalıyorduk ve
sonra gücün demir eli, sınırlamak için özgürce kullanılıyordu, ancak nadiren cezalandırmak için. Eski kölelik zamanlarından kalma bir kalıntı olarak, gözlemlediğim birçok olaydan birini anlatacağım.

"Bir gün çok düzenli bir zenci kadın geldi ve merhum efendisinin yakın zamanda
kocasını öldürdüğünü söyledi. Eski efendiyi çağırdım. O, şehrin yakınında zarif bir malikanede yaşayan önde gelen bir hekim, iyi bir hitabet ve kültüre sahip bir adamdı. Oturdu ve bana hikayeyi, kadının yaptığı gibi, neredeyse kelimesi kelimesine anlattı. Esasen şöyleydi: Zenci Tom, ikisi de çocukken onun beden hizmetçisi olmuştu ve özgürlüğüne kavuştuğundan beri aynı hizmette kalmaya devam etti. Tom'un sekiz yaşında bir oğlu vardı. Bu çocuk biraz yaramazlık yapmıştı ve ben (doktorun dediği gibi) onu içeri çağırdım ve ona güzel bir kırbaç vurdum. Tom dışarıdaydı ve çocuğun çığlık attığını duydu ve bir süre sonra kapıyı iterek açtı ve çocuğu benden aldı, bana onu yeterince kırbaçladığımı söyledi. Çocuğu kendi kulübesine götürdü ve sonra şehre doğru yola koyuldu. Silahımı aldım ve peşinden koştum. Beni görünce koşmaya başladı ve ben de onu vurdum, tabii ki. 'Sen de aynısını yapmaz mıydın?' diye sordu bana yaralı bir bakışla. Zenci çocuğunun böyle bir suçtan dolayı öldürülmesi ona o kadar doğru ve doğal geldi ki, Little Rock'taki bir askeri komisyonda cinayet suçlamasıyla yargılanması gerektiğini söylediğimde çok şaşırdı ve hemen yargılanmak üzere gönderildi. Çeyrek asırlık bir süre içinde duygularda ne büyük bir değişim
yarattı! Çocuklarımız köleliğin ne kadar büyük bir lanet olduğunu asla öğrenemeyecekler, hatta bazıları beşikteyken bile.

"Eski askerlerin düşman ülkesindeyken ara sıra kendi kancalarıyla biraz yiyecek topladıkları söylenmiştir ve ben de öyle yaptıklarını düşünüyorum; ancak en ciddi şekilde belirtmek isterim ki, çocukların Konfederasyon ordusunun teslim olmasından önce bu konuda sahip olabilecekleri kötü alışkanlıklar ne olursa olsun, o olaydan sonra hemen, en kapsamlı ve samimi bir şekilde yeniden şekillendiler ve 1865 yazının tamamı boyunca, geniş bir ülkeye dağılmış olmalarına ve neredeyse askeri görev ve kısıtlamadan uzak olmalarına rağmen, komutamdaki bir adam hakkında herhangi bir tür yağmacılıktan dolayı hiçbir zaman şikayette bulunulmadı ve gerçekten inanıyorum ki, o dönemde bölgemizdeki Birlik askerleri tarafından, sevilen koyun ve tavuğa kadar mülkiyet hakları, barış zamanlarında iyi yönetilen herhangi bir ülkede olduğu gibi kutsal kabul ediliyordu. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Güney'deki askerlerimizin ilk günlerdeki mükemmel davranışlarının, Yeniden yapılanmada, ordu bu çalışmada önemli bir rol aldığında, kanun ve düzeni sağlamak ve Birliğe karşı dostça ve sadık duygular beslemek için, bu amaçla çıkarılan tüm yasalardan ve anayasal değişikliklerden daha fazlasını yaptı. Büyük ve asil Lincoln
yaşasaydı veya Başkan Johnson erken yaşamının ilkelerine sadık kalsaydı ve Birlik askerlerini Grant ve Sherman'ın ilhamıyla başlattıkları
sağlam ama insancıl yeniden yapılanma politikasını yürütmeleri için serbest bıraksaydı, çeyrek asır önce Güney'de sadece birleşik bir ülkemiz değil, sadık ve yasalara uyan bir halkımız olurdu, çünkü Birlik askeri en iyi vatandaştı
ve iyi vatandaşlığın en iyi öğretmeniydi. Diğer ulusların orduları bizimki kadar büyük zaferler elde etti, bizimkinden başka askerler sabırlı, itaatkar, dayanıklı ve cesur oldu, ancak dünya tarihinde hiçbiri İsyan Savaşı'ndaki Birlik askerleri kadar medeni erdemlerde
bu kadar büyüklük göstermedi.

"Eylül 1865'in başlarında alay eve dönme emri aldı ve
16 Eylül'de Minnesota'daki Fort Snelling'de terhis edildi,
bu vesileyle şu genel emir okundu:

'Genel Emir No. 16.

'_Üçüncü Minnesota Alayı Subayları ve Askerleri_:

'Dört yıllık aktif hizmetten sonra bu alay dağıtılmak üzere. Başka bir güne kalmadan hepiniz onurlu terhislerinizi almış olacaksınız ve sessiz, mutlu evlerinize doğru yola çıkmış olacaksınız.

Aramızda trompet ve davulun tanıdık sesi artık duyulmayacak.

Hepimizin sevmeyi öğrendiği "Yıldızlar ve Çizgiler" artık saflarımızın üzerinde dalgalanmayacak.

'Son dört yıl boyunca çok çalıştınız, mücadele ettiniz ve acı çektiniz, ancak şimdi düşmanlarımıza karşı zaferin ve ülkemizin barış ve refahının tadını çıkarmak için burada olanlar için ödül bol. Hepimizin o yıllardaki eylemleri dikkate alacağımızı biliyorum hayatımızın
en asil ve en gururlu anı olarak. Mücadelede kurban giden asil yoldaşlarımız için, her zaman, en şefkatli sevgiyle, onların anısını yaşatalım.

'Görevinizin sizi çağırdığı her alanda ülkenize asilce ve sadakatle hizmet ettiniz ve her fırsatta ve her bölgede, kuzeybatı sınırından vahşi Kızılderili düşmanlarına karşı, Yazoo ve Arkansas vadilerinin ölümcül bataklıklarına, kibirli Güney isyancılarına karşı, bu alayın bulunduğu her yerde, safları, kemikleri ve sinirleri, asil genç eyaletinin gerçek temsilcilerinin her zaman o eyalete onur ve itibar yansıttığını söylemekten gurur duyuyorum.

'Komutanınız olarak, tüm subaylara ve askerlere, her fırsatta gösterdiğiniz takdire şayan davranış, emirlere itaat etme ve tüm zorlu görevlerinizi yerine getirirken gösterdiğiniz sadakat, vatanseverlik ve azim için çok şey borçluyum.

'Size veda ederken, en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Barış, refah ve mutluluk her zaman ödülünüz olsun.

'Benim için en büyük onur, -beklediğimden çok daha büyük- her zaman sevgili ve asil Üçüncü Minnesota Alayı'na uzun süre komuta etmiş ve sonunda zafer ve barış içinde eve götürmüş olmamdır.

'H. MATTSON,
'Albay Komutan Alay.

'P. E. FOLSOM, Teğmen ve Yardımcı.'"

Bu savaş sırasında Birlik ordusu 2.883.000 asker toplamıştı ve bunların 400.000'i hayatını kaybetmişti. Minnesota bu orduya 25.052 asker, yani tüm nüfusunun yaklaşık yedide birini bağışladı. Bu sayının 2.500'ü savaş sırasında öldürüldü veya hastalıktan öldü ve savaştan bu yana hizmet sırasında yaralanan ve yakalanan hastalıklar nedeniyle 5.000'inin öldüğü hesaplanıyor. Üçüncü alay, dört yıllık hizmet boyunca toplam 1.417 askere sahipti ve Eylül 1865'te geri döndüğümüzde bunlardan sadece 432'si kalmıştı. Savaş Birliğe yaklaşık iki milyar yedi yüz milyon dolara mal oldu. Altın ve kanın fedakarlığı çok büyük değildi. Sadece Amerika değil, tüm insan ırkı ordumuzun zaferleri sayesinde tahmin edilemeyecek kadar çok şey kazandı altın ve
kanla. Ve Batı'daki İskandinavlar, özgürlük ve insan hakları için bu mücadelede aldıkları rolden haklı olarak gurur duyabilirler.

BÖLÜM VIII.

İç Savaşa Katılma Nedenim - Emeğin Onuru - Mattson & Webster Şirketi - _Svenska Amerikanaren_, Programı ve Kabulü - Minnesota Eyalet Göç Bürosu - Amacı, Planı ve Çalışması.

Son bölümde anlatılan olaylarla sona eren savaş, modern zamanların en önemlilerinden biriydi ve Amerikan halkının büyüklüğünü ve
kaynaklarını daha önce hiç gerektiği gibi takdir etmediğini kanıtladı.

Ancak, dört yıllık hizmetten sonra muazzam ordumuz aniden dağıldığında, askerleri
en ufak bir düzensizlik veya rahatsızlık olmadan
sessizce ve barışçıl bir şekilde günlük işlerine döndüğünde, daha da büyük bir karakter asaleti ortaya çıktı. Kılıçlar, sanki hiç kana bulanmamışlar gibi sessizce ve doğal bir şekilde saban demirlerine dönüştürüldü.

Benim açımdan -ve şüphesiz gönüllülerimizin çoğu için durum böyleydi- hizmete girdim çünkü beni bir vatandaş olarak kabul eden ülkeyi savunmada küçük bir rolümü oynamayı görevim olarak gördüm, birçoklarının sandığı gibi hırs veya kazanç uğruna değil; aslında, daha önce gösterildiği gibi, orduda ilk kabul ettiğimden daha önemli ve daha kazançlı bir memuriyet pozisyonundan istifa ettim; bu nedenle üniformayı sade bir vatandaş kıyafetiyle değiştirmek ve kılıcımı geçmişin anıları arasına asmak benim için oldukça kolaydı. Eve döndükten kısa bir süre sonra bir gün, Red Wing'deki bir sokakta yürürken, Altıncı alayda yüzbaşı olan ve bir uçakla gömlek kollu çalışan eski bir üniversite profesörü gördüm
ve bir ev inşa etmeye yardım etti. Ona selam verdikten sonra bu tür işleri nasıl sevdiğini sordum, bana savaşta olduğu sırada yerine başka bir profesörün atandığını ve hizmetini
tamamladığı için boşta kalmayı ne sevdiğini ne de buna gücünün yettiğini söyledi. Gençliğinde marangoz aletlerini kullanma konusunda biraz beceri edindiğini, günde iki dolara iş bulmanın kolay olduğunu ve bu arada bir kolej veya üniversitede matematik profesörü pozisyonu için arayışta olabileceğini söyledi.

Bu ülkenin büyüklüğünün anahtarı şudur: Emek saygı görür,
diğer ülkelerin çoğunda ise küçümsenir. Eski profesör ve Yüzbaşı Wilson kısa süre sonra okulların eyalet müdürü olarak atandı, eğer boşta kalıp yardım için akrabalarına ve arkadaşlarına bağımlı kalsaydı, çalışmak için fazla gururlu olsaydı, büyük ihtimalle bugün bile ortaya çıkacak bir şey arıyor olurdu.

Bu sıralarda meydana gelen bir başka küçük olay İsveçli okuyucunun ilgisini çekebilir. Büyük General Sherman St. Paul'u ziyaret etti ve kendisine bir ziyafet verildi, ben de oradaydım. Konuşma sırasında İsveçli General Stohlbrand'ı sordum. "Onu tanıyor musunuz?" diye sordu General Sherman. "Evet efendim; o benim vatandaşım ve İsveç'te aynı alayda görev yaptık," dedim. "O zaman," dedi, "eski yoldaşınızla gurur duyabilirsiniz, çünkü General Stohlbrand'dan daha cesur bir adam ve daha iyi bir topçu subayı tüm ordumuzda bulunamazdı."

Aynı zamanda general şunları söyledi: Stohlbrand bir süre
kolordusunda binbaşı rütbesiyle görev yaptı ve
albay veya tuğgeneralliğe yakışır şekilde
hizmetler verdi,
kendisinin ait olduğu alayda boş yer olmadığı için
liyakatine göre terfi ettirilmedi. Bundan hoşnut olmayan
Stohlbrand,
istifa dilekçesini gönderdi, istifası kabul edildi, ancak Sherman
onun ordudan ayrılmasına izin vermemeye karar verdi ve
eve döndüğünde Washington üzerinden geçmesini istedi, Başkan Lincoln'e bazı önemli mesajlar göndermek istediğini söyleyerek. Stohlbrand vaktinde
Washington'a vardı ve mühürlü bir paketi bizzat Başkan Lincoln'e verdi. Kağıtları inceledikten sonra başkan elini uzatarak haykırdı: "Nasılsınız, General!" Stohlbrand onu düzelterek,
"Ben general değilim, sadece bir binbaşıyım." dedi. "Yanılıyorsun," dedi Lincoln, "sen bir generalsin," ve o andan itibaren öyleydi. Birkaç saat içinde görevini aldı ve orduya birkaç gün önce sahip olduğundan üç derece daha yüksek bir rütbeyle geri döndü.

Konuşmanın konusu böylece İsveçli subaylar olduğu için, bazılarına birkaç onurlu eylem anlatıldı, diğerleri arasında Albay Vegesack'in alayının süngülerle hücum etmesi ve bayraktarının ölümcül bir yara alması, bayrakları kendisinin ele geçirmesi ve alayını zafere
götürmesi vardı.

Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra tanınmış bir avukat ve ben Red Wing'de bir hukuk bürosu açtık, yeni firmanın adı Mattson &
Webster'dı. Başarılı bir şekilde avukatlık yapmıştım ki, Chicago'da _Svenska
Amerikanaren_ adında yeni bir İsveç gazetesinin kurulacağı duyuruldu. Bu girişim, beni bilgim veya talebim olmadan baş editör olarak atayan Illinois'li bir dizi tanınmış İsveçli tarafından desteklendi. O zamanlar bu ülkede yalnızca bir İsveç gazetesi vardı, _Hemlandet_, ki bu bir siyasi gazeteden çok bir kilise gazetesiydi, bu yüzden bu benim için açık ve geniş bir alandı. Görevi, Chicago'ya taşınmamam, sadece gazeteyi başlatmaya ve sağlam bir temele oturtmaya yardım etmem ve bu tür bir işin, savaşın zorlukları ve acılarından çok ciddi şekilde etkilenen sağlığım için olumsuz olduğunu
düşünürsem istifa etmeme izin verilmesi koşuluyla kabul ettim.

18 Eylül 1866'da, _Svenska Amerikanaren_
'in ilk sayısı yayımlandı. Gazetenin editörlüğünü üstlendiğimi duyuran makaleden şu şekilde alıntı yapıyorum: "Ulusumuzun emekçi halkının çıkarlarını ilerletmek ve onları iyi bir Amerikan vatandaşı olmaları için yönlendirmek amacıyla yazmak benim hedefim olacak. Ben de bu sınıftan biriyim ve Batı'daki yerleşim yerlerinde ikamet ettiğim süre boyunca onların ihtiyaçlarını öğrendim." Makale hem bu ülkede hem de İsveç'te çok olumlu karşılandı ve _Svenska Tribunen_ adı altında İsveçli Amerikalılar arasında hala büyük ve iyi bir etki yaratıyor.

Ertesi kış (1867) Minnesota yasama organı, göçmenleri eyalete yerleşmeye teşvik etmek amacıyla bir eyalet bürosu kurdu ve ben Vali W. R. Marshall tarafından göç kurulu sekreteri olarak atandım, vali ve eyalet sekreteri ise _resmi_ üyelerdi; şu anda Minnesota Katolik Başpiskoposu olan Rahip John Ireland da bir süre bu kurulun üyesiydi.

St. Paul _Press_ gazetesinin 14 Mart 1867 tarihli sayısında yeni kurulla ilgili şu ifadeler yer alıyordu:

"Vali Marshall, Albay Rogers ve Albay Mattson'dan oluşan eyalet göç kurulu dün düzenlendi ve genel bir operasyon planı üzerinde anlaşmaya varıldı. Kurulun, ellerindeki sınırlı imkanlarla Avrupa'da çalışmak üzere acenteler çalıştırmanın tavsiye edilmediği, ancak göçmenleri bu ülkeye geldikten sonra Minnesota'ya yönlendirmek için her türlü çabayı göstermeleri gerektiği sonucuna vardığını öğreniyoruz. Eyaletle ilgili gerçeklerin doğu ve Avrupa dergilerinde yayınlanmasını sağlamak, göçmenler için bugüne kadar olduğundan daha avantajlı demiryollarıyla anlaşmalar yapmak ve onlara tercümanlar ve doğu bölgelerinden eyalete en iyi rotalar hakkında güvenilir bilgiler sağlamak için çaba gösterilecektir. Göçmene Minnesota'daki her yerleşim yerinin özellikleri hakkında genel bir fikir vermek için, bir harita veya çizelgenin sağlanması önerilmiştir. eyalet, sınırlarını, akarsularını, göllerini, gezilebilir nehirlerini, kereste ve çayırlık alanlarını vb. gösteriyordu."

Kurul sekreteri olarak ilk ve en keyifli görevlerimden biri, Minnesota nehri boyunca yerleşimciler için yardım sağlamaktı. Bu bölge, bir önceki yıl kuraklıktan muzdaripti ve çoğunluğu İsveçli, Norveçli ve Finlandiyalı olan yerleşimciler neredeyse tamamen yoksuldu ve tohumluk olarak kullanabilecekleri tahılları kalmamıştı. Washington'daki hükümetten Fort Ridgely'deki erzak departmanından erzak siparişi aldıktan ve kendi eyaletinden bir kredi mektubu aldıktan sonra, Nisan ayının başında Redwood, Renville, Yellow Medicine ve Chippewa ilçelerinden geçerek bu felaketli bölgeye doğru yola çıktım. New Ulm'da birkaç yüz çuval un satın alındı ​​ve Fort Ridgely'de Birleşik Devletler askeri depolarından büyük miktarda erzak çıkarıldı. Bunları halk arasında dağıtmak için temsilciler atandı, tohumluk buğday ve mısır Güney'den oraya gönderildi ve yerleşimciler böylece rahatladı.

St. Paul'e dönüşümden kısa bir süre sonra göç kurulu tekrar toplandı ve göçmenlerimizle New York ve Quebec'te buluşmak ve ülke boyunca eyaletimize yolculuklarında rehberleri ve koruyucuları olmak üzere İsveçli, Norveçli ve Alman temsilciler ve tercümanlar atama yetkisine sahip oldum. Ayrıca, kurulda görev yapan komisyon üyeleri çalışmak isteyenler için iş bulana ve geri kalanları eyaletin iç kesimlerine yönlendirene kadar geçici evler sağlandı. Bu kişiler hükümet arazisine yerleşebilir veya özel şahıslardan ucuz arazi satın alabilirlerdi. Farklı dillerdeki gazetelerle, Minnesota ve kaynaklarının açıklamalarını içeren
kendim ve başkaları tarafından yazılmış makalelerin yayınlanması için düzenlemeler yapıldı.
Daha ayrıntılı hesaplar içeren broşürler ve haritalar İsveççe, Norveççe ve Almanca olarak basıldı ve ilgili ülkelerde, okyanus vapurlarında, tren istasyonlarında ve diğer uygun yerlerde dağıtıldı.
Bu edebiyatın neredeyse tamamının yazarı bendim; bu edebiyatta her şeyi ayrıntılı olarak açıklamak için büyük çaba sarf edildi; sandıkların veya kutuların eski ülkeden ayrılmadan önce nasıl yapılması ve işaretlenmesi gerektiği; hangi
maddelerin
yanında götürülmesi gerektiği; hangi tür erzakların en uygun olduğu; Uzun ve yorucu yolculuk sırasında temizlik ve davranışla ilgili olarak hangi önlemler alınmalıdır, vb. Yıllar sonra batılı çiftçilerimiz arasında yaptığım ziyaretlerde, küçük kitap rafında İncil, dua kitabı, din eğitimi kitabı ve eski ülkeden birkaç başka hatıranın yanında, yazar olarak adımın yazılı olduğu İsveççe ve Norveççe broşürler gördüm. Ayrıca, limanlardaki ve Chicago'daki göçmenlerin ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için biraz zaman harcadım, demir yolu şirketleriyle daha iyi konaklama yerleri sağlamak için düzenlemeler yaptım ve hatta aksi takdirde varış yerlerine ulaşmadan önce yoldaşlarından ayrılmak zorunda kalacak olan yüzlerce göçmen için ücretsiz biletler bile sağladım. Göçmenlik kurulu sekreteri olarak görevimi yerine getirirken, aynı zamanda en büyük demir yolu şirketlerimizden birinin arazi acentesi olarak görev yaptım. Bu şirketin hattı Wright, Meeker, Kandiyohi, Swift ve Stevens ilçelerinden ve Meeker ilçesindeki Lake Ripley yakınlarından geçiyordu. Kendime yaklaşık sekiz yüz dönüm arazi satın aldım ve bu arazide kapsamlı iyileştirmeler yaptım ve bir süre çiftçi olarak çalıştım. [Resim: LAKE RIPLEY.]

Yukarıda adı geçen yerlerde 1867'de oraya gittiğimde sadece birkaç tane geniş bir alana yayılmış aile vardı, oysa şimdi sürekli bir
İskandinav yerleşimi, yüzlerce milden uzun bir bölgeye yayılmış ve şehirler ve kasabalarla dolu, büyük ölçüde 1867, 1868 ve 1869 yıllarındaki göç kurulunun çalışmalarının bir sonucu. Göç kurulu devletin hiçbir bölümüne karşı taraflılık göstermedi, ancak tüm çalışmalarını tüm toplumun çıkarları doğrultusunda yaptı. Ancak Minnesota adına yaptığımız çabalar, İskandinav göçünün Kansas ve diğer eyaletlere yönelmesini isteyen diğer eyaletlerdeki insanların büyük bir kıskançlık ve kötü niyet duymasına yol açtı ve bu his o kadar ileri gitti ki Kansas'taki önde gelen bir gazete yazarı beni, vatandaşlarımı buz, kar ve sürekli kış olan bir ülkede kölelikten çok daha iyi olmayan bir hayata satmakla suçladı; eğer zavallı göçmen yakında açlıktan ölmez ise, kesinlikle soğuktan
ölecekti. O zamanlar Minnesota ile ilgili birçok kişinin görüşü böyleydi. Bu olayları hatırlarken, bugün Minnesota'daki İskandinavların durumuna gurur ve memnuniyetle işaret etmesem, insan olmaktan öte olurdum; ancak buna daha sonra döneceğim. Sahip olduğum pozisyon, vatandaşlarıma birden fazla şekilde hizmet etmemi sağladı. Böylece kilisenin çıkarları hiçbir şekilde ihmal edilmedi ve okuyucularımın, 13 Haziran 1867'de Berlin, Illinois'de düzenlenen İsveç Augustana Sinodunun sekizinci yıllık konseyinin tutanaklarından şu satırları eklediğim için beni mazur göreceklerini düşünüyorum:

"Aynı konferans, Albay Mattson'ın Batı Minnesota'daki yeni İskandinav yerleşimlerinde Lutheran kiliseleri için kiliseler, papaz evleri ve mezarlıklar için yer temin etmeyi teklif ettiğini bildirmektedir,

"Bu nedenle, sinod Albay Mattson'a teşekkürlerini iletmektedir ve kendisinden söz konusu mülkün tapularını Augustana Sinodunun farklı kiliselerine, farklı yerlerde organize oldukları anda vermesini talep etmektedir. "

Minnesota'ya gidecek göçmenlerin o yıllarda daha önce veya daha sonra benzer bir sınıfa verilenden daha iyi bakım, rehberlik ve koruma aldıkları her zaman kabul edilmiştir. Ayrıca, eyaletin kuzey ülkelerinden gelen üstün bir göçmen sınıfı tarafından yerleştirilerek karşılığında büyük faydalar elde ettiği de kabul edilmiştir. Bu işteki kendi payıma gelince, çabalarım bazen yanlış anlaşılsa ve kendim suçlansa da, yeni gelen göçmenlerle uğraşmak zorunda olan herkes gibi, bu işten büyük bir gurur ve memnuniyet duydum, çünkü sadece eyaletin değil, göçmenlerin kendilerinin ve hatta eski ülkelerde kalan hizmetçi ve emekçi sınıfların bundan çok büyük fayda sağladığını biliyordum. Minnesota'ya göç için çok çalışırken, başlıca amacım göçmenleri büyük şehirlerden uzaklaştırmak ve iklimin onlar için uygun olduğu ve her birinin ahlaki olarak Çalışkan bir adam veya aile, doğunun kalabalık şehirlerinden daha
erken ve daha iyi bir şekilde bağımsızlık kazanırdı. Ben
hiç kimseyi göç etmeye ikna etmeye çalışmadım, ancak
sadece bunu yapmaya karar vermiş olanlara ulaşmaya çalıştım ve
ana vatanlarını terk etmeye ikna ettiğim tek insanlar,
kendi veya ailemin tanıdıkları arasında bulunan ve yolculuğun maliyetini kısmen veya tamamen kendim ödediğim bir dizi yoksul hizmetçi ve kiracıydı.

BÖLÜM IX.

1868-1869'da İsveç'e Ziyaret--Yolculuğumun Amacı--Aynı Sürede Yaşadığım Deneyimler ve
Gözlemler--Amerikan ve İsveç
Adetleri Arasındaki Fark--Doğum Yerim--Oraya Varış ve Ziyaret--Christianstad'a
Ziyaret--Stockholm'e Ziyaret--İsveç Parlamentosu--Amerika'ya
Dönüşüm--İsveç Bürokrasisinin Durumu Üzerine Düşünceler ve İzlenimler.

Uzun yıllar boyunca çocukluğumun geçtiği evi tekrar ziyaret etmeyi arzulamıştım ve Aralık 1868'de aileme ve arkadaşlarıma veda ederek, yaklaşık on sekiz yıllık bir aradan sonra İsveç'e ilk ziyaretime tek başıma çıktım. Yolculuğun başlıca amacı dinlenme ve zevkti; ikinci amaç ise göç etmeye karar veren çiftçi ve emekçi sınıflar arasında Minnesota'nın kaynaklarını daha iyi tanıtmaktı. Anavatana yaptığım bu ziyaret hayatımda önemli bir dönemi işaret ediyordu. İlk ayrıldığımda sadece on sekiz yaşında olduğum için izlenimlerim belirsiz ve
eksikti. 1868'deki dönüşüme kadar o güzel ülkenin çoğunu görmemiştim. Şimdi bu izlenimlerden ve deneyimlerden bazılarını hafızamın izin verdiği ölçüde sadakatle anlatmaya çalışacağım ve ülkemin belirli sınıflarını rahatsız edecek bazı şeyleri kaydetmem gerekirse, bunu hiçbir şekilde düşmanca veya nazik duygulardan yoksun olmadan, sadece gerçeğin çıkarı için yapacağım; Çünkü yaklaşık kırk yıl boyunca gerçek ve sadık bir Amerikan vatandaşı olmama rağmen, hala İsveç'e, insanlarına ve kurumlarına, bir çocuğun annesine olan sevgisiyle bağlıyım.

1851'de İsveç'ten ayrıldığımda demir yolu yoktu. 23 Aralık 1868'de İngiltere, Almanya ve Kopenhag üzerinden döndüğümde, tren istasyonuna yürüyüp Christianstad'a giden trene binmek için tam zamanında Malmö'ye indim. Çevresiyle birlikte güzel istasyon, görevli üniformalı ve nazik memurlar, birinci ve ikinci sınıf bekleme odasındaki iyi giyimli ve rahat görünümlü insanlar, hepsi üzerimde hoş bir izlenim bıraktı, ancak bu izlenim kısa süre sonra şu küçük olayla bozuldu: Biletimi almak için gişeye gittiğimde, elinde gümüş bir madeni para ve gözlerinde yaşlarla üçüncü sınıf gişede çalışan yoksul bir kadın gördüm, görevliden para üstünü ve biletini vermesini yalvarıyordu. Üç küçük çocuğunu evde yalnız bıraktığını, bunun son tren olduğunu ve eğer trenle eve dönmezse karanlıkta çamurda yürümek zorunda kalacağını yalvarırken duydum. Memur hakaret ederek onu reddetti,
eğer eşit parayı ödemezse onun önemsiz şeyleriyle uğraşacak vakti olmadığını söyledi; yakındaki birkaç beyefendiden parasını bozdurmalarını istedi,
ama hepsi sanki bu kadar fakir ve aşağılık biriyle temasa geçmekten
korkuyormuş gibi geri döndüler.[3] Sadece birkaç büyük banknotum vardı,
ve kadın kalabalık bir şekilde uzaklaşırken, birinci sınıf penceresindeki aynı memur
benim banknotlarımdan birini aldı ve çok nazik bir şekilde eğilerek bana bir avuç büyük ve küçük bozukluk verdi. Elbette kadına biletini de verdim. Bu muhtemelen istisnai bir durumdu, ama bana göre İsveç ve Amerikan yolları ve nezaketi arasındaki farkın çarpıcı bir örneğiydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir tren istasyonunda veya başka bir kamusal alanda, kuzeyde veya güneyde, doğuda veya batıda, bu durumdaki fakir bir kadın bir dakika bile arkadaş ve koruyucu olmadan bırakılmaz. Her sınıftan erkek, milyonerden günlük işçiye, hatta sokak serserisi bile, ona yardım eden ilk kişi olmak için birbirleriyle yarışıyordu.

[Dipnot 3: İsveç'teki kurallar, bilet memurlarına
hatta para üstü talep etme hakkı veriyor.]

Eski evimin önünden karanlık çöktükten sonra Oennestad istasyonundan geçtim ve kısa süre sonra dört yıl gençliğimin geçtiği
Christianstad'a vardım. Bu seferki amacım, eski tanıdıklarıma bakmadan şehirden geçmekti. Bu benim otuz altıncı doğum günümdü ve batıdaki evimdeki ailemi ve arkadaşlarımı düşünerek kendimi yalnız hissettim ve oteldeki odama çekildim. Ancak çok uzun süre yalnız kalmadım, çünkü
gelişim haberi benden önce Kopenhag'dan gelen bir telgrafla iletilmişti ve kısa süre sonra eski bir okul arkadaşım aradı ve birkaç dakika sonra önde gelen gazetenin editörü Karl Moellersvaerd geldi, tam olarak benim yaşımdaydı ve Amerika'ya kısa bir ziyarette bulunmuştu ve kendisiyle kısa sürede sıcak ve kalıcı bir dostluk kuruldu. Ertesi sabah küçük şehirde yaptığım yürüyüş birçok güzel anıyı beraberinde getirdi ve oradaki herkesin bu kadar ilgi ve merak konusu olmasaydım bundan daha çok keyif alırdım.

Demiryolunun gelişi ve eski surların düzleştirilmesi
dış mahallelerde birçok iyileştirmeye yol açmıştı, ancak küçük, dar ama dikdörtgen meydanları, sokakları ve ara sokakları ve küçük bir ve iki katlı evleri olan şehrin iç kısmı hiçbir değişikliğe uğramamıştı. Ve yine de aynı olduğunu fark edemedim, çünkü çocuksu hayal gücüme göre görkemli ve etkileyici görünen o nesneler şimdi o kadar küçük görünüyordu ki, yaşayan bir gerçeklikten çok bir rüya gibiydi. Özellikle öğle vakti, büyük meydandaki topçuların muhafızlarını izlediğimde ve birçoğu yaşlılık ve hizmetten grileşmiş, göğüsleri nişanlar ve haçlarla kaplı çok sayıda iyi üniformalı subay gördüğümde durum böyleydi. Kılıçları kaldırıma sürtünerek çarparken ve mahmuzları şakırdarken, birkaç düzine askeri ciddi bir vakarla inceledikleri geçit töreni hattına yürüdüler, bu bir Grant, bir Sherman veya bir Sheridan'a onur verebilirdi, yüz binlerce savaş alanındaki gazimizi incelerken. Gerçekten, İsveç ordusunun herhangi bir kusuru varsa, bu Vendes topçularının subaylarının vakarı ve tarzı değildir; ama şaka bir yana, alayın muhteşem duruşu ve disiplini iyi bir izlenim bıraktı. Bu alay aslında genç erkekler için bir eğitim okulu olarak ünlendi,
ki bu gençler daha sonra demiryollarında ve yetenek, dakiklik ve pratik bilginin gerekli olduğu büyük kuruluşlarda istihdam ediliyorlar.

Noel arifesinde beni Fjelkinge'de, babamın doğduğu ve halkının nesillerdir yaşadığı eski çiftlikte buldum.
Bu yer artık benim bir kuzenimin, mahallesinde mükemmel ve çok önemli bir adamın mülküydü. Telgraf bu sessiz ve benim için kutsal olan yere ulaşmamıştı. Saygıdeğer kuzenimin ve hala hayatta olan iki yaşlı amcamın şaşkınlığı ve şaşkınlığı tarif edilemeyecek kadar kolay hayal edilebilir ve samimiyet ve neşeyle karşılandım. Atalarımın çatısı altında, yaşlı insanlarla ve birçok değerli hatırayla ve son ziyaretimden bu yana ortaya çıkan yeni bir nesille çevrili olarak geçirdiğim o gece, hayatımın en keyifli gecelerinden biri olarak hafızamda canlı bir şekilde yer etti.

Fjelkinge'li Hans Larson'ın küçük kardeşi olan bir diğer kuzenim, eski çiftliğe çok uzak olmayan Trolle-Ljungby'de papazdı. Onun kilisesinde Noel sabahı erken bir ayin olacaktı. Sonuç olarak Fjelkinge'den çok erken ayrıldık ve Ljungby'ye tam mumlar yakılıp ayin başladığında ulaştık. İçeri girdik ve oturduk, tam kuzenim kilisedeki kürsüye çıkmak için
ayrıldığında. Orada olduğumuzu bilmiyordu, ancak onu görebiliyorduk ve ciddi "Otte şarkısı" sırasında sözlerini duyabiliyorduk. Ayinlerden sonra ailesiyle birlikte kutsal eşya odasına döndüğünde, bir başka sürpriz daha oldu ve o zaman yaşadığımız türden bir sevinç, ölümlü bir insana sık sık nasip olmaz. O gece beni rüyasında gördüğünü ve aklının güvenliğimle ilgili endişelerle dolu olduğunu söyledi; ancak benimle bu kadar erken karşılaşmayı beklemiyordu. Aramızda, çocukluğumuzdan beri süregelen bir dostluk ve kardeşlik bağı vardı ve bu bağ şimdi yenilenmişti, bir daha asla kopmayacaktı.

Üçüncü bir amcam vardı, babamın en küçük kardeşi, Fjelkinge'den üç İsveç mili uzaklıktaki Visloef'te yaşıyordu. Benim gelişimden ikinci gün, oğlunu gönderip hemen yanına gelmemi istedi, çünkü uzun zamandır beni bekliyordu ve ben de aynı akşam evine gittim. Bu amca iki veya üç yıl önce felç geçirmişti
ve o zamandan beri yatağa bağımlı bir hastaydı, uzuvlarını kullanamıyordu
ve hatta bazen konuşamıyordu. En büyük oğlu bir önceki yaz Minnesota'ya gitmişti. Başucunda geçirdiğim akşam olağanüstüydü. Yatağına yaklaşır yaklaşmaz kısmen doğruldu
ve uzun zamandır yapamadığı
konuşmaya başladı. Karısı başka bir odada hasta yatıyordu ama en küçük oğlu ve iki kızı başucunda benimle birlikteydi. Uzun zamandır ölmek istediğini söyledi ama benim İsveç'i ziyaret edeceğimi duyduğunda beni tekrar görebilene kadar yaşamak istedi. Bana babam, ailemiz ve arkadaşlarımız ve en büyük oğlu hakkında her şeyi anlatmamı istedi. Sonra öldüğünde ailesini Amerika'ya götürmemi istedi. Sorulacak başka sorusu veya iletilecek bir şeyi kalmayınca oğlunu iki komşuya gönderdi, hepimize "Anlattığınız ve söz verdiğiniz her şey için teşekkürler! Artık ölmeye hazırım! Elveda! Tanrı hepinizi korusun!" ünlemiyle veda etti ve ardından son nefesini verdi. Sonraki baharda ailesi Minnesota'ya
benimle birlikte geldi.

Yılbaşı gecesini en yakın çocukluk arkadaşlarımdan biri olan Bay Nils Bengtson ile, doğduğum küçük Skogloesa köyünde geçirmeye karar verdim. Ailemin en yakın arkadaşlarından bazıları ve çocukluk
tanıdıklarımın birçoğu oradaydı ve Yılbaşı günü Oennestad'daki eski kilisede birlikte ayinlere katıldık. Benim varlığım bekleniyordu ve kilise ailemin arkadaşları ve komşuları veya benim okul ve oyun arkadaşlarım olan insanlarla doluydu. Rahip bile benim için geçerli bir metin seçmişti: "Geçmiş günleri ve geçmiş zamanı düşünüyorum." Ciddi ayinler hepimizde derin bir etki bıraktı. Bir veya iki gün sonra, birkaç arkadaşımla birlikte doğduğum ve komşuların bir kısmının beni görmek için toplandığı küçük kulübeyi ziyaret ettim. Çocukluğumdan en eski anılarımdan biri, ilk bölümde bahsettiğim gibi, annem ve babam tarafından küçük bahçeye dikilen ladin ağacıydı. Bu, etraftaki türünün tek ağacıydı. Çapı bir ayak kadar büyümüştü, çok güzeldi ve sadece küçük çiftliğin şimdiki sahibinin değil, tüm mahallenin gururuydu.
Ağacın bir veya iki dalını koparıp anne ve babama götürdükten sonra akşamın erken saatlerinde oradan ayrılıp yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Nils Bengtson'ın evine gittik ve ben orada hala misafirdim.

Ertesi sabahın erken saatlerinde ev sahibim beni uyandırdı ve kulübenin sahibinin gün doğmadan önce garip bir kazayı bildirmek için geldiğini söyledi. Kabul edildikten sonra, akşam evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra büyük bir rüzgar esintisinin
yanından geçtiğini ve ladin ağacını yerden birkaç ayak uzaklıktan temiz bir şekilde kestiğini söyledi. Hepimize çok garip geldi ve bunu uğursuzluk olarak gördü, kısa bir süre sonra yeri sattı ve ertesi bahar benimle Amerika'ya gitti.

O zamanlar Amerika'dan sadece birkaç İsveçli göçmen dönmüştü ve
Amerika'da on sekiz yıl geçirmiş ve Amerikan ordusunda albaylık yapmış bir adamı görmek, özellikle kırsal kesimdeki insanlar için büyük bir merak konusu olmalıydı; çünkü
benim geçeceğim her yerde, insanlar geri dönen yolcuyu bir anlığına görebilmek için evlerinden çıkıp yollara ve sokaklara akın ediyorlardı. Merakları o kadar büyüktü ki, Yılbaşı gecesi Skogloesa'daki Nils Bengtson'ın hizmetçi kızları, kahvemizi kimin getireceği ve böylece Amerikalı albaya ilk bakışı kimin sağlayacağı konusunda kura çektiler.
Evdeki hanımlardan biri daha sonra bana, kızın mutfağa döndüğünde tepsiyi büyük bir vurgu ve hayal kırıklığıyla bıraktığını ve öfkeyle haykırdığını söyledi: "Aman Tanrım! Tıpkı diğer erkekler gibi görünüyor!" Şimdi Christianstad ve komşu ülkede ziyaretler ve eğlenceler mevsimi başladı, ki bunu her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım. Sıradan insanlar ve orta sınıflar arasında her yerde samimiyetle karşılandım, aristokrat sınıflar ise her zaman olduğu gibi, halktan biri meşru mevkiinin ötesine geçmeyi başardığında ve bizim de başka bir deyişle kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak adlandırdığımızda, uzaktan soğuklukla baktılar. Onların gözünde sade adım ve mütevazı soyum asla affedilemeyecek bir kusurdu. Ancak bu beni rahatsız etmedi, çünkü büyüklerden hiçbir iyilik veya takdir beklemiyordum, ancak orta sınıfların samimi karşılamasında bolca keyif buldum. Şubat ayında, arkadaşım Nils Bengtson ile birlikte Stockholm'ü ziyaret ettim. Oraya ilk gidişimdi ve diğer tüm gezginler gibi, güzel şehirden ve neşeli ve şenlikli hayatından büyülenmiştim. Parlamento (Riksdag) oturumdaydı ve Amerika'dan bir liberal olarak liberal parti tarafından büyük bir samimiyetle karşılandım.
Üyelerinden bazıları tarafından benim şerefime bir büyük akşam yemeği ve iki akşam partisi verildi ve bu partide parlamentonun en seçkin liberal üyelerinden bazıları hazır bulundu. Elbette çok sayıda kadeh kaldırıldı ve konuşmalar yapıldı, bunlardan birinde İsveç milislerinin, yakın zamanda dağıtılan ABD gönüllü ordusuna büyük ölçüde karşılık geldiği yönündeki görüşlerim soruldu.

O kış İsveç eyaletlerinin bazılarında büyük bir kıtlık vardı ve hükümet parlamentodan ordunun önümüzdeki sezonda saha manevralarını yürütmesi için birkaç milyonluk bir ödenek istediğinde, liberaller güçlü bir muhalefet gösterdi ve parayı açlık çeken eyaletlerde bazı kamu iyileştirmeleri için kullanmayı tercih ettiler. Elbette gönüllü örgütler lehine güçlü bir şekilde sempatimi dile getirdim ve düzenlilerin önerilen manevralarına karşı çıktım. Birkaç gün sonra
sözlerim parlamentoda alıntılandı ve Stockholm'deki muhafazakar gazetelerden birinde
coşkulu bir yazışmaya yol açtı.

Skane'e döndüğümde, baharda Amerika'ya geri dönmem için bana eşlik etmek isteyen insanlarla
kuşatıldığımı gördüm. Eşimin Ballingsloef'teki akrabalarını ziyaret edip, misafirperverliklerinden yararlandıktan ve Wermland, Gothenburg, Lund ve Kopenhag'a birkaç seyahat yaptıktan sonra, kalan zamanımı Christianstad, Ljungby ve Oennestad'daki arkadaşlarımla geçirdim. Uzun yıllar Amerika'da Hür Mason olarak görev yaptıktan ve bu alanda en yüksek derecelere ulaştıktan sonra, Christianstad'daki eyalet locasına büyük bir törenle ve tam bir törenle kabul edildim ve eğer doğru hatırlıyorsam, İyi Cuma günü, eyaletin en yüksek iki Masonu olan yaşlı kardeşler Baron Rolamb'ın muhteşem üniformalarını giyerek Masonik geçit töreninde yürüme onuruna eriştim, bense sadece sade siyah bir takım elbise giymiştim. Alay, aynı caddede sadece yarım blok ötede bulunan locadan şapele doğru yürüdü, ancak mistik tarikatı görmek için büyük bir kalabalık toplanmıştı ve kitleler arasında bana bahşedilen onurdan dolayı birçok memnuniyet ifadesi fark ettim, ancak üniformalı kardeşlerden bazılarının, tarikatın katı kurallarının, en azından o gün, çoğunun asla elde edemeyeceği
yüksek bir konuma yerleştirdiği sıradan vatandaşa karşı kinlerini sessizce bastırdıklarına inanmak için nedenlerim var. Zaman hızla geçti ve göçmen olmak isteyen kalabalığın her gün artmasıyla, hepsini tek bir vapurla taşımanın imkansız olduğu görüldü, bu yüzden Nisan ayının başlarında Helsingborg'a gittim, burada Anglo-Rus ve Amerikan savaşından bir gazi olan Yüzbaşı Lindberg'in liderliğinde Minnesota'ya giden bir gemi dolusu insan yola çıktı. Birkaç hafta sonra, sekiz yüz kişilik bir grupla Atlantik'i geçtim ve zamanı gelince
evlat edindiğim ülkeme geri döndüm.

Genel olarak, İsveç'e yaptığım ilk ziyaret fazlasıyla keyifliydi,
ancak Amerika'dan söz edildiğinde ara sıra
hoş olmayan olaylar yaşanırdı. O zamanlar emekçi ve orta sınıflar Amerika ve oradaki göçmenleri bekleyen kader hakkında oldukça doğru bir fikre sahipti; ancak aristokrasi ve özellikle de görevliler arasında Amerika'ya ve onunla ilgili her şeye karşı cehalet, önyargı ve nefret, affedilemez olduğu kadar
gülünçtü. Amerika'daki her şeyin saçmalık olduğunu, orasının alçakların, dolandırıcıların ve düzenbazların cenneti olduğunu ve bundan iyi bir şey çıkamayacağını iddia ediyorlardı. Göçmenlere neredeyse suçlu gibi bakıyorlardı ve onlara karşı çıkmak, onların kişisel düşmanlığını ve hatta hakaretini kazanmanın kesin bir yoluydu.

Naesby'deki bir akşam partisinde bilgili bir doktorla aramızda geçen bir konuşmayı hatırlıyorum. Tanrı'nın bizi oraya yerleştirdiği için, kişinin memleketini terk etmesinin yanlış olduğu, çoğunluğun kaderinin çok zor olsa da, yine de çalışmak, dua etmek ve gerekirse açlıktan ölmek için orada kalmanın onların görevi olduğu, çünkü bunu bize doğum veren ülkeye borçlu olduğumuz için, diye bir önermeyle başladı. Cevap olarak, İncil'in ilk emirlerinden birine atıfta bulundum, insanların çoğalması, dışarı çıkıp dünyayı doldurması gerektiği; İsveçlilerin göç etmesi yanlışsa, İngilizler, Almanlar, İspanyollar ve hatta atalarımız olan antik Ariusçular için de aynı şekilde yanlış olduğu ve eğer öyleyse, sonuç ne olurdu? Bu bereketli dünyanın bazı kısımları aşırı kalabalıklaşacak, yoksulluk, suç, kan dökülmesi ve sefalet yaşanacak, diğer kıtalar ise boş kalacaktı. Göç etmek yanlış olsaydı,
bugün dünyanın ambarı ve tahıl ambarı olan Amerika, birkaç vahşinin elinde kalırdı.
Argümanım işe yaramadı; aksi takdirde nazik ve insancıl bir adam olan doktor, yoksul vatandaşlarının, o zamanlar İsveç eyaletlerinden birinde yüzlercesinin yaptığı gibi, kısmen kabuktan yapılmış ekmekle geçinmelerini,
onların milyonlarca dönümlük verimli toprakların, yalnızca kendileri için değil, aynı zamanda yoksul milyonlarca Avrupalı ​​için de bolluk yaratmak üzere güçlü kollarının emeğini beklediği Amerika'ya gitmelerini tercih ederdi. Bireyin uzun süredir devam eden alışkanlıklarını değiştirmesi ne kadar zor olsa da, ulusların ve ırkların yüzyıllardır süregelen önyargılardan kurtulması daha da zordur, özellikle de İsveç gibi küçük bir ülkede, dünyanın büyük uluslarından ve ana yollarından izole edilmiş bir ülkede. İsveç'te bir askeri subayın önemi, sıradan bir askerin sadece cahil bir makine olduğu ve "kralın sadık bir hizmetkarı" ile sıradan bir ölümlü arasındaki farkın muazzam olduğu bir çağa dayanır. Ancak günümüzün sıradan ölümlüsü, askeri yarı tanrıya doğru cesurca tırmanıyor. Modern savaşta, özellikle barış zamanlarında bir bölüğü veya hatta bir alayı komuta etmek, eski zamanlara kıyasla çok az incelik ve beceri gerektirir, oysa böyle bir komutan genellikle bağımsız ve kendi riski altında hareket etmek zorundaydı, oysa şimdi bir bölüğün veya alayı komuta etmekten daha fazla yetenek gerektirmeyen neredeyse hiçbir iş dalı yoktur. Bu nedenle, bürokrasinin, askeri ve sivil, kendilerini bu kadar ölçülemez bir öneme sahip olarak görmesinin sebebi üstün meziyetler değil, eski moda fikirler ve önyargılardır. Yaşam deneyimim bana, insanların bireysel olarak dünyada pek bir şey ifade etmediğini; hiçbir insanın tek başına pek bir şey ifade etmediğini; en yüksek ve en düşük olanın bile büyük ölçüde arkadaşlarına bağımlı olduğunu öğretti. Askeri subaylar hakkında söylenenler, birçok durumda, sivil subaylar için de geçerlidir veya daha doğrusu, sivil hizmette ömür boyu görev yapan bir sınıf insan için de geçerlidir. Şu anda, sivil hizmet reformu, Amerikan siyasetinde bir sorudur ve bu, sivil hizmetteki subayların ömür boyu atanması gerektiği anlamına gelir. Ben, kendi adıma, bu reformun bilgeliğinden her zaman şüphe ettim, çünkü İsveç, İngiltere ve Hindistan'da bu sistemden kaynaklanan çok fazla kötülük gördüm. Elbette, bundan çok daha fazla iyilik doğacaktır, ancak kötü sonuçların daha da büyük olup olmayacağı çok şüphelidir.

Biz Amerikalılar, hükümetin tüm gücünün halktan kaynaklandığını
(bizde kesinlikle olduğu gibi) ve hükümet memurlarının,
başkandan köy polisine kadar, sadece halkın hizmetkarları olduğunu, görevinin yasaları uygulamak ve iyi düzeni korumak olduğunu
düşünürüz. Adı geçen diğer ülkelerde, hala, bir dereceye kadar, Tanrı'nın bilgeliğiyle hükümdarı atadığı,
tüm gücün onda olduğu ve halkın aldığı tüm ayrıcalıkların
hükümdardan gelen iyilikler olarak geldiği varsayılmaktadır. Bu iki fikrin etkisi ve etkisi, sistemin tüm dallarında fikirlerin kendileri kadar
farklıdır.

Amerika'da en mütevazı vatandaş bile başı dik bir şekilde yerel, eyalet veya Birleşik Devletler yetkilisine gider ve şu veya bu şeylerin yasalara göre yapılmasını talep eder. Diğer ülkelerde, düşük seviyeli ve hatta ortalama bir birey,
hakları için bir iyilik ister gibi
yalvararak ve yalvararak yargıcın önüne çıkar. Elbette, yüzlerce yıldır uygulanan böylesine yanlış ve saçma bir sistem,
hem bu tür iyiliklerin arayanları hem de verenleri üzerinde güçlü bir izlenim bırakmaktan
kaçamaz.

Çocukluğumdan beri Amerikan sistemi altında yetişmiş biri olarak, İsveç'teki sivil memurların önemi, genel olarak halkın yükselmesinde kaydedilen ilerlemeyle büyük ölçüde çelişiyor gibi görünüyordu. Sadece bir örnek vereceğim: İl valisi (Landshoefding) ve onun hemen altındakiler, eyaletlerimizin herhangi birindeki valilerden çok daha ihtişamlı ve üsluplu görünüyorlar; ve böyle bir valinin makamını, her biri Avrupa'nın daha küçük krallıklarından daha büyük bir nüfusa sahip olan eyaletlerimizin valilerinden daha önemli gördüğünden hiç şüphem yok.

BÖLÜM X. İskandinav Unsurunun Önemi--Minnesota'da Dışişleri Bakanı Olarak Seçilen Bir İsveçli--Kızılderililerin Yağmalamalarına İlişkin Sahte Söylentiler--Kuzey Pasifik Demiryolu İnşa Ediliyor--Philadelphia'ya Yolculuk--Indianapolis'teki Ulusal Kongre--Washington'a Heyet--Mississippi'deki Bir İsveç Kolonisi--Minnesota'ya Taşındı--Avrupa'ya İkinci Yolculuk.

Politik olarak Amerika'daki İskandinavlar, genel olarak Cumhuriyetçi partiye sadık oldukları düşünülmesinin ötesinde özel bir etki
yaratmamışlardı ve birkaçı ilçe ofislerinde görev almış ve Wisconsin ve Minnesota'da eyalet meclislerinde üye olmuşlardı. Bir İskandinav'ı eyalet görevi için ilk kez göreve getirme onuru, 1869 yazında Minnesota, Rochester'daki
_Nordisk Folkeblad_'ın editörü olan genç bir Danimarkalı olan F. S.
Christensen'a aittir. Bir gün beni ziyaret etti ve Minnesota'daki İskandinavların beni aday göstermesi şartıyla eyalet sekreteri adayı olup olmayacağımı sordu, ben de hemen kabul ettim. Birkaç hafta sonra Minneapolis'te bir İskandinav kongresi düzenlendi ve beni eyalet sekreteri olarak seçtiler. O yılın Eylül ayında St. Paul'da düzenlenen Cumhuriyetçi eyalet kongresinde, tüm Cumhuriyetçi parti tarafından neredeyse oybirliğiyle aday gösterildim. Adaylık sonrasında kürsüye çağrıldığımda, o zamanlar batıdaki halkımızın duygularını yansıttığı için çok dikkat çeken kısa bir konuşmayla teklifi kabul ettim. Bu nedenle, bunu burada alıntılamayı yeterli derecede önemli buluyorum:

"_Sayın Başkan ve Kongre Beyefendileri_:

"Bu adaylık ile bana bahşettiğiniz onur için içten teşekkürlerimi sunmama izin verin. Bana verdiğiniz büyük çoğunluk için iki kat daha fazla memnuniyet duyuyorum. Zaman benim tarafımdan herhangi bir kapsamlı yoruma izin vermiyor, ancak son zamanlarda İskandinav unsuru hakkında o kadar çok şey söylendi ki, konu belki de benden bir açıklama gerektiriyor; ve bu eyaletin İskandinav halkının mevcut kampanyadaki seçilmiş temsilcisi olarak, onların görüşlerini ifade etme yetkisine sahibim ve bunu onlar hakkında kapsamlı bir bilgiyle yapıyorum. Sevgili topraklarımızı terk ettiğimiz doğru; atalarımızın mezarlarına son çiçekleri serptik ve buraya kalmaya, yaşamaya ve ölmeye geldik. Biz klancı bir halk değiliz ve aranızda bir İskandinav vatandaşlığı
kurmayı da arzulamıyoruz. Bizi burada uzun yıllardır tanıyorsunuz; dilinize ve geleneklerinize aşina olmadan aranıza geldiğimizi gördünüz ve yine de sizinle ne kadar kolay ve kardeşçe kaynaştığımıza, dilinizi öğrendiğimize ve yollarınızı benimsediğimize ve çocuklarımızın sizin çocuklarınızla yan yana nasıl doğal bir şekilde Amerikalı olarak büyüdüklerine tanıklık edeceğinizi biliyorum. Bu büyük batıda sizin öncüleriniz tarafından içtenlikle karşılandık ve müreffeh ve mutlu olduk. Evet, bu büyük özgürlük ülkesini seviyoruz ve Amerikalı olmak ve Amerikalı kalmak istiyoruz."

Birkaç hafta sonra büyük bir çoğunlukla seçilerek, 1 Ocak 1870'te eyalet sekreteri görevini üstlendim. Eyalet sekreteri olarak hala göç kurulunun _resmi_ üyesiydim ve genellikle günde yüz mektuba varan tüm iş ve yazışmalardan sorumluydum.

Haziran ayında, batı sınırımızda yeni bir Kızılderili salgını söylentisi başkente ulaştı. Kızılderililerin gece gelip yağma yaptıkları ve sınır boyunca büyük bir endişeye neden olduğu söylendi; 1862'deki kanlı katliam hala halkımızın hafızasında tazeydi ve eyalet yetkilileri bu söylentiye inanmasa da, sınırı koruyarak insanları yatıştırmak için hemen önlemler almamız gerektiğini düşündük. Bu nedenle hemen birkaç yüz silahlar, mühimmat
ve yerleşimcileri milis bölüklerine örgütleme ve
aynı amaçla subaylar atama yetkisi. Birkaç arkadaş ve yardımcı seçerek, Benson, Swift ilçesine kadar trenle gittik, oradan öküz
sürüleriyle kuzeye, sınır yerleşimlerini takip ederek Otter Tail ilçesinin kuzey kısmına gittik. Dört milis bölüğü organize edildi ve subaylar usulüne uygun olarak atandı, sonuncusu Otter Tail ilçesindeydi ve kaptanı İsveçli kont Ragnar Kalling'di. Bu hızlı hareket paniği durdurdu ve o zamandan beri her şey sessizleşti. Kızılderililerin yağmaladığına dair söylentinin, Kızılderili kılığında bir Norveçliyi başka bir adamdan aldığı bir haktan korkutmaya çalışan bazı yerleşimcilerden kaynaklandığı ortaya çıktı. Bu yıl, dünyanın en büyük demiryolu girişimlerinden biri başlatıldı, yani Superior Gölü'nden Pasifik kıyısına kadar uzanan iki bin milden fazla bir mesafe olan Kuzey Pasifik'in inşası. Savaş sırasında Başkan Lincoln'ün yönetiminin mali temsilcisi olarak büyük bir üne kavuşan Philadelphia'lı ünlü finansör Jay Cooke, girişimin başındaydı. Northern Pacific Şirketi, önerilen demiryolu boyunca milyonlarca dönüm arazi için hükümetten hibe almıştı ve yolu inşa etmek için milyonlarca dolar gerekiyordu. Jay Cooke'un en önemli mali sorularından biri, arazi satışından nasıl gelir elde edileceği ve yerleşimcilerin ve toplulukların yol hattı boyunca nasıl başlatılacağıydı. Bu ülkenin insanları, Northern Pacific demiryolunun sınırları içinde kalan bölge hakkında o kadar cahillerdi ki, genellikle ya çorak ya da başarılı bir tarım için çok kuzeyde olduğu düşünülüyordu; ancak o bölge o zamandan beri dünyanın en büyük buğday üreten ülkesi olduğunu kanıtladı. Bay Cooke, Birleşik Devletler süvarilerinin refakatinde küçük bir grupla keşif turuna çıkmıştı ve o zamanlar Kuzey Pasifik bölgesinin gelecekteki büyüklüğünü öngören belki de tek kişiydi. 1870 sonbaharının sonlarında Philadelphia'daki Bay Cooke'dan bir mektup aldım, beni gelip kendisiyle bir hafta geçirmeye ve yeni Kuzeybatı hakkında konuşmaya davet ediyordu. Bay Cooke'a, o zamanki Vali Austin'e ve diğer önemli kişilere benden bahsetmiş olan eski Vali Marshall'ın tavsiyesi üzerine Philadelphia'ya gittim ve Bay Cooke'un o şehrin yakınındaki görkemli ikametgahında birkaç gün geçirdim. Ayrıca Avrupa'dan yeni gelmiş Fransız ve Alman bankacılardan oluşan bir heyeti de konuk etmişti. Bay Cooke, tanıştığım en büyük ve en asil adamlardan biri olarak beni etkiledi. Coşkusu ve belagatli argümanları her şeyi önüne seriyordu. Milyonlar
büyük ölçüde Avrupa'da toplandı ve hepimizin bildiği gibi
yol ​​inşa edildi. Onunla yaptığım görüşmenin sonucu, devletten aldığımın iki katından fazla bir maaşla, ilkbaharda İsveç'te merkez ofisiyle Avrupa'ya gitmek üzere kalıcı olarak görevlendirilmem oldu.
Özel görevlerim, kıta Avrupası'nın kuzey ülkelerinde Kuzey Pasifik'in kaynaklarını, özellikle Minnesota'daki park bölgesini tanıtmaktı. Ayrıca Bay Cooke tarafından eve döndüğümde şirketin arazilerinin elden çıkarılması için genel bir plan hazırlamam istendi ve bunu yaptım. Bu plan, arazi ve göç memurları ve temsilcilerinin rehberliğinde kabul edildi.
Aralık ayında, göçmenlerin okyanus vapurlarında ve bu ülkeden geçerken daha iyi korunması için önlemler geliştirmek amacıyla Indianapolis, Indiana şehrinde ulusal bir kongre düzenlendi. Göçle ilgilenen tüm eyaletler bu kongreye delegeler gönderdi ve ben de eyalet temsilcimiz olanlardan biriydim; söz konusu konu hakkındaki bilgim ve deneyimim, kongrenin sonunda beş kişilik bir komitenin (Vali) üyesi olarak atanmamı sağlayacak şekilde toplantıda yer almamı sağladı. Colorado'dan McCook,
Wisconsin'den Eyalet Maliye Bakanı Smith, Illinois'den Banker Greenbaum,
ve Philadelphia'dan önde gelen bir gazeteci, göçmenlerin korunması için bir yasa taslağı hazırlamak ve
Washington'a gidip bunu başkan ve kongreye sunmak üzere diğer üyelerdi. Orada, o zamanlar başkan olan General Grant ile ikinci kez tanışma fırsatım oldu.
Kendisiyle çok zaman geçirdim ve göç sorununa canlı bir ilgi gösterdi. Çalışmalarımızın sonucu,
Amerika Birleşik Devletleri kongresinin göçle ilgili mükemmel yasaları kabul etmesi oldu.
Bu yasalar hala yürürlüktedir.

Ocak 1871'de Minnesota eyalet meclisi tekrar toplandı.
Senato o zamanlar yirmi iki üyeden oluşuyordu ve Vali Yardımcısı Yale ve temsilciler meclisi tarafından açılıp
düzenlendi.
Dışişleri bakanı olarak benim tarafımdan kırk yedi üye vardı.

O kış, Mississippi eyaletinde bulunan İsveçlilerden birkaç dokunaklı mektup aldım. Onlar, bir önceki yıl İsveç'ten doğrudan oraya giden küçük bir koloninin parçasıydı. İklim uygun değildi; insanların beşte biri ölmüştü, geri kalanların neredeyse tamamı hastaydı ve aralarında büyük bir sıkıntı ve sefalet vardı. Benden onları Minnesota'nın sağlıklı iklimine götürmemi istediler. Tamamen maddi olanaklardan yoksunlardı ve erkeklerin yeterli sağlık ve güce kavuştuklarında iş bulabilecekleri bir yere yerleştirilmeleri gerekiyordu. O zamanlar Jay
Cooke'un sisteminin bir parçası olan Duluth & St. Paul Demiryolu Şirketi, benim isteğim üzerine gerekli araçları sağladı ve daha önce adı geçen Bay F. S. Christensen'i Mississippi'ye göndererek partiyi St. Paul'e getirdi ve bunu çok zorluklara rağmen öyle tatmin edici bir şekilde yaptı ki
döndüğünde şirket tarafından Rush City'de yerel arazi acentesi olarak atandı ve bu pozisyonda uzun yıllar kaldı. Şu anda oradaki bankanın başkanı ve daha önce belirtildiği gibi, Kızılderili kadınların eski kütük evde oynamayı çok sevdiği yeğenim küçük Zelma ile evli. Mississippi'den gelen küçük koloni, kuzey ikliminin kuzey halkı için açık ara en iyisi olduğunu kesinlikle kanıtladı. İsveç'ten güçlü, sağlam ve umutlu erkekler ve kadınlar olarak ayrılmışlardı; Güney'de bir yıl kaldıktan sonra Minnesota'ya solgun, fakir ve bitkin, güç ve enerjiden yoksun ve neredeyse umutsuz bir şekilde geldiler.

Demiryolu şirketi onlara karşı çok cömert davrandı. Onlara rahat evler inşa etti, bol miktarda erzak, yemek pişirme
malzemeleri ve diğer ihtiyaçlar sağladı; erkeklere çalışabilecekleri
anda cömert ücretlerle iş verdi ve yine de bu insanların çoğu bizim onlar için daha fazlasını yapmadığımız için homurdandı ve şikayet etti. Kadınlardan birinin, yiyecek ve erzak payı geldiğinde, sadece toz şeker olduğu için nasıl öfkelendiğini ve İsveç'te her zaman "topak şekerle kahve içmeye" alışkın olduğunu açıkça hatırlıyorum. Herhangi bir ülkeden yeni gelen göçmenler arasında bu kötü özellik çok yaygındır, minnettarlık ve memnuniyet ilk bir veya iki yıl istisnadır, onlarla herhangi bir ilgisi olan herkes buna tanıklık edecektir. Gerçekten de onlar için ne kadar çok şey yapılırsa o kadar az tatmin oluyorlar gibi görünüyor. Ancak, birkaç yıl sonra bu kötü hatanın üstesinden geldiklerini ve Mississippi'den gelen küçük partinin de bunu başardığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bunların çoğu son yıllarda tövbe etti ve hatta eski aptallıkları ve nankörlükleri için özür diledi. Rush City'nin batısındaki büyük İsveç yerleşiminin çekirdeğini oluşturdular ve şu anda eyaletin en müreffeh yerlerinden biri. 1871 baharında meclisin kapanmasının ardından Jay Cooke ile belirsiz bir süre için Avrupa'ya gitme anlaşmamı yerine getirmek için hazırlıklar yapıldı. O dönemde devlet sekreterliği görevinden istifa ettiğim için bazı vatandaşlarım tarafından eleştirildikten sonra, onlara şu açıklamayı borçluyum: Birincisi: Kişisel olarak, nispeten fakirdim ve hükümetten aldığım maaş, o pozisyondaki bir memurun karşılaması gereken her türlü hayır kurumu ve kamu işletmesi için büyük dezavantajlarla birlikte, beni ve ailemi geçindirmeye yetmiyordu ve maddi durumumu iyileştirmek için diğer vatandaşlarla aynı haklara sahip olduğumu düşünüyordum, Jay Cooke'un teklifini kabul ederek bunu yaptım. İkincisi: Kamuoyu için daha büyük bir öneme sahipti ve devletin bu erken gelişme döneminde, büyük bir demiryolu şirketinin temsilcisi olarak, devlete daha iyi hizmet verebilirdim, bu gerçek önde gelen kamu görevlilerimiz tarafından tamamen kabul edildi ve bu adımı onların tavsiyesi ve samimi istekleri üzerine attım. Buna göre, eyalet valisine istifamı sundum, ancak o, nazik bir düşünceyle, sonbahara kadar, yani halkın siyasi kongrede halefimi belirleme fırsatı bulacağı zamana kadar izin almamı tercih etti ve bana şu mektubu yazdı:

"MINNESOTA EYALETİ,
"YÜRÜTME BAKANLIĞI.
"St. Paul, 25 Mayıs 1871.

"_Albay. H. Mattson, Dışişleri Bakanı_:

"Sayın Beyefendi: Avrupa'ya hareket ederken, Dışişleri Bakanlığı görevinizden istifa etme niyetinde olduğunuzu öğrendiğimde,
bu kararı yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum.
Çok yetenekli, görevin tüm görevlerini mükemmel bir şekilde bilen ve dürüstlüğüyle birlikte halkın sınırsız güven duyduğu bir vekil bırakacaksınız. Birkaç ay içinde, devletin baskın partisini oluşturan halk tarafından seçilen delegeler tarafından halefiniz gösterilecek ve daha sonra, istifa etmeniz durumunda, bu önemli görevi dolduracak kişinin popüler tercihi konusunda hiçbir belirsizlik olmadan atanabilecek. Bu sebeplerden dolayı, en azından şimdilik istifanızı geri çekmeyi
umarım. Yeni çalışmalarınızın alanına keyifli bir yolculuk, orada büyük başarılar ve çok sevdiğiniz ve hizmet ettiğiniz topraklara güvenli bir şekilde dönmenizi en içten dileklerimle
dilerim.

"Saygılarımla,

"HORACE AUSTIN, Vali."

Vali, eyalet kongresinden sonra bile halefimi atamamış, ancak görevi nominal olarak benim ellerimde, çok yetenekli yardımcım Sayın Pennock Pusey'in sorumluluğunda bırakmayı tercih etmiş, böylece aslında istifa etmemiş, ancak seçildiğim
tüm dönem boyunca görevimi sürdürmüşümdür.

Mayıs ayının son haftasında, ailemi de yanıma alarak ikinci kez İsveç'e gittim. Yolculuk İngiltere, Almanya ve Danimarka üzerinden çok keyifli geçti. Hamburg'a, Hamburg birliklerinin Prens Carl komutasında Fransa-Prusya savaşından döndüğü günün sabahında vardık ve şehre muzaffer bir giriş yaptılar, tüm halk tarafından büyük bir coşkuyla karşılandık. Gerçekten de görkemli bir görüntüydü,
tüm bu birlikler otelimizin önünden geçerken, adamlar ve atlar kelimenin tam anlamıyla
minnettar insanlar tarafından üzerlerine atılan çelenkler, çiçekler ve buketlerle kaplıydı. Bu yolculukta Minnesota'daki önde gelen demir yolu adamlarından, eyaletindeki demiryollarının inşası için birkaç milyon dolar avans veren Hollanda'daki bazı kapitalistlere önemli iş mektupları taşıdım. Bunu belirtmemin sebebi, birkaç yıl sonra önde gelen Hollandalılarla çok önemli iş bağlantılarına giden yolumu açmasıydı. Bu yolculuğa çıkmadan kısa bir süre önce, St. Paul'da H. Mattson & Co. şirket adı altında özel bir bankacılık ve döviz işi kuruldu. Ortaklarım, yokluğumda işi başarıyla yöneten Konsolos H. Sahlgaard ve A. T. Lindholm'du. Birkaç yıl sonra bu iş St. Paul Savings Bank ile birleştirildi, Bay Sahlgaard veznedarı oldu, Bay Lindholm ve ben ise çekildik. H. Mattson & Co. adlı bankacılık firması, Cunard Line'ın acentesi olarak Avrupa'dan Amerika'ya ön ödemeli gemi bileti sistemini
başlatan ilk firmalardan biriydi, bu sistem giderek insanların güvenini kazandı ve çok kapsamlı ve önemli bir işe dönüştü.

XI. BÖLÜM

Tekrar İsveç'te - Eski Evimde Resepsiyon - Kuzey İsveç'i Ziyaret - İsveç'te Saha Manevraları - Parlamentonun Açılışı - Norveç'te - Stockholm'ü Ziyaret - Kraliyet Sarayları - Goeta Kanalı - Finlandiya ve Rusya'ya Bir Gezi - Kral II. Oscar - Kışın Dalarne'ye Bir Gezi.

21 Haziran 1871'de, ikinci kez memleketim Malmö'ye ayak bastım.
Daha önce de belirttiğim gibi, bu sefer eşim ve çocuklarım bana eşlik ediyordu ve Avrupa'da birkaç yıl kalmayı planlıyorduk, ki öyle de yaptık.

Hessleholm'da bizi karşılayan akrabalarımız ve arkadaşlarımız bizi evimizi yapacağımız eski şehir Christianstad'a götürdüler. Güzel kuzey yazının ilk bölümünü arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı ziyaret ederek geçirdik. Eğlenceler, geziler ve her türden şenlikler sürekli olarak değişti. İnsanların nezaketi ve misafirperverliği sınır tanımıyordu ve İsveç'in eski kurumlarından bazıları ne kadar
kusurlu olursa olsun, bence bunlar insanların birçok güzel ve asil karakter özelliğiyle fazlasıyla dengeleniyor. Bunları her yerde gözlemledik ve kalplerimizde ve zihinlerimizde sadakatle saklı tutuyoruz. Böylece o günlere geri dönüp baktığımızda her zaman büyük bir keyif alıyoruz.

Yazın büyük bir bölümünü bu şekilde geçirdikten sonra, Ağustos ayında ülkenin kuzeyine doğru bir tura çıktım ve Stockholm, Upsala, Gefle, Hudiksvall ve diğer birkaç yeri ziyaret ettim. Bu, kuzey İsveç'in güzel manzaralarını, güzel, sakin koyları, muhteşem gölleri, hoş vadileri, yeşil tepeleri, çam ormanlarıyla kaplı dağları görme fırsatım oldu. Bunların hepsi Norrland manzarasını çok çeşitli ve çekici kılıyor. Sonbaharda güney İsveç'e döndüm ve İsveç ordusunun en büyük bölümünün arazi manevralarına tanık olma ve ayrıca popüler kral Charles XV ile tanışma fırsatım oldu. Manevralar çok iyiydi ancak bence birlikler uzun bir sefere, yorucu yürüyüşlere ve zorluklara dayanamazdı. Askerler
yüksek sesle yorgunluktan yakındılar ve hava güzel, serin ve canlandırıcı olmasına rağmen, sadece on dört ila on sekiz mil yürüyüşten sonra birçoğu hastalandı.
Savaşın sonlarında, bu mesafenin iki katı yürüyüşlerin oldukça sık olduğu Amerikan ordumuzla karşılaştırıldığında, İsveç ordusu daha zayıftı; ancak bu zayıf noktalar muhtemelen kısa süre sonra gerçek savaşta pratik yaparak giderilecekti.

Kral Charles I'i gördükten sonra, halk arasındaki büyük popülaritesine artık şaşırmıyordum.

Kişisel etki alanına giren herkesi elektriklendiren ve büyüleyen bir şey vardı. Onu ertesi kış Stockholm'deki parlamento açılışında tekrar gördüm.
Eski İsveç gelenek ve

törelerine olan tüm saygımla, bu gösteriyi büyük bir Amerikan sirkine benzetmekten kendimi alamıyorum - tabii ki hayvanat bahçesi hariç. Bu ciddi-komik gösteriyi Amerikalı okuyucularımın yararına tarif etmek istiyorum; fakat
Üzgünüm ki artık farklı memurların, habercilerin, muhafızların, uşakların, uşakların vb. unvanlarını hatırlayamıyorum. Hepsi en muhteşem kostümler giymişti, bazıları kraldan önce, bazıları ise kraldan sonra geliyordu.
Kraliyetin tüm ortaçağ saçma sapan nişanlarıyla süslenmişlerdi ve kocaman, neşeli renklerde pelerinlere sarınmışlardı ve saray mensupları veya uşakların taşıdığı uzun kuyruklara sahiptiler. Bu tür bir gösterinin önemini birkaç yüzyıl önce kavrayabiliyorduk, ancak bana öyle geliyor ki, zamanımızın sağduyusu bunun kaldırılmasını talep ediyor ve çok yanılmıyorsam, pratik ve mantıklı bir adam olan Kral Charles da aynı fikirdeydi.

Aynı kış Norveç'e bir ziyarette bulundum ve bu ziyaret bir sonraki yaz tekrarlandı. Ülkenin sosyal ve politik koşulları bana biraz Amerika'yı hatırlattı, Norveç bu konuda İsveç'ten öndeydi ve Norveçlilerin güzel ülkeleriyle gurur duymalarına şaşırmadım.

Avrupa'daki en keyifli seyahatlerimden biri, 1872 yazının başlarında karım ve çocuklarımla birlikte yaptığım bir seyahatti.
Bu seyahatte güzel Soedermanland eyaletinden geçtik ve
oradan trenle Stockholm'e gittik ve orada birçok eski dost ve tanıdıkla tanıştık. Yaz ortası Hasselbakken'deki bir grup mutlu arkadaşla kutlanırdı ve sonraki günlerde başkentin büyüleyici çevresine tekrar tekrar ziyaretler yaptık. Drotningholm'e yaptığımız bu gezilerden birinde, bir yaz sarayı olan, diğer Amerikalı turistlerle tanıştık ve hepimizin bunun sadece hayır kurumu yeri olduğu konusunda hemfikir olduğumuzu açıkça hatırlıyorum, toplumun talihsiz yoksul ve acı çeken üyelerine bakılabilirdi, örneğin yaşlı dullar, yetimler veya ülkelerine barışta veya savaşta sadakatle hizmet etmiş ancak yaşlılıklarında yoksulluğa düşmüş yaşlı adamlar için bir yuva. Drotningholm'e zıt olarak, Washington yakınlarındaki Asker Evi'ni zihnimizde canlandırdık, Abraham Lincoln'ün birkaç odası vardı ve ağaçlar ve çiçekler arasında dinlenip eğlendiği yerdi ve bize İsveç'in bazı kır saraylarının da benzer bir amaç için kullanılabileceği gibi geldi. Bir süre Stockholm'de kaldıktan sonra rotamızı güneye, Goeta kanalından Motala, Trollhaettan ve
Göteborg'u geçerek çevirdik. Ne kadar muhteşem, ne kadar hoş, ne kadar görkemli!
Bu yolculuğu İsveç'in oğullarıyla ve onların barışçıl uğraşlarıyla
gurur duymadan yapabilen bir erkek veya kadın sıkıcı ve kaba olmalı. Okulda
İsveç tarihini okumuştum, ancak esas olarak savaşlardan ve kralların
başarılarından bahsediyordu, sadece barışçıl çalışmaların başarılarından ve sosyal ve ahlaki kültürün gelişiminden söz ediyordu, ki bence bunlar
en büyük öneme sahiptir ve en büyük onuru hak eder.
Ancak, o zamanlar İsveç tarihinin
kraliyetin ve birkaç savaşçının, tüm halkın ve ülkenin etrafında döndüğü ve
ışıklarını ve değerlerini aldıkları güneş ve yıldızlar olduğu varsayımıyla yazıldığını unutmamak gerekir. İsveç'te artık daha iyi bir zaman
başladı ve sıradan insanların bile belirli bir içsel
değere sahip olduğu kabul ediliyor. Yine de eski önyargıların dağılmasının biraz zaman alacağından korkuyorum.

Aynı yılın sonbaharında, o zamanlar Stockholm'de Amerika Birleşik Devletleri bakanı olan General C. C. Andrews tarafından verilen
bir pasaport alarak Finlandiya ve Rusya'ya bir seyahat yaptım.
Aura vapuruyla Stockholm'den Abo, Helsingfors ve Cronstadt'a gittim.
Finlandiya Körfezi'nin çam ağaçlarıyla kaplı adaları ve kıyıları vapurdan
güzel bir manzara sunuyordu. Sveaborg'un görüntüsü bana hala ruhumda ve kalbimde bir İsveçli olduğumu hissettirdi, çünkü bu zaptedilemez kalenin teslim olmaya zorlandığı
iğrenç ihaneti düşündüğümde derin bir üzüntüye kapıldım.

St. Petersburg'da birkaç gün geçirdim ve bu süre zarfında St. Isaac Kilisesi, Büyük Petro'nun anıtı, kış sarayları vb. gibi bu görkemli şehrin başlıca turistik yerlerini gezdim. Çar'ın taç giyme töreninin yıl dönümüydü ve bu vesileyle düzenlenen muhteşem askeri geçit törenini görme zevkine eriştim. Amerikan pasaportum, girmeye çalıştığım her yerde bana tüm kapıları açtı ve hem askeri hem de sivil yetkililer tarafından en büyük nezaketle karşılandım. Deneyimsiz bir göze kişisel özgürlüğüm ve bağımsızlığım
Washington'daki kadar büyük görünüyordu; ama durum böyle değildi,
çünkü her adımım yakından izleniyordu.

Bir gün rehberim beni banliyölerden birinde, yaklaşık yüz mahkumun Sibirya'ya doğru uzun yolculuklarına başladığı bir yere götürdü.
Ayrıca beni Rus Çarları'nın taç giydiği ve gömüldüğü St. Peter ve St. Paul Kilisesi'ne götürdü; ve
siyasi mahkumların nemli, karanlık zindanlarında çan kulesindeki büyük çanın saat başını vurduğunu ve bekçinin monoton bir şekilde "Tanrı Çar'ı korusun" diye bağırdığını duydukları kale ve hapishaneden geçerken, yıldan yıla despotizmin kurbanları çoğunlukla sadece bir şüpheyle ve adil bir yargılama olmadan acı çekiyor ve çürüyor, ta ki ölüm sonunda acılarına son verene kadar. Rusya'nın siyasi olarak her zaman Amerika Birleşik Devletleri ile en dostane ilişkiler içinde olmasının nedeni nedir? Özgürlük ve en bayağı tiranlığın birbirleriyle nasıl bir ilgisi olabilir? Bu benim için her zaman bir bilmece olmuştur. Hükümetin masum erkek ve kadınların gecenin sessizliğinde yakalanmasını, evlerinden ve ailelerinden koparılmasını, zindanlara atılmasını ve sadece liberal fikirler ifade ettiklerinden veya beslediklerinden şüphelenildiği için bedensel işkenceye ve toplumsal aşağılanmaya maruz bırakılmasını emrettiği Rusya gibi bir despotluğun dostluğundan nefret ediyorum. Finlandiya üzerinden İsveç'e dönerken Helsingfors'ta birkaç gün kaldım. Pasaportumu şehrin yetkililerine gösterdikten sonra, garnizon komutanı beni kışlayı ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret etmeye davet eden bir subay gönderdi. Daveti kabul ettim ve iki günümü rehberimin rehberliğinde geçirdim. Bu elbette nadir bir muameleydi ve beni birçok önemli vatandaş ve subayla tanıştırdı. Ayrıca köylülerin durumunu görmek için kırsalda bir gezi yaptık. Diğer tüm İsveçliler gibi ben de her zaman talihsiz Finlandiya'ya sempati duydum, halkının çok mutsuz olduğuna ve İsveç'le yeniden birleşmeyi özlediğine inandım. Bunun büyük bir
yanlış anlama olduğu ortaya çıktı. Ne tuhaf bir çelişki! Rus despotlar Finlere cömertlik ve adaletle davranıyor ve anlayabildiğim kadarıyla halk Rus üstünlüğünden çok memnundu ve
tekrar İsveç'in tebaası olmayacaktı, bunu yapabilseler bile.[4]

[Dipnot 4: Yukarıdakiler yazıldığından beri Rus hükümeti Finlandiya'ya Fin halkının dostça duygularını
kısa sürede değiştirecek şekilde davranma eğilimi gösterdi.]

Ertesi kış, Kral XV. Charles'ın ölümü vesilesiyle Büyük Mason Locası tarafından düzenlenen cenaze töreninde İsveç Kralı Oscar'la tanışma onuruna eriştim. Farklı ülkelerde farklı türlerde oldukça fazla sayıda resmi toplantıya katıldım ve en yüksek yetkiye sahip kişilerin bunları yönettiğini gördüm, ancak gerçek onur ve yüce görkem açısından Kral Oscar hepsinden üstündü. Onu tüm Rusya'nın çarıyla karşılaştırdığımda veya İsveçlilerin durumunu Rus komşularının durumuyla karşılaştırdığımda, eski anavatanım ve asil kralı için Tanrı'ya şükrediyorum. İsveç'teki sayısız seyahatimden özellikle bir tanesinden bahsetmeliyim, eski dostum Karl Moellersvaerd eşliğinde bir kızak yolculuğu, Upsala'dan Gefle'ye ve Falun'dan güneye, Dalarne'den, Smedjebacken'den ve bunun altındaki göllerden Vesteras'a. Kuzey iklimindeki ülkenin güzelliği, kış kıyafetlerine bürünene kadar tüm ihtişamıyla kendini göstermiyor. Muhteşem karla yüklenen güçlü çamların dalları; elmastan daha güzel milyonlarca kar kristali, güneşin ilk sabah ışınlarını ormanlara göndermesiyle her daldan parıldıyor; köylülerin pitoresk kostümleri; kuzey avlarının enfes yemeklerinin sunulduğu konforlu hanlar; küçük, hızlı, emin adımlarla yürüyen atların çektiği zarif kızaklar; burada ve orada bir eritme fırını veya bir kır kilisesi; tüm bunlar bir araya gelerek zihnimde daha önce hiç görmediğimden daha sessiz, mutlu ve güzel bir kırsal yaşam resmi bıraktı.

BÖLÜM XII.

Minnesota ve Philadelphia'da Ziyaret - Jay Cooke ile Sohbet - 1873 Krizi - Hollanda'daki Görüşmeler - Skane'de Bir Gölün Kurutulması - Manitoba'daki İzlanda Kolonisi - Amerika'ya Dönüş.

1873 baharında çok sayıda göçmenle birlikte Minnesota'ya döndüm. Çocuklarımın İsveççe öğrenmesini istediğimden, ailemi çocukların okula gittiği İsveç'te bıraktım. Bu yazı Ronneby sulama yerinde geçirdiler, çevre güney İsveç'in ılıman ve hoş manzaralarının karakteristik özelliğidir.

Atlantik'ten Minnesota'ya seyahat ederken Büyük Göller ve Sault St. Marie kanalından geçtik. Minnesota'da birkaç ay geçirdikten sonra Philadelphia, New York ve Quebec üzerinden tekrar Avrupa'ya döndüm. Okuyucular o zamanlar Northern Pacific demiryolunun inşa edildiğini ve Jay Cooke'un coşkusu ve büyük popülaritesi sayesinde bu muazzam girişim için büyük miktarda para toplamayı başardığını hatırlayabilir. Güneyimizdeki Union Pacific demir yolu zaten faaliyetteydi ve sahipleri yeni yolun rekabetinden korkarak, halkın Northern Pacific yoluna ve destekçilerine olan güvenini sarsmak için akla gelebilecek her türlü plana başvurmuştu. Para verenlerin çoğu huzursuz hissetmeye başlamıştı, ancak Jay
Cooke nihai başarısına dair umut ve güvenle devam etti. Ağustos ayında Philadelphia'daki özel ofisini aradığımda, muhasebecilerinden biri ona Philadelphia'da onu görmek isteyen tanınmış ve zengin bir adamdan bir kart uzattı ve ikisi arasında şu konuşma geçti:

"Senin için ne yapabilirim, dostum?" dedi Jay Cooke.

"Demir yolu planlarına olan güvenimizi kaybetmeye başlıyoruz," dedi kapitalist, "20.000 dolar değerinde tahvil satın aldım, ancak biraz korkuyorum ve senden tavsiye almaya geldim."

"Sevgili beyefendi, Northern Pacific Demiryolu tahvilleri Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri kadar güvenlidir."

"Eğer bu sizin inancınızsa, lütfen bunları benim tahvillerimle değiştirir misiniz?"

"Elbette. Al; bunu" -üzerinde birkaç satır olan bir kağıt parçası uzattı- "kasiyerime ver, o da sana karşılığında Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri verecek."

Beyefendi tamamen tatmin olmuş bir şekilde geri çekildi ve Jay Cooke bana şu açıklamayla döndü: "Kuzey Pasifik bölgesini gördüm; bu yüzden bu demiryolu girişiminin başarısına bu kadar güveniyorum. Eğer sadece işi başarabilirsek, kesinlikle haklı olduğumu kanıtlayacağım; ama eğer başarısız olursak, rakiplerimiz değirmenlerine bir lokma daha atacak. Ama sonuç ne olursa olsun, hiç kimse servetimi inancım üzerine koymadığımı söyleme hakkına sahip olmayacak."

Aynı gün Philadelphia'dan Avrupa'ya doğru yola çıktım, ancak büyük kriz geldiğinde İsveç'e henüz ulaşmıştım. Serveti yirmi milyon dolar olarak tahmin edilen Jay Cooke iflas etmiş bir adamdı. Kuzey Pasifik demir yolu üzerindeki çalışmalar aniden durduruldu ve şirketin yükümlülükleri neredeyse sıfıra düştü. Hepimiz bunu izleyen korkunç krizi hatırlıyoruz. Binlerce insan iflas etti ve tüm ülke modern zamanların en feci mali krizlerinden birini yaşadı. Benim kaybım benim için çok ağır bir darbe oldu, sadece pozisyonumu kaybettiğim için değil, Minnesota'daki mülkümün, ki bu mülk sadece gayrimenkul, hayvancılık ve çiftlik ürünlerinden oluşuyordu, değerini kaybettiği için. Bu felaket esas olarak iş kıskançlığından kaynaklandı ve paniğe sebep olan gerçek bir neden yoktu, ki bu da daha sonra açıkça kanıtlandı. Kuzey Pasifik demir yolu artık tamamlandı ve Jay Cooke'un iddia ettiği tüm değerlere sahip olduğu kanıtlandı. Yükümlülükleri yine ortalamanın üstünde. Jay Cooke borcunun her dolarını faiziyle birlikte ödedi ve yine tüm ülke tarafından saygı ve onurla karşılanan refah ve lüks içinde yaşıyor. İsveç'e dönerken daha önce birkaç kez ziyaret ettiğim Hollanda'dan geçtim. St. Paul & Pacific Demiryolu Şirketi'nin (şimdi Great Northern Demiryolu Şirketi olarak biliniyor) önde gelen adamlarından önemli iş mektupları taşıyordum. Hollandalı kapitalistler bu yolu inşa etmek için parayı -yaklaşık yirmi milyon dolar- avans olarak vermişti. Şirket Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden çok kapsamlı arazi hibeleri almıştı; Ancak Breckenridge'e giden yolun inşasından sonraki ilk birkaç yıl boyunca, geçtiği ülke o kadar seyrek yerleşimliydi ki, yolun trafiği işletme giderlerini karşılamaya
yetersizdi, bu nedenle stokları ve yükümlülükleri çok değer kaybetti. Ancak, arazi temsilcisi olarak bağlantı kurduğum Amerikalı demir yolu yetkilileri, bu yolun Kuzey Pasifik demir yoluna kadar yaklaşık otuz mil uzatılabilmesi ve ülkenin hat boyunca yerleşmesi için biraz daha zaman tanınması durumunda, işletmenin yüklü bir temettü ödeyeceğine kesin olarak inanıyorlardı. Bunu Hollandalı kapitalistlere açıklamak ve onları, mükemmel bir şekilde düz bir ülkeden geçecek olan söz konusu uzantıyı inşa etmek için 150.000 dolar daha -zaten yatırdıkları miktarla karşılaştırıldığında önemsiz bir miktar-
avans vermeye ikna etmek benim görevimdi. Şirketin başkanı George L. Becker ve arazi komiseri Herman E. Trott, daha önce aynı iş için Hollanda'yı ziyaret etmişti. Ancak tüm temsillerimiz boşunaydı. Hollandalılar inatçıydı ve bir dolar daha vermeyeceklerdi. "Büyük miktarda kötü paradan sonra küçük bir miktar iyi parayı çöpe atmanın bir faydası yok," dediler. 1873 krizi bu şirket için durumu daha da kötüleştirdi ve tahvilleri sürekli değer kaybetti. St. Paul & Pacific demir yolu, kendi tahvillerini arazisi için eşit olarak kabul edeceğine söz vermişti ve ben ve diğerleri bu arazinin yüz binlerce dönümünü yeni yerleşimcilere krediyle sattığımız için Hollandalılarla bir anlaşma yapmayı denedim ve başardım. Bu anlaşmaya göre, araziyi krediyle satın alan yeni yerleşimciler, şirketin tahvillerini nominal değerlerinin yaklaşık yüzde yirmi beşi üzerinden zamanında satın alabilecek ve bunu arazi borçlarına indirimsiz uygulayabilecekti. Bu, yerleşimciler için oldukça avantajlı bir tasfiye yöntemiydi. Minnesota'da bu öğrenilir öğrenilmez, bankacılar ve diğer kapitalistler benzer düzenlemeler yapmak için Hollanda'ya temsilciler gönderdiler ve sonraki üç yıl boyunca bu tahvilleri araziyle takas etme konusunda hızlı bir iş yapıldı ve bu sayede binlerce yerleşimci büyük miktarda para biriktirdi ve bir dizi bankacı ve temsilci küçük servetler kazandı. Minnesota'ya hemen dönseydim bu düzenlemeyle çok güzel bir kar elde edebilirdim; ancak beni İsveç'te bir süre kalmaya zorlayan anlaşmalar yapmıştım ve bu işi eski ortağım Konsolos Sahlgaard ve St. Paul Tasarruf Bankası'nın ellerine bıraktım. Ancak bu konunun önemini çok geç olana kadar kavrayamadılar ve karların aslan payı yeni taraflara gitti; böylece planlarımdan faydalandılar, bu tür durumlarda sıklıkla olduğu gibi. Northern Pacific Railroad örneğinde olduğu gibi, St. Paul & Pacific Railroad'un daha sonraki başarısı, Bayların... Becker, Trott ve ben haklıydık ve eğer Hollandalı tahvil sahipleri bizim tavsiyemize uymuş olsalardı sadece yirmi milyon dolarlarını kurtarmakla kalmayacaklardı, aynı zamanda çok daha fazlasını da kazanacaklardı. Tahviller, şirket iflas edene, bir kayyum atanana ve çok pahalı yasal önlemlere başvurulana kadar neredeyse sıfıra düşmeye devam etti, ta ki Hollandalılar tüm bu meseleden tiksinti duyana ve tüm çıkarlarını St. Paul'dan J. J. Hill başkanlığındaki bir Amerikan sendikasına devredene kadar. Şu anda Minnesota'nın tanınmış demir yolu kralı. Ödenen miktar önemsizdi. Hill'in sendikası, bağlantı hattını inşa etmek ve sistemi tamamlamak için para sağladı. Sendika bu işlemden yirmi milyon dolar kazandı ve Hollandalılar tahvillerini önemsiz bir fiyata sattıktan ve şirket adını St. Paul, Minneapolis & Manitoba olarak değiştirdikten beş yıl sonra, neredeyse aynı tahviller Amsterdam borsasında dolar başına yüz elli sente satıldı. Bu işle olan bağlantımdan elde ettiğim tek kar, Hollandalı kapitalistlerin saygısını ve güvenini kazanmam oldu. Onlar da çok geçmeden tavsiyemi dinleselerdi her şeyin yolunda gideceğini anladılar. Bu nedenle, kısa bir süre sonra Minnesota Land Company olarak bilinen başka bir Hollanda şirketi kötü yönetim nedeniyle iflasın eşiğine geldiğinde, bu şirketin işleri benim ellerime emanet edildi. New Mexico'daki Maxwell Land Grant Company de benzer bir belaya bulaştığında, beni o şirketin işlerinin Amerikalı yöneticisi olarak atadı. Buna daha sonra değineceğim. 1873 sonbaharında İsveç'e döndükten kısa bir süre sonra eski evimin yakınındaki önemli bir işletmeyle ilgilenmeye başladım. Bundan birkaç yıl önce bir grup İngiliz, Christianstad civarındaki büyük bir bataklığı ve Hammarsjoe adlı bir gölü kurutmak amacıyla bir anonim şirket kurmuştu. Şirket büyük miktarda para harcadıktan sonra bu işi başaramadı. Danimarka ordusunda bu tür işlerde deneyimi olan bir subay olan Yüzbaşı M. Rovsing, benimle birlikte İngiliz şirketinin tüm ayrıcalıklarını ve haklarını, ayrıca tesislerini ve malzemelerini satın aldı ve iş Yüzbaşı Rovsing'in gözetiminde 1875'in sonlarında tamamlandı. Bu Yüzbaşı Rovsing sadece birinci sınıf bir mühendis değil, aynı zamanda diğer açılardan yetenekli ve iyi bir adamdı. Bunun şans mı yoksa başka bir şey mi olduğunu söyleyemem ama her zaman yakın iş bağlantıları kurma ve en yüksek onur ve dürüstlük duygusuyla ayırt edilen kişilerle samimi dostluk bağları kurma şansına sahip olduğum kesindir ve bu kişilerden Kaptan Rovsing en önde gelen yerlerden birini işgal eder. Bu sürenin bir kısmında Manitoba eyaletini kolonileştirmeye de zaman ve emek verdim ve böylece Kuzeybatı'daki ilk İzlanda kolonisinin kurulmasına ivme kazandırdım. 1874 baharında Göteborg'a taşındık ve Hammersjoe'daki çalışmalar tamamlanana kadar orada kaldık ve Ocak 1876'da İsveç'e veda ettik ve Atlantik'i geçerek on dokuz günlük fırtınalı bir yolculuğun ardından Amerika'ya vardık. On altı gün boyunca fırtına o kadar şiddetliydi ki
can kurtarma botları ve güvertede serbest olan her şey
dalgalar tarafından sürüklendi ve gece görev yapan subaylar
ellerine ve ayaklarına güvenmeye cesaret edemeyerek
kendilerini halatlarla gemi donanımına bağlamak zorunda kaldılar.

İnsanların zamanla en tatsız koşullara bile ne kadar kolay alıştıkları gariptir. Bu, bu fırtına sırasında kabinde bir araya toplanmış oturan birkaç kabin yolcusu tarafından çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Birkaç hafta sonra buna o kadar alıştık ki
sonunda yolculuğumuzun oldukça katlanılabilir olduğunu gördük. Yine de, Allan Line'a ait güzel buharlı gemi Circassian bizi Portland, Maine'de kıyıya güvenli bir şekilde getirdiğinde çok mutluyduk. Trende birkaç gün daha geçirdikten sonra tekrar güvende ve sağlamdık, sevgili Minnesota'mızda.

BÖLÜM XIII.

Minnesota'daki Çekirge Tahribatı--Başkanlık Seçimi--Seçilmiş
Başkanlık Seçmeni--Minnesota _İstatistik Haberleri_--_İsveç Tribünü_ Chicago'da--Kuzeybatı Minnesota'daki Çiftlik--Gazetecilik Çalışması.

Günümüzde "dünya hareket ediyor" ve özellikle de büyük Amerikan Kuzeybatısı'nda. Dört yıllık bir yokluk, birini gözden
gömmeye neredeyse yeter, en azından Minnesota'ya döndüğümde bunu buldum. 1873 krizi, mali durumumu gelişmemiş bir durumda bırakmıştı, buna çekirgelerin tahribatı da eklenince, o zamanlar sahip olduğum tek mülk olan Litchfield'daki çiftliğimde bana önemli kayıplar verdirdi.

Dikkatim kısa sürede bu özel tersliklerden kamu işlerine doğru çekildi. Siyaset alanına yeniden girme yolunda attığım ilk adımlar, 1876 yazında St. Paul'da düzenlenen Cumhuriyetçi eyalet kongresinde başkanlık seçmeni adaylığımın gösterilmesiydi. Cumhuriyetçi eyalet merkez komitesinin talebi üzerine, bu eyalette ikamet ettiğimden beri her seçimde yaptığım gibi, takip eden kampanyada aktif olarak yer aldım, ancak bu sefer tüm sonbaharı eyaletteki İskandinav yerleşimlerinin çoğunda kapsamlı bir siyasi araştırma yaparak geçirdim. Bu araştırma sırasında uzun süre merhum William Windom ile birlikte olma şansım oldu, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri senatörü ve daha sonra iki kez hazine bakanıydı. Bay Windom o zamanlar asil adamlığının en parlak dönemindeydi; mükemmel zihinsel ve fiziksel yetenekleri onu halk arasında sevgi ve saygı nesnesi haline getirmişti. Saf karakterli ve örnek bir yaşam süren bir adam olmasına rağmen, hoş, iyi bir arkadaştı, şaka ve iyi bir hikayeye düşkündü, başkalarını yargılarken cömert ve yardımseverdi, tavırlarında rahat ve nazikti, herkese karşı açık yürekli ve nazikti. İki yüz pounddan fazla ağırlığında, geniş omuzlu, iri yarı bir adamdı, yüksek bir alnı, koyu gözleri ve düzgünce tıraş edilmiş bir yüzü vardı. Konuşmacı olarak ciddiydi, ancak sessizdi, akıcı ve espriliydi. Hiçbir şekilde tütün veya içki kullanmazdı. Her türlü ulaşım aracıyla birlikte seyahat ederdik, kırsal mağazalarda ve okul evlerinde toplantılar yapardık; çiftçilerin mütevazı kulübelerinde yemek yer ve uyurduk, ancak Bay Windom her yerde kendini evinde hissederdi, diğer herkesin de rahat hissetmesini sağlardı. Daha sonra onunla sık sık ve birçok yerde birlikteydim, Washington'daki yönetici konağından batıdaki sınır kulübesine kadar ve son olarak New York şehrinde, Ağustos 1890'da ülkeyi mali bir krizden kurtarmak için gittiğinde, ancak en mütevazı işçiye veya en yüksek güçteki kişiye karşı davranışlarında hiçbir zaman bir fark görmedim. Üzüntü ve sıkıntıda şefkatli bir arkadaştı; tavırlarında bir Chesterfield'dı; senatoda bir Romalıydı ve hazine bölümünde bir Hamilton'dı. Ölümüyle birlikte ulus, Minnesota eyaleti ve aralarında uzun yıllar sayılma onuruna eriştiğim sayısız arkadaşı ağır bir kayıp yaşadı. Kampanyanın sona ermesinden kısa bir süre sonra, ailemle birlikte taşındığım Minneapolis'te _Minnesota Stats Tidning_ adlı bir İsveç haftalık gazetesi yayınlamaya başladım ve 1881 yazına kadar baş editörü olarak devam ettim. 

1877'de Chicago'daki arkadaşlarım ve ben o şehirde _Svenska Tribunen_ adlı başka bir İsveç haftalık gazetesi çıkardık ve bir süre her iki gazetenin de gerçek yönetimini üstlendim, zamanımı Minneapolis ve Chicago arasında paylaştırdım. Bu gazetecilik çalışmamdaki amacım esas olarak vatandaşlarıma refahlarını artırabilecek ve onları iyi birer Amerikan vatandaşı yapabilecek konularda eğitim vermek ve onları eğitmekti. _Stats Tidning_ veya en azından bir kısmı, giderek hukuk ve siyasi ekonomi üzerine bir tür din eğitimi haline geldi ve "Sorular ve Cevaplar" başlığı altında bilgiler içeriyordu. Bu, özellikle eyaletteki İsveçli çiftçiler için tasarlanmıştı. Bir çiftçi bir yol, çit, bataklığın kurutulması durumunda yasal hakları konusunda şüpheye düşerse veya hasta bir atı veya başka bir hayvanı nasıl iyileştireceğini veya İsveç'ten paranın nasıl gönderileceğini bilmek isterse veya günlük yaşamla ilgili herhangi bir soru hakkında tavsiye veya bilgi isterse, özellikle de bir tür belaya bulaşırsa, istediği bilgi için _Stats Tidning_'e yazardı. Bu tür mektuplar daha sonra yoğunlaştırılmış bir biçimde basılır ve ardından kısa, net, açık cevaplar gelirdi ve şimdiye kadar bu cevaplarla yanıltılan tek bir kişi duymadım. Öte yandan, halkın ve özellikle yeni gelenlerin bunlardan çok büyük faydalar elde ettiğini biliyorum. Çok az kişi bu tür gazeteciliğin ne kadar sıkıcı ve zahmetli olduğunu bilir ve bazen umutsuzluktan vazgeçme noktasına geldim. Örnek olarak bu çalışmayla ilgili küçük bir olayı anlatacağım. Komşu bir ilçedeki bir çiftçi, ev sahipliği yasasını bilmediği için, iddiasının mülkiyetini güvence altına almakta zorluklarla karşılaşmıştı. Her zamanki gibi _Stats Tidning_'e yazdı ve istediği bilgiyi tam zamanında aldı; mülkü 1.000$'ın üzerindeydi. Kısa bir süre sonra Minneapolis'e yaptığı bir ziyarette, minnettarlık duygusu onu teşekkürlerini ifade etmek için gazetenin ofisine yönlendirdi. Kendisiyle yaptığım bir sohbette, kendisinin hiç gazeteye abone olmadığını, ancak her cumartesi öğleden sonra komşusuna gidip gazeteyi okuma alışkanlığında olduğunu öğrendim. _Onun_ da gazeteye abone olmasının iyi olup olmayacağını sordum; gelecekte faydalı bilgiler içerebilirdi ve bunun için ödeme yapabilirdi. Buna şu cevabı verdi:
"Hayır, bunu yapamam, çünkü okumaya pek vaktim yok ve eğer okumak istersem İsveç'ten bir kilise gazetesinin eski sayıları var ve
sorularıma cevap okumak istersem komşumdan gazetenizin bir kopyasını ödünç alabilirim." Bu iyi ve dindar çiftçi, mali açıdan, evini kurtaran
bilgiyi o kadar çok takdir etti ki. Bana göre bu tür insanlar kınamayı değil,
büyük cehaletleri nedeniyle sempatiyi hak ediyorlar. Ayrıca,
bu süre boyunca gazeteden elde edilen gelirin giderlerini karşılamadığı ve başka kaynaklar olmasaydı girişimin popülerliğinin zirvesindeyken bile başarısızlığa uğrayacağı da bir gerçektir.

Beş yıl süren yorulmak bilmez gazetecilik çalışmasının ardından, 1881 baharında gazeteyi bir yayın şirketine satma fırsatını yakaladığım için çok mutluydum ve şirket kısa süre sonra tesisi St. Paul'e taşıdı. Eski ortaklarım, Bay Lunnow ve Soderstrom, kısa bir süre sonra _Svenska Folkets Tidning_ adlı yeni bir İsveç haftalık gazetesinin yayımına başladılar ve bu gazete şu anda eyaletindeki diğer tüm İsveç gazetelerinden daha fazla tiraja sahip. Birkaç yıl önce Chicago'daki _Svenska Tribunen_'deki hissemi sattığımdan ve böylece artık hiçbir gazeteyle bağlantım kalmadığından, Red River vadisindeki buğday çiftliğime daha fazla zaman ayırabildim.

[İllüstrasyon: RED RIVER VADİSİNDEKİ ÇİFTLİK.]

BÖLÜM XIV.

Hindistan'a Başkonsolos Olarak Atandım--Garfield'ın
Suikastı--Hindistan'a Ayrılışım--Chicago ve
Washington'daki Kalışım--Paris ve Versay--Roma--Napoli--Pompeii--Napoli'den
İskenderiye'ye--Yolculuktaki İlginç Tanıdıklar--Mısır'daki İlk
İzlenimler.

2 Temmuz 1881 sabah gazetelerinde, Washington'dan gelen bir telgraf,
Başkan Garfield'ın bir önceki akşamki kabine toplantısında beni Hindistan'a başkonsolos olarak atadığını duyuruyordu.
Aynı telgrafta,
başkanın Washington'dan ayrılıp New England'a gittiğini ve
yaz tatilini ülkede geçirmeyi planladığını da duyuruyordu. Bu anıların başında belirttiğim gibi, misyoner Dr. Fjellstedt'in çocukça ilgimi
uyandırdığı Hindistan başta olmak üzere, harikulade Doğu'yu görme özlemimi giderme fırsatıyla, karışık bir memnuniyet ve kuşku duygularıyla karşılaştım. Karıma ve çocuklarıma bu, bizim için önemli haber hakkında danıştıktan sonra, yolda arkadaşlarımdan ve tanıdıklarımdan tebrikler alarak şehir merkezine doğru yürüdüm ve gazetelerden birine vardığımda, kalabalık bir insan topluluğunun bir ilan panosunda Başkan Garfield'ın Guiteau tarafından vurulduğuna dair bir haberi hevesle okuduğunu gördüm. Haber, Lincoln suikastının yarattığı heyecan ve şaşkınlığa neredeyse eşit bir heyecan ve dehşete neden oldu. Washington'dan sürekli olarak telgraflar geliyordu ve gazete ofislerinin dışına, Amerikan halkı arasında çok sevilen yaralı başkanın durumunu anlatan bültenler yerleştiriliyordu. O günkü son telgrafta, çok kötü durumda olduğu ve muhtemelen sabah olmadan öleceği bildiriliyordu. Ertesi sabah, haberler başkanın hala hayatta olduğunu ve bir önceki akşam, sadece birkaç saati daha kaldığına inanarak, benim ve dört başka komisyon daha yazdırdığını ve bunları ölmeden önce eliyle imzaladığını bildiriyordu. İkinci şehit başkanımızın son resmi imzasını içeren ve benim için çok değerli bir hazine olan belgeye sahip olduğum için bunu ayrıntılı olarak anlatmamda haklı olduğumu düşünüyorum.
Okuyucunun Başkan Garfield'ın son imzasını görmesinin ilgisini çekeceğini düşünerek, aynı imzanın fotoğraflı bir kopyasını sunuyorum.

[İllüstrasyon: GARFIELD'IN İMZASI.]

Yolculuğa hazırlanmak için sadece bir ayım vardı ve uzun ve pahalı yolculuk nedeniyle, aile meclisinde karımı ve çocuklarımı Minneapolis'te bırakarak tek başıma gitmem gerektiğine karar verildi. Ayrıca, benim yaşımda birinin Hindistan'ın tehlikeli iklimine daha uzun süre dayanmasının beklenmemesi nedeniyle, sadece bir yıl kadar uzakta kalacağım anlaşıldı.

17 Ağustos 1881, küçük ailemiz için önemli bir gündü,
çünkü o gün evimden ayrılıp on üç bin mil uzaklıktaki Hindistan'ın başkenti Kalküta'ya gittim. Ertesi gün
Chicago'dan geçerken, oradaki birkaç İsveçli arkadaşım
benim şerefime muhteşem bir ziyafet düzenlemişti. Yaklaşık altmış kişi
bol sofranın etrafında çok keyifli bir akşam geçirdik; ama
her şeyden
çok değer verdiğim şey, konuşma ve şarkılarda ifade edilen dostça ve samimi duygulardı.

Washington'da, dışişleri bakanlığından son talimatları almak için birkaç gün geçirdim.
Garfield yönetimindeki hazine sekreteri olan Sayın W. Windom,
başkanın hala yaşam ve ölüm arasında gidip geldiği
Beyaz Saray'a kadar bana eşlik etti. Sadece perdelerle ön odadan ayrılmış olan iç odaya alınmadık. Başkanın asil eşinin bize doğru yürürkenki resmini canlı bir şekilde hatırlıyorum ve yüzünde en derin acı, şefkat ve umut ifadesiyle hastanın birkaç kaşık et suyu içtiğini ve şimdi kendini çok daha iyi hissettiğini ve yakında iyileşeceğini söyledi. Böylece hayat ve umut genellikle kaderin acımasız eliyle tekrar yıkılmaya mahkum olan hava kaleleri inşa eder.

Vapur İrlanda kıyılarına ulaştığında, hevesli yolcuların aldığı ilk haber, başkanın hala hayatta olduğu ve kıyıda bir yere götürüldüğüydü. Atlantik'i geçerek New York'tan Liverpool'a yapılan yolculuk her bakımdan keyifli bir yolculuktu ve en güzel hava koşullarıyla destekleniyordu. White Star Line'ın Celtic adlı vapurunda, türünün gerçek bir sarayı olan yolcu, sağlamlık, hız, güvenilirlik, düzen, konfor ve iyi muamele açısından dilediği her şeye sahipti. 9 Eylül'de Paris'e vardım. Bana öyle geliyordu ki, Chicago'daki o mutlu arkadaş topluluğunun ortasında oturmamın üzerinden sadece birkaç gün geçmişti; onların şefkatli ve içten vedası hâlâ kulaklarımda -ya da belki de kalbimde- yankılanıyordu. Yine de ben zaten üçüncü Fransız cumhuriyetinin görkemli ve mutlu başkentindeydim.

Geçtiğim büyük şehirlerde birkaç gün kalmak için zamanım ve fırsatım oldu.
Her biri zihnimde özel bir izlenim bıraktı ve birçok bakımdan benzer olsalar da her birinin kendine özgü özellikleri var.
Özellikle insanların karakteri, mizacı ve gelenekleri açısından. Birkaçını anlatmaktan kendimi alamıyorum. Washington,
kendisi gibi görünmüyordu.
Başkanın kritik durumu nedeniyle üzerinde bir hüzün ve yas bulutu vardı. Boston ciddi ve katıydı.
Bir öğrenme yeri gibi görünüyordu. New York, zevk ve iş karmaşasıydı. Her yüze "Acele et" yazılmış gibiydi; "dünyanın sürekli değişen panoramasında yuvarlan!" Liverpool, New York'a çok benziyordu ama daha küçük ölçekte. Londra, Avrupa'nın katı
devidir. Amsterdam ve Rotterdam tutumluluğun, temizliğin, ciddiyetin ve konforun damgasını taşır. Anvers ve Brüksel ise neşeli bir terk edilmişliğin damgasını taşır. Paris, diğerlerinde görülmeye değer her şeyi içerir ve her şeyi daha canlı renklerle ve daha büyük bir mükemmellikle gösterir.

Seine Nehri kıyısındaki şehirde sadece dört gün kaldım ve bu kadar kısa bir konaklamanın izlenimleri doğal olarak geçici ve muhtemelen
güvenilmezdir. Paris, XIV. Louis ve iki Napolyon döneminden kalma, savaşın başarılarını yücelten görkemli anıtlara sahiptir; diğer büyük şehirler gibi
güzel kiliseleri, sarayları ve müzeleri vardır; ancak
benim gözümde Paris'in büyüklüğü bulvarlarında ve
kamu gezinti yerlerinde bulunur. Ayrıca sarayların harika şehri Versay'ı da ziyaret ettim ve ihtişamın ve kraliyetin, sefaletin ve tiranlığın büyük anıtları arasında bir gün geçirdim. Sanat eserleri olarak görkemli ve güzeller, ancak tarihsel önemleri çeşitli hisler yaratıyor.
Fransa başkentinde her şey rahatlık ve memnuniyete işaret ediyor gibi görünüyor. Parisli işçi kelimenin en iyi anlamıyla bir beyefendi. Devletin bir parçası olduğu bilinciyle özgür, bağımsız ve gururlu hissediyor. Askerler artık şehirde görünmüyordu; Versay ve diğer komşu şehirlerde garnizonlardaydılar; yine de Fransa'da daha önce hiç bu kadar derin bir barış ve güvenlik hissi olmamıştı. Özgürlük büyük bir eğitimcidir. İmparatorluğun tarzı, adı ve diğer belirtileri ortadan kalkıyor ve cumhuriyet Paris'e damgasını vurdu. Komünden artık korkulmuyor,
çünkü devlet artık halkın düşmanı değil, haklarının ve özgürlüğünün koruyucusu. Şanslı Paris! Mutlu Fransa!

Ancak uzun yolculuğumun sonuna ulaşmak için acele etmeliyim. 13 Eylül'de, sanki cennetin kubbesine değiyormuş gibi görünen karla kaplı zirveleriyle görkemli Alpleri gördüm. Aynı gün Mont Cenis'teki tünelden geçtim ve ertesi gün Torino ve Floransa üzerinden Roma'ya ulaştım. Peki bu büyük ve görkemli Roma mı? Evet! Bu duvarlar, harabeler, saraylar ve Sabine tepeleri, evet, soluduğum hava, bunların hepsi ebedi şehre ait. Hotel Malori'deki odamın penceresinden "Via di Capo le Care", "Via Gregoriana" vb. tabelaları okuyabiliyorum ve bunların arasında Roma ve Tivoli tramvay hattını gösteren bir dizin var. Gerçekten de, kiliseleri, heykelleri, resimleri ve antik kalıntıları ve yeraltı mezarlarıyla büyük Roma şehrini gördüm; St. Peter Kilisesi'ndeki İsveç Kraliçesi Christina'ya ait küçük anıt; Kudüs'ün yıkılışını anan zafer takı ve eski Vesta bakirelerinin kutsal ateşi koruduğu Vesta tapınağı. Gözlerimin önünden iki bin yıl böylece geçti.

[İllüstrasyon: ROMA.]

Roma'dan Napoli'ye doğru yola koyuldum. Bu şehir dünyanın en
güzel koyuna inşa edilmiş ve nüfusu altı yüz bin kişidir. Bir amfi tiyatro şeklinde inşa edilmiş olup, suya doğru dik bir eğimi vardır. Güneyde, on beş mil uzaklıktaki Capri adasını ve doğu kıyısında, tehdit edici duman bulutlarıyla güzel Napoli'nin doğu kısmını gizleyen
Vezüv Yanardağı'nı görüyoruz, ancak şehirden on dört mil uzakta. İsa'dan çok önce, körfez şu ankiyle hemen hemen aynı görünüyordu. O zamanlar etrafındaki başlıca şehirler Napoli, Herculaneum ve Pompeii idi. Ancak Vezüv Yanardağı şu anki gibi görünmüyordu, "La Somma" adı verilen yeşil bir tepe olarak yükseliyordu ve birçok zengin Romalı patrisyenin yazlık tatil yeri olarak hizmet ediyordu. Pompeii şehrinde yaklaşık
kırk bin kişi yaşıyordu. 23 Ağustos 79'da, La Somma'nın iç kısımlarından korkunç
gümbürtüler duyuldu, zirvesi aniden
açıldı ve kül, buhar ve kızgın kayalardan oluşan bir sütun
açıklıktan büyük bir yüksekliğe fırladı ve
düşerek çevredeki ülkeye
dağıldı, erimiş lav akıntıları yamaçlardan aşağı yuvarlandı ve Herculaneum'u ve içindeki her şeyi seksen fit derinliğe kadar kül ve lav tabakasının altına gömdü. Geceye doğru
patlamalar şiddetlendi ve sabah olmadan Pompei ve bazı
küçük kasabalar da volkanik kayalar, küller ve çamurdan oluşan
parlayan nehirlerin altına gömüldü.

Bu yerin dikkat çekici tarihi, bu yüzyıl boyunca taşlaşmış küllerin ve diğer volkanik maddelerin
temizlenmesiyle tekrar gün yüzüne çıkarılan Pompei'nin iki bin yıllık sokaklarından geçerken zihnimi ele geçirdi. Antik şehir şimdi
on sekiz yüz yıl öncesine çok benziyor. Yuvarlak bir tepeciğin üzerine kurulmuş ve çevresi üç mil. Evler
taştan yapılmış ve sadece bir kat yüksekliğinde, tuğla çatılı ve kesme taştan zeminli, tıpkı o civardaki modern evlerin bugün
yapıldıkları gibi. Her evin ortasında açık bir avlu var ve tüm koridorlar ve kapılar buraya açılıyor. Cam pencereler kullanılmıyordu, ancak
odalar açık avludan ışık alıyordu ve bu avlu güneşe ve yağmura karşı bir koruma olarak
kanvasla örtülebiliyordu. Sokakları
ölçtüm. Her iki tarafta dört ayak genişliğinde bir kaldırımla birlikte on iki fit genişliğinde oldukları ortaya çıktı. Döşeme, yaklaşık yirmi inç çapında düz bir yüzeye sahip kayalardan oluşuyordu ve savaş arabası tekerleklerinin
yaptığı derin oluklar içeriyordu. Evler orijinal halleriyle ayaktaydı, duvarlarında fresk resimleri ve uygun nişlerinde heykeller vardı. Kurban sunaklarıyla tapınaklar, tiyatrolar, mahkeme, meclis binası ve diğer tüm kamu binaları mermer sütunlar ve seçkin heykellerle süslenmişti. Sandalyeleri, sabun ve kupalar için nişleri ve bekleme
koltuğu olan bir berber dükkanı gördüm. Bir fırıncının evinde fırını, hamur teknesini, terazileri ve taşlaşmış ekmek somunlarını gördüm. Bir kasap dükkanında bir testere, bir bıçak ve
diğer aletler vardı. Ayrıca mobilyalar, yemek pişirme kapları, kaseler, tahıl, ip parçaları ve genellikle yüzleri yere bastırılmış halde bulunan insan bedenlerinin alçı kalıpları vardı. Dudaklarında hoş bir gülümseme olan bir adamın kalıbı yatıyor; bilinçsizce uykudan ölüme geçmiş olmalı. Ancak yeryüzünde benzeri olmayan bu olağanüstü yeri tarif etmeye çalışmak
boşunadır. Ölüler şehrinde konuşulan İsveççeyi duydum ve Wimmerby'den Belediye Meclisi Üyesi Toernquist ve eşiyle, Hernoesand'dan Doktor Viden ve kızıyla tanışmaktan mutluluk duydum. Böylece yaşayanlar ölüler arasında buluşuyor, yeni zamanların temsilcileri antik çağın ölüleriyle, güneşli Güney'deki serin Kuzey'in çocuklarıyla karşı karşıya geliyor. Bu ne kadar da
harika bir dünya, kesinlikle!

17 Eylül'de Mısır'daki İskenderiye'ye gitmek üzere La Seyne vapuruna bindim. Sıcak, İtalyan öğle güneşi göz kamaştırıcı ışınlarını
aşağıya doğru döküyordu; her tarafımız gemiler ve tüm ulusların bayraklarını taşıyan vapurlarla çevriliydi; yüzlerce balıkçı teknesi limandan yelken açıyordu ve uzakta güçlü yanardağ
Vezüv asmalarla kaplı tepelerin üzerinde görkemli bir şekilde yükseliyordu.
Tarif edilmesi zor bir hayat ve trafik vardı. La Seyne körfezde birkaç saat demirliyken, teknelerindeki İtalyan
şarkıcılar geminin etrafında uçuşuyor ve yolcuları müzikle eğlendiriyorlardı. Diğer teknelerin her birinde üç veya dört adam vardı ve yolculardan suya para atmalarını rica ediyorlardı. Bir para atılır atılmaz, adamlardan biri dibe daldı ve her zaman ağzında parayla geri döndü, su çok derin olmasına rağmen, belki de yetmiş beş ila yüz fit. Akdeniz'deki yolculuk çok keyifliydi, özellikle Sicilya adasının civarında. Derin mavi gökyüzü, adadaki portakal bahçeleri ve üzüm bağları ve temiz, beyaz evler, hepsi tarif edilemez bir huzur ve mutluluk izlenimi veriyordu. Üç gün süren bu yolculukta, aralarında Mısır'daki bir üniversitede profesör olan Profesör Santamaria ve ailesi ve Miechen adında bir Cizvit rahibinin de bulunduğu birkaç ilginç kişiyle tanıştım. Doğuştan çok eski ve zengin bir aileden gelen Fransız bir asilzadeydi, askeri bir yaşam için eğitim almıştı ve orduda üstün hizmet vermişti ve son Fransız-Alman savaşında henüz otuz yaşında olmasına rağmen binbaşı rütbesine terfi etmişti. Fakat aniden dini bir coşkuya kapılmış ve
şanlı aile isminden vazgeçmiş, servetinden, onurundan ve
önüne açılan parlak askeri kariyerden vazgeçip rahip
olmak için vazgeçmişti. İki yıllık teolojik çalışmadan sonra rahip olarak atanmıştı ve Cizvit tarikatına kabul edilmişti.

Şimdi kendisine belirli bilimsel aletlerden oluşan tam bir set tedarik etmesi ve bunlarla birlikte Mısır'ın Kahire şehrine gitmesi emredilmişti; orada daha fazla emir alacaktı. Bu adamla çok konuştum.
İngilizce'yi akıcı bir şekilde konuşuyordu ve neredeyse diğer tüm
Avrupa dillerine de aynı derecede aşinaydı. Fanatik veya dindar bir manyak değildi, dünyayı görmüş ve öğrenmiş, onurunu biçmiş ve cazibesini tatmış, cilalı, kültürlü bir beyefendiydi ve açıkça benim kadar cömert ve hoşgörülüydü. Ve bu adam hiçbir
bilgisi olmadığı bir eylem alanına gitti. Muhtemelen bir üniversitede profesör olarak onurlu bir pozisyon onu bekliyordu, ya da belki de bilimin çıkarları için bir doğa olayını gözlemlemek üzere ıssız bir dağa gitmesi ya da vahşiler arasında misyoner olarak sıtmalı bir vahşi doğaya girmesi gerekecekti, burada uygar insanlarla tüm ilişkilerinden men edilecek ve önceki yaşamında alışkın olduğu tüm konfor ve rahatlıklardan mahrum kalacaktı. Yine de isteyerek ve neşeyle işine gitti, kaderine tamamen kayıtsız, Tanrı'nın yapmasını istediği şeyi başarmak için görev yolunda olduğuna tamamen ikna olmuştu. Ben, dünyadaki en büyük uluslardan birinin temsilcisi olarak büyük bir ülkeye ve bir saraya doğru gidiyordum, ama bu mütevazı rahiple güvertede kol kola yürüdüğümde, onunla karşılaştırıldığında kendimin aşağı olduğunu hissettim ve aslında konumunu kıskanılacak buldum. Aynı yolculukta bir Danimarkalı gezginle tanıştım, A. d'Irgens-Bergh,--sonradan
Hindistan'da benimle tanıştı, birlikte birçok ilgi çekici yeri ziyaret ettik ve
ikimize de çok keyif veren bir dostluk kurduk.

21 Eylül sabahı Mısır kıyıları göründü.
Büyük İskender tarafından kurulan ve eskiden ticaretle ve o zamanlar bilinen dünyanın öğrenim ve kültür merkezi olarak
ünlenen İskenderiye var. Şimdi bile bu şehir görkemli ve güzel,
her ne kadar güzelliği ve tarzı gördüğüm diğer her şeyden farklı olsa da. Genellikle görmediğimiz,
ama bizim için ilginç olan şeyler hakkında fikirler
oluştururuz ve sonradan bu fikirlerin
yanlış olduğunu anladığımızda hayal kırıklığına uğrarız. Bu yüzden
Mısır'ı her zaman koyu renkli bir ülke olarak düşünmüştüm, muhtemelen Nil vadisinin toprağının bereketi nedeniyle, çünkü biz Kuzeyliler
verimli toprağın koyu, fakir toprağın ise açık renk olduğunu düşünürüz.
Bu yüzden kıyıda gördüğüm her şey beyaz göründüğünde gözlerime inanamadım. Sadece evler, saraylar ve kulübeler değil, hatta
yollar ve tarlalar bile beyazdı.

Limana yaklaştığımızda ve hatta pilot gemiye binmeden önce bile
tüm bayrakların yarıya indirildiğini fark ettik. İner inmez ve
pasaportumu gümrük memuruna gösterir göstermez, bir tercümanın sorumluluğunda zarif bir araç
emrime verildi ve Amerikan konsolosluğunun ofisine gittik, orada da bayrak yarıya indirilmişti. Bunun üzücü nedeni kısa sürede ortaya çıktı.
Başkan
Garfield Akdeniz'deki yolculuğum sırasında ölmüştü ve
tüm medeni dünya yas tutuyordu.

BÖLÜM XV.

İskenderiye ve Anıtları--Mısırlı "Fellahlar"--Müslümanlar
ve Dinleri--Süveyş Kanalı'ndan Yolculuk--Kızıldeniz--Hint Okyanusu--Kalküta'ya Varış.

Şimdi Afrika ve Mısır'daydım, çok fazla okuduğum ve sık sık görmeyi özlediğim kadim ihtişamın kalıntıları arasında, her Hristiyan çocuğunun İncil tarihinin ilk dersleri aracılığıyla tanıştığı Mısır'ın harikalar diyarında, Yusuf'un köle olarak götürüldüğü ve sonunda bilgeliği ve erdemi sayesinde gerçek hükümdarı olduğu ülkede. Firavunun yedi yıllık kıtlık için
depolarını kurduğu ve tahıl depoladığı ve Musa'nın İsrail çocuklarını "bir bulut sütunu ve bir ateş sütunu" aracılığıyla yönettiği Nil vadisindeydim. Piramitler diyarında her şey garip ve harika görünüyordu ve daha önce gördüğüm her şeyden farklıydı. İnsanlarla dolu sokaklar, çarşılar, doğu kıyafetleri, yeryüzündeki tüm dillerin Babil karmaşası, tüm bunlar bir araya geldiğinde bende ezici bir izlenim bıraktı. Kleopatra'nın iğnesi; Pompey'in sütunu; çöle doğru giden deve kervanları; eski mezarlar ve yeraltı mezarları; palmiye koruları, öküzler
tıpkı Musa'nın günlerinde olduğu gibi tarlaları sulamak için Nil'den su taşıyan eski moda su çarklarını
çeviriyorlardı, tüm bunlar
şaşkın gözlerimin önünde gerçek, canlı resimlerle yeniden canlandırıldı.
Geçmişin bu kalıntılarının yanında, günümüzün büyük
Avrupa gelişmeleriyle karşılaşıyoruz,--limandaki büyük gemiler,
kiliseler, okullar, üniversiteler, ticaret ve alışveriş için modern pazarlar,
muhteşem oteller ve borsalar.

[İllüstrasyon: İSKENDERİYE.]

İki gün İskenderiye'de kaldım. İkinci gün,
hediv veya kral yardımcısının yazlık sarayını ziyaret ettim ve bu vesileyle komik bir olay
yaşandı. Mısır'a gelen diğer yabancılar gibi, o ülkede genel olarak kullanılan başlığın bir örneğini satın almıştım. Bu başlık, çok kalın, yumuşak keçeden yapılmış ve başa çok yakın oturan, "fes" adı verilen kırmızı bir başlıktan oluşuyordu. Bu başlığı takmış ve sıkıca düğmelenmiş siyah bir ceket giymiş olarak, daha önce bahsedilen at arabasıyla saraya gittim. Tahttan yeni çekilmiş ve ülkeyi terk etmiş olan eski hidiv İsmail Paşa, hizmetkarları ve taraftarları arasında çok popülerdi. Ben de onunla aynı boy ve yapıdaydım, sakalım onun gibi kesilmişti ve kırmızı fesimle ona o kadar benziyordum ki, arabamız sarayın kapısından geçerken bazı hizmetçiler birbirlerine Hıdiv İsmail'in döndüğünü fısıldadılar ve arabacı girişte durduğunda beni selamlayan ve büyük bir sevinç gösteren bir grup hizmetçiyle çevriliydim. Zavallı yaratıklar kısa sürede hatalarını anladılar. Onların iyi dostu Hıdiv asla Mısır'a geri dönmeyecek, çünkü İngiltere ve Fransa buna izin vermeyecek. Kendi halkının çok samimi bir dostuydu ve
saltanatı sırasında inşa edilen Süveyş Kanalı'nın hissedarlarıyla ilişkilerinde çok bağımsızdı.

İskenderiye'nin nüfusu iki yüz elli bindir. Büyük İskender tarafından, bu yerin bir liman olarak sahip olduğu büyük doğal avantajlar nedeniyle, İsa'dan üç yüz yıl önce kurulmuştur. İsa'nın zamanında yaklaşık yarım milyon nüfusu vardı. Defalarca yıkıcı savaşlarla harap edildi ve sonunda Halife Ömer tarafından tamamen yağmalandı. Halife Ömer'in, antik çağın en büyük ve en değerli kitap koleksiyonu olan kütüphanesini yaktığı ve medeniyetin telafisi mümkün olmayan bir kayba uğradığı, kütüphanenin birkaç antik edebi eserin tek kopyalarını içerdiği söyleniyor. Halifenin, generallerine kütüphaneyle ne yapılacağı sorulduğunda şu karakteristik cevabı verdiği iddia ediliyor: "Eğer Kuran'a aykırı bir şey içeriyorsa _yanlış_; eğer Kuran'la uyuşan bir şey içeriyorsa _gereksiz_; bu nedenle, her durumda yakılmalıdır." [Resim: POMPEII SÜTUNU.]

İskenderiye'de hala kalan antik anıtların en dikkat çekici olanı, cilalı kırmızı granitten yapılmış, yetmiş üç fit yüksekliğinde ve yirmi dokuz fit sekiz inçlik çevresi olan monolitik bir şaft olan Pompey'in sütunudur. Daha yakın bir kökene sahip en ilginç nesnelerden biri Cafe El Paradiso'dur. Muazzam bir restorandan ve konser salonundan veya daha doğrusu salonlardan oluşur, çünkü bunlardan çok sayıda vardır. Bunlardan biri suyun üzerine uzanır, böylece orada oturup gerçek Mocha kahvesi içip Türk nargilesini
içtiğinizde dalgaların
vuruşunu duyabilir ve masmavi Akdeniz'in dalgalanmalarını
hissedebilirsiniz. Mısırlı fellahları veya köylüleri görmek için birkaç mil kırsala doğru sürdüm. Hayır--"köylü" adını burada kullanarak
utanç verici bir şey yapmayacağım; çünkü Mısırlı fellah cahil, batıl inançlı, tamamen yoksul ve her bakımdan sefil bir sefildir ve bir köleden daha kötü durumdadır. Taş veya topraktan dört duvar, kilden bir zemin ve saman veya çimden bir çatı ile bir veya iki oda oluşturur. Ahşap bir kutu, birkaç kazan ve ot veya palmiye kamışından yapılmış birkaç hasır, tek mobilya parçalarıdır. Birkaç keçi, bir eşek veya en iyi ihtimalle bir çift öküz, bu dünyada sahip olduğu tek şeydir. Çok çalışır ve yemeği aşırı derecede sadedir. Daha iyisini ne ister ne de bekler, hiçbir şey onu servet edinmeye teşvik etmez; çünkü bu, vergi toplayıcısına ekstra gasplar için bir bahane verir. Zavallı Mısır! İnsanlar arasında çok yoksulluk ve sefalet gördüm; ancak
bu konuda gördüğüm her şeyden hiçbiri Mısırlı fellahın sefil durumuyla kıyaslanamaz.

[İllüstrasyon: FELLAH HUT.]

Yine de bu talihsiz insanlar dinlerinde mutluluk buluyor gibi görünüyor.
Burada birileri bunun sefil bir mutluluk olduğunu söyleyebilir, çünkü
dinleri Muhammedcilik veya İslamcılıktır. İnsan kendini daha yüksek bir
güce çekilmiş hisseder. Durumu ne olursa olsun, bundan sonra bir hayat özler ve tapınacağı bir nesne arar ve bu nesneyi bulduğunda inancından vazgeçmektense hayatından vazgeçer. Ve yine de bir kişinin veya bir milletin hayatını bile feda etmeye istekli olduğu o nesne başka bir kişi ve başka bir millet tarafından alay konusu olur ve hor görülür. Eğer inanç konularında fikir ayrılığına düşenler sadece cahil kişiler olsaydı, bu durum kolayca açıklanabilirdi;
ancak en yüksek medeniyet bile farklı dinleri uyumlu hale getirme girişimlerinde başarısız oldu ve bence bu gerçek tüm düşünen insanları farklı dini görüşlere sahip olanlara karşı hoşgörülü ve liberal hale getirmelidir. Muhammed inancı, dünyamızın yüzeyinin büyük bir bölümüne dağılmış bir nüfus üzerinde derin ve kalıcı bir etki bıraktı ve hiç kimse, taraftarlarının dinlerine çok daha bağlı olduklarını ve ayinlerini yerine getirirken bizim gibi Hıristiyanların dinimize göre çok daha dikkatli olduklarını inkar etmeye cesaret edemez.

[İllüstrasyon: FELLAH KADIN.]

Muhammed'in taraftarları artık yüz otuz milyona ulaştı ve bu sayı sürekli artıyor. Birçok kişi bu dinin bu kadar çok taraftar kazanmasının sebebinin şehvetli olması ve her türlü sefahate izin vermesi olduğuna inanıyor. Ancak bu varsayım gerçeklerle çelişiyor. Doğrudur,
Muhammed bir erkeğin dört karısı olmasına izin verdi; ancak sayıyı dörtle sınırladığını ve sayının daha önce sınırsız olduğunu unutmamak gerekir. Ortodoks bir Müslümanın hayatı, kendini inkar etme ve kendini feda etme zincirinin kırılmamış halidir ve bu açıdan, onun biz Hıristiyanlardan üstün olduğunu kabul etmeliyiz. Onun başlıca inanç maddesi şu dogmada ifade edilir: "Allah'tan başka tanrı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir." Dinlerinin uygulanmasıyla ilgili başlıca emirler dua, abdest, sadaka verme, oruç tutma ve Mekke'ye hac ziyaretidir. Sarhoş edici içeceklerin kullanımı kesinlikle yasaktır, misafirperverlik tavsiye edilir, kumar ve tefecilik yasaktır. Cuma, Müslümanların dinlenme günüdür. Mısır'a ilk ziyaretimden beri birçok Müslümanla çok yakın bağlarım oldu, bunların birçoğu benim ev halkımdı ve gözlemlerime göre, dinlerinin emirlerine sadık bir şekilde yaşadıklarını ifade etmek bana büyük bir mutluluk veriyor. Hayır, çoğu durumda Kuran'ın temel emirlerinden herhangi birini ihlal etmektense mülkten, özgürlükten ve hatta hayatın kendisinden vazgeçeceklerine ikna oldum. Ancak Mısırlı fellahlara gelince, vazgeçecek bir rahatlığı yok, tüm hayatı sürekli oruç tutmaktan ve zorunluluktan uzak durmaktan oluşuyor, bu yüzden onun iyi bir Müslüman olması nispeten kolay. [İllüstrasyon: SULAMA DEĞİRMENİ.]

Bu sıralarda Süveyş kanalının batı ucundan bineceğim
City of Canterbury adlı vapurla Londra'dan Hindistan'a yapacağım yolculuk için bir rıhtım ayarladıktan sonra Mısır'da daha fazla kalamadım ve
Avusturyalı Apollo adlı vapurla Süveyş kanalının girişindeki Port Said'e gittim. 25 Eylül akşamı,
City of Canterbury'ye bindim ve
benim için ayrılmış olan güzel bir kamarada kendimi rahat ettirdim.
Eskiden Kızıldeniz'in sularıyla kaplı olan büyük bir kumlu ovadan geçen Süveyş
kanalından geçmek iki gün sürüyor. Bu yolculuk sırasında bize gösterilen birçok unutulmaz yer arasında, Musa'nın İsrailoğullarını Kızıldeniz'den geçirdiği söylenen yer de vardı. Süveyş kanalı üzerindeki çalışmalar 1859'da başladı ve 1869'da tamamlandı ve yaklaşık 95.000.000 dolara mal oldu. Kanalın uzunluğu yüz mil, suyun yüzeyindeki genişliği üç yüz yirmi sekiz fit, dipte yetmiş iki fit ve derinliği yirmi altı fittir. İsveç veya İngiltere'den Hindistan'daki Bombay'a giden bir gemi için Süveyş kanalı yoluyla kat edilen mesafe Ümit Burnu'nun etrafındaki geçitten beş bin mil daha kısadır. 
1869'da kanalın açılışına ait bir anekdot hatırlıyorum. O vesileyle saygısız bir konuşmacının, işi planlayan ve uygulayan Fransız mühendis De Lesseps'e kadeh kaldırırken, ikincisinin yaratıcının işini geliştiren tek kişi olduğunu söylediği iddia ediliyor: Kızıldeniz'in sularını ve Akdeniz'inkileri birbirine bağlamıştı. Bu nedenle büyük bir eserin önemi, cesur bir şakanın kılığında da ifadesini bulabilir.

Kısa bir süre Süveyş'te kaldıktan sonra, vapur Kızıldeniz'de süzülerek Afrika'nın çıplak kıyılarına yaklaştı. Kızıldeniz yolculuğumuzun ikinci gününde, Sina Dağı'nın Arabistan kıyılarından biraz uzakta yükseldiğini gördük. Eylül, o bölgedeki yılın en sıcak ayıdır ve rüzgar da bizimle olduğu için, vapurun hareketinden kaynaklanan olağan esinti nötralize edildi ve sıcaklık müthişti. Güvertede uyuduk ve denizcilerin güverteyi yıkadıklarında sağlanan
duş banyosu sayesinde sabah saatini sevinçle karşıladık. Bu su kütlesine neden Kızıldeniz dendiği benim için bir bilmece, çünkü
bu rengi çağrıştıracak hiçbir şey yok. Bir gün bir kum fırtınasının minyatür bir resmini gördük. Güçlü bir rüzgar kumu Afrika kıyılarından denize doğru birkaç mil taşıdı ve vapuru taze kar gibi görünen ince, beyaz bir kum tabakasıyla kapladı. Ayrıca geminin üzerinden uçan ve ara sıra güverteye düşen uçan balıkları görme şansımız oldu. Bu balıklar küçük ve gümüş renkliydi, yüzgeçleri yarasa kanatlarına çok benziyordu. Rotalarında dönemezler veya istedikleri gibi yukarı aşağı uçamazlar, sadece düz bir çizgide yukarı ve ileri doğru uçarlar; ve güverteye düştüklerinde sudan çıkan diğer balıklar kadar çaresizdirler.

Hint Okyanusu'na ulaştığımızda, sıcaklık daha hoş oldu,
bu yüzden sıcaktan artık çok fazla acı çekmiyorduk. Sonunda muhteşem vapurumuz, yüz ağzı olan kutsal nehir olan görkemli Ganj'da yoluna devam etti, huzurlu göğsünde milyonlarca ve milyonlarca insan
bedeni okyanusa taşınmıştı. Seksen mil boyunca bu harika nehirde yelken açtık ve her iki tarafta
şehirler, tapınaklar, palmiye bahçeleri ve kalabalık insan toplulukları görebiliyorduk.
15 Ekim'de Kalküta'ya vardık, burada Amerikan başkonsolosu tarafından karşılandım ve Great Eastern otelinde rahat bir şekilde konakladım.

BÖLÜM XVI.

Hindistan--İnsanları, Dini, Vb.--Ülkenin Verimliliği--İklim--Evler--Punkah--Kostümler--Kalküta--Dalhousie
Meydanı--Sokaklardaki Hayat.

Burası Hindistan, Hinduların harikulade ülkesi. Afrika, Avrupa ve Amerika ile karşılaştırıldığında bize garip gelmişti; Asya ise daha da garip görünüyordu. Hinduların yüksek ve çok eski bir medeniyeti var, ancak Avrupa ve Amerika'nınkinden tamamen farklı. Ülkenin adı İndus nehrinden geliyor. Yüzölçümü olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin yarısına eşit değil, ancak iki yüz altmış dokuz milyondan fazla nüfusu var, bunların seksen bir milyonu Müslüman, yüz doksan milyonu Brahman, iki milyonu Hristiyan, üç buçuk milyonu Budist, Parsi veya ateşperest, iki milyonu Sih ve geri kalanı Yahudiler veya bilinmeyen dinlerin mensupları. İngiltere Kraliçesi Victoria, Hindistan'ın İmparatoriçesi'dir ve ülke onun adına bir vali tarafından yönetilmektedir. Üç büyük başkanlık bölgesine ayrılmıştır, yani
Bengal, Madras ve Bombay ve bunlar da bir dizi
bölgeye ve yerel prensliğe ayrılmıştır. İngiltere, Hindistan'daki üstünlüğünü
korumak için, yaklaşık iki yüz bin düzenli askerden oluşan bir ordu bulundurur,
bunların üçte birinden biraz fazlası İngiliz ve geri kalanı yerlilerden oluşur; ve
bunların yanında büyük bir milis ve polis gücü vardır.
Yerli askerlerin çoğu dağlık bölgelerden gelir.
En önemlileri, iki Hint ulusu olan Sihler ve Gourkalara aittir. Sihler,
uzun boylu, görkemli adamlardır, bence daimi bir ordu için ideal askerlerdir. Gourkalar daha küçük yapılıdır, ancak çok enerjik ve dayanıklıdır; ve
ikisi de cesaretleri ve dayanıklılıklarıyla ünlüdür. Bir
Gourka askerinin yemek yemektense dövüşmeyi tercih ettiği, bir Sih'in ise konuyu daha felsefi bir şekilde ele alıp önce yemek yediği ve sonra dövüştüğü söylenir. Tüm yerli
alaylar İngiliz subaylar tarafından komuta edilir ve bir yerli nadiren
komutan rütbesine ulaşır,--bu görevi yerine getiremediği için değil, daha ziyade İngilizlerin ona
dolaysız olarak güvenmemeleri nedeniyle.

[İllüstrasyon: SIH SÜVARİ ADAM.]

İnsanların büyük çoğunluğu bizim gibi Aryan ırkına mensuptur; biraz daha koyu olan ten rengi hariç, yüz hatları
bizimkiyle aynıdır. Bazen bir Hindoo'nun kızıl saçları olabilir, ancak asla
sarı saçları ve mavi gözleri olmaz. Yüksek ve düşük sınıfları karşılaştırdığımızda,
ilklerin ten rengi daha açık ve vücutları daha iyi yapılı ve daha görkemlidir,
daha koyu bir cilde sahip olan düşük veya çalışan sınıflarınkinden. İngilizce sarayda ve tüm resmi çevrelerde kullanılır ve yerliler arasında yüksek sınıflardan erkekler İngilizce konuşur ve okur.

Kalküta'nın bulunduğu Bengal ovası üçgen şeklindedir, her bir tarafı yaklaşık bin mil uzunluğundadır. Bengal Körfezi, Hint Okyanusu, Pers Körfezi ve Himalaya dağları ile çevrilidir. Toprak çok zengindir ve binlerce yıldır ekildiği için, gübreleme veya uygun ekim olmadan yılda iki veya üç güzel ürün verir. Mısır'daki Nil, vadisinin üzerine zengin bir tortu bıraktığı gibi, Ganj nehri de dağlardan beyazımsı, sümüksü bir silt taşır ve bunu Bengal ovalarına yıllık taşması sırasında bırakır. Bu alüvyon harika bir
gübredir ve böylece doğa, kötü çiftçiliğin sağlayamadığı şeyi sağlar.

Hindistan'ı ve harika insanlarını tasvir etmek gibi bir niyetim yok, sadece orada kaldığım bir buçuk yıl boyunca gözlem ve deneyimlediğim sahnelerin ve olayların birkaç kalem resmini vermek istiyorum. Bu nedenle okuyucudan günlük yaşamımda beni takip etmesini ve misafir olduğum bazı şenliklere ve eğlencelere katılmasını ve harika ülkede yaptığım seyahatleri takip etmesini isteyeceğim. Resmi görevimin bana verdiği rütbe bana sadece sarayların ve tapınakların kapılarını açmakla kalmayıp aynı zamanda en mütevazı evlere giden yolu da açtığı için tüm sınıflarla temas kurma şansım oldu.

[İllüstrasyon: KALKÜTA'DAKİ SOKAK.]

Hindistan'da beş yüzden fazla şehir var. Bunlardan en büyüğü Kalküta'dır ve yaklaşık sekiz yüz bin nüfusu vardır. "Saraylar şehri" olarak adlandırılır, ancak şehrin yalnızca belirli kısımları bu adı hak eder. Sıcak iklim nedeniyle, Hindistan'daki binalar, diğer tüm sıcak ülkelerde olduğu gibi, alçaktır, nadiren iki kattan yüksektir ve duvarlar ve çatılar çok kalındır. Yapı malzemesi genellikle tuğla ve çimentodan oluşur, çatılar çoğunlukla ikincisinden yapılır. Evlerin yanlarında verandalar vardır ve bunlar ve pencereler ağır Venedik panjurlarıyla korunur. Akşamları kapılar ve pencereler serin gece havasını içeri almak için açılır, ancak sabahları mümkün olduğunca çoğunu tutmak için sıkıca kapatılır. İçeride insanları aşırı sıcağa karşı korumak için birçok düzenek vardır. Bunlardan en önemlisi, ağır bir branda ile gerilmiş ahşap bir iskeletten oluşan punkah'tır.
Yaklaşık iki buçuk fit genişliğinde ve odanın büyüklüğüne göre on ila yirmi fit uzunluğundadır. Tavandan sarkıtılır ve
sandalyelerde oturan insanların başlarına kadar uzanır.
Kasnaklar vasıtasıyla bu punkah, evin arkasında veya arka verandada bulunan hamallar tarafından salınımlı bir hareketle tutulur ve
o kadar hoş bir esinti yaratır ki insan sıcağı unutur. Avrupalıların ve Amerikalıların evlerindeki her oda veya ofiste punkah vardır ve
sıcak mevsimde kiliselerde bile çok sayıda punkah bulunur.
Mart ayından ekim ayına kadar punkahlar, dört "punkah walla" (çekici) lüksünü karşılayabilenlerin yataklarının üzerinde gece boyunca hareket halinde tutulur; çünkü gündüzleri her punkah için her zaman iki çekici, geceleri ise her bir veya iki saatte bir birbirlerinin işini yapmak için iki çekici gerekir. Hindistan'da hizmetçilerin ücretleri çok düşüktür ve punkah walla en düşük hizmetçi sınıfına ait olduğundan ücreti ayda sadece beş rupidir (2,50 $) ve diğer tüm hizmetçiler gibi kendisi de pansiyoner olmalıdır.

İnsanların giydiği kıyafetler de konforlarına büyük ölçüde katkıda bulunur.
Cooley veya sıradan işçi, beline sarılı ve kısa bir donu andıracak şekilde sıkıştırılmış uzun bir bez parçası ve bir türbana benzeyen bir başlık takar; göğüs, sırt ve üst uzuvlar tamamen çıplak. Yerlilerin daha iyi sınıfından hem erkekler hem de kadınlar jüt, ipek veya pamuktan yapılmış bol, sarkan cübbeler giyerler. Avrupalılar genellikle beyaz keten pantolon ve ceket giyerler ve ancak akşam saatlerinde halka açık parkların yakınında araba kullanırken veya gece partilere ve resepsiyonlara katılırken görgü kuralları onları siyah elbise giymeye zorlar. Hindistan'a ilk
gelişinde yeni geleni en çok etkileyen şey belki de karşılaştığı ve gördüğü çok sayıda insandır. Şehirler hareket eden insan kalabalığının gerçek arı kovanlarıdır ve çarşılar, dükkanlar ve konutlar birçok alt bölümüyle bal peteklerine benzer ve her bir adama veya erkek grubuna mümkün olan en küçük alanı verir.

[İllüstrasyon: EN ALT KAST TİPLERİ.]

Rahat koltuğumda gözlerim kapalı bir şekilde otururken, geçmişi düşünürken, şimdi Kalküta'da "Dalhousie
Meydanı" adlı bir yerin resmini görüyorum, serin akşam gölgelerinde yürümeyi çok severdim. Keşke bir
sanatçı olsaydım ve okuyucularım için bu resmi tuvale çizebilseydim; ama
olmadığım için bunu kalemle tarif etmeye çalışacağım. Dalhousie meydanı
sıradan şehir parklarımızın yaklaşık iki katı büyüklüğündedir; yürüyüş yolları, çiçek tarhları ve çimenliklerle düzenlenmiştir ve neredeyse akla gelebilecek her türden çiçek, çalı ve ağaçla
dikilmiştir; küçük bir parkın mükemmel bir mücevheridir. Dört köşesinde gündüzleri açık olan kapıları olan yüksek bir demir korkulukla çevrilidir. Parkın bir tarafında yeni hükümet ofis binaları bulunurken, diğer tarafları geniş sokaklarla parktan ayrılmış sıradan işyerleriyle
doludur. Bu caddelerden
ana olanı, valinin sarayından şehrin yerli kısmına kadar uzanır ve genellikle çok sayıda
güzel araba, at arabası, palankin taşıyıcısı, atlı ve binlerce
yaya tarafından
ziyaret edilir.

Bir köşede, tıpkı bizimkiler gibi at arabalarının olduğu bir at arabası standı vardır; ancak bizim Amerikalı at arabası sürücüsü yerine, bir müşteri beklerken, ayaklarını vücudunun altına çekerek, belki de iğne ve iplikle kendisi veya karısı için bir giysi
dikerek veya bir parça nakış veya ince tığ işi ile meşgul olan yerli Jehu veya arabacıyı buluruz.

Şuradaki güzel ofis binasının önünde, bir Brahman veya rahip olan bir Durwan (kapıcı) oturmaktadır. Gün boyu o kapıda veya kapıda oturur ve geceleri kamp yatağına benzeyen küçük yatağında onun önünde uyur. Sabahın erken saatlerinde yatağını alır ve onunla birlikte arka tarafa doğru yürür, orada günün yemeğini
hazırladığı küçük bir aşçı evi vardır, çoğunlukla haşlanmış pirinç ve sebzelerden oluşur. Şu anda
dinleyicilerden oluşan bir kalabalığa yüksek sesle ve şarkı söyler gibi bir sesle Şastralardan (Hindu İncili) okuyor, onlar da hevesle ve saygıyla kutsal yazılardaki her kelimeyi
kapıyorlar. Tam arkamda, parktaki yeşil bir noktada bir düzine veya daha fazla Müslüman secde halinde yatıyor, alınları yere değiyor, dualarını tekrarlıyor; ve eğer güneşin battığı zamana denk gelirse, sokaklarda, dükkânlarda, otel koridorlarında veya bulundukları her yerde yüzlerce insan görülüyor, yüzlerini kutsal şehir Mekke'ye dönüyor, saygıyla diz çöküyor ve akşam dualarını ediyorlar. Burada, kaldırımda, yakınımda, bir sarraf ve komisyoncu oturuyor. Neredeyse her türden ve tariften madeni paralarla dolu bir kutusu var; Kalküta'da geçerli olmayan diğer ülkelerin altın ve gümüşlerini alıp satıyor, mücevher ve diğer değerli eşyalar için kredi veriyor ve çok küçük ölçekte genel bir bankacılık işi yapıyor. Bir seyyar satıcı geliyor, daha fazlası. Şimdi yüzlerce kişi içeri doluşuyor, bastonlar, şemsiyeler, işlemeler, saatler, mücevherler ve her türden biblo satıyor, yaya yolcuları takip ediyor, arabaların yanında koşuyor, mallarını pencerelerden içeri sokuyor ve sakinlere satın almaları için yalvarıyorlar.

Meydanın daha sessiz tarafına doğru gittiğimde, kaldırımda çömelmiş profesyonel bir yazar buluyorum. Bir deste kuru palmiye yaprağı var ve en alt sınıflardan bir müşteri önünde duruyor ve kırsaldaki karısına ve akrabalarına ne mesaj göndermek istediğini söylüyor.
Yazar, keskin bir çelik aletle palmiye yaprağına garip Bengal harfleri yazıyor, onu küçük bir pakete katlıyor ve bu paket seyahat eden bir komşu tarafından veya belki de hızlı bir haberci tarafından, pirinç tarlalarının arasında ovada bir yerde duran mütevazı kulübedeki sevgiliye gönderiliyor.

Biraz daha ileride, kaldırımda yerli bir berber oturuyor.[5]
Berber koltuğu yerine, sıradan boyutlarda bir tuğlası vardır. Tıraş edilecek adam berberin karşısına çömelir; müşteri ikisinden daha kısaysa tuğla ayaklarının altına konur, ancak daha uzunsa berber tuğlayı kendi ayaklarının altına koyar, böylece operasyon başlamadan önce mükemmel bir
düzeyde olabilirler. Bir Hindoo berberi sadece tıraş olmaz ve saç kesmez, aynı zamanda tırnakları ve kulakları temizler ve diğer tuvalet işlerini yapar.

[Dipnot 5: Hindoolar asla bizim yaptığımız gibi oturmazlar, bunun yerine yere çömelir ve vücutlarının ağırlığını topuklarına verirler.]

[İllüstrasyon: HINDOO BERBER.]

Orada kol kola yürüyen iki görkemli adam görüyorum; güzel kesilmiş, çok düzgün yüz hatlarına ve güzel siyah saç ve sakala sahipler; zeki
görünümleri ve rahat yürüyüşleri dikkat çekiyor; Japon ayakkabıları,
kar beyazı pantolonlar, çeneye yakın düğmeli uzun beyaz keten ceketler,
ve siperliği olmayan yüksek siyah şapkalar giyiyorlar. Bunlar Parsiler, eski Perslerin ve ateşe tapanların torunları ve muhtemelen tüccarlar ve zengin adamlar. Ve orada yine takkeli ve uzun cübbeli bir grup Asyalı Yahudi görüyorum,--zeki, düşünceli ve zeki, Yahudilerin 1900 yıl önceki günlerinden beri tavırlarında, kostümlerinde veya yüz hatlarında en ufak bir değişiklik yok.

Kalabalık sokakta aniden bir bağırış duyuyorum ve ellerinde bastonlarla koşan iki adam görüyorum, bağırıyorlar: "Kenara çekilin, yolumuzdan çekilin,
sizler! Travancore Prensi geliyor! Yolu açın, yolumuzdan
çekilin!" Koşucuların hemen arkasında dört Arap atının çektiği muhteşem bir araba var. Sürücünün yanında bir trompetçi oturuyor, ara sıra büyük şahsiyetin geldiğini bildirmek için uzun bir boru çalıyor. İçeride prens var ve arabanın arkasında dört atlı asker, koruması var.

Bir sokak köşesinden görünür hale gelen, yerel sokaklardan birine dönen uzun bir öküz arabası sırası. Bunlar pamuk,
jüt, deri, çivit veya diğer yerel ürünlerle yüklü. Çok hafifler ve
iki yaşındaki bir düveden daha büyük olmayan, ancak ince bacakları ve omuzlarının üzerinde yüksek bir kamburu olan bir çift Hindoo öküzü tarafından çekiliyorlar. İsveç'teki gibi, birbirlerinden çok uzaktalar; ancak hamal sürücüsü onların hemen arkasında oturuyor ve elinin kuyruğunu bükerek onları yönlendiriyor. Birkaç palankin taşıyıcısı meydandan geçiyor. Palankin, uzun bir direğe bağlı uzun, kapalı bir kutu ve dört adam tarafından taşınıyor, direğin her iki ucunda iki kişi var ve direk onların omuzlarında duruyor. Palankinin içinde belki bir pazara giden bir Hindu tüccarı, üniversiteye giden birkaç öğrenci veya belki de ailesinin evine giden varlıklı bir yerli tüccarın karısı var.

[İllüstrasyon: INDIGO CART.]

Parktaki ağaçlar, lale ağacı ve çiçek açmış kestane gibi çiçeklerle dolu. Sayısız neşeli renkli kuş, ağaçların dalları arasında uçuşuyor ve en yüksek evlerin çatılarında, şehrin üzerinde dolaşan ve sokağa veya ara sokağa atılabilecek çöpleri toplamak için dalmaya hazır binlerce kuzgunu gözetleyen nöbetçiler gibi duran, bir leylek türü olan, sözde yardımcı kuşlardan birkaçını keşfediyoruz. Eskiden, bunlar Hindistan şehirlerindeki tek leş yiyicilerdi. Neredeyse çıplak olan bir düzine hamal, arabaların arasında koşup, tozu azaltmak için keçi derilerinden sokaklara su serperken görülüyor. Alt sınıftan bir aile alayı, Ganj nehrine kurbanlar sunmak ve açık nehirde akşam banyosu yapmak için bir sepet muz ve çiçek çelenkleriyle geliyor. Her sabah, binlercesi benzer bir görev için sokaklarda görülebilir. Kaşmir, Afganistan, Çin, Arabistan, Tibet vb.'den gelen adamlar, yerel kıyafetleriyle kalabalığın içinde görülüyor. Kısa bir süre bakmak için
tuhaf ve güzel bir resim. Okuyucuyu yormamak için
sadece küçük bir kısmını anlattım.

[İllüstrasyon: HİNDU TÜCCARLARI.]

BÖLÜM XVII.

Moda Dünyasının Gezinti Yolları--Maidan--Vali--Hindistan'daki İngiliz
Hükümetler.

Hindistan'da sabahın erken saatlerinde veya akşamın geç saatlerindeki bir gezinti yolu dışında hiçbir Avrupalı ​​veya Amerikalı dışarı çıkmaz. Ya palankinlerle taşınırlar ya da daha yaygın olanı at ve araba tutarlar. Ülkenin geleneklerini benimsemenin eski güzel kuralını gözeterek, bir fayton ve gri bir Arap ile vazgeçilmez bir Hindu sürücü ve koşucu da edindim ve şimdi okuyucuyu öğleden sonra geç saatlerde, yüzlerce aracın modaya uygun araba yollarını doldurduğu bir zamanda benimle bir yolculuğa davet ediyorum.

Öğleden sonra saat beş ve batan güneşin loş ışınları,
etrafta açık bir görüş alanı olması için
arabanın üstünü indirmemize izin veriyor. Ancak bunu yapmadan önce, beyaz iş takımını ve geniş kenarlı Hint şapkasını (biraz bizim mürver çalımıza benzeyen hafif bir Hint çalısının özünden yapılmış ve ince bir pamuk tabakasıyla
örtülüdür) geleneksel siyah şapka ve paltoyla değiştirmeliyiz,
çünkü bu insanlar korkunç derecede törenseldir. _Çandra_ sürücü koltuğunda yerini alır ve _badon_ arabanın arkasındaki basamaklarda. İkisi de kar beyazı dış giysiler giymişler, ki bunlar sıradan bir geceliğe çok benziyor ve başın etrafına birkaç kez yuvarlak bir türban şeklinde sarılmış on metrelik beyaz muslin kumaştan yapılmış bir başlık. Müslüman arabacılar ve koşucular genellikle diğer yerli hizmetkarlar gibi efendilerinin renklerini giyerler. Benim durumumda, tabii ki, kırmızı, beyaz ve mavi kuşaklar, kemerler ve türbanlar vardı. Koşucunun arabanın arkasındaki bir basamakta yeri vardır ve gerektiğinde atlayıp önden koşmak onun görevidir.

İlk olarak kaldığım Great Eastern otelinden, iki mil uzunluğunda ve çok geniş olan ve doğu tarafında taştan yapılmış İngiliz konutları bulunan Chowringhee yolu adı verilen uzun bir caddeden başlıyoruz.
Her konak, tropikal ağaçlar ve bitkilerle dolu büyük bir bahçede duruyor ve beş fit yüksekliğinde bir taş duvarla çevrili. Araba yolları için geniş çift kapılar vardır ve bu kapılarda durwan (kapı veya kapıcı) bütün gün oturur. Sokağın batı tarafında çift tramvay yolu vardır ve bunun ötesinde Ganj'ın bir kolu olan Hoogley'e kadar uzanan devasa bir ortak geçit töreni veya eğlence alanı olan Maidan vardır. Batı tarafında Strand ve diğer tüm taraflarında yaklaşık yüz elli fit genişliğinde ve her iki tarafında büyük, gölgeli ağaçlar bulunan bir makadamlı yol vardır. Bu yolun doğu tarafı daha önce tanımlanmıştır. Kuzey tarafında, nehirden Chowringhee yoluna, Eden Bahçesi ile saray arasında Esplanade olarak adlandırılır. Saraydan güneye doğru yüz fit genişliğinde başka bir yol uzanır ve
zemini ikiye böler. Bu, ezilmiş kırmızı tuğlalarla makadamlı olduğu için Kırmızı yol olarak adlandırılır. Fort William'ın karşısındaki Kırmızı yoldan Chowringhee yoluna giden başka bir büyük yol vardır. Her yöne doğru çok sayıda patika
birbirini keser ve akşamları
buralar banliyölerdeki evlerine giden doğu kostümlü insanlarla
doldurulur.

Burada ve orada önde gelen İngiliz generalleri ve devlet adamlarının onuruna dikilmiş heykeller vardır ve arazinin belirli kısımları ayrıca küçük palmiye grupları ve diğer tropikal ağaçlarla noktalanmıştır. Tüm bu ağaçlar ve bitkiler Kuzey'de yetişenlerden farklıdır. Çoğunun çok geniş ve kalın yaprakları vardır, hemen hemen hepsi güzel çiçekler ve birçoğu meyve verir. Tüm yıl boyunca yeşildirler.
Arazinin kuzeydoğu köşesinde yaklaşık kırk dönümlük bir bahçe vardır ve buna Eden denir. Son derece güzeldir ve çok çeşitli ağaçlar ve çiçekler, bir Hint pagodası, göller, kanallar ve köprüler ve ağaçlar ve çiçekler arasında neredeyse hiç rahatsız edilmeden var olan, şarkı söyleyen ve cıvıldayan binlerce kuş içerir. Eden
Bahçesi, en genişi Strand'in yanındaki olan birkaç kapısı olan alçak bir tuğla duvarla çevrilidir. Bu kapının içinde yüksek bir
orkestra standı ve altında ince çimenli alanda kare bir gezinti yolu vardır.
Akşam altıdan yediye kadar askeri bir bando, akşam yürüyüşü yapmak için burada toplanan moda dünyasına çalar.

[İllüstrasyon: HÜKÜMET KONAĞI.]

Eden bahçesinin çeyrek mil aşağısında, Lord Clive ve diğer kahramanların Britanya Hindistan İmparatorluğu'nu kurmak için mücadele ettiği tarihi Fort
William bulunur. Kalenin altında ve Strand'in yanında
matkap alanı ve bunun altında yine büyük bir yarış pisti bulunur. Maidan'ın güneyinde
birkaç banliyö ve bunların ötesinde bir hayvanat bahçesi vardır.

Valinin etkileyici turuncu renkli sarayının yanından geçerken, hükümet binası olarak adlandırılan, Washington'daki başkentimize çok benzeyen, ancak ne o kadar büyük ne de o kadar zarif olan, sonunda Chowringhee yolunun Red yolla birleştiği Esplanade'e varıyoruz. Esplanade'de birkaç dakika durup neşeli resme bakıyoruz. Esplanade, nehir kıyısından şehrin doğu kesimindeki evlerine giden, dalgalanan bir insan kitlesiyle dolu. Yeni ayın altıncı günü ve binlerce erkek, kadın ve çocuk nehre inmiş, sularında yıkanmış ve meyve ve çiçeklerden oluşan kurbanlar sunmuş. Kadınlar beyaz, kırmızı, sarı, yeşil, mavi veya mor giysiler giymiş. En küçük
çocuklar annelerinin sol kalçasına oturur, erkekler başlarının üzerinde büyük meyve sepetleri, çoğunlukla muz taşırlar, çünkü nehir tanrısı
sadece küçük bir porsiyon alır ve geri kalanı evde yenmelidir. Yayalar arasında
burada ve orada, iki veya üç eş ve bir grup çocuktan oluşan ailesini
bir öküz arabasıyla nehre götüren varlıklı bir Hindoo vardır. Kalabalıkta yüzlerce müzisyen ve seyyar satıcı vardır ve hepsi neşeli ve sevinçlidir. Bu tür kamusal gösterilere yalnızca
alt sınıflardan insanların kadınlar ve çocuklarla birlikte katıldığını
göz önünde bulundurmak gerekir. Modaya uygun kadınlar asla kendi evlerinin etrafındaki bahçelerin ötesine geçmezler ve yanlarında görünmezler.

Kısa süre sonra arabalar uzun sıralar halinde, ya Red Road'dan aşağı ya da Esplanade boyunca sağa doğru Strand'a doğru geçerken görülür. Biz ikincisini takip edip binlerce insanın hala kurbanlarıyla meşgul olduğu veya seyyar satıcılarla süslü
malzemeler ve tatlılar için ticaret yaptığı nehir kıyısına varırız, diğerleri ise birbirleriyle en kulak tırmalayıcı
uyumsuzluğu üretmek için yarışan, tuhaf bir şekilde
yapılandırılmış flüt ve davullardan gelen müziği dinlerler. Zarifçe örtülü arabalar dört sıra halinde yol boyunca yukarı aşağı akar. Yolcuların çoğu hanımlarıyla birlikte İngilizlerdir; ancak doğu kostümleri giymiş çok sayıda Hindu prensi veya asilzadesi hanımlarıyla veya siyah ipek ceketler ve yüksek şapkalar giymiş Parsee tüccarları da görebilirsiniz. Sağda, sahil boyunca millerce uzanan gemi direklerinden oluşan gerçek bir orman var ve solda, bazı yerli askerler talim görüyor. Aşağı inip İngiliz subaylarla sohbet ediyoruz ve bir polo oyunu izlemek için duruyoruz, yerli süvariler İngiliz subaylarıyla yarışıyor, hepsi harika bir beceri sergiliyor. Arada sırada birkaç genç İngiliz veya subay at sırtında birbirleriyle karşılaşıyor ve orada, büyük bir tabuta benzeyen bir yük taşıyan yarı çıplak iki Hindu koşuyor, ancak bunun, eğimli bir pozisyonda purosunu içen ve bu ilkel seyahat tarzında alabildiğince rahatlayan bir yolcunun oturduğu bir palankin olduğu ortaya çıkıyor. Ama bakın! Belirli bir işarette, yüzlerce adam, yüzleri batıya dönük, uzun sıralar halinde diziliyor, tıpkı güneş ufkun altına batarken; Yüzleri Mekke'ye dönük şekilde secde ederler ve akşam namazlarını kılarlar. Onlar Müslümanlardır.

Geri dönerken, çok sayıda aracın daha önce geldiği Eden bahçesinin kapısında dururuz ve arabadan inip sıramızın gelmesini beklemeye zorlarız. Bahçe artık binlerce gaz ve elektrik ışığıyla
aydınlatılıyor; erkekler, kadınlar ve
çocuklar yumuşak çimenli alanlarda ileri geri yürüyorlar; askeri bando
bilinen melodileri çalıyor; Çinliler, Parsiler, Yahudiler, Hindular ve Araplar, en çeşitli kostümlerle, birbirleriyle ve Avrupalılarla kaynaşıyorlar.
Oturup dinlenmek isteyenler için bolca yer var; ancak artık egzersiz zamanı ve bando akşam programını "God save the Queen"i çalarak tamamlayana kadar on veya daha fazla kişilik sıralar halinde yürüyorlar. Genel bir telaş ve karmaşanın ortasında, belirli bir noktada duracak olan arabamızı buluyoruz ve
Maidan yollarının yanı sıra şehrin sokaklarının da göz alabildiğine gaz ışığında parıldadığı kavşağa geri dönüyoruz.
Eve vardığımızda, genellikle saat sekizde başlayan ve iki veya üç saat süren akşam yemeği için giyinme zamanıdır.
Moda hayatı, sosyal zevk, giyim ve şıklık sergileme vb. açısından Kalküta, dünyadaki diğer her yerden daha iyidir.

[İllüstrasyon: PARSEE AİLESİ.]

Exequatur'um Londra'dan gelmediği için, vali tarafından Amerikan başkonsolosu olarak özel bir
tanıtım almam gerekiyordu, ardından
resmi sunumum gerçekleşti. Ripon Markisi, Hindistan'da kaldığım süre boyunca vali idi.
Kimlik belgelerimi sunduğumda onunla uzun bir
sohbet ettim ve o andan itibaren ona hayran olmayı öğrendim. O gün yazdığım
antır defterimden şunları alıntılıyorum:

"Lord Ripon, karakteri, kafası ve yüreğiyle
belirsizlik içinde doğmuş olsa bile onu büyük bir adam yapacak, sade, erkeksi bir adamdır,
ama şimdi en yüksek rütbelilerden biri ve en zengin İngiliz soylularından biridir. Bana, diğer şeylerin yanı sıra, 'Amerika'yı ve halkını çok seviyorum' dedi. Orada, Amerika ve İngiltere'yi daha iyi dostlar haline getirmeyi amaçlayan bir komisyondaydım ve bu tür tüm çabalar tüm insanlara layıktır (Komiserlerden biri olduğu Alabama antlaşmasına atıfta bulundu). Amerikan ve İngiliz özgürlük fikirleriyle Hindistan'ı nasıl yöneteceğimizi anlamak zor. Yerlileri eğitirdim,' dedi, 'İngiliz gücü için tehlikeli olacağına inansam bile, çünkü bunu yapmak doğru olurdu; ama bunun tehlikeli olduğunu düşünmüyorum. Hindistan'da her zaman birkaç yetenekli ve yüksek eğitimli adam olmuştur, milyonlarca kişi ise tamamen cehalet ve batıl inanç içindedir ve böyle bir durum, herkesin bilgi ölçeğinde yükselmesinden daha tehlikelidir. Benim ve bence İngiltere'nin Hindistan'daki tek amacı Hindistan'a fayda sağlamaktır. Okullarımız ve demiryollarımız cehaleti ortadan kaldırıyor ve _kast_ sistemini hızla yok ediyor. Yerlileri düşman olarak gördüğümüzde, cesur bir tavır takınmalı ve tehlikeden korkmamalıyız,
ama her zaman tetikte olmalıyız.'"

Daha sonra bu gerçekten asil adamla yakından tanıştım ve
Hindistan'daki çok az dostundan biri olarak onun tarafından sayılmaktan gurur ve mutluluk duydum,
güçlü Anglo-Hint bürokrasisi yerlileri sosyal ve politik olarak yetiştirmek için yaptığı insani çabalar nedeniyle ona karşı döndüğünde yanında duran. Hindistan için talihsizlik, Lord Ripon gibi çok fazla İngiliz hükümdarı olmamasıydı, ancak bunların çoğu, makam sahibi sınıfla birlikte Hindistan'ı Hindistan'ın iyiliği için değil, kendi çıkarları için yönetiyor.

İngiliz dostlarımız, bir avuç askerleri ve vatandaşları sayısız sakiniyle birlikte o büyük ülkeyi fethettiğinde gösterdikleri cüretkar cesaret için kesinlikle takdiri hak ediyorlar. Ancak, bunu mümkün kılan ve Hindistan'ı tutmayı mümkün kılan tek şey Bugün, yerliler arasında iç çekişmeler, kıskançlıklar ve dinsel hoşgörüsüzlük var. Eğer birleşmiş olsalardı, ülkeyi bir ayda yabancılardan kurtarabilirlerdi. Ama neden? Ülke her zamankinden daha iyi yönetiliyor ve
hızla ilerleme ve refah kazanıyor. Yine de İngilizlere karşı derin ve gizli bir kötü niyet duygusu var ve Hindistan'da korkunç bir mücadelenin
verileceği zaman gelecek. Belki de Rusya'nın bu mücadelede bir parmağı olacak. Kanlı, vahşi bir savaş olacak ve Büyük Britanya'ya ciddi sıkıntılar
çıkaracak. Hindistan'ın her zamankinden daha iyi yönetildiğini söyledim; ama bu pek bir şey ifade etmiyor, çünkü daha iyi ve yerlilerin çıkarları doğrultusunda yönetilmeli. Hindistan'da kamu hizmeti intikamla var, makam sahibi sınıf, unvanlı soylulardan bile daha kibirli,
gururlu ve bağımsız. Ülkeyi demir yumrukla yönetiyorlar, onu sadece muazzam maaşlar toplamak için bir alan olarak görüyorlar ve yirmi beş yıllık hizmetten sonra İngiltere'ye büyük bir Hindistan emekli maaşıyla geri dönüyorlar. İngilizler alt sınıflara kibirli bir küçümsemeyle bakıyorlar, bunun başlıca nedeni ikincilerin her türlü iltifatla kendilerini birincilerin gözüne sokmaya çalışmaları. Hindistan'da sivil veya askeri bir subay olmadıkça hiç kimse önemli değil; bu nedenle en iyi yeteneklerin hepsi dar ofis rutini sınırları içinde sınırlandırılmış durumda ve hükümetin yapmayı üstlenebileceği şeyler dışında barışçıl endüstriyel faaliyetler için hiçbir şey kalmıyor ve bu da genellikle demir yolu ve kanal iyileştirmeleriyle sınırlı. İngiltere Hindistan'ı bir pazar olarak istiyor, bu nedenle üreticileri teşvik etmek için hiçbir şey yapılmıyor, aksine onları sakatlamak için. Dünyanın en ucuz ve en yetenekli iş gücüne sahip olan Hindistan yerlileri, pamuğu kendileri yetiştirseler bile giydikleri pamuklu giysileri bile İngiltere'den satın almak zorunda kalıyorlar ve İngiltere Hindistan'da koruyucu bir tarife koymamaya çok dikkat ediyor.

BÖLÜM XVIII.

Bir Hint Şöleni - Burdwan Prensi - Hint Lüksü - Bir Hint Prensinin Zenginlikleri ve Romantik Hayatı - Yoksulluk ve Zenginlik. Okuyucumu, Kalküta'ya varışımdan kısa bir süre sonra davet edildiğim bir Hint şenliğine katılmak amacıyla, Kalküta'nın yaklaşık yetmiş mil kuzeyinde bulunan Burdwan şehrine benimle birlikte gelmeye davet ediyorum. Burdwan, büyük Hint demir yolu üzerinde bulunan eski bir prensliğin (ve başkentinin) adıdır. Burdwan prensliği şu anda İngiliz hükümetinin altındadır, ancak İngiliz hükümetinin bu prensliğin halkı ve mülkü üzerinde belirli haklar tanıdığı kendi maharajahı veya prensi vardır. Hindistan'da kaldığım süre boyunca hüküm süren prens yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adamdı. İyi bir Avrupa eğitimi almıştı, iyi İngilizce konuşuyordu ve büyük ölçüde Avrupa gelenek ve göreneklerini benimsemişti. Adı Aftab Chand Muhtab Bahadur'du. Aralık 1881'in başında, Sir Ashley Eden tarafından Burdwan maharajahı olarak atandı ve o sırada miras kalan haklarının fiili sahibi oldu; ve bu olay, Burdwan sarayında ve şehrinde büyük şenliklerle kutlandı. 5 Aralık'ta başlayıp 10 Aralık'ta sona eren şenlik, her gün için iyi seçilmiş bir programa göre kutlandı. Yaklaşık elli İngiliz sivil ve askeri subayı aileleriyle birlikte saraya misafir olarak davet edildi. Bazıları saraydaki odaları işgal etti, diğerleri saray bahçesinde askeri düzende kurulmuş çadırlarda yaşadı ve yaklaşık üç yüz Hintli misafir şehirdeki özel evlerde konakladı. Ben tek yabancı misafirdim ve bahçedeki yapay bir gölün üzerine kısmen inşa edilmiş şık bir pavyon ve tüm törenlerde ikinci sırada yer aldım; bu onur, elbette temsil ettiğim cumhuriyete aitti. Saray, iki veya üç katlı birkaç büyük binadan ve hepsi İtalyan tarzında, yaklaşık kırk dönümlük bir park veya bahçede bulunan ve on iki fit yüksekliğinde taş bir duvarla çevrili, iki güzel revaklı, birkaç küçük pavyondan oluşuyordu. En büyük bina, prensin özel dairelerini, iki büyük salonu, iki yemek salonunu, bir balo salonunu, bir bilardo odasını, bir kütüphaneyi, birkaç resim galerisini ve büyük bir cephaneliği içeriyordu; hepsi en pahalı ve görkemli tarzda döşenmişti. Zeminler ve merdivenler İtalyan mermerindendi ve büyük salonların duvarları, zümrüt, yakut ve diğer değerli taşlarla işlenmiş çerçevelere yerleştirilmiş devasa aynalarla süslenmişti. İtalya'dan mermer heykeller, Mısır'dan porfir ve alçı heykeller ve Çin'den porselen vazolar vb. ana binanın koridorlarını ve koridorlarını süslüyordu. Kadınların yaşadığı başka bir büyük bina vardı, bunların arasında prensin annesi metresiydi; ancak kendileri ve saraylarının içi misafirlerin bakışlarından saklı kalıyordu. Doğu kıyafetleri giymiş sürücüler, hizmetçiler ve seyisler, altın ve gümüş süslemelerle parlayan atlar, eyerler ve dizginler içeren zarif arabalar gece gündüz misafirlerin emrindeydi ve her misafir geldiğinde adını ve istediği ikramı yazabileceği elli yapraklı küçük bir boş defter alırdı ve beyazlar giymiş yüzlerce hizmetçi her zaman saray bahçesinde, yarış pistlerinde veya yazlık evlerde onu ona getirmeye hazırdı. 

[İllüstrasyon: NAUTCH DANCER.] 

Şenlikler ve eğlenceler her misafirin kendi zevkini takip etmesi için mükemmel bir özgürlüğe ve yeterli zamana sahip olması için düzenlenmişti. Aşağıdakiler buna bir örnek olabilir:

7 Aralık Çarşamba günü, saat yedi buçukta, bir lise
teftiş edildi ve Bengal valisi, akademisyenler arasında ödüller dağıttı; saat onda büyük yemek salonunda kahvaltı; saat on ikide genç
prensin görevlendirilmesi; saat ikide öğle yemeği; saat üçte yarışların
açılışı; saat yedi buçukta ışıklandırma ve havai fişek gösterisi; saat sekizde büyük akşam yemeği; saat onda sarayda Avrupalılar için bir balo; ve bahçedeki bir köşkte yerli kadınların deniz
dansı ve müziği. Bir gün bir kanal açıldı ve hizmete açıldı. Yirmi mil uzunluğundaydı ve
birçok şehre ve kırsal bölgeye bol miktarda su sağlamak amacıyla inşa edildi.
Burdwan'ın içindeki ve çevresindeki tüm sokaklar ve yollar muhteşem bir durumdaydı, genişti ve kırılmış tuğlalarla
makadamize edilmişti. Tren istasyonundan saraya ve iki mil ötedeki iki villaya kadar, ayrıca şehrin ana caddeleri boyunca ve
saray bahçesindeki tüm patikalar ve yollar boyunca, her iki tarafa kırk fit uzunluğunda bambu direkler dikildi ve yaklaşık kırk fit aralıklarla. Bu direklerin hepsi
kırmızı ve beyaz sırlı kağıda sarılmıştı ve
üstlerinde bayraklar vardı. Direkler, renkli cam lambaların altı inç arayla asıldığı hatlarla birbirine bağlanmıştı ve bunların hepsi saat altıda yakılıyordu. Bana kırk binden fazla böyle lamba olduğunu ve
bunları doldurmak, yakmak ve onlarla ilgilenmek için beş yüz adam gerektiğini söylediler. Her gece saat dokuzdan on ikiye kadar saray kulelerinden birinden elektrik ışığı yanıyordu ve çarşamba akşamı saraydan yaklaşık bir mil uzaklıktaki yapay bir gölün etrafında muhteşem bir havai fişek gösterisi vardı.
Sonuncusu yaklaşık yirmi beş bin dolara mal oldu.
İnsanlar, hayvanlar ve tropikal bitkiler üzerindeki etkisi öyleydi ki
Kuzeyden gelen bir adam hâlâ bizim bu dünyada olduğunu ve hayal dünyasının peri dünyasından çok da uzakta olmadığını fark etmekte zorluk çekti.

[İllüstrasyon: KOLEJ BİNASI.]

Hindistan'da gerçeklik o kadar harika ki, okuyucumu yavaş yavaş buna hazırlamadan aşağıdakileri anlatmaya bile cesaret edemedim.
Konuk olarak bulunduğum ve çok konuştuğum bu genç prens, çocuksuz ölen yaşlı prens tarafından evlat edinilmiş,
ve İngiliz hükümetinin onayıyla onun tek varisi yapılmış, yoksul bir
çocuktu. Toprakları o kadar büyüktü ki, İngiliz hükümetine yıllık vergi olarak iki milyon iki yüz bin dolar ödüyordu! Toplam gelirinin ne kadar büyük olduğunu kimse bilmiyor. Gece gündüz güçlü bir muhafız tarafından korunan saray duvarlarının içinde, gizli girişleri olan derin yeraltı mahzenleri vardı ve buralarda, ancak ailenin üç yüz yıllık bir süre boyunca bu hazineleri yılda en az üç "lacs
rupi" veya yüz altmış bin dolar biriktirmeye alışkın olduğu hatırlandığında hayal edilebilecek miktarlarda altın ve mücevher saklanıyordu. Ancak aynı dönemde, milyonlarca insan Burdwan prensliğinde açlıktan öldü ve hatta şu anda bile, maharajah'ın arazilerinde yaşayan ve ona haraç ödeyen insanların onda dokuzunun kuraklık veya su baskını durumunda tek bir ay bile geçinemeyecek kadar fakir olduğunu söylemek güvenlidir. Tüm şenliği anlatmak için koca bir kitap gerekir ve bu nedenle, bu arada, şenliklerin en önemlisi olan kurulum törenini seçtim. Saraydan yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir mango ormanında gerçekleşti. Bayraklarla süslenmiş ve çiçeklerle kaplı zafer kemerleriyle kaplı hoş bir kır yolu oraya kadar uzanıyordu. Yoldan yaklaşık yüz metre uzaklıkta, altmış fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde bir çadır pavyonu dikildi. Çadır, gümüş simli kağıtla kaplı kırk sütunla destekleniyordu ve tuval, her biri yaklaşık üç fit uzunluğunda olan çok renkli kareler halinde dokunmuş ağır keten kumaştan oluşuyordu. Çadırın yanları açıktı ve dış sütunların her birinin arasında, ayakkabı, gri çorap, siyah diz altı pantolon ve yarısı altın ve gümüşle işlenmiş kırmızı bir ceket giymiş bir Hindoo askeri bulunuyordu. Başı ise altın süslemelerle zengin bir şekilde süslenmiş kırmızı bir sarıkla örtülüydü. Bu askerler, kavisli kılıçlar ve uzun mızraklarla silahlanmış devasa, karanlık figürlerdi. Heykeller gibi hareketsiz duruyorlardı ve sadece parlayan gözbebeklerinin yuvarlanması, onların yaşayan insanlar olduğunu gösteriyordu. Çadırın üst ucunda, vali için yaldızlı bir sandalye ve bunun arkasında Avrupalı ​​hanımlar için sandalyeler bulunan yükseltilmiş bir platform vardı. Platformdan karşı taraftaki girişe kadar, her iki tarafında misafirler için dört sıra sandalye bulunan bir koridor vardı, hepsi rütbelerine göre numaralandırılmış ve yerleştirilmişti. Koridor ve kır yoluna giden yol pahalı İran halılarıyla kaplıydı ve göz kamaştırıcı kostümler içindeki kahyalar misafirleri arabalardan çadırda kendilerine tahsis edilen koltuklara kadar götürüyordu. Avrupalı ​​subaylar sağdaki ilk sıraya, Hindu prensleri ve soylular ise soldaki ilk sıraya, genç maharajah ise platformun yanına oturmuştu. Diğer sandalyeler Hindu ve Müslüman zemindarlar (toprak sahibi mülk sahipleri), bilginler ve ileri gelenler tarafından işgal edilmişti. Saten ve kadifeden yapılmış, mümkün olan her renk ve tarzdaki kostümlerin muhteşem bir sergisi, hepsi altın ve gümüş süslemeler ve nakışlarla zengin bir şekilde süslenmiş, ayrıca ışıltılı kolyeler ve elmas yüzükler sahneye muhteşem bir şekilde katkıda bulunuyordu. Tüm yerliler başlıklarını takmışlardı, çoğu altın, inci ve mücevherlerle süslenmiş, renkli veya beyaz ipekten alçak sarıklar takıyordu. Sadece Burdwan prensi ve genç Kutch Behar prensi silahlıydı ve bunlar sadece Şam kılıçlarıyla. Burdwan prensi mor saten bir giysi, kırmızı ipek ayakkabılar ve taç şeklinde yüksek bir başlık takmıştı. Göğsü, boynu, başlığı ve elleri elmas ve yakutlarla parlıyordu. Bu giysinin üzerine çok sanatsal bir şekilde dokunmuş ve yaklaşık on bin dolara mal olan koyu sarı bir kumaştan bir pelerin giymişti. Yerli soyluların çoğu, hem yakışıklı hem de zeki görünen görkemli, askeri bir duruşla kendilerini ayırt ediyorlardı. Bazıları çok
esmerdi, ancak çoğunun ten rengi İspanyollarla hemen hemen aynıydı. Simsiyah
saçlar ve siyah, ışıldayan gözler her yerdeydi, sadece birinin koyu kızıl saçları ve sakalı vardı.

Herkes oturduğunda, vali iki yaver ve birkaç hizmetçi eşliğinde geldi. Yüz
Sepoy'dan oluşan bir şeref kıtası çadırın önünde konuşlandı ve valiyi
silahlarını sunarak selamladı, bu sırada askeri bando İngiliz ulusal
meleği çaldı. Yol ile çadır arasında bir sıra halinde sekiz büyük fil dizilmişti; bunlar ağır altın ve gümüş işlemelerle süslenmiş zengin giysilerle örtülüydü ve sırtlarında zengin giyimli sürücülerin birkaç adım ileri geri yürüdüğü küçük köşkler taşıyorlardı. Vali çadırın kapısında sekiz
sanatsal üniformalı yaver tarafından karşılandı, mareşal asaları, gümüş boynuzlar, mızraklar ve parfümler taşıyorlardı.

Yerleştirme eylemi artık sıraya girmişti ve şu şekilde gerçekleştirildi: Maharajah valinin önüne çıktı ve
elinden kraliçenin yetki verdiği bir parşömen rulosu aldı. Bunu yüksek ve ciddi bir sesle okuyan vali,
prensin boynuna elmas ve yakutlardan oluşan bir zincir astı ve
ona kısa bir tebrik konuşması yaptı. Maliye bakanı,
İngiliz hükümetine bir haraç sembolü olarak valiye verdiği Hint altın paralarıyla dolu gümüş bir leğen getirdi.
Prens şimdi koltuğuna oturdu ve iki kahya,
gül attarını içeren gümüş tepsilerde altın kaplar getirdi ve diğer ikisi de benzer kaplarda baharatlar getirdi. Gül attarını seyircilerin üzerine serpti ve yerli misafirlerin her biri bir palmiye yaprağına sarılmış az miktarda baharat aldı. Sonunda bando bir marş başlattı ve
tüm maiyet yol kenarındaki arabalara geri döndü ve
saray'a geri döndü. Alay arabalarından biri, yolun her iki tarafında da binlerce yoksul ve dilenciye
sağdan ve soldan atılan gümüş paralarla doluydu. Akşam, yine, Burdwan'ın her yerinden akın eden ancak şehre girmelerine izin verilmeyen yaklaşık on beş bin fakire erzak ve giysi dağıtıldı.

BÖLÜM XIX.

Allahabad--Kutsal Yerler--Kumbh Mela--Hac Yolculukları--Ganj'da Yıkanma--Fakirler ve Tövbekarlar--Kutsal Ayinler--Batıl İnançlar.

Allahabad, Tanrı'nın meskeni anlamına gelir ve Hindular burayı Hindistan'ın en kutsal yerlerinden biri olarak görürler. Yüz elli bin nüfuslu bir şehirdir ve İngiliz garnizonu olan güçlü bir kalesi vardır. Kuzeybatı eyaletlerinin hükümetinin merkezidir ve Ganj ve Jumna nehirleri arasındaki bir kara noktasında, büyük Hint demiryolu üzerinde, Kalküta'dan yaklaşık beş yüz altmış beş mil ve Pers Körfezi'nden yaklaşık aynı mesafede yer almaktadır. Yılın dokuz ayı boyunca nadiren yağmur yağan tropikal bir iklimde, insanların akarsuları ve nehirleri en büyük hayırseverleri olarak görmeleri oldukça doğaldır ve Güney'in canlı hayal gücü sayesinde bu duygu zaman zaman dini tapınma ve putperestliğe dönüşmüştür. Bu şekilde, Hindistan'ın neredeyse tüm uzunluğu boyunca akan büyük Ganj, çok eski zamanlardan beri, üç nehrin birleştiği tüm yerler gibi kutsal olarak kabul edilmiştir. Allahabad'da Jumna kutsal Ganj'la buluşur, böylece yeri kutsal kılmak için gerekli iki koşulu sağlar ve Brahminlerin verimli hayal gücünün üçüncüsünü yaratması kolaydı, bunun da yukarıdan gelen ve sürekli olarak Jumna ve Ganj'ın buluştuğu ve karıştığı noktadan aşağı akan manevi bir akıntıdan oluştuğu söylenir. Bu görünmez nehrin özellikle Magh ayında, Ocak ortasından Şubat ortasına kadar çok bol olduğu iddia edilir, ancak bu açıdan en uygun dönem, her on iki yılda bir Magh ayında gerçekleşen ve "Kumbh" olarak adlandırılan astronomik döngü Yuga'dır. Bu, 1882'de gerçekleşti, bu nedenle Hindular için çok önemli bir yıldı. Ganj'da yıkanmak her zaman manevi bir arınma anlamına gelir ve üç nehrin Allahabad'da Magh ayında birleştiği yerde yıkanmak çok kutsal bir ayindir. Her iyi Hindu, mümkünse, yaşamı boyunca en az bir kez bu yerde yıkanmaya çalışır; ancak Kumbh Mela veya on ikinci yıl döngüsü sırasında orada yıkanmak, bir Hindu'nun yapabileceği en kutsal eylemdir ve böyle bir banyonun hem yıkanan kişinin hem de en yakın akrabalarının, ister hayatta olsunlar ister ölmüş olsunlar, en büyük günahlarını kefaret ettiği söylenir. Hindistan'ın muazzam nüfusundan, yüz doksan milyon kişi yukarıdaki inancı benimsemiştir. Kendi yollarıyla çok dindar bir halk olmaları ve inançlarını işleriyle kanıtlamaları nedeniyle, Allahabad'ın dört hafta içinde sadece kutsal nehirde yıkanmak amacıyla gelen yaklaşık iki milyon hacı tarafından ziyaret edilmesi şaşırtıcı değildir. Kısmen meraktan, kısmen de güvenilir bilgi edinmek için ben de bu yere kısa bir hac yolculuğu yaptım. [İllüstrasyon: HİNT ARABASI.]

Katıldığım Kumbh
Mela sırasında yaklaşık iki milyon kişinin Allahabad'ı ziyaret ettiğini söylemiştim. Hindistan'ın her yerinden, erkekler ve kadınlar, genç ve yaşlılar, ama özellikle yaşlılar, dilenciden prense, hor görülen hamaldan kibirli Brahman'a kadar her sınıftan. Kalabalık trenlerle veya filler, develer, atlar, eşekler, öküz arabaları ve nehirlerdeki teknelerle geldiler, ama çoğu yollardan ve patikalardan yürüyerek, tarlalardan ve çayırlardan geçerek geldiler, yaşayanlar ölü akrabalarının yakılmış bedenlerinin küllerini kutsal nehre atmak için taşıyorlardı. Birçoğu büyük mesafeler kat etmişti ve aylardır yolculuktaydı. Evlerine dönmeyi beklemeyen, ancak kutsal sularda bir mezar bulmayı
uman ve onları hayata bağlayan her şeye elveda diyen yaşlı adamlar; Ganj kıyılarında iyileşmeyi
uman sakatlar ve hastalar, bu kutsal yerde büyük sayılar halinde toplandılar. Fanatik
tövbekârlar elleri ve ayakları üzerinde sürünerek geldiler; kutsal Fakirler, onlarca mil boyunca kendi vücutlarının uzunluğuna göre yolu
ölçmüşlerdi. Bu şekilde seyahat eden tövbekâr
Fakir, başı varış noktasına doğru yere yatar, başının önündeki
yerde bir işaret yapar ve vücudunun uzunluğu boyunca sürünerek ilerler ve ayaklarıyla başının daha önce olduğu yere tekrar yatar; yeni bir işaret, başka bir hareket
önümüzde, vb. ve böylece kutsal nehre ulaşana kadar, vücudunun bir uzunluğu kadar devam eder. Bu yolculuk sırasında Fakir, kendisine yiyecek ve içecek sağlayan ve onu bir aziz olarak gören büyük bir insan topluluğu tarafından çevrelenir ve takip edilir. İnsanların bu şekilde beş yüz milden fazla yol kat ettiği durumlar vardır. Her gün ve her saat, kalabalık yeni gelenlerle artardı, ta ki nehir kıyıları, tarlalar ve yollar sayısız kitleyle dolup taşana kadar, çok harika bir topluluk. Binlerce Brahman, hacıları yönlendirmek ve kutsamak için hizmetlerini sundu, çoğu zaman değerli bir bedel karşılığında; binlerce seyyar satıcı, küçük putlar, çiçek çelenkleri, tespihler ve diğer kutsal nesneleri yüksek fiyatlara sattı; diğerleri pirinç, meyve, ince ekmek ve diğer erzakları sattı ve binlerce berber, hacıların saçlarını kesti ve tapınaklarını tıraş etti. Orada, bazı mango ağaçlarının gölgesinde, bir Hindu prensi, filleri, atları, askerleri ve hizmetkarlarıyla kampa gitmişti, yaklaşık iki yüz kişiden oluşan maiyeti; ve orada
gölgesiz vadide bin veya daha fazla Fakir'in bir araya toplandığı bir kamp var. Birçoğu tamamen çıplak, diğerleri birkaç metre kirli pamuklu bezle korunuyor, çoğunun üzerine kül veya kuru kil serpilmiş,
yüzleri gri, kırmızı veya sarı renklerle çizgili ve saçları topuz şeklinde toplanmış ve ıslak kil ile tutturulmuş; ancak
kişilerinde korkunç bir ihtiyaç tablosu sunmasına rağmen, kampta
altın, gümüş, değerli taşlar ve mücevherlerle işlenmiş saten ve kadife örtülerle zengin bir şekilde süslenmiş, pahalı fillerden oluşan büyük bir sürü var, bu da dilenmelerinin
boşa gitmediğini kanıtlıyor.

[İllüstrasyon: FAKIRS.]

Nehir kıyısında, Güney eyaletlerinden birinden gelen hacıların karargahı ve şurada Kuzey veya
Doğu'dan gelenlerin karargahı var. Her yerden ticaret ve pazarlık, selamlaşma ve coşku, kahkaha ve şaşkınlık, inleme ve hastaların ve acı çekenlerin çığlıkları duyuluyor - gerçekten de düzenli bir kargaşa.

Şubat güneşi alçak, gölgesiz vadide kavurucu bir şekilde parlıyordu, termometre 90 dereceye yükseliyordu. Ancak geceleri hava o ülke için alışılmadık derecede soğuktu ve hacıların çoğu fakir ve
giysileri ve yiyecekleri berbat olduğundan, zayıf ve bitkin olanlar arasında tehlikeli hastalıklar
ortaya çıkmaya başladı. Korkunç kolera her gün çok sayıda kurban alıyordu, birçoğu zayıflık ve ihmalden ölüyordu, diğerleri yine karada ve suda meydana gelen kazalarda can veriyordu, çünkü kimse insan hayatı konusunda çok titiz görünmüyordu, çünkü orada ölüm çok arzu edilir
görünüyordu. Nehrin kıyıları boyunca yüzlerce
ateş titreşiyordu, ölülerin kalıntıları küle dönüştürülüp, görevli Brahminler tarafından nehre saçılıyordu, böylece ölülerin yakınları sonsuz
aydınlanıyordu.

Hindular çok barışçıl ve sadık bir halktı ve isteyerek
düzene ve disipline boyun eğiyorlardı. Bu şekilde belirlenen gruplar, belirli zamanlarda ve yerlerde suya götürülüyordu, bu da çok gerekliydi, aksi takdirde
güçlüler zayıfları ezip ezerdi. İlk tören başın veya en azından ön kısmının tıraş edilmesinden oluşur; kesilen saçlar Ganj'a sunulmalıdır, ancak berber saçların çoğunu daha medeni ülkelerde satılmak üzere kaçırır. Berberden hacı, Brahman'ın bakımına verilir ve Brahman onu aşağıdaki törenlerle nehre götürür: Brahman, "Sankalpa" adı verilen ve "hacı N. N., Y ayının X. gününde ve Z. yılında, kendisini tüm günahlardan ve zaaflardan arındırmak amacıyla kutsal suda yıkanır" ifadesini içeren bir Sanskrit formülü tekrarlar, ardından hacı kendini birkaç kez suyun altına
daldırır ve bir avuç suyla ağzını çalkalar, birkaç dakika sonra kıyıya geri döner ve orada hemen kendisine çiçek, süt ve cılız inek veya keçileri fahiş bir fiyata
satmak için satıcılarla çevrilidir. Her zaman çiçekleri ve sütü satın alır ve nehre sunar ve yeterli parası varsa bir inek veya keçi satın alır ve Brahman'a sunar; Ancak, eğer imkanları çok kısıtlıysa, hacı adayının ayırabileceği birkaç madeni parayla yetinmek zorundadır. Ancak, çoğu Brahmin'e güzel bir armağan getirmiştir, çünkü ona karşı görevlerini nehir tanrısına karşı görevleri kadar önemli görürler.

Ardından, ölen akrabalarının hayaletlerine kek, şeker, erik ve tatlılar sunmaktan oluşan "Shiadda" töreni gelir;
sonra Brahminlerin önünde bir ziyafet düzenlenir, civardaki kutsal yerler ziyaret edilir, bunların çoğunda adaklar sunulur ve verenin manevi isteklerini karşılayan Brahmin'e "vidagi" adı verilen bir hediye verilir.

Ve şimdi uzun ve zorlu yolculuğun amacı tamamlanmıştır, hac yolculuğu, "tisthayatra" başarıyla gerçekleştirilmiştir ve temizlenen günahkar yeni bir günah kaydına başlamaya hazırdır. Son kuruşu bile yağmalanmıştır ve eğer uzaktaki evine ulaşmayı başarırsa, komşuları ve arkadaşları ona olağanüstü mutlu bir varlık olarak bakacaklardır ve kendi ruhu da dünyevi ve ebedi mutluluk umuduyla dolacaktır. Hac yolculuğunun maddi faydalarını elde edenler, Brahmanlar ve Fakirlerdir; birincisi adaklarla, ikincisi ise dilencilik yoluyla. Kasalarını doldurmuşlar ve büyük sürüler halinde sığır toplamışlardır ve şimdi bir sonraki Mela'ya kadar neşeli ve mutlu bir hayat sürebilirler; o zaman, saf halkı, Ganj'ın kurtuluş gücünü yakında kaybedeceğinden çok korkulması gereken bir şey olduğuna ve bu nedenle mümkün olduğunca çok sayıda insanın bir dahaki sefere, belki de son şans olabilecek bir zamanda gelmesi gerektiğine ikna etmek amacıyla Hindistan'ın her yerine elçiler göndererek, sönmekte olan coşku közlerini tekrar alevlendirmeye çalışacaklardır.

BÖLÜM XX.

Hinduların Kutsal Şehri Benares - Tapınakları ve Tapınanları - Kutsal Maymunlar.

Allahabad'dan dönerken Hindistan'ın kutsal şehri ve Hinduizm veya Brahmanizmin, dininin, sanatının ve edebiyatının merkezi olan Benares'i ziyaret ettim.
Kalküta'dan yaklaşık dört yüz yetmiş altı mil uzaklıkta, Ganj'ın doğu kıyısındaki bir yükseltide yer almaktadır. Benares, Hindular için Kudüs'ün Yahudiler için, Roma'nın ortaçağ Hıristiyanları için ve Mekke'nin Müslümanlar için olduğu şeydir ve her yıl binlerce hacı ve tövbekar tarafından ziyaret edilir. Hindistan'ın bilginleri veya Pundits'leri orada akademilere ve toplantılara sahiptir ve birçok prens ve soylunun genellikle her yıl birkaç hafta geçirdikleri pahalı sarayları vardır.

Şehrin tamamı rahipleri kurban etmeye ve en iğrenç biçimleriyle putperestliğe terk edilmiş gibi görünüyor. Putlar için bin dört yüz tapınak ve yaklaşık üç yüz cami, ayrıca yüzlerce türbe, kutsal mezar, kuyu, ağaç ve Hindu ibadetine ait diğer nesneler bulunmaktadır. Benares çok eski bir şehirdir; Babil ve Ninova birbirleriyle rekabet ederken; Sur'un sömürgecilerini gönderdiği; Atina'nın henüz bebek olduğu; Roma'nın var olmadığı ve Nebukadnezar'ın İsraillileri esaret altına aldığı zamandan çok önce büyük ve ünlüdür.

Eski kalıntılara saygılı bir ilgiyle bakmaya alışkınız ve Benares'in tarihi anıtlarının ilk görüntüsünün zihnimde derin bir etki bırakması şaşırtıcı değil. Kendimi neredeyse sisli geçmişe taşınmış gibi hissettim ve aynı sokaklarda, patikalarda ve pazar yerlerinde yürüdüğümü fark etmekte zorlandım.
Babil savaş habercileri ve Büyük İskender'in elçilerinin, aynı şehirde yaşayan ve aradan geçen yüzyıllar boyunca aynı medeniyeti ve aynı kurumları koruyan aynı insanlar tarafından karşılandığı.

[İllüstrasyon: HINDOO TAPINAKLARI.]

Güneş, ilk kez görme zevkine eriştiğimde, unutulmaz şehrin üzerine son ışınlarını düşürdü. İki mil uzaklıktan, kubbeleri, kubbeleri ve minareleriyle sarayları ve tapınakları, karmaşık bir kütle halinde birleşmiş halde görebiliyordum ve tepenin zirvesinde, Ganj seviyesinden iki yüz elli fit yüksekte yükselen iki minareli İmparator Arungzebes'in ünlü camisi yükseliyordu. Güzel bir oryantal resimdi, şimdiye kadar gördüğüm en güzel resimdi.

Ertesi sabah gün doğumunda bir Müslüman tercüman veya tercüman beni bir tekneyle nehirden aşağı götürdü ve tercümanın tahminine göre, bir saat içinde yirmi binden fazla yıkanan Hindo'nun yanından geçtik. Her iki milde bir, nehre doğru inen geniş merdivenler veya ghatlar inşa edildi, bunlardan bazıları seksen fit yüksekliğindeydi. Suyun kenarı boyunca Brahminler şemsiye şeklinde palmiye yapraklarından yapılmış büyük güneşliklerin altında yaklaşık yirmi fit arayla çömelmişler. Bu Brahminlerin, her banyo yapandan bir
sunu toplamak amacıyla güneşliklerini kaldırdıkları bu küçük noktalarda belirli bir miras hakkı vardır. Erkekler ve kadınlar yan yana yıkanırlar. Hepsi
ince pamuklu giysileriyle
suya girerler ve her şey düzen ve nezaketle
yürütülür.

Banyodan sonra nehre çiçekler, Brahminlere ise yağlar ve meyveler sunulur.

Suyun kenarının biraz yukarısında ölülerin yakılması için açık bir yer vardır ve yakındaki nehirde, küçük çubuklara kesilmiş ve cenaze ateşleri için kullanılan odunla yüklü onlarca tekne ve mavna vardır. Burada birkaç dakika durduk ve üç ceset tabutlara konulmuştur. Göğüslerine kırmızı bir boya maddesi serpilmiş beyaz bir bezle örtülmüşlerdi. Ceset önce nehre batırılır ve sonra ölen kişinin en yakın akrabası tarafından yakılan
ateşin üzerine yerleştirilirdi. Yakılma işleminden sonra küller, Brahmin tarafından nehre saçılırdı ve tabii ki bu çok önemli hizmetler için yuvarlak bir
meblağ talep ederdi.

Sonra yüksek basamaklara çıktık ve birkaç tapınağı ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret ettik, bunların kısa bir açıklamasını yapacağım.

Hindu tapınakları bizim kiliselerimiz kadar büyük değildir, ancak yalnızca on beş ila kırk fit kare arasındadır ve mimari tarzları genellikle göze çok hoş gelir. Hiçbir koltuk veya kürsü içermezler ve törenler yalnızca adaklar, dualar ve işaretlerden oluşur.
İnsanlar durmadan gelip gider, sessizlik veya bağlılık yoktur, ancak her şey
gürültü ve kargaşadır. Brahminler her yerde sessizce dolaşıyor ve mümkün olduğunca fazla bozuk para dağıtana kadar kimsenin kaçmaması için yakından izliyorlar ve sıklıkla Brahmin ile ibadet edenin, ikincisinin kutsama için ödemesi gereken ücret konusunda yüksek sesle tartışmaya girmeleri oluyor.

Büyük taşlarla döşenmiş, sekiz fit genişliğinde bir caddeye çıktık. Bu cadde, her iki taraftaki tapınaklara girip çıkan sonsuz sayıda insanla doluydu. Bunlardan bazılarının birkaç basamağı aşağıya, bazılarınınki ise yukarıya çıkıyordu. Tapınağın dış duvarlarının oluşturduğu bazı girinti ve oyuklarda
süs eşyaları, çiçekler, meyve, haşlanmış pirinç, patlamış mısır, şekerlemeler ve taş, porselen veya metalden yapılmış küçük putlar satan seyyar satıcılar oturuyordu.

[İllüstrasyon: ÖLEN BRAHMIN.]

Benares'in en önemli tanrısı olan Bishashar veya Shiva'ya adanmış sözde altın tapınağa adım attık. Çoğu tapınak gibi
tuğladan inşa edilmiş ve dış tarafında gri bir sıva tabakası var.
Renkli metalle kaplı üç kubbesi var ve iç kısmı
her birinde yaratıcı prensibi temsil eden taş bir heykelin bulunduğu üç odaya bölünmüş. Tapınanlar bu heykellere pirinç ve
çiçekler atıyor ve görevli Brahmanlar sürekli olarak üzerlerine Ganj'dan su döküyor. Ayrı bir bölmenin içinde, pirinç ve
resimlerdeki çiçeklerin sürekli bir su akışıyla yıkandığı, "Gyan-Bapi" veya bilgi kuyusu adı verilen kutsal bir kuyu vardır.
Bu kuyudan, tapınağın içindeki ve etrafındaki havayı zehirleyen, dayanılmaz bir koku yükselir, çünkü bu adakları kuyudan çıkarmak yasaktır. Kuyunun etrafında, arkasında, doğu tarafında, Mahadeva tanrısına adanmış yedi fit yüksekliğinde bir boğa heykeli bulunan, küçük, güzel sütunlardan oluşan bir sütun dizisi vardır.

Başka bir tapınak, boğalar, inekler, keçiler ve kuşlar gibi iyi beslenmiş kutsal hayvanların bulunduğu ahırlara bölünmüştür; bunların hepsi de sadıkların tapınma nesneleridir. Bu tapınak, öncekinden daha temiz tutulmuştur, ancak hayvanların böğürmesi ve tapanların itişip kakışması, bu tanrılara yapılan ziyareti dayanılmaz hale getirmiştir.

Benares'teki en güzel tapınaklardan biri "Durga Kund" olarak adlandırılır ve tanrıça Durga'ya adanmıştır. Farklı boyutlarda çok sayıda kule ve çan kulesi olan büyük ve güzel bir piramit
yapısıdır ve tüm bina, Hindu mitolojisinin kutsal hayvanlarını temsil eden güzel heykellerle süslenmiştir. Tapınağın içinde, geniş bir girişe bakan, maymun yüzlü büyük bir Durga taş heykeli vardır ve bunun önünde sadıkların içine çiçek attığı bir kuyu vardır.
Ancak bu tapınağın en ilginç özelliği, orada tutulan çok sayıda maymundur. Tapınağın etrafını büyük, kare bir avlu çevreler ve bu avluda, basamaklarda, zeminlerde, sütunlarda, çatıda ve duvarlarda, tapınağın içinde ve dışında ve komşu evlerde, ağaçlarda, sokaklarda, bahçelerde, kısacası, ayak basabilecekleri her yerde, binlerce gri, sarı, siyah, beyaz ve kahverengi maymun vardır, tüm olası maymun fizyonomileri ve maymun doğalarıyla, oturur, yatar, zıplar, asılır ve tırmanırlar. Kutsal kabul edilirler ve öldürülmemelidirler, dolayısıyla o kadar hızlı çoğalmaktadırlar ki, eğer onlara karşı hiçbir yasak koyulmazsa, yakında Benares'te egemen unsur haline geleceklerdir. Ve bu tapınak, varlıklı ve cömert tapanlar tarafından o kadar gayretle ziyaret edilir ki, hem Brahmanlar hem de maymunlar refah ve lüks içinde yaşarlar. İnanılmaz gibi görünse de, ben kendim bir kalabalığın birbiri ardına bu tapınağa girdiğini ve yaşayan maymunlara ve maymun yüzlü taş heykele tapınarak secde ettiğini
ve sonra sevinçle evlerine döndüğünü gördüm
çünkü Brahminler onlara ibadetlerinin ve adaklarının
cennetin kapılarını açtığına dair güvence vermişlerdi.

[Resim: BENARES'TEKİ MAYMUN TAPINAĞI.]

Bazı tapınaklarda evcil hayvanlar rahiplerin hizmetkarları tarafından kurban edilir, kan ve et rahipler arasında, bağırsaklar ve diğer sakatatlar ise fakirler arasında dağıtılır. Diğerlerinde ise tereyağı, yağlar,
tatlılar ve pirinç, önce putlara çocuklarımızın bebeklerini beslediği şekilde tattırılarak sunulur, ardından kalanı rahipler ve halk tarafından tüketilir. Birçok tapınakta, doğal olmayan pozisyonlarda, zayıf uzuvlar ve boş bakışlarla oturan Fakirler veya azizler vardır ve bunlar aynı zamanda halkın tapınma ve adak nesneleridir. Diğer tapınaklarda, dansları ve şarkılarıyla halkla öfkeli tanrıları arasında arabuluculuk yapan ahlaksız kadınlar bile vardır.

Bu açıklamalara göre, bunlar tüm tapınaklara ve törenlere uygulanabilir ve başlıca ve mutlak evrensel özellik, Brahminlere para ve diğer adaklardır. Tüm tapınaklar, Brahminler kadar ısrarcı olan dilencilerle çevrilidir ve tüm bunlar Avrupalıların Doğu'nun kutsal yerlerinden mümkün olan en kısa sürede uzaklaşma isteğini uyandırır.

Man Modir, Ganj'daki tapınakların üzerinde, ölü bedenlerin yakıldığı yere yakın bir yerde yükselen dikkat çekici bir astronomik gözlemevinin adıdır. İki yüz yıl önce imparator Jai Sing tarafından inşa edilmiştir ve o dönemde Hinduların derin astronomik bilgisinin bir kanıtı olarak hala iyi korunmuş durumdadır. Düz çatılı büyük bir taş binadır, üzerine astronomik aletler ve devasa boyutlarda tuğla ve harçtan figürler inşa edilmiştir. Örnek olarak, meridyen yönünde on bir fit yüksekliğinde ve dokuz fit genişliğinde olan ve güneşin yüksekliğini hesaplamak için yapılmış bir kadrandan ve bir gezegenin veya bir yıldızın meridyenden yüksekliğini ve mesafesini hesaplamak için kullanılan otuz altı fit uzunluğunda ve dört buçuk fit yüksekliğinde başka bir aletten bahsedeceğim. Gözlemevinden aşağı inerken dikkatim nehir kıyısına yakın bir tepede büyük bir insan kalabalığına çekildi. Oraya gittiğimde, binlerce kişinin katıldığı dini bir sirk denebilecek bir şey buldum, ortasında bir grup Fakir vardı. Çoğu çömelmiş, bacakları çapraz, bir kolu nehre doğru uzanmış ve gözleri suda veya gökyüzünde belirli bir noktaya dikilmişti. Biri, sivri uçlu çivilerin
bir inçten fazla yukarı doğru çıkıntı yaptığı
bir tahtanın üzerinde çömelmişti. Her ayağın altında yaklaşık bir inç uzunluğunda sekiz tane çivi saydım. Çiviler kanayan yaralara neden olmamıştı, sadece
en azından başlangıçta çok
acı verici olması gereken
etlerde derin girintiler oluşturmuştu. Bir Fakir, ayaklarından birini bir iple haçın tepesine bağlayarak, başı aşağı bakacak şekilde sekiz fit yüksekliğindeki bir haça kendini asmıştı. Eskiden kendilerini kaslarına
delen büyük bir demir kancayla asarlardı, böylece vücutlarını saatlerce ileri geri sallarlardı; ancak bu uygulama artık İngiliz hükümeti tarafından
yasaklanmıştır. Akrobatik bir Fakir, bir çim matın üzerinde sommersets yapıyordu ve sanki kemikleri yokmuş gibi uzuvlarını
bükebildiği için çok kutsal kabul ediliyordu. Bir diğeri boynuna dövülmüş ve etini
öldürmek için yıllardır taşıdığı
demir bir kafes taşıyordu. Demir bir kafeste tutulan iğrenç bir cüce, hayran kalabalığı kutsuyordu, birkaç dans eden kız
şarkı söyleyerek ve dans ederek sahneye canlılık katıyordu, bazı Brahmanlar kutsal bir boğayı, diğerleri kutsal maymunları sergiliyordu ve büyülenmiş hacılar tarafından her yerde cömertçe adaklar sunuluyordu. Hindistan'ın kutsal şehrindeki dini törenler böyledir.

[İllüstrasyon: DEMİR KAFESLİ FAKİR.]

Benares'teki konaklamam sırasında, kutsal şehirden altı mil uzaklıkta bulunan dünyanın en dikkat çekici kalıntılarından birini ziyaret ettim. Yaklaşık üç bin yıl önce tuğla ve kesme taştan yapılmış iki büyük ve uzun kulenin kalıntılarıdır. Bu kuleler, geleneğe göre Buda'nın
tarihiyle yakından bağlantılıydı, bunlardan biri onun meskeni, diğeri ise ibadet yeriydi. Burası eskiden Sarnath adlı büyük bir
şehrin yeriydi.

[İllüstrasyon: SARNATH KULESİ.]

BÖLÜM XXI.

Nimtoolaghat--Hindistan'da Yakma--Parsee Cenaze Törenleri.

Hindistan, dünyada Doğu ve Batı medeniyetlerinin eşit haklara ve özgür ve tam bir gelişme için eşit şanslara sahip olarak yan yana bulunduğu tek ülkedir. Çünkü, İngilizler ülkeyi fethetmiş ve şu anda yönetiyor olsalar da, Hinduların kendine özgü gelenek ve göreneklerine saygı göstermiş ve onlara bunları uygulama ve genel olarak kabul görmüş insanlık ilkeleriyle çelişmediği sürece sosyal ve dini kurumlarını geliştirme özgürlüğünü garanti etmişlerdir. Buna göre, Kalküta'da ve Hindistan'ın diğer şehirlerinde sıklıkla, görevli rahipleri olan bir Hindu tapınağıyla yan yana görkemli bir Hristiyan kilisesi buluyoruz. Sokağın bir tarafında, yemek masasının etrafında misafirlerle dolu, tıpkı evdeymiş gibi yemek yiyen, sohbet eden ve kadeh kaldıran güzel bir Avrupa evi, diğer tarafta ise sarıklı Brahminlerin çömelmiş bir şekilde pirinçlerini yedikleri veya hokahlarını tüttürdükleri, bu arada da dev güçlerinin erdemlerini övdükleri bir Hindu villası görüyoruz. Popüler toplantılarda ve şenliklerde Avrupalı ​​lordlar, piskoposlar, memurlar ve hanımlar genellikle Hindu prensleriyle veya bilgili ulema, Müslüman savaşçılar, Pers, Ermeni veya Yahudi tüccarlarla dostça bir sohbete dalmış olarak görülür. Sokaklarda ve gezinti yollarında Avrupa arabası ve Hindu palankin yan yana görülür; Kalküta'da Avrupa planında çok sayıda lise ve akademi vardır ve bunlara yakın yerlerde yine oryantal kostümler ve sarıklı kafalar giymiş genç öğrencilerin yarı çıplak bir Brahman'ın önünde çömelerek Vedalar veya Şastralar'ın eserlerinden bilgelik ve bilgi aradıkları yerler vardır. Bu nedenle, yüzlerce direk tepesinden Amerikan ve Avrupa bayraklarının dalgalandığı limanda, tüm gün boyunca yoğun duman bulutlarının yükseldiği ve yanan insan bedenlerinin buharlarını dağıttığı bir Hindu yakma yeri olan Nimtoolaghat'ın bulunması şaşırtıcı değildir. Bu, tuğla bir duvarla iki daireye bölünmüş büyük bir tuğla binadır. Sokağın yanındaki daire
çatı ile örtülüdür, ancak limanın yanındaki dairenin üstü açıktır.
Zemin, cenaze ateşlerinin altındaki noktalar hariç, kilden yapılmıştır,
burada büyük taş levhalardan oluşur. Sık sık bu yerde durdum ve
her zaman bana mezarlıklarımızın anıtları, çimenlikleri, ağaçları ve çiçekleriyle, bir dereceye kadar
insanı sert ölümle uzlaştıran sevgili yerler olduğu,
burada ise her şeyin ölü ve
umutsuz göründüğü gibi geldi. Okuyucuya bu ıssız yere yaptığım ziyaretlerden birinde
gördüklerimi anlatacağım. Çatısız dairedeki taş levhaların üzerinde
altı ayrı ateş vardı, ikisi içeri girdiğimde kül olmuştu, diğer ikisi yangında yarı yarıya yanmıştı, ateş parçaları arasında sadece birkaç kemik görülebiliyordu; ancak diğer ikisinin her birinde
çıplak bir ceset vardı, dışı alevler tarafından kavrulmuştu,
kan ve su ağız ve burun deliklerinden yavaşça sızıyordu,
yanan et en yoğun ısının olduğu yerde tıslıyor ve
tükürüyordu, böylece bütünü şok edici bir görüntü sunuyordu. Yirmi
yarı çıplak Brahman, cenaze ateşlerinin etrafında dualar mırıldanarak ve
ölülerin üzerinde işaretler yaparak meşguldü, en yakın akrabalar ise cenazelerin etrafında dolaşıp
yas tutuyorlardı. Özellikle
annesi az önce cenaze ateşine yatırılmış genç bir kadının acısı çok şiddetliydi,
derin üzüntü ve yürek parçalayıcı ağıtlar, ölen kişiye duyduğu sevgiye tanıklık ediyordu.

[Resim: NIMTOOLAGHAT--KIRMA YERİ.]

Şimdi incecik kesilmiş odunlar yaklaşık altı fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve iki buçuk fit yüksekliğinde yeni bir odun yığınına yığılır ve dört adam bir adamın cesedini bir
tabutta getirir. Üzerine beyaz bir örtü örtülür ve bu örtü kaldırılır, böylece cesedin üzerinde sadece küçük bir bez parçası kalır. Bu, güzel yüz hatlarına sahip, görkemli bir adam olan bir Fakir'in cesedidir ve hayatının baharını geçirmiştir. Ceset odun yığınına yerleştirilir yerleştirilmez, iki Brahmin sadece yüzü görünecek şekilde etrafına ve üzerine incecik kesilmiş odun yığar. Sonra ölenin en büyük oğlu gelir ve yüzünü taze tereyağıyla ovalayarak odun yığınının üzerine birkaç parça koyar. Sonra cesedin etrafında üç kez dolaşır ve babasının ateşinde bir saman
çöpünü bir ateş parçasıyla yakar. Ateş kuru odunların arasından hızla yayılır. Eriyen tereyağı içinden akar, alevler kükrer ve çıtırdar,
ve ölü beden ateşin etkisi altında kıvranan kas hareketleri yapar, deri birkaç yerden patlar ve alevlere yakıt
ekleyen ince bir sıvı
sızar. Yüz küçülür ve gözlerimizin önünde
kaybolur, havada hoş olmayan bir yanık et kokusu yayılır ve kısa bir süre sonra her şey biter ve Brahminler külleri toplar ve kutsal Ganj'ın sularına saçarlar.

Böyle bir törene tanık olan bir yabancının kendi yüreğinde şu tür sorular ve tahminler deneyimlemesine kim şaşırabilir: Öyleyse, hepsi bu mu? Bedenini her türlü işkenceyle çürüten,
tanrılar tarafından kabul edilebilir olmak için mücadele eden ve acı çeken Fakir nerede? Gözlerimizin önünde tüketilen o kabuktan başka bir şey yok muydu? Hayatının yarısını sınırsız uzaya bakarak ve bilinmeyene, sonsuzluğa özlem duyarak geçiren adam artık yok mu? Özlemi sadece bir alay mıydı yoksa gelecek olanın bir habercisi miydi? Her şey ateşte veya mezarda son bulsaydı hayat nasıl olurdu? Öyleyse, amacı ve hedefi yalnızca belirsiz gelecekle ilgili olan tüm asil çabalar hangi amaca hizmet eder? İnsan ruhunun en derin önsezileri ve kalbin en güzel umutları, tüm duygularımızın, en yüce hırslarımızın, tek kelimeyle varlığımızın en iyi parçasının bir krematoryumda yok edilebileceği düşüncesinden ne kadar uzaktır! Vücudu artık küle dönüşmüş olan Fakir, ölümsüzlük inancıyla yaşamıştı, halkının tanrılarına tapmıştı, çünkü daha iyisini bilmiyordu, ama bu nedenle sonsuz konaklarda daha az mı hoş karşılanıyordu?

Önceleri karısı kocasının cenaze ateşinde diri diri yakılıyordu, ama bu uygulama İngiliz hükümeti tarafından kaldırıldı, ancak ülkenin iç kesimlerinde hala gizlice uygulandığı söyleniyor.
"Sati" ayrıcalığından yararlanabilen, yani kocasının cenaze ateşinde diri diri yakılabilen kadın çok şanslı sayılır, çünkü
bu sayede öbür dünyada tartışmasız bir mutluluk elde eder. Bu yüzden, günümüzde bile dini coşku, mantıklı ve medeni insanları güçlü bir şekilde etkileyebilir. Genellikle Hindistan'da yakmanın, büyük bir cenaze ateşi, yoğun bir sıcaklık gibi, dindar bir cemaati uygun bir mesafede tutan, vb. gibi görkemli bir tören olduğunu varsayarız. Ancak durum böyle değildir; çünkü yas tutan akrabaları saymazsak, bu, kamp ateşinin etrafında gece baskınında ganimet olarak
bir shote veya çeyrek sığır eti kızartan neşeli askerlerle
karşılaştırılabilir.

Antik Perslerin torunları olan ve Müslümanlar tarafından İran'dan
kovuldukları Hindistan'ın batı kesiminde yaşayan Parsiler arasında tamamen farklı bir gömme yöntemi kullanılır.
Zerdüşt dinini
benimserler ve ateşe taparlar.
Toprağı, havayı, suyu ve ateşi kutsal nesneler olarak görürler, ancak bir cesedi, tam tersine, kirli bir şey olarak görürler ve bu nedenle ölüleri
yakarak ateşi kirletmezler veya gömerek toprağı veya denizi kirletmezler.
Bunun yerine, ölü bedenleri yırtıcı kuşlar tarafından
yinene kadar açık havaya çıkarırlar. Bu amaçla, tepelerine cesetleri koymak için demir ızgaralar bulunan taş kuleler dikilir. Bombay'ın banliyölerinden birinde Malabar tepesinde üç tane böyle kule vardır. Bunlara "Sessizlik Kuleleri" denir. Her birinin sadece bir girişi vardır ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğindedirler. Büyük kuzgun ve akbaba sürüleri onları çevreler ve civardaki palmiye ağaçlarının dallarında otururlar. Bir ceset
ortaya çıkar çıkmaz, ona doğru şiddetli bir hücum başlar ve bir saat içinde
kuşlar, elbette kemikler hariç her şeyi yemişlerdir. Kemikler kulenin altındaki bir tonoza düşer veya eldivenli hizmetçilerin tuttuğu maşalarla
oraya atılır ve daha sonra yıkanıp kıyafetlerini değiştirerek kendilerini temizlerler.

XXII. BÖLÜM.

Putperestlik ve Hristiyanlık--Hinduların Dini--Kast--Brahminler--Zorbalıkları--Batıl İnanç--Hinduların
Etkisi--Hint Reformcusu Keshub-Chunder-Sen--İnancını ve
Etkisini.

Hinduların ilahi ibadetlerini, dini ayinlerini ve kurban törenlerini özetledikten sonra, şimdi okuyucunun dikkatini genel olarak dinleri ve manevi kültürleri hakkında kısa bir
açıklamaya
çekeceğim.

"Eski zamanlarda Hindistan'da ilahi otorite iddiasında bulunan güçlü dini liderler ve yazarlar vardı. Dini sistemler ilan edildi ve insanların veya daha doğrusu Brahminlerin veya rahiplerin rehberliği için hacimli, bilgili dizeler yayınlandı; bu yazılar hala Hinduların İncil'leridir. Bu kitapların en önemlileri 'Vedalar', 'Şastralar' ve 'Puranalar' olarak adlandırılır. Yazarların canlı hayal gücü ve halkın dinsel coşkusu birkaç tanrıyla yetinmemişti, bu nedenle sayıları zaman zaman artarak şu anda otuz üç milyon tanrı ve tanrıçaya ulaştı.
Bunlardan en önemlileri Brahma, Vişnu ve Şiva,
sonrakiler ise Durga, Lakşmi ve Saraswati'dir. İlki, yaratan, koruyan ve yok eden güçler olarak tapınılır ve bu üçünden diğerlerinin hepsi türemiştir; ilk başta üç baş tanrının belirli niteliklerinin ve ilkelerinin temsilcileri olarak kabul edilirler, ancak daha sonra bağımsız, bireysel tanrılar olarak kabul edilirler. Bu tanrıların çoğu, başlangıçta tüm insanların, ancak şu anda yalnızca bilgili olanların yalnızca belirli ilahi ilkelerin ve niteliklerin temsilleri olarak gördüğü imgeler ve resimlerle temsil edilir. Daha sonra bunlar, temsil ettikleri şeylerin yerine konuldu, böylece taş imge, nehir, ağaç veya hayvan cahil insanlar tarafından tanrının kendisi olarak kabul edilir kalabalık.

"Hindu yaratılış doktrinine göre dünya bir kaplumbağanın sırtındadır ve insan ırkı başlangıçta dört farklı sınıf veya kastın üyeleri olarak yaratılmıştır. Bu nedenle Hindistan'ın sınıf veya kast ayrımı diniyle yakından ilişkilidir ve rahiplerin kendileri için sadece ölümden sonra kurtuluşu değil, her şeyden önce bu dünyanın iyi şeylerinin bolluğunu sağlayan bir dini sistem kurmada çok kurnaz olduklarını gösterir. Brahma başlangıçtan beri vardı ve ondan Vishnu ve Shiva çıktı. Daha sonra Brahma önce suyu, sonra dünyayı, sonra da kafasından _Brahmin_ olan ve rahip kastının şefi veya en yüksek sınıf olan bir adamı yarattı. Bundan sonra kollarından bir _Kshatriya_, belinden bir _Vaisya_ ve ayaklarından bir _Sudra_ çıkmasına izin verdi ve bu da sırasıyla diğer üç kastın, savaşçıların, zanaatkarların ve tüccarların ve sıradan işçilerin ataları. Bu kastlar kademeli olarak birçok alt bölüme ayrıldı, ancak dört ana kast hala tüm katı ayrımlarıyla varlığını sürdürüyor. Çok önemsiz olabilecek bazı kabahatler
aracılığıyla, daha yüksek bir kasta mensup olan bir kişi daha düşük bir kasta düşürülebilir, ancak daha düşük bir kasttan olan biri, en liyakatli
başarılarla bile asla daha yüksek bir kasta yükselemez."

Zalimlerin insanları zincirlediği tüm zalim zincirler arasında, hiçbiri bu korkunç kast sisteminden daha
korkunç bir özgürlük düşmanı veya insan ilerlemesinin daha büyük bir
engelleyicisi olmamıştır. Tüm asil çabaları, tüm kardeşçe sevgiyi ve insani duyguları boğdu; insanları hurafelere, kayıtsızlığa ve cehalete sürükledi; Hindistan'ın binlerce insanının doksan dokuzda birini bedenen ve ruhen en acımasız köleliğe mahkûm etti; insan zihnine kilitler ve prangalar koydu ve annesinin rahmindeki bebeği aşağılık ve lanetli bir şekilde damgaladı; ve en kötüsü, ilerleme ve gelişme için tüm teşvikleri boğdu. Birçok asil duyguyu boğdu ve insanlara birbirlerinden nefret etmeyi ve hor görmeyi öğretti; ve bu sistemin sınıf ayrımı o kadar güçlüdür ki, günümüzdeki iyi bir Hindu, alt kasttan birinden bir bardak su veya bir parça ekmek almaktansa binlerce kez susuzluktan veya açlıktan ölmeyi tercih eder. Diğer kötülükler gibi, bu da yazarları olan Brahminlerin kendileri için bir lanet olmuştur, çünkü onların büyük çoğunluğunu cehalete ve kayıtsızlığa sürüklemiştir. Çünkü, tüm dünya sevinçleri, zevkleri ve onurlarıyla onlara açıkken, neden çalışmak veya çalışmak zahmetine girsinler ki? Yer bu konuyu daha ayrıntılı olarak tartışmaya izin vermiyor, bu nedenle Brahminlerin ilahi kitaplarda bulduğunu iddia ettiği ve insanların hala kutsal olarak gördüğü doktrinlerden bazılarını alıntılayacağım:

"Dini tefekkürleri sırasında bir Brahmin'i rahatsız eden kişi hayatını kaybeder; alt kasttan biri bir Brahmin'in minderine oturursa sırtı kızgın demirlerle yakılır; bir Brahmin'in saçına, sakalına veya boynuna dokunursa yargıç her iki elinin de kesilmesini emreder; Brahminler hakkında kötü söylentiler duyarsa kulaklarına erimiş kurşun dökülür; bir Brahmin yaklaştığında ayağa kalkmazsa ölümden sonra ağaca dönüşür; bir Brahmin'e öfkeli bir bakış atarsa ​​Tanrı Yama gözlerini oyar. Şastralar bir Brahmin'e verilen hediyenin veren için paha biçilemez bir değere sahip olduğunu öğretir. Kim verirse Bir Brahmin bir inek cennette bir milyon yıllık mutluluk kazanacaktır ve herhangi bir şeyde başarı dileyen kişi Brahminleri
kutlamalı ve ayaklarını yıkamalıdır. Ölüm döşeğinde Brahminlere toprak veya başka değerli bir mülk miras bırakan kişi hemen günahlarının bağışlanmasını ve cennetteki en büyük mutluluğu alır. Bir Brahminin ayaklarını
yıkadığı suyu içmek ve bir Brahminin ayaklarının altındaki tozu yalamak gelecek yaşam için büyük bir erdemdir.
Dini eğitim vermek için Brahmin dışında hiç kimseye izin verilmez ve tanrılara yapılan tüm adaklar Brahminlere getirilmelidir çünkü hiçbir tören onlara bir adağa eşlik etmediği sürece hiçbir işe yaramaz. Bu nedenle Brahminler tarafından sandıklarının iyi dolabilmesi için çok sayıda tören başlatılmıştır. Herkesin yaşamı ve ölümüyle ilgili olan ve bu nedenle ihmal edilemeyecek törenlerden birkaçını adlandıracağım.

"Bir anne gebe kaldığını öğrendiği anda, belirli formülleri okuması için bir Brahman çağrılmalıdır; çocuk doğduğunda, bir haftalık, altı aylık, iki yaşında ve sekiz yaşında olduğunda ve gençler evlendiğinde aynı amaçla bir Brahman çağrılmalıdır; her hastalık durumunda, ölüm döşeğinde, cesedin yakılmasında ve bir kişinin ölümünden sonraki ilk yılda her ay; ve bu ziyaretlerin her birinde Brahman para veya diğer hediyeler almaya hak kazanır. Ayrıca bir aile herhangi bir talihsizliğe maruz kalırsa, Brahmin kötü güçleri çağırmak için çağrılmalıdır; bir yırtıcı kuş çatıya konarsa, evin sahibi bir Brahmin çağırarak evi kutsamasıyla arındırmalıdır; yeni bir eve taşındığında Brahmin evi önceden kutsamalıdır; bir adam _şansız bir günde_ öldüğünde, oğlu benzer bir felaketi kendisinden uzak tutmak için Brahmin parasını ödemelidir; bir kuyu kazıldığında, suyu kullanılmadan önce bir Brahmin onu kutsamalıdır; güneş ve ay tutulmaları sırasında herkes Brahminlere hediyeler gönderir; ay her değiştiğinde Brahmin hediyelere hak kazanır ve her yıl 40 düzenli tatilde; çiçek hastalığı veya kolera salgınları sırasında vebayı uzak tutmak için çağrılır; çiftçi tahılını biçemez, balıkçı denize açılamaz, tüccar Brahmin'in kutsamasını satın alıp bunun bedelini ödemediği sürece pazarlık yapamaz."

Ve yine de Hindular yüksek bir kültüre sahiptir ve medeniyetleri dünyadaki en eski medeniyetlerden biridir. Güçlü bir dini duyguya sahiptirler. Derin, barışçıl, çalışkan, ekonomik ve kanunlara uyan kişilerdir; birçoğu öğrenme, sanat ve bilimde öne çıkmıştır; diğer ulusların filozoflarına ve bilginlerine öğretmenlik yapmışlardır ve binlerce yıldır insan ruhu, ölümsüzlük ve gelecek yaşamla ilgili sorular üzerinde derinlemesine düşünmüşlerdir ve sonsuzlukla daha yakın bir birlik için duydukları özlemi ve arzuyu, Hıristiyan şehitlerinin acılarıyla karşılaştırılabilecek bir bağlılık ve özveriyle gidermeye çalışmışlardır. Buna göre, eğer herhangi bir halk Hıristiyan dininin etkisinden başka yollarla daha yüksek bir gelişime ve mutlu bir duruma erişebilirse, o zaman insanlar Hindular olsun. Yine de, tüm mücadelelerinden sonra, onları şimdi binlerce yıl önce olduklarından daha düşük bir seviyede buluyoruz. Ne bir resim! Tüm bu milyonlarca medeni, barışçıl, çalışkan, mantıklı insan, otuz üç milyon iğrenç
görüntü ve resmin önünde diz çöküyor ve tüm bu insanlar arasında, otuz bin şehirlerinde hastalar için bir hastane, körler veya sağırlar için bir sığınma evi, cüzzamlılar veya deliler için bir yuva, alçakgönüllülere ve yoksullara "Sen benim kardeşimsin" diyen tek bir ses yoktu.

Sonra büyük reformcu Buda geldi, kendini inkar etme ve insan sevgisi dinini vaaz etti. Eski taşlaşmış toplumsal yapı ve din temellerinden sarsıldı ve kast sistemi dağılmanın eşiğine geldi. Buda'nın öğretilerinin neden olduğu ilk coşku dalgası altında, hastalar için hastaneler ve yoksullar için sığınma evleri kuruldu. Her beş yılda bir Budist krallar zenginliklerini sadece rahiplere değil, aynı zamanda fakirlere, yetimlere ve dışlanmışlara da veriyorlardı ve hatta hasta hayvanlar için sığınma evleri bile kurulmuştu. Fakat Brahmanizm kısa sürede kanlı savaşlarla intikamını aldı, Budizm büyük ölçüde Hindistan'dan kovuldu ve asil ilkeleri yavaş yavaş unutuldu. Budist reformundan önce hüküm sürenle neredeyse aynı durum, Hıristiyan medeniyeti İngiliz hükümetinin uygulamaya koyduğu pratik önlemlerle kendini hissettirmeye başlayana kadar tekrar hüküm sürdü. Özgürlüğü olmayan, insani değeri olmayan ve neredeyse erdemi olmayan kadınlar; ayrıcalıklı azınlık tarafından ezilen ve hor görülen sayısız insan, hatta ebedi lanetlenme riskiyle dini bir kitap okumalarına bile izin verilmeyen; dünyadaki en büyük ve en güçlü uluslardan biri, kendi içinde uyumsuz, farklı düşman sınıflara bölünmüş; biri şüpheci, kıskanç ve nefret dolu
diğeri, hepsi aşağılanmış, fethedilmiş ve birkaç yabancı tarafından yönetilmiş, --İngilizler-- ataları Hinduların antik çağın en yüksek medeniyetine sahip olduğu dönemden bin yıl sonra vahşilerdi.

Bu acınası durumun nedeni, Hıristiyan medeniyetinin etkisi altında büyüyenler için yeterince açıktır. Tüm
çalışmaları, tüm bilgeliği, tüm dehası ve tüm dinsel
tefekkürleriyle bu halk, Hıristiyan medeniyetinin temelinin
olduğu basit gerçekleri ihmal etti veya reddetti: sevgi ve hayırseverlik: "Komşunu kendin gibi seveceksin." - "Kardeşlerim, en önemsizlerinden birine yaptığınızı bana yapmış olursunuz" - bu güzel ilkeler Hindu İncillerinde ve dolayısıyla onların eylemlerinde ve yaşamlarında bulunmaz.

Ancak Hindistan'da daha mutlu bir gün doğdu. Beytüllahim'in yıldızı ufukta
görüldü. Halkı kadim karanlıktan gerçek ve mutlu bir duruma
yakın zamanda götürecek yeni bir ışık yakıldı. Ve, gariptir ki, ulusların en genci olan Amerika, en eskiler arasında misyonerlik çalışmalarında önde gelir ve Amerikalılardan sonra İskoçlar, İngilizler, Fransızlar, Almanlar, Belçikalılar gelir; ve hatta eski güzel İsveç'in bile sonuçların henüz oldukça yetersiz olduğu bir veya iki misyon sahası vardır; ancak zamanla bu çalışma da şüphesiz altın meyveler verecektir, çünkü insanlar ve ırklar devam ettiği kadar, büyük Üstadın öğrettiği basit doktrin de hepsi arasında yayılacak ve kabul edilecektir, çünkü ulusların gerçek kaderlerine ulaşabilecekleri tek doktrin budur. [İllüstrasyon: KESHUB-CHUNDER-SEN.]

Hristiyanlık ruhunda kayda değer bir reform girişimi, günümüzde yerli bir Hindu olan merhum Keshub-Chunder-Sen,
Cemiyetin kurucusu, Kalküta'daki Brahmo Somaj tarafından yapılmıştır; amacı Hristiyan medeniyetini en iyi biçimleriyle tanıtmaktır. Bir gün, bu ünlü Hindu peygamber ve öğretmenin bir dersini dinlemeye gittim;
bu bana hayatımın en keyifli ve öğretici saatlerinden birini sağladı. Büyük salonda, başkentin kültürlü Hinduları arasında, çoğunlukla nüfuzlu ve yüksek rütbeli kişilerden oluşan yaklaşık üç bin kişilik bir dinleyici kitlesi vardı. Konuşmacı, en büyük ilgi ve saygıyla dinlendi ve bıraktığı izlenim, yararlı ve kalıcı olmaktan başka bir şey olamazdı. Konuşmacıya çok yakın oturdum ve büyük dinleyici kitlesine konuşurken tavırlarını ve davranışlarını fark etmeye özen gösterdim. Minberdeki duruşu, özellikle de, ilgi çekici ve sürükleyici bir düşüncenin etkisi altındayken, vücudu tüm yüksekliğine kadar uzandığında ve ilhamın parıltısıyla büyüyormuş gibi göründüğünde, dikkat çekici bir izlenim bırakıyordu. O zamanlar, yaklaşık kırk beş yaşında, güçlü bir sağlığa sahip, simetrik oranlara sahip, zeka ve coşkuyla parlayan bir yüze sahip bir adamdı. Bu adamın şöhreti, anavatanıyla sınırlı değildir, çünkü birkaç yıl önce birkaç ay geçirdiği Büyük Britanya'da bile, insanlığın ilerlemesine ve gelişmesine adanmış her sınıftan düşünen erkek ve kadın tarafından çok saygı görüyor ve kendi ülkesinde neredeyse putlaştırılıyor. Kesin bir dille ifade edildiği kadarıyla, inancı Amerika'daki Üniteryenlerin inancıyla örtüşüyor, ancak buna üniterist demişti, yani dünyanın Yaratıcısı ve tüm insanların babası olan tek bir Tanrı'ya inanıyordu; ve ayrıca Mesih'te
ve Kutsal Ruh'ta, ilahi olanın bir ama üç farklı kişi olarak olmayan vahiyleri olarak. O, dünyada gerçek dinin yayılmasının, İsa Mesih'in insan kişiliği etrafında büyüyen, Hristiyan ülkelerde putperestlik olarak adlandırdığı şey tarafından büyük ölçüde engellendiğine inanıyordu, etten kemikten olarak tezahür etti ve Hindistan'a gelen misyonerlerden, üç farklı kişiden oluşan bir tanrı fikriyle Hinduların zihinlerini karıştırmamalarını rica etti; politeizm, çok eski zamanlardan beri Hindistan'ın lanetiydi.

Bu reformcunun öğretilerinin, Hindistan'ın ezilen insanları için daha iyi bir zaman vaat ediyor gibi görünen temel özellikleri bunlardır. Daha sonra onunla daha yakından tanıştım ve benimle birlikte Amerika'yı ziyaret etmeyi planlamıştı, ancak Hindistan'dan ayrılmadan kısa bir süre önce hastalandı ve birkaç ay sonra öldü.

XXIII. BÖLÜM

Ganj Nehri Üzerinde Buharlı Gemi Seyahati - Nehir Üzerindeki Yaşam - Dünyanın En Büyük Ticari Şirketi - Manzaralar - Tapınaklar - Serampoor - Tekne Yarışları - Himalayalara Bir Gezi - Darjieling ve Himalaya Demiryolu - Çay Tarlaları - Darjieling - Lamalar - Dağlardan Görünüm.

Tüm kollarını Himalaya Dağları'ndan Orta Hindustan'a doğru akıttıktan sonra, Ganj artık o kadar büyük boyutlara ulaştı ki, su hacmini Hindoo Yarımadası'nın düz, yumuşak toprağından geçen tek bir düzenli kanalda tutamaz, ancak birkaç bağımsız kanaldan okyanusa akar. Bunlardan biri
Hoogley olarak adlandırılır ve daha önce bahsedilmiştir, denizden yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Kalküta'dadır, St. Louis'deki birleşik Missouri ve Mississippi kadar geniştir ve yine de şehrin yakınındaki doğu yarısı, altı mil boyunca gemiler, mavnalar ve teknelerle o kadar kalabalıktır ki, güvenli bir şekilde seyretmek için dümende büyük özen ve beceri gerektirir.

2 Ocak 1882'de Kalküta kürek kulübü, Barrackpoor ve Serampoor arasında bir yarış düzenlemişti ve buna kendim de dahil olmak üzere dört yüz misafir davet edilmişti. İkisi büyük ve on tanesi küçük nehir vapuru, hepsi çiçeklerle ve dalgalanan bayraklarla süslenmiş, Hoogley ve Nimtoolaghat arasındaki iskelede bizi bekliyordu. Yerlilerle dolu diğer vapurlar ve yarı çıplak kürekçileriyle Hint nehir tekneleri, kısmen meraktan, kısmen de misafirlere çiçek, çelenk ve meyve satmak için küçük filonun etrafında toplanmıştı. Nehir kıyısında binlerce Hindu ve Müslüman beyaz giysiler içinde oturuyor veya ayakta duruyordu. Burada ve orada, başı çıplak, yarı çıplak vücudu kısmen küllerle kaplı, gözleri ufukta veya suda bir noktaya dikilmiş, gürültüden ve şenlikten hiç rahatsız olmayan tövbekâr bir Fakir vardı. Nimtoolaghat'tan bir düzine küçük duman bulutu yükselip bir duman sütununda birleşerek çatısız binanın üzerinde görüldü. Birkaç bakımsız, yarı çıplak Brahman, yakılmış bedenlerin küllerini ve kemiklerini krematoryumdan nehre taşıyordu. Kasvetli arabacılar ve beyaz giysili öncüler ile görkemli arabalar, günün konuklarıyla birlikte iskeleye uzun sıralar halinde geldi. Herkes gemiye bindiğinde, vapurlar düdük çaldı, bando "Tanrı Kraliçeyi Korusun" diye bağırdı ve küçük filo, neşeli sohbetler ve sağır edici tezahüratlar arasında nehirde ilerledi.

[İllüstrasyon: GANGES'TE VAPUR.]

Önce, çatıları bambu direklerle desteklenen ve tahıl, pamuk, meyve, jüt, keçi vb. ile yüklü, yirmi beş ila yetmiş beş fit uzunluğunda yüzlerce Hint nehir gemisinin yanından geçtik. Mürettebat, bu nehir gemilerinde yıllarca yaşayan erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşuyordu. Nehirde yukarı veya aşağı giderken gelgitlerden yararlanıyorlar ve ayrıca geminin pruvasında geniş bir kürek kullanıyorlar.

[Resim: NEHİR TEKNESİ.]

Nehrin batı yakasında, Hindistan'ın en büyük demir yolu deposu ve yaklaşık iki mil uzanan tersaneleriyle Howrah imalat şehri yer alır. Kalküta'nın biraz yukarısında, doğu kıyısında, bir tür kenevir olan
jüt hazırlamak için devasa depolar ve hidrolik presler bulunur. Bunların
en büyüğü gece gündüz üç bin işçi çalıştırır ve
var olan en büyük ticari kuruluşa sahip olduğu söylenen Rally Brothers adlı bir Yunan firmasına aittir. Dünyanın en büyük ticari şehirlerinden
otuz altısında şubeleri vardır.

[Resim: NEHİR KIYISINDAKİ TAPINAK.]

[Resim: SU TAŞIYICISI.]

Neşeli müzik ezgileri arasında nehrin yukarısına doğru geçtik. Küçük gruplar halindeki görkemli palmiyeler çevredeki koruların, köylerin, tapınakların ve evlerin üzerinde yükselirken, diğer ağaç türlerinin yoğun yaprakları, büyümelerine izin verilen her yerde nehir kıyılarından aşağı sarkıyordu. Bunların birçoğu
lale, akasya, yasemin vb. çiçeklere benziyordu. En muhteşem renklerdeki kuşlar
ama kötü şarkıcılar, dallar arasında
uçuyor ve zıplıyorlardı; çok sayıda küçük, beyaz inek ve öküz
nehir boyunca pirinç tarlaları arasındaki çayırlarda çocuklar tarafından güdülüyordu ve yaklaşık iki mil aralıklarla
Hindu tanrılarına adanmış tapınaklar vardı. Bu tapınaklar güzel bir stile ve
mükemmel simetriye sahipti. Nehre doğru açık bir revak vardı. Buradan suya doğru bir merdiven uçuşu iniyordu. Bu, kutsal suyun alındığı bir
Hindu yıkanma yeriydi. Tam o sırada birkaç kadın, Rebecca'nın kuyuda kullandığına benzer şekilde,
kil kaplarda su getiriyorlardı. Bu kaplar ya başın üstünde ya da
sol kalçada taşınır. Revakın her iki tarafında, ancak arkaya doğru elli ila yüz fit uzaklıkta, tapınaklar, nehre bakan sıralar halinde, genellikle her iki tarafta altı tane olmak üzere, her tapınağın arasında sekiz ila on iki fit genişliğinde bir yol olacak şekilde duruyordu. Tapınaklar yaklaşık on altı fit karedir ve yuvarlak bir kubbeyle
üstleri sivri bir çatıyla kaplıdır. Tuğladan yapılmışlardır ve dışları beyaz sıvayla kaplıdır; pencereleri yoktur ve sadece nehir tarafına açılan bir kapıları vardır. Bu kapının içinde
putun yerleştirildiği bir niş vardır. Bu tapınaklara yalnızca Brahmanların girmesine izin verilir; bu nedenle sıradan putperestler sadece tanrıya dışarıdan bakmakla yetinmek zorundadır; Hıristiyanlar da genellikle saygılı bir mesafede tutulurlar.

Nehrin kıyıları boyunca burada ve orada, evleri genellikle kare şeklinde ve kenarları on altı ila yirmi fit arasında değişen, sivri sazdan çatılı rustik köyler yer alır. Duvarlar bambu direklerden,
çim hasırlarla örülmüş veya harçla sıvanmış.
Ahşap zeminler, mobilyalar yok ve tek gereçler yemek pişirmek için birkaç
kil kase, pirinçten pişirme kapları, gece boyunca uyumak için kil zemine serilmiş birkaç hasır hasır. Ülke alçak ve düzdür ve
Temmuz'dan Ekim'e kadar süren yağışlı mevsimde, yıkıcı
su baskınları oldukça sık görülür.

[İllüstrasyon: YERLİ EVLER.]

Vapurlarımız kısa süre sonra nehrin doğu kıyısındaki garnizonlu bir şehir olan Barrackpoor'a yaklaştı. Valinin yazlık konutlarından biri olan bu yerin, dikkate değer banyan veya kutsal incir ağacının birkaç örneğinin bulunduğu çok güzel bir parkı vardır. Ağacın dallarından aşağıya doğru belirli sürgünler büyür ve yere ulaştıklarında kök salar ve yeni gövdeler oluştururlar, böylece tek ve aynı ağaç
sonunda geniş bir alanı kaplar ve sütunlu bir salona benzer.
Barrackpoor'daki parkta, bin kişiyi kaplayacak kadar büyük olan bu ağaçlardan biri görülebilir. Nehrin batı yakasında, tam karşısında, eskiden Danimarka'ya ait olan ancak bu yüzyılın başında İngilizler tarafından alınan ve şimdi yalnızca Danimarka dönemini hatırlatan birkaç yazıt ve belgeye sahip olan Serampoor'un eski şehri yer alır.

[İllüstrasyon: BANYAN AĞACI.]

Nehirde, bu şehirlerin ortasında, devasa bir hükümet mavnası demirlemişti. Bu sefer brandayla örtülmüştü ve dört yüz kişiye yemek servisi yapılan bir yemek odası olarak hizmet ediyordu. Vapurlarımız demir attı ve görkemli masalara oturduk.
Barrackpoor'da garnizon kurmuş bir Sepoy alayından kırk kişilik bir grup
İngiliz marşı çaldı, şampanya şişeleri patladı ve her şey
hayat ve neşe içindeydi. Öğle yemeğinden sonra, hepsi İngilizler arasında olmak üzere altı farklı tekne yarışına tanık olduk ve ödüller verildikten sonra, tüm
birlik, güzel bir parkın içinden yürüyerek yaklaşık bir mil yürüyerek tren
istasyonuna gitti, buradan özel bir tren, gezicileri
Kalküta'ya geri götürdü.

Bengal ovalarında sekiz ay süren ve sabit 90 ila 100 derecelik bir
sıcaklığın olduğu bir yazdan sonra Gölgede Fahrenheit, taze esintiler ve
serin hava, daha ılıman bir iklimde yaşayanların
düşünebileceğinden daha fazla keyifle
tatılan lüksler haline gelir. Her ikisinden de faydalanmak için Ekim 1882'de Darjieling şehrinin bulunduğu ünlü Himalaya dağlarına kısa bir yolculuk yaptım. Bengal
demiryolundaki tren bizi yaklaşık üç yüz mil kuzey yönünde, bahçeler, palmiye bahçeleri ve pirinç tarlalarıyla dolu düz bir ovadan geçerek dağların eteğindeki Siligori'ye götürdü ve sabah gün doğumunda oraya vardık. Demiryolu lokantasında güzel bir kahvaltı ve bir şişe Norveç ihraç birasının tadını çıkardıktan sonra, kırk iki mil mesafede yedi bin fit yükseğe çıkarılmak üzere Darjieling & Himalaya demiryolundaki bir trene transfer edildik.

Bu dağ demir yolu diğer tüm demiryollarından o kadar farklı ki
özel bir tanımı hak ediyor. Kelimenin tam anlamıyla dar hatlıdır, raylar arasındaki mesafe sadece iki fittir. Vagonlar çok küçük ve alçaktır ve tekerlekler yaklaşık on iki inç çapındadır. Vagon on fit uzunluğunda ve altı fit genişliğindedir ve her biri dört kişiyi alabilen dört koltuk içerir; yolcuların kolayca inip binebilmesi ve açık bir görüşe sahip olabilmesi için yanları açıktır. Lokomotif vagonlardan daha büyük değildir, ancak saatte sekiz veya on mil hızla on veya on iki vagonu dağın yukarısına çekebilecek kadar güçlüdür. Raylar birkaç yüz metrelik bir mesafede bile düz değildir, ancak sağa ve sola en fantastik şekilde kıvrılır ve bana eski bir köy dansında anlatılan dizeleri çarpıcı bir şekilde hatırlattı. İşaret verilir, cüce lokomotif nefes nefese kalır ve öksürür, tren insan yüküyle tepelerden ve dağlardan yukarı ve korkunç uçurumlardan yukarı, yukarı, yukarı doğru yuvarlanır; Saatlerce, bir ila on sekiz ve yirmi sekiz derecelik bir eğimle veya ortalama yirmi üç fitte. Engebeli dağ yamacı boyunca, korkunç uçurumların üzerinden ve o kadar kısa virajlarla kıvrılıyor ki, tepeleri bulutların üzerinde yükselen dik uçurumlara aşağı veya yukarı bakıldığında insanın saçları diken diken oluyor. Aşağı yuvarlanan gevşek bir taş, kırık bir ray veya raydan çıkan bir şey, demir atı arabaları ve insan hayatlarıyla birlikte hemen binlerce fit aşağıya, uçurumun dibine fırlatır ve her şeyi tanınmaz bir enkaza dönüştürür. Güzel ağaçlar, çimenler, çiçekler, sürünen bitkiler tepeleri ve vadileri süslüyor. Ancak, köpüren derelerin ve şelalelerin, sürekli olarak güçlü Ganj'ı besleyen nehirlerde giderek birleşerek, kayadan kayaya, uçurumdan uçuruma, vadiden vadiye savrularak bitki örtüsünü parçaladığı vadiler ve uçurumlar hariç. Yol, büyük kısmı sağlam kayadan oyulmuş yirmi beş fit genişliğinde bir araba yolunu takip ediyor ve bu otoyolda, Nepaul ve Tibet'ten gelen dağcıların Avrupa ve Amerika'nın ürünlerini taşıyan çok sayıda yük hayvanını (midilliler ve sığırlar) dağların içine ve ötesine, Kuzey Asya halklarına doğru sürdükleri görülebilir. Burada ve orada yeşil tepelerde Hindistan'ın en iyi çay tarlaları vardır. Bu uzun, alçak, beyaz binalar, çiftçilerin ikametgahları ve fabrikalarıdır ve yakınlarda, uzun sıralar halinde sazdan çatılı kulübelerden oluşan yerli işçilerin meskenleri vardır ve dik tepeler boyunca teraslarda, aralarında neşeli renklerde pitoresk kostümler giymiş işçilerin çay toplamakla meşgul olduğu, düzensiz sıralar halinde ilerledikleri, bir ordunun çatışma hatlarını andıran sonsuz sıralar halinde çay çalılıkları vardır. Bu resim ilk önce
ufka karşı, o kadar yukarıda görülüyor ki adamlar çalılardan
zorlukla ayırt edilebiliyor ve birkaç saat sonra aynı resim derin bir vadide çok aşağıda görülebilir.

Bir süre sonra uzun bir vadinin başında, zirveleri sis ve bulutların çok yukarısına yükselen yüksek, beyaz nesneler beliriyor; Himalaya dağlarının en yüksek zirveleri, altmış ila yüz mil
uzaklıkta. Böylece yolculuk, trenin sonunda dünyanın en dikkat çekici yerlerinden biri olan Darjieling'de durana kadar dağlara doğru devam eder. Bir sanatoryumdur ve Bengal hükümetinin yazlık ikametgahıdır ve sıcak mevsimde birçok Hindu soylusu ve prensi ile Avrupalılar için favori bir tatil yeridir. Şehrin birkaç bin sakini vardır ve bunların çoğunluğu Tibetli ve Nepalli dağcılardır. Orada Hristiyan kilisesini, Müslüman camisini ve Hindu tapınağını birbirine yakın bir şekilde görüyoruz ve sokaklarda sıklıkla haç taşıyan Katolik rahiplerle, uzun, kahverengi keçe örtüler içindeki Lamalar veya Tibet rahipleriyle karşılaşabilirsiniz. Dua çarkı, gümüşten yapılmış sanatsal bir makineden oluşur ve üzerine şu sözcükler kazınmıştır: "Rum mahnee padme
hang", yani "Selam sana, mücevher ve lotus çiçeği" veya "Tanrı'ya şükür".

[İllüstrasyon: HİMALAYALAR'DA SARAY VE TAPINAK.]

Konutlar, kiliseler, oteller ve tüm kamu ve özel binalar, dağlardan birinin batı yamacında yarım daire şeklinde uzanarak çok güzel bir
görüntü sunar. Tepeler ve dağlar üzerinden yukarı ve aşağı zikzak biçiminde mükemmel yollar inşa edilmiştir. Neredeyse hiç araba yok, sadece dandies adı verilen bir tür palankin ve dağlara keçiler gibi tırmanıp inebilen küçük midilliler var. Hem erkekler hem de kadınlar bunlara biniyor veya Tibet'ten gelen üç güçlü taşıyıcı tarafından taşınıyor. Darjieling deniz seviyesinden sekiz bin fit yüksektedir ve bu yerde genellikle batı tarafında ayaklarınızın çok altında kara bulutlar görülebilir. Hava o kadar berrak, taze ve sağlıklıdır ki yeni bir güç, canlılık ve neredeyse yeni bir hayat aşılar. Ya aktiviteye ya da uykuya sevk eder; hareketsiz oturmak veya zihinsel olarak hareketsiz olmak imkansızdır. Aşağıdaki manzaranın dünyanın en güzeli olduğu iddia edilmektedir. Yürüdüğümüz
terasların altında, birbiri altında, Bengal ovalarına doğru, nehirler, ormanlar, şehirler ve rengarenk tarlalarla renklendirilmiş, uzakta kuzeye doğru, mavi ufka karşı, bir büyük dağ diğerinin üstünde ve ötesinde yükseliyor, huzursuz bulutların arasında, Darjieling'den yirmi bin fit ve denizden yirmi dokuz bin fit daha yüksekte, beş milden fazla yükseklikte.

En yüksek zirveler, kırk beş mil uzaklıktaki Kinchinjunga ve Darjieling'den altmış mil uzaklıktaki Everest Dağı'dır. Bu zirvelerin açık havada üç yüz mil mesafeden görülebildiği iddia edilmektedir. Orada, bu güçlü devler, sonsuz uzayın kapılarındaki nöbetçiler gibi, karlı giysilere bürünmüş şekilde duruyorlar, görünüşe göre yeryüzünden çok cennete aitler. Hinduların onlara ciddi bir hayranlıkla bakmalarına şaşmamak gerek, çünkü soğuk
ve güzellik ve ihtişama duyarsız olmalı, bu görüşte kendi küçüklüğünü ve yaratıcının akıl almaz büyüklüğünü
hissetmeyen kişi.

BÖLÜM XXIV.

Kolera ve Diğer Hastalıklar - Koleranın Nedenleri - Askerlerin Buna Karşı Nasıl Korunduğu - Ani Ölümler - Ateşler - Teraj - Ölümü
Küçümseme - Kolera Hastanesi - Merhametli Rahibeler - Prensler
Tagore - Hindu Aile Gelenekleri - Hindu Cesaret - Bir Hindu Şenliği.

Koleranın asıl evi Hindistan'dır ve sonbaharda sona eren yağmurlu mevsimden sonra Bengal ovalarında ürer. Tahribatı
Aralık ayında en belirgindir, ancak vakalar yıl boyunca oldukça
sık görülür. Hindistan'daki ikinci yılımda Aralık ayında çok şiddetliydi, ancak resmi görevlerim Hindistan sağlık kurulundan Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri'ne rapor vermemi gerektirmeseydi, bundan neredeyse hiç haberim olmazdı. Ara sıra tanıdıklarımın ani ölümleriyle hastalığın varlığı bana hatırlatılıyordu. Üç farklı vesileyle, bir grup arkadaşımla birlikte keyifli bir akşam eğlencesinin tadını çıkardım, bunlardan biri sadece ölmekle kalmadı, hatta ertesi sabah gömüldü.

Hindistan, özellikle insanların bir veya iki günlük hastalıktan sonra öldüğü bir tür ateş olmak üzere çeşitli ölümcül hastalıklarla harap olmasına rağmen;
Anglo-Hintliler arasında hastalık ve ölüm neredeyse hiç söz edilmez.
Bu tür tatsız şeyler hakkında konuşmaktan hoşlanmazlar.
Bir arkadaş aniden ve beklenmedik bir şekilde sosyal çevrelerden koparılır,
ama onun ölümü nadiren veya hiç söz edilmez, sanki hayatta kalanlar arasında gizli ve birleşik bir sessizlik anlaşması yapılmış gibi.
Bir keresinde, Kalküta'ya birkaç mil uzaklıktaki Dum-Dum askeri istasyonundaki subayların tabldot yemeğine davet edildim. Akşam oraya gittim ve saat sekizde yaklaşık
kırk subayla birlikte akşam yemeği yedim, bunların çoğu İskoç sınır alayındandı. Grubun bir üyesi olan Albay Chapman neşeli yaşlı bir İskoç savaşçısıydı
ve Yarbay Hill ev sahibimdi. Hindistan'ın tek başına sunabileceği muhteşem bir akşam yemeğinden sonra, bölük İngilizler arasındaki üst düzey çevrelerde gelenek olduğu üzere birkaç
whist masasının etrafında toplandı. Albay Chapman ortağımdı ve saat birde ayrıldık. Yarbay Hill'e villasına kadar eşlik ettim ve gece için
yattım. Ertesi sabah saat sekizde odama girdi ve Albay Chapman'ın cenazesinden yeni döndüğüne dair üzücü haberi verdi. Yirmi savaş meydanından yara almadan dönen sert yaşlı savaşçı saat ikide kolera tarafından saldırıya uğradı, saat dörtte öldü ve saat altıda gömüldü. Hindistan'da hayat böyledir.

Himalayaların eteğinde Teraj adı verilen çok geniş bir bölge vardır.
Toprağı çok verimlidir ve çay kültürüne uygundur. Tüm bölge, ekili bazı kısımlar hariç, geçilmez bir orman oluşturan kereste, çalılar ve diğer bitkilerle kaplıdır ve kaplanlar, leoparlar ve diğer vahşi hayvanlar için doğal bir dinlenme yeri sağlar. Yüksek dağlar ve yoğun ormanlar güneşi engeller ve tüm bölge asla dağılmayan zehirli buharlarla doludur.
Bir Avrupalının orada uzun süre yaşaması neredeyse kesin bir ölümdür ve ülkeden geçerken bile önlem olarak çift doz kinin alınması gelenekseldir.
Bu şekilde ormanlarda oluşan ve pirinç tarlalarına yayılan ateş ve kolera, yalnızca Avrupalılar arasında değil, aynı zamanda yerliler arasında da korkunç tahribatlara neden olur. Tıbbi bilim bu kötülüğü azaltmak için çok şey yaptı ve kolera en azından Anglo-Hint ordusunun tıbbi departmanı tarafından dikkatlice incelendi ve kontrol altına alındı, bu nedenle şu anda hastalık beklendiği kadar korkulmuyor. Hastalığın mikropları, rüzgarla sürüler halinde taşınan mikroplardan oluşur. Böylesine zararlı bir hava akımı askerlerin konuşlandığı bir yere çarparsa, derhal kampı boşaltmaları emredilir ve birkaç saat içinde tüm kuvvet rüzgarla dik açıyla yürümeye başlar ve bir günlük yürüyüş ve bir gecelik kamptan sonra doktorlar genellikle birliklerin kolera bölgesinden çıkıp çıkmadığını söyleyebilirler. Çıkmamışsa, yürüyüş her gün, her zaman bir önceki gününkiyle dik açıyla devam eder, ta ki havada kolera mikrobu kalmayana kadar. Ordunun eski subayları bana koleranın kampın bir bölümünden geçtiğini, kamp sokağının bir tarafındaki her dört kişiden birine saldırdığını, diğer taraftaki tek bir kişiye bile dokunmadığını anlattılar. Bu korkunç hastalığın neden olduğu korku ve endişenin hastalığın kendisinden bile daha tehlikeli olduğu iddia ediliyor. Bir gün kahvaltı masamda otururken Üniversite hastanesinden bir Amerikalı denizcinin ölmeden önce beni görmek için çok istekli olduğunu belirten bir mesaj aldım. Hemen oraya gittim ve girişte başkan Dr. J. M. tarafından karşılandım. Coates, ama ben
kolera dairesine vardığımda adam yeni ölmüştü. Bir merhamet rahibesi ölüm döşeğinde
bulunuyordu ve bana son mesajını ileteceğine söz vermişti,
bu mesaj sevgi dolu bir selamlama ve Maine eyaletindeki annesine gönderilecek birkaç hediyelik eşyadan oluşuyordu. Kolera hastalarıyla dolu büyük bir daire vardı. Yerli hastaların çoğu arkadaşları ve akrabaları tarafından ziyaret ediliyordu; çünkü Hindular ölümden korkmazlar, aksine onu davet ederler, bulaşıcı bir hastalık veya zehirli bir yılanın neden olduğu bir ölümün, onları daha iyi bir hayata
çağrıyan bir İlahi takdir olduğuna inanırlar.

Bu gerçeğin bir örneği olarak şu olayı anlatıyorum: Bir gün bir Amerikan gemisini denetlerken bir Hindu işçi denize düştü ve bir Norveçli denizci suya atlayıp onu kurtardı. Güverteye güvenli bir şekilde getirildikten sonra Hindoo, Norveçliye o kadar öfkelendi ki, onu sadece cennete girmesini engellediği için öldürebilirdi. Bu tür olaylar oldukça sık görülür.

Hastanede bir Amerikan kolera hastasının ölüm döşeğinde bir merhamet rahibesiyle tanıştığımı söylemiştim. Bu asil kadınlara, Katolik kilisesinin modern rahibelerine içten şükranlarımı ifade etme fırsatını kaçıramam. Onları Amerikan şehirlerindeki aşağılanma ve sefalet inlerinde, Güney'in savaş alanlarındaki hasta, yaralı ve ölmekte olan askerler arasında gördüm; onları bir Arap limanında, yoksulluk içindeki gezginleri ararken, kolera hastaları arasında ve Hindistan hapishanelerinin talihsiz mahkumları arasında gördüm, her zaman aynı melek görevini yerine getirirken, fakirlere yardım ederken, hastalara bakarken ve umutsuzları rahatlatırken. Elbette ki Katolik değilim ve Katolik inancını savunmak gibi bir niyetim de yok; ama
o kilisenin rahip ve rahibelerinin ırkımızın aşağı ve hatalı üyeleri arasında yürüttükleri asil çalışmaya olan takdirimi ve saygımı sunmak istiyorum.

Hindular gördüğüm en nazik ve zeki insanlardır.
Tavırları son derece zariftir; aralarında hiçbir kabalık, küfür, ölçüsüzlük
bulunmaz, en alt sınıflarda bile. Daha önce
söylendiği gibi, üst sınıflar son derece cilalı ve
temizdir; hepsi ebeveynlerine ve yaşlı insanlara belirgin bir saygıyla davranır. Bunu örneklendirmek için birkaç olay anlatacağım:
Kalküta'ya vardığımdan kısa bir süre sonra iki Prens Tagore ile tanıştım,
özellikle de genç olanıyla. Ünvanlı prensler ve son derece
zenginler. Birçok sarayları, yüzlerce sekreterleri, işçileri, hizmetçileri ve emeklileri vardır ve Hindular arasında gelenek olduğu üzere, aileleri ataerkil yaşam ilkelerine göre yönetilir, hepsi birlikte yaşar ve ortak mülkten destek alırlar. Onları birkaç kez ziyaret ettim, ancak çoğunlukla o zamanlar yaklaşık kırk beş yaşında olan ve Amerika'nın büyük bir hayranı olan genç prensi ziyaret ettim. O yaşta ve rütbede bir adam olmasına rağmen, ağabeyinin bir sözü veya başıyla konuşmasına izin verildiğini belirtene kadar asla onun yanında konuşmazdı. Bir oğul, babasının yanında, babası konuşmasını bitirene kadar asla konuşmasına izin verilmez. Ailenin en büyük üyesi en yüksek hükümdardır ve hatta Prens Tagore bile yaşlı annelerinin onayını almadan asla önemli bir adım atmazdı. Bazıları yerli hükümdar olan birçok önemli Hindu ve Müslüman, beni büyük şenliklerine davet etmeden önce gelip beni ziyaret etti. Sık
ziyaretçilerden biri, en yüksek sınıftan bir Brahmin olan ve Hindistan'da tanıştığım en zeki ve akıllı adamlardan biri olan Dr. L. N. Maitra'ydı.
Saatlerce benimle oturup, Hinduların yaşamı, tarihi ve
dinleri hakkında konuşurdu. Birkaç aylık ilişkiyle tanışmışken, bir gün evimde uzun süre oturdu
sanki derin düşüncelere dalmış gibi ve ayrılmaya hazır olduğunda
Sanskritçe bir Hindu atasözü okumasına izin verip veremeyeceğimi sordu. Bunu yaparken
kendisinin iyi bir hatip olduğunu kanıtladı ve bana
hiç bu kadar düzyazıda müzik duymadığımı hissettirdi, tabii ki tek bir kelimesini bile anlayamıyordum.

[İllüstrasyon: DR. MAITRA SANSKRİTÇE OKUYOR.]

Kendisinden bir çeviri istedim ve ertesi gün bana atasözünü
bana uygulama niyetinde olduğuna dair güvenceyle bir çeviri gönderdi. Şöyle yazıyor:
"Kimseyle çok yakın bir ilişkiye girmeyin; ama girerseniz, arkadaşınızın yabancı olmamasına dikkat edin; ama eğer yabancıysa, eğitimli bir adam olmamasına dikkat edin; ama eğer eğitimliyse, ondan asla ayrılmayın; ama kader sizi ondan ayrılmaya zorlarsa, o zaman kontrol edemediğimiz şeyi kontrol etmeye çalışın, yani ölün, çünkü ölüm, böyle iyi bir adamın kaybını tek başına telafi edebilir." Bunu sadece Hinduların ölüm mutluluğuna dair anlayışını değil, aynı zamanda onun zarif nezaketini ve duygu inceliğini de göstermek için söyledim.

Bir Hindu yaşlı bir adama veya kadına saygısını göstermek veya bir şekilde onları onurlandırmak istediğinde, onlara baba veya anne der veya yaşça eşitlerse, kardeş veya kız kardeş. Bugün bile, eski katiplerim bana yazdıklarında bana baba derler ve onları sevgili annelerine, yani karıma anmamı isterler.

[İllüstrasyon: BAŞ KATİP.]

Bazı durumlarda bazı Hindu prensleri ve soyluları benim için veya daha doğrusu temsil ettiğim ülkenin onuruna özel eğlenceler ve şenlikler düzenlerdi ve bu gibi durumlarda davet yalnızca benimle sınırlı kalmazdı, arkadaşlarıma da yapılırdı, böylece
istediğim kadarını
yanımda götürebilirdim.

Tagore ailesinin şehrin dışında güzel bir kır evi vardı,
benim gelişimden kısa bir süre sonra bir gün, Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ettiğim için
kendime bir parti verildi. Bu durumda bana eşlik eden arkadaşlar arasında, Napoli'den İskenderiye'ye yaptığım yolculukta tanıştığım Danimarkalı gezgin D'Irgens-Bergh de vardı. Villaya daha doğru bir şekilde saray denebilirdi, çünkü büyük ölçekliydi ve mimari güzelliğin mükemmel bir mücevheriydi. Tüm dairelerin zeminleri ve
duvarları mermerdi. Sarayın etrafını güzel ve bakımlı bir park çevreliyordu ve ziyaretimizin akşamında yüzlerce Çin feneri geniş araziyi aydınlatıyordu. Eğlencenin en parlak özelliği, bizimkinden tamamen farklı Hindoo enstrümanları kullanan yerli müzisyenlerden oluşan tam bir orkestra tarafından icra edilen müzikti; ancak piyanolar, gitarlar ve aşina olduğumuz diğer enstrümanlar da kullanılıyordu. Genç prens büyük bir müzik aşığıydı ve kendi masrafıyla bir müzik konservatuvarı ve büyük bir orkestra tutuyordu ve bu alanda özel olarak yetenekli olan her genç adama ücretsiz müzik eğitimi veriyordu. Ayrıca Sanskritçe edebiyat konusunda da oldukça bilgiliydi ve Sanskritçe birkaç bilimsel eser yazmıştı. Ayrılmadan önce bana bu eserlerden birini hediye etti
içinde kendi imzası vardı, burada eğitimli bir Hindu'nun el yazısının bir örneği olarak yeniden üretildi:

[İllüstrasyon: (adama notu)]

Şölendeki ikramlarımız yerli aşçılar tarafından hazırlanan
nefislerden oluşuyordu. Krema, pirinç, şeker, yumurta, balık, un ve baharatlar farklı yemeklerin başlıca malzemeleriydi. Yemeklerle birlikte şampanya ve diğer Avrupa içecekleri servis edildi ve yemekten sonra bize kahve ikram edildi ve hizmetçiler lavabo ve havlu getirdi. Son olarak
baş efendi, altın bir tepsi üzerine yerleştirilmiş, küp şeklinde altın bir kadeh uzattı. Bu kadehte, damlası yaklaşık bir dolar olan gül attarıyla ıslatılmış ince bir sünger vardı ve misafirler parmak uçlarını buna batırıp alınlarını ve giysilerini nemlendiriyorlardı. Bu attarla en ufak bir temas bile aylarca süren bir kokuya neden oluyordu. Ne bu vesileyle ne de yerli Hindular tarafından düzenlenen başka bir şenlikte, kadınların hiçbiri orada değildi veya bize görünmüyordu, ancak pencerelerden veya parmaklıklardan bizi görebilecek kadar yakın olduklarını biliyorduk. Erkekler de bize hizmet etmekte yardımcı oldular, ancak bizim
varlığımızda hiçbir şey tatmadılar. Sonunda arabalar gelip misafirler ayrıldığında, her biri kocaman bir buket güzel, hoş kokulu çiçek aldı.

[İllüstrasyon: RAJAH TAGORE.]

BÖLÜM XXV.

Tarım, Üretim ve Mimarlık--Buğday Yetiştirme--Çiftlik İşçisi--Durumu, Aletleri, vb.
Tac Mahal--Jonglörler--Yılan Oynatıcıları--Günlüğümden.

Hinduların büyük çoğunluğu tarımcıdır. Temel ürünleri buğday, pirinç ve farklı bezelye türleridir. Hindistan'ın buğday üretimi
Avrupa'nın tahıl pazarı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir ve Amerikan buğdayımız için en tehlikeli rakiplerden biridir. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Hindistan'ın buğday yetiştiriciliği hakkında rapor verme emrini
aldıktan sonra, bunu özel bir araştırma ve çalışma konusu yaptım ve
Aralık 1882'de Washington'daki hükümete bu konudaki ilk güvenilir bilgimiz olan bir rapor gönderdim; bu rapor büyük ilgi
çekti ve bu ülkede gerçek bir şaşkınlık kaynağı oldu.
Bu rapordan birkaç alıntı sunuyorum:

Hindistan'ın yıllık buğday üretimi artık iki yüz kırk milyon buşela ulaşıyor ve bunun iki yüz milyonu ihraç edilebilirken,
yerliler ekmeklerini diğer tahıl türlerinden yapıyor. Her yıl buğdaya ayrılan toplam alan artık yirmi milyon dönümün biraz üzerinde ve
en iyi ortalama verim dönüm başına on üç buçuk buşeladır. Buğday yetiştiriciliği artık genel ve yerel hükümetlerin özel ilgisini çekiyor ve kapsamlı bir kanal sulama sistemi için önemli çalışmalar yapılıyor ve projelendiriliyor. Bunlardan biri olan Pencap'taki Sirhind kanalı yeni tamamlandı; esas olarak hapishane işçileri tarafından inşa edildi, beş yüz iki mil uzunluğunda ve iki bin beş yüz mil uzunluğundaki küçük kanallar aracılığıyla yedi yüz seksen bin dönümü sulayacak. Buğday sonbaharda ekilir ve Mart veya Nisan aylarında hasat edilir; genellikle tarlalara veya sıralara ekilir, bahçe malzemesi gibi yabani otları ayıklanır ve ABD'deki bahçe alanlarından çok daha büyük olmayan miktarlarda. Tarım nüfusu yaklaşık iki yüz milyondur; tarımda ve Hindistan'daki diğer her şeyde olduğu gibi ülkeyi önemli kılan sayısız küçük birimin toplamıdır; ve bu gerçek Hindistan'ın tüm sosyal, endüstriyel ve yasal ağıyla o kadar yakından iç içe geçmiştir ki, Hint _karşısında_ Amerikan buğdayı
sorunu üzerinde bile güçlü bir etkiye sahiptir. [Resim: HİNDİSTAN'DA SÜRME.]

Hintli tarımcı, "Ryot", hiçbir şekilde Amerikalı çiftçiyle karşılaştırılamaz, daha ziyade Rusya'nın eski serfiyle karşılaştırılabilir.
Zor koşullarda bir kiracıdır ve gelenek ve bağnazlık nedeniyle doğduğu toprak parçasının neredeyse sabit bir parçasıdır; çiftçiliği çok küçük ölçekte ve dini bir saygıyla bağlı olduğu eski yöntemlere göre yapılır; ihtiyaçları çok azdır ve yoksulluğa
ve hatta açlığa sabırla katlanır; beş ila on beş dönümlük arazisini, toprak sahibi olan "zemindar" için hisselerle eker ve bu toprak sahibi de hükümete kira öder ve brüt gelirinin daha iyi yarısı genellikle zemindar'a, rahibe (Brahmin) ve tefeciye kira, hediyeler, adaklar ve faiz şeklinde gider ve eğer zor ve umutsuz emeğiyle günde on sent kazanabilirse, bu, hane halkının en acil ihtiyaçlarını karşılamaya yetecektir. Evi bir çamur veya bambu kulübe, mülkü bir çift küçük öküz, birkaç inek, buzağı ve keçi, tahta bir araba ve birkaç pirinç ve toprak kap, hepsi yaklaşık elli dolar değerinde ve aletleri ve araçları atalarının bin yıl önce kullandığı türden, en kaba türden; ve yine de İngiliz yönetimi altında bir miktar ilerleme kaydediyor ve ihtiyaçlarının arttığını görüyor ve aynı zamanda ürünleri için daha iyi satış noktaları ve emeği için daha iyi bir ücret buluyor ve genel olarak, günde on sentle o kadar bağımsız ki, buğdayını belirli bir fiyatın altında satmaktansa yiyor veya saklıyor. Elbette çiftçilikte makine kullanmıyor, toprağını eğri bir demir uçlu tahta parçasıyla sürüyor, yere düz bir şekilde serilmiş ve küçük öküzler tarafından tarlanın üzerinden çapraz şekilde sürüklenen sıradan bir merdivene benzeyen bir aletle tırmıklıyor; elle eker, kaba bir orakla biçer, demetleri sırtında veya öküz arabasında eve taşır, tahta bir sopayla
döver veya sığırların tahılı dışarı çıkarmasına izin verir ve elle savurarak temizler.

[İllüstrasyon: INDIGO PRESS'TEKİ İŞÇİLER.]

Hindistan elbette çok sayıda başka türde tarımsal ürün üretir, özellikle de ünlü boya maddesinin yapıldığı
indigo bitkisi; yağların preslendiği kolza, hardal ve diğer tohum türleri, afyon bitkisi, vb.

Şehirlerde ve kasabalarda insanlar kendilerini ticarete ve el sanatlarına adarlar, bunların bazılarında diğer insanlardan daha büyük mükemmelliğe ulaşırlar. Ahşap ve fildişindeki güzel oymaları,
mükemmel işlemeleri, tekstilleri ve iplikleri bu alandaki her şeyi
aşmaktadır. Ancak yetenekleri herhangi bir deha veya yaratıcılıktan değil, yakın gözlem ve sabırlı uygulamadan kaynaklanmaktadır. Dini inançlarına göre, oğullar babalarının mesleğini öğrenmeli ve
iğne, keski veya başka bir alet kullanabildikleri anda babalarının yanında çalışmaya başlamalı ve
aynı mesleği çocuklarına ve torunlarına da öğretene kadar gün be gün, yıl be yıl bu uygulamayı sürdürmelidirler. Bazı yerler belirli endüstrilerle ünlüdür,
Dakka ince musliniyle; Benares işlemeleriyle, vb. Dakka'nın muslin
dokumacıları elleriyle neredeyse örümcek ağı kadar ince kumaşlar eğirebilir ve dokuyabilir ve böyle bir işe alışkın olmayan bir kişi
parmaklarının arasındaki ipliği hissedemez; ancak Dakka'daki Hindu iplikçinin hassasiyeti yüz nesil boyunca o kadar olağanüstü bir şekilde gelişmiştir ki
başkaları için tamamen imkansız olacak işleri yapabilir. Bir
Hindu kralına sunulan, dokusu o kadar ince bir giysi gördüm ki,
tam bir takım elbise olmasına rağmen, katlanıp güvenli bir şekilde
bir badem kabuğundan sadece biraz daha büyük olan bir mango kabuğuna
yerleştirilmiş ve böylece
sunulmuştu. Elimde iki
inç genişliğinde ve dört inç uzunluğunda, sandal ağacından yapılmış ve ince oymalarla süslenmiş küçük bir kutu var; tüm kenarları fildişi parçalarıyla kakılmış,
içine de yine iki binden fazla farklı metal parçası kakılmış, o kadar ustalıkla bir araya getirilmiş ki
eklemler
bir büyüteç kullanılarak bile
belirlenemiyor.

Hindular mimaride de yüzyıllar önce kendilerini
hala dünyanın hayranlığını
çeken
binaların inşasıyla
fark etmişlerdi. Bu mimari şaheserlerden biri,
insan eliyle inşa edilmiş en güzel yapıt olarak kabul ediliyor. Bu, 1630 yılında ölen eşi Bengos Begum'un kalıntıları üzerine imparator Şah Cihan tarafından inşa edilen Agra'daki Tac Mahal'dir. "Şah Cihan, ölümünden sonraki on yedi yıl boyunca mermer ve değerli taşlardan oluşan yapı malzemeleri
topladı. Bu çalışmaya Hindistan'ın tüm bölgeleri ve Kutsal Topraklar'ın farklı bölgeleri Süleyman Tapınağı'na katkıda bulundu ve tahmini maliyeti
yirmi beş milyon dolar. Mağribi tarzında, ince sütunlarla inşa edilmiştir ve ihtişamı ve güzelliği bakanı derinden etkiler.
Dünyadaki birçok bina bu tapınağı boyut olarak geride bırakır, ancak hiçbiri ideal güzellik ve bitişte onunla yarışamaz. Bir keder meskeninden çok bir şükran ve övgü tapınağına benziyor ve sevgi ruhu sessiz odalarını dolduruyor, soğuk mermeri canlandırıyor ve ısıtıyor ve tüm binayı bir rüyaya, taştan bir ilahiye dönüştürüyor. Mozaiklerle zengindir ve farklı renklerdeki değerli taşlar taze asma ve canlı çiçeklerin şeklini alır. Orada, Jumna kıyılarında, büyülü bir görüntü gibi, ciddi bir sessizlik içinde duruyor. Yaklaştıkça gözlerimin önünde muhteşem bir ihtişamla
büyüdüğünü hissettim. Havadar kubbe ve beyaz mermer sütunlar muhteşem, gizemli bir güzellikle parıldıyor ve etrafında nöbetçiler gibi sıralanmış devasa selvi ağaçlarının çok üzerinde yükseliyordu. Ana binanın önündeki parka, kırmızı kumtaşından yapılmış ve yirmi altı beyaz kubbeyle taçlandırılmış devasa boyutlardaki sütunlu bir kemerden giriliyor. Kemerlerin yüksekliği yüz kırk fittir. [Resim: TAJ-MAHAL.]

"Tac-Mahal, dokuz yüz altmış dört fit uzunluğunda ve üç yüz yirmi dokuz fit genişliğinde kırmızı kumtaşından bir kaide üzerine inşa edilmiştir, bir tarafı Jumna nehri tarafından yıkanır ve dört köşenin her birinde beyaz mermer bir köşkle kaplı kırmızı kumtaşından bir kule vardır.
Doğu ve batı taraflarını iki cami kaplar. Bu zeminden, ortasında güzel ana binanın bulunduğu, üç yüz on üç fit karelik, beyaz mermerden güzel bir teras yükselir. Her açıda, sekiz sütuna dayanan asil bir kubbeyle taçlandırılmış, zarif bir tarzda havadar mermer bir sivri uç vardır. Yaklaşık yüz elli fit yüksekliğindedirler ve en tepeye spiral bir merdiven çıkar. Tac-Mahal'in zemin planı düzenli bir sekizgen oluşturur. Girişlerin bulunduğu dört tarafın her biri yaklaşık yüz otuz fit uzunluğundadır ve pusulanın dört ana noktasına. Çatı, tabandan yetmiş
ayak yukarıda. Her köşenin üzerinde muhteşem bir sivri uç ve
ortada yetmiş ayak çapında ve
yüz yirmi ayak yüksekliğe kadar yükselen mermer bir kubbe var. Zeminden yaklaşık iki yüz altmış ayak yukarıda yarım ay şeklinde yaldızlı bir tonozla örtülü. Bunların hepsi en iyi Jaypoor mermerinden, dikkatlice
cilalanmış ve hala saf rengini koruyor.

"Tac Mahal'in devasa boyutuna rağmen, temelinden kubbesine kadar her yeri sanatsal olarak işlenmiş tasarımlarla süslenmiştir ve tamamı en iyi abanoz süslemesi kadar dikkatlice işlenmiştir. Böylece Kuran'ın tamamı üzerine yazılmıştır. Bugün bile güzel kraliçenin mezarı gül, yasemin ve sandal ağacının kokusuyla doludur. İmparatoriçe ve imparatorun mezarları en saf mermerden yapılmış lahitlerden oluşur, akik, akik, lapis lazuli ve diğer değerli taşlardan oluşan zarif kakmalarla kaplıdır ve açık ağ örgüsünde zambaklar, güller ve diğer değerli çiçeklerin kakıldığı altı fit yüksekliğinde bir galeriyle çevrilidir. Tac Mahal'deki kubbe diğerlerinden daha hoş, saf ve kalıcı bir yankı üretir. İnsan sesinin çıkardığı tek bir müzikal ses, orada uzun süreli, hoş bir modülasyon, o kadar yavaş bir şekilde
ölür ki, sessizleştikten sonra bile duyulur gibi olur, tıpkı gözlerle
kaybolduktan sonra bir tarla kuşunu
gördüğümüz gibi. Bu türbeyi inşa etmek için yirmi iki yıl boyunca yirmi bin işçi
çalıştı."

Hindu hokkabazlarının yaptığı
harika numaralardan bazılarını anlatmazsam Hindistan'dan bu anılar eksik kalır. Bir gün Benares'teki otelin önündeki açık bir alanda, birkaç İngiliz ordu subayıyla birlikte otururken, sıradan görünümlü bir
Hindu, küçük bir çocuk eşliğinde, önümüze çıktı ve mango numarasını göstermek için izin istedi. Bu izin verildiğinde, çocuk gözlerimizin önündeki yolda biraz toprak kazıdı ve otelin önündeki açık verandada zemine küçük bir
yığın
oluşturdu. Üzerinde genellikle erkekler tarafından giyilen gevşekçe sarılmış bir pamuklu kumaştan başka bir giysi olmayan ve elinde beyaz bir bez ve birkaç çubuk ve diğer küçük aletler içeren küçük bir çanta olan sihirbaz, küçük toprak yığınının yanına eğildi ve gözleri bize dikilmiş bir şekilde, şeftali çekirdeğinin yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir mango çekirdeği aldı ve onu küçük yığına
dik. Höyüğü elleriyle düzelttikten sonra birkaç dua ve büyü okudu ve sihirli bir değnekle höyüğün üzerinde birkaç hareket yaptı, dikkatlice bir beklenti havası takındı. Bir iki dakika sonra höyüğün tepesinde yavaşça açıldığını ve çatlaklardan bir bitkinin narin filizinin çıktığını gördük. Hindoo ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu, ara sıra bitkiye nefes veriyordu ve ara sıra görünmez bir varlığı çağırıyordu. Bu arada bitki daha uzun ve daha sağlam hale geldi, sonunda cüce bir ağaç şeklini aldı, ağaç büyümeye devam etti ve dallar ve yapraklar çıkardı. Bu gelişme yavaş yavaş ve kademeli olarak gerçekleşti, sonunda dallardan birinden aşağı sarkan olgun bir mango meyvesi görüldü. Bu harika performans sırasında sihirbaz sadece ara sıra bir an için bitkiyi elindeki bezle örtmüştü. Başka bir zamanda, büyük bir vapurun güvertesindeyken, küçük bir kızla birlikte bir Hindoo yolculardan bir numara yapmasına izin vermelerini istedi. Bu izin verildiğinde, güverteye kağıt çöp sepetine benzeyen yuvarlak bir hasır sepet koydu ve küçük kız
içine oturdu, böylece başı ve ayakları sepetin kenarıyla aynı hizadaydı, böylece sepet kız tarafından oldukça dolduruldu. Bunun üzerine
Hindoo örtüyü örttü ve uzun, düz, çift taraflı bir kılıç aldı
ve onu sepetin her tarafına doğru geçirdi. Şok edici bir görüntüydü, bazı bayanlar çığlık attı, diğerleri bayıldı. Ancak
sepetin kapağını çıkardığında kız canlı ve yara almadan çıktı.
Kılıç incelememiz için bize verildi ve bunun
düz, sağlam, dürüst bir piyade silahı olduğundan kesinlikle eminim. Tüm bu süre boyunca
sepet geminin güvertesinde duruyordu, böylece altında hiçbir yay, makine
veya başka bir düzenek gizlenemiyordu.

Hindistan'da yılan oynatıcıları çok yaygındır. "Bunlardan biri bir numara yapmak istediğinde, seyircinin uzattığı eline bir parça kağıt koyar ve flütünü çalmaya başlar ve
sanki elin yakınında bir şey görüyormuş gibi gözleriyle bakar. Tüm
vücudu değişmiş gibidir; bir solucan gibi kıvranarak, sürekli olarak
enstrümanı çalar ve gözlerini eline diker. Birdenbire
ileri atılır ve aynı yeri işaret eder. Ancak seyirci hiçbir şey görmez
ve büyücü yine çalar ve vücudunu daha da vahşice büker.
Kolları dirseklerine kadar açıktır ve flütü iki eliyle tutar.
Birdenbire flütünü fırlatır, hareketlerine devam eder ve
büyüleri tekrarlar. Tekrar kağıdı işaret eder ve gözlemci olağandışı bir şey görmeden gözlerini o yöne çevirirken, büyücü
katlanmış ellerini kağıda bastırır ve üç büyük kobra çıkarır,
başlarını kaldırır ve zehirli dilleri farklı yönlere doğru
elinde tutarken."

[İllüstrasyon: YILAN OYUNCULARI.]

Bu ve benzeri numaralar her gün yapılıyor, ancak hiç kimse
bunların nasıl yapıldığını tespit edemedi. Hipnoz teorisi yakın zamanda
ilerletildi ve imkansız görünmüyor.

Günlüğümden aşağıdaki alıntı ilginizi çekebilir:

8 Ekim 1882. --Dün Asya'da din özgürlüğü lehine kaydedilen en önemli
kamuoyu ifadelerinden birine tanık oldum. Üç bin önemli kişi, çoğunluğu Hindular ve Müslümanlar ve birkaç Hristiyan ve Parsi, Kalküta belediye binasında toplandı ve son zamanlarda Bombay'a gelen kurtuluş ordusunu
kovuşturan polise karşı bir protesto olarak yerli Hristiyan olmayan sakinlerden en coşkulu alkışları alan parlak konuşmalar yapıldı.

Amerikalı ve Avrupalı ​​Hristiyanlar, Brahmanların, Müslümanların ve Parsilerin Hristiyanların Hristiyanlara karşı
kovuşturmalarına karşı protesto etmelerinin gerekliliği hakkında ne düşünüyorlar?

Darjieling, 17 Ekim 1882.--Burada çok eşliliğin tersi olan çok eşli bir dağ kabilesi yaşıyor. Her kadının genellikle kardeş veya yakın akraba olan birkaç kocası var. Bu uygulama
yerel olarak nüfusu azaltırken, diğer tüm Hindu mezheplerinde
hızla artıyor.

İngiliz aristokrasisi burada güçlü bir şekilde temsil ediliyor. Burada bulunan Bengal hükümetinin yazlık ikametgahı ve mükemmel sanatoryum binlerce gezgini cezbediyor. Geziler,
akşam yemekleri, balolar ve diğer şenlikler hızla birbirini izliyor.
Bu öğleden sonra bu toplantılardan birinde hazır bulundum ve Yunan tüccar Patochi ile tanıştım ve başka ilginç
tanıdıklar edindim. Bu akşam Bengal valisi tarafından verilen bir baloya katılacağım.
Bu partilerin hepsinde "simkim" veya şampanya akar.
Hindistan'daki aristokrasi arasında hayat neşeli ve lükstür.

23 Kasım 1882.--Kalküta'daki sarayında Kutch Behar kralıyla sessiz ve seçkin bir eğlencede hazır bulundum. Karısı büyük Hindu reformcusu Keshub-Chunder-Sen'in kızıdır; o, kocası olan genç ve zarif kralla birlikte Hindu kast kısıtlamalarına meydan okuyan ve diğer hanımlar ve beyefendilerle birlikte kamuya açık bir şekilde görünen iyi eğitimli, güzel bir kadındır.

28 Aralık 1882.--On yılda bir düzenlenen misyoner konferansına katıldı; Asya, Afrika ve Avustralya'nın her yerinden beş yüz misyoner
oradaydı ve bunu çok ilginç bir dini kongre haline getirdi.

Gri saçlı gaziden üniversiteden yeni mezun genç çırağa kadar, son derece kültürlü, zeki, cesur erkek ve kadınların bir araya geldiği bir toplantıydı.

Amerikalı misyonerler en önemli rolü oynadılar, bunların arasında Dr. Thoburn da vardı; o zamandan beri Metodist kilisesinde piskoposluk yapıyordu.

Ayrıca, tanıştığım üç İsveçli vardı: Ungert, Edman ve Erikson.

18 Ocak 1883.-- Vali sarayında düzenlenen büyük devlet balosuna
katıldım. Bin beş yüz misafir vardı ve kalabalık güzellik, moda ve kraliyet ihtişamının parlak bir resmini oluşturuyordu. Birçok yerli soylu, prens ve yönetici vardı, en önde gelenleri Baroda'nın gawkwar'ı (kralı) ve Khelat'ın Kahn'ıydı. Gawkwar nereye gitse onu yarım düzine sarıklı hizmetçi ve hançerler ve kılıçlarla veya Şam bıçaklarıyla silahlanmış dört muhafız takip ediyordu. Giysisi mavi ve yeşil peluş ve satenden oluşuyordu ve çok renkli sarığı neredeyse elmaslarla kaplıydı. O akşam göğsüne ve sarığına taktığı mücevherlerin iki milyon dolar değerinde olduğu iddia edildi.

10 Şubat 1883.-- Sessizce yaşamaya yönelik tüm çabalara rağmen sosyal hayatın girdabına sürekli olarak çekiliyorum; dün sezonun en keyifli
şenliklerinden birine katıldım. Muhammedan prens Raja Rajendra Naryan Bahadur'un, Şova Çarşısı'ndaki muhteşem sarayında ve parklarında, İngilizlerin Mısır'daki zaferi onuruna verdiği muhteşem bir şenlikti. Üç bin misafir vardı. Dans, konser, kesintisiz performansların sergilendiği bir sirk, yerli dansçı kızların yaptığı nautches veya danslar gibi her türlü eğlence düzenlendi. Sarayın farklı bölümlerinde, eğlencenin geri kalanıyla aynı görkemli tarzda ikramlar servis edildi. Parklar ve bahçeler binlerce Çin feneri ve birçok elektrik ışığıyla aydınlatıldı.

Aşağıdakiler de günlüğümden alınmıştır:

* * * Rahip Phillips Brooks ve Joseph Cook'tan ve Asya'da seyahat eden Wachtmeister adlı genç bir İsveçli konttan ve ayrıca o ülkenin kraliçesinin oğlu olan Madagaskarlı genç bir prensten ziyaretler aldım. Norveçli bir deniz kaptanı olan Ludvig Larson'ın rehberliğinde, pratik navigasyon öğrenmek amacıyla Asya denizlerinde bir yolculuk yaptı. Genç prens akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve çok zeki bir adamdı.

Yaklaşık yüz elli tarikatın üyesinin bulunduğu bir mason locasında düzenlenen büyük bir festivale katıldı. Aralarında hemen hemen her milletten ve dinden adamlar vardı. Aynı sunağın önünde diz çöken üç kardeşe Yüksek Lisans derecesi verildi. Biri bir
Hristiyandı ve yükümlülüğünü İncil'e el koyarak yerine getirdi; biri
Kuran'a el koyarak yerine getiren bir Müslümandı; üçüncüsü, bir
Hindu, Şastra'ya el koyarak yerine getirdi. Yükümlülük, Büyük Locanın sekreteri olan, Parsi ve ateşe tapan arkadaşım Rustomji'nin yardımıyla, yüksek mahkemenin hakimi olan bir İngiliz lordu tarafından dikte edildi.
Hindistan'daki dini hoşgörüsüzlükle, herkesin Hristiyanlardan nefret etmekte birleştiği yerde, böyle şeyler ancak hiçbir milliyet, ırk veya başka bir engel bilmeyen Hür Masonlar arasında mümkün.

[İllüstrasyon: TANRIÇA KALİ.]

Kalküta'nın bir banliyösünde bulunan tanrıça Kali'nin tapınağını ziyaret ettim. Kali, nefret ve intikam tanrıçasıdır ve bu tapınak Hindistan'daki en çok kutlananlardan
biridir. Aynı tapınakta yüz elli Brahman rahip görev yapmaktadır. Baş rahip Roonish-Chunder-Mokerje, liberal eğitim almış genç bir adamdı. Birkaç yılını Amerikan misyoner okullarında geçirmişti. Makamı miras yoluyla elden geçiyordu. Batı ve Sanskrit edebiyatında oldukça bilgili, çok hoş bir arkadaştı. Bir keresinde ona İsveç'te Hristiyan bir rahip olan yakın bir arkadaşım olduğunu söylediğimde, iltifatlarıyla birlikte ona göndermem için bana tanrıça Kali ve diğer putların birkaç resmini verdi. Karşılığında, birkaç ay sonra ona, kapağında adının altın harflerle yazılı olduğu, İsveçli papaz olan arkadaşımdan bir İsveç İncili hediye etme zevkini yaşadım ve bu hediyeyi çok sevdi. Bu İncil şu anda Kali tapınağında saklanıyor.

Mokerje, benim isteğim üzerine Hinduların dini doktrininin kısa bir özetini hazırladı, şöyle diyor:

"Cennet ve cehenneme, ödül ve cezanın geçici meskenleri olarak inanıyoruz. Bir insan öldüğünde, iyi ve kötü işleri terazide tartılır. Önce ödülünü almak için cennete, sonra günahlarıyla orantılı olarak
acı çekmek için cehenneme gider. Her şey yoluna girdiğinde,
başka bir varlık
şeklinde dünyaya geri döner, aynı
işlem tekrar tekrar tekrarlanır ve o, ancak o kadar gelişmiş bir aşamaya
ulaştığında mükemmel mutluluğa ulaşabilir ki, ne iyi ne de kötü işler yapabilir, ancak sonunda bir birey olarak
varlığını sona erdirip, gerçekten bir parçası olduğu Tanrı ile yeniden birleşene kadar."

[Resim: ABDUL, MÜHAMMEDLİ HİZMETÇİM.]

Hindistan'da çok yaygın olan
gizliliğin bazı kanıtlarını görmek için Albay Gordon'un evine davet edildim ve
o kadar garip olaylara tanık oldum ki bunları yazmaktan çekiniyorum.
Başımızın üstündeki odada havada hareket eden ağır nesneler ve oturduğu sandalyeyle bir adamın, herhangi bir görünür kuvvetin yardımı olmadan
yerden birkaç ayak yükseldiğini gördüm.
Görünmez bir güç tarafından hareket ettirilen bir tahta kalemin tahtaya yazdığını duydum ve
yazılanları sade bir İngilizceyle okudum. Aynı şekilde
bir kalemin mürekkeple kağıda yazdığını gördüm ve
elimle mürekkebin nemini hissettim. Bu fenomenlere neden olan görünmez gücün nereden geldiğini bilmiyorum,
ama böyle bir gücün var olduğunu kesin olarak biliyorum,
çünkü en azından bu durumda aldatma şansı yoktu.

Prens Tagore'un evinde ünlü Madam Blavatsky ve birçok Hindu teozofiyle tanıştım. O, zeki ama oldukça kaba hatlara sahip iri, şişman bir kadındı.
İki bin yaşında olduğu ve "astral bedenini" düşünce kadar hızlı bir şekilde en uzak yerlere
hareket ettirebildiği iddia edilen Budist bir keşiş olan Kut-Humis-Lal-Sing'in kendisine refakat ettiğine inanıyordu. Benim açımdan teozofistler arasında dikkate değer bir şey görmedim, ancak Hindular arasında, yıllarca dağlarda münzevi olarak yaşayan, yemekten ve tüm duyusal zevklerden uzak duran bazı bilginlerin veya bilgili adamların, madde üzerinde zihin gücüne ulaşarak, maddeyi bedenden ayırıp, maddenin yasalarıyla sınırlanmadan, aynı biçimi ve konuşma ve hareket etme yeteneğini koruyarak bir yerden bir yere hareket etmesini sağladıkları yaygın bir inançtır. Bunun böyle olup olmadığını söyleyemem, ancak şunu biliyorum ki, "cennette ve yeryüzünde felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey var." [Resim: MUHAMMED HİZMETÇİLERİNİN TİPLERİ.]

[Resim: APTAL BİR İNSAN OLAN SOBULLA.]

Burada en hoş toplulukta ne lükslerin tadını çıkarabilirsiniz, muhteşem bir doğa, saray evleri, seçkin meyveler, yemekler ve şaraplar, her türden zevk, bembeyaz giysiler içinde ve çıplak ayaklarla, en ufak bir işaretle arzularını tatmin etmek için sessizce ve hızla hareket eden bir hizmetçi ordusuyla çevrili - ve hala Kuzey'deki, serin rüzgarlar, don ve karla dolu, kanı hızlandıran, iştah açan ve insanı Güney'in can sıkıcı iklimlerinde bilinmeyen bir canlılık ve enerji hissiyle dolduran evi nasıl özlüyorum.

Verandamdan sokakta birine saygılarını sunar gibi görünen bir insan kalabalığı görüyorum. Bunun aptal bir dilenci, Sobulla olduğu ortaya çıkıyor. Hindular, bir kişi aklını kaybettiğinde Tanrı'nın ruhuyla
dolduğuna inanırlar ve bu nedenle delilere her zaman saygı ve şefkatle davranırlar.

Bu Nisan sıcağı, "Yürüyebileceğin zaman asla koşma, durabileceğin zaman asla yürüme, oturabileceğin zaman asla ayakta durma, uzanabileceğin zaman asla oturma" diyen Hindu atasözünü fark etmeyi kolaylaştırır.

BÖLÜM XXVI.

Hindistan Kadınları--Dullar--Amerikan Zenana--Kız Okulunda Verilen Ödüller--Annandabai Joshee--Amerika'ya Ziyareti--Hükümete Raporları--Hindistan'dan Ayrılışı--Burma--Seylan--Arabistan--Kahire.

Bizim bakış açımıza göre Hindistan'daki kadınların sosyal durumu oldukça
acı vericidir. Kadınlar erkeklerle eşit olarak değil, daha ziyade onlara bir ek olarak
görülmektedir. Dinleri, bireyler olarak kabul edilmiş hiçbir hakları olmadığını ve bu dünyada ve gelecek dünyada ulaşabilecekleri tek mutluluğun erkeklerin eşleri ve anneleri olmak olduğunu ve bir kadın kendini erkek için ne kadar çok feda ederse gelecekteki ödülünün o kadar büyük olacağını öğretir. Evlendiği erkek ölürse hayatının geri kalanı üzüntü ve ızdırapla doludur ve ancak bundan sonraki hayatta mutluluğu bekleyebilir ve o da onunla yeniden bir araya gelerek. Bu inanç, sözde "sati"nin veya karısını ölen kocasının ateşinde yakma geleneğinin ortaya çıkmasına neden oldu, böylece hemen onunla yeniden bir araya gelip onun aracılığıyla kurtuluşa erişebilirdi. "Sati" artık İngiliz hükümeti tarafından yasaklanmıştır, ancak Hindistan'daki her dul kadın hala sefalet ve aşağılanma dolu bir hayata mahkumdur. Çok eşliliğin zenginler arasında çok büyük ölçüde uygulandığını ve bir erkeğin istediği sayıda eşe sahip olmasına izin verildiğini ve
yaşadığı sürece yeni eşler almaya devam edebileceğini düşündüğümüzde,
ne kadar çok dul olması gerektiği kolayca anlaşılabilir. Örneğin, ölen ve geride farklı yaşlarda birçok dul bırakan yaşlı bir adam vardır,
bazıları sadece on veya on iki yaşındadır ve hiçbiri ikinci kez
evlenemez. Tüm süslerinden mahrum bırakılırlar ve
çok kaba, sade bir elbise giymeye, en sade yiyeceklerle yaşamaya ve
ölen kocanın malını miras alan ve genellikle onun kardeşi veya oğlu olan adam için çok çalışmaya zorlanırlar. Bu nedenle,
zengin ailelerde,
kocanın annesi tarafından tutulan evin hanımından,
en mütevazı hizmetçi kadına kadar her rütbeden ve koşuldan çok sayıda kadın bulunur. Kadınların eğitimi
yasaktır; bu nedenle, bebekleriyle, mücevherleriyle ve diğer oyuncaklarla oynayan ve genel olarak yaşam hakkında kreşte öğrendiklerinden daha yüksek bir fikre sahip olmayan çocuklara çok benzerler. Bu nedenle, önyargının bu acınası kurbanlarının, mevcut koşullar devam ettiği sürece, cehalet içinde yaşamaları oldukça
şanslıdır, aksi takdirde yaşamları daha da sefil olurdu.

Son birkaç yıldır Avrupa ve Amerika'dan gelen misyonerler kızların eğitimi için okullar açtılar. Bunların en önemlisi Kalküta'da bulunuyor ve Hindistan'ın diğer bölgelerinde birçok şubesi var. Buna "Amerikan Zenana" veya kadın misyonu deniyor ve
ben Hindistan'da kaldığım süre boyunca, Danimarka kökenli çok saygıdeğer bir hanım olan Bayan Hook tarafından yönetiliyordu, asil çalışmalarının meyveleri gelecekteki milyonlarca Hindu kadın için paha biçilmez bir değere sahip olacak.

[İllüstrasyon: MISSION HOME AND SCHOOL.]

Bu okulda yapılan bir sınavda, New York'lu Cyrus Field tarafından gönderilen beş yüz Amerikan bebeğinden oluşan ödülleri dağıtma şerefine eriştim. Ödül alanlar, görülebilecek en zarif ve güzel küçük kızlardı. Keşke bu şenliği tarif edebilseydim. Büyük salondaki platformda, sağda Bayan Hook, solda bir pundit veya bilgili Brahmin ve etrafımda Amerikalı ve yerli öğretmenler ve bazı Amerikalı turistlerle oturuyordum. Muazzam salon, farklı renklerle canlı, her küçük kızın kırmızı, yeşil, beyaz, mavi veya mor elbisesiyle güzel bir çiçek gibi parladığı, güzel siyah saçlarının altın ve gümüş süsler veya mücevherlerle parladığı güzel bir çiçek terasına benzetilebilir. Hepsi dikkatle dinliyorlardı, ta ki isimleri okunana kadar, yüzleri neşeyle parlayarak, cömert Amerikalı tarafından gönderilen güzel bebekleri almak için öne çıktılar.

İlk başlarda bu okullar yerlilerin daha iyi sınıflarından sert bir muhalefetle karşılaştı, ancak bu önyargılar giderek azaldı ve şu anda misyon okulları ne zulme ne de kötü niyete maruz kalıyor.

1883 yılının Şubat ayında bir gün, evimi en yüksek sınıftan bir Brahmin ziyaret etti, yanında genç karısı ve küçük kız kardeşi vardı.
Adı Annandabai Joshee'ydi. Kocası eski Danimarka şehri Serampoor'da postacıydı. Yaklaşık kırk yaşında, iyi eğitimli, nazik tavırlı bir adamdı. Karısı on dokuz yaşındaydı ve dokuz yıldır evliydiler. Kutch Behar kraliçesi ve Zenana misyonundaki birkaç kişi hariç, tanıştığım ilk eğitimli
Hindu kadındı. Kocası ona mükemmel bir
eğitim vermişti.

[İllüstrasyon: ANNANDABAI JOSHEE.]

Görevleri bana danışmak ve mümkünse Hindistan kadınları için
en büyük önem taşıyan bir konuda yardımımı almaktı. Genç
kadın biraz şöyle düşünmüştü: "Eğitim aldığıma ve bir erkekle aynı miktarda bilgi edindiğime göre, Hindistan'daki diğer
kadınlar neden aynı şeyi yapmasın? Amerika'da birçok kadın büyük
öğrenimleriyle ünlüdür ve birçoğu tıp doktorudur. Hindistan'daki kadınların kocaları dışında hiçbir erkek tarafından ziyaret edilmesine izin verilmez ve tüm doktorlarımız erkek olduğundan, kadın hastalarını görüp dikkatlice muayene edemezler, elbette onlar için uygun tedaviyi reçete edemezler; bu nedenle Hindistan'daki birçok kadın bir çare olmadan acı çekmek ve ölmek zorunda kalır ve bu genellikle kadınlar tıp okusalardı önlenebilir. Eğer Amerikalı kadınlar doktor olabiliyorsa, ben de olabilirim ve Amerika'ya gidip Philadelphia'daki kadın tıp fakültesine girip tıp doktoru derecesi almaya karar verdim ve sonra Hindistan'a dönüp ülkemdeki kadınlar arasında iyilik yapmaya ve Hindu kadınlarını cehalet ve aşağılanma içinde tutan
yanlış doktrini çürütmeye karar verdim." Kocası onun planından çok memnundu ve zengin olduğu için, eğer ben de resmi pozisyonumun sağladığı etki nedeniyle, onu destekler ve gerçekleşmesine katkıda bulunursam, onu gerçekleştirmesinde ona yardımcı
olabilirdi.

Birkaç hafta sonra, asil düşünceli küçük Brahman kadın, sadece erkeklerin değil kadınların da özgürce yaşadığı o ülkeye doğru büyük okyanusu aşarak yola çıktı. Benim tarafımdan, temas kurabileceği tüm Amerikan yetkililerine, ayrıca Philadelphia belediye başkanına ve Washington'daki dışişleri bakanlığına resmi mektuplar getirdi. Kalküta'dan ayrılmadan önce, University'de büyük bir kitle önünde doğaçlama bir konuşma yaptı. Serampoor, şu konuşmadan alıntılar yaptım:

"Amerika'ya gidişimle ilgili yüzlerce soru soruluyor. Bu fırsatı değerlendirerek bazılarını yanıtlıyorum.

"Amerika'ya gidiyorum çünkü tıp okumak istiyorum. Şimdi burada bulunan hanımlara hitap ediyorum, onlar Hindistan'da kadın tıbbi yardımının önemi konusunda daha iyi yargıçlar olacaklar. Bu konuyu hiç düşünmeden, Hindistan'da bilim ve kadın eğitiminin teşviki için bu kadar övgüye değer şekilde kurulan toplulukların hiçbirinin, kadın üyelerinden birini dünyanın daha medeni bölgelerine gönderip, burada kadınların tıp alanında eğitimi için bir kolej açmayı düşünmemiş olmasından etkileniyorum. Hindistan'da kadın doktor eksikliği her yerde hissediliyor. Hem Avrupalı ​​hem de yerli hanımlar, acil durumlarda kendilerini diğer cinsiyetten doktorlara maruz bırakmaya doğal olarak karşı çıkıyorlar. Hindistan'da Avrupa ve Amerika'dan gelen bazı kadın doktorlar var, yabancı oldukları ve tavırları, gelenekleri ve dilleri farklı olduğu için, kadınlarımıza gerektiği kadar faydalı olamadılar. Kendi ülkelerini ve insanlarını seven Hindu hanımların, diğer ülkelerin yerlileri, biz Hintli
kadınlar kesinlikle bu yabancı kadınlardan hiçbir fayda elde etmiyoruz. Onlar
gerçekten de bizim ihtiyacımızı karşılıyor gibi görünüyorlar, ancak bu
görünüş aldatıcı. Benim mütevazı fikrime göre Hindistan'da Hindu kadın
doktorlara giderek artan bir ihtiyaç var ve ben de kendimi bir tanesi için yeterlilik almaya gönüllü oluyorum.

"Hindistan'da eğitim almanın hiçbir yolu yok mu? Hiçbir yol olmadığını söylemek istemiyorum, ancak zorluklar çok ve büyük. Madras'ta bir kolej var ve ebelik dersleri tüm başkanlıklarda açık; ancak verilen eğitim kusurlu ve yetersiz, çünkü eğitmenler muhafazakar ve bir dereceye kadar kıskanç. Onlarda bir kusur bulmuyorum. Bu erkek cinsinin karakteridir. Bu erkeklere yardım edecek eğitimli kadınlardan oluşan bir sınıfa sahip olana kadar bu rahatsızlığa katlanmalıyız. Ben ne Hristiyanım ne de Brahman. Bir Hindu olarak yaşamaya devam etmek ve Hindistan'ın herhangi bir yerinde okula gitmek çok zordur. İngiliz kıyafeti giyen bir din değiştirene pek bakılmaz. Yerli Hristiyan kadınlar, benim gibi Hindu kadınlarının Zenana içinde ve dışında karşılaştığı muhalefetten veya kamu skandalından muaftır. Trenle veya sokakta tek başıma seyahat edersem, bazı insanlar bana bakmak ve uygunsuz sorular sormak için yanıma gelir. beni rahatsız ediyor. Örnek
önermeden daha iyidir. Birkaç yıl önce, Bombay'deyken,
okula giderdim. İnsanlar
elimde kitaplarımla gittiğimi gördüklerinde, sadece bana bakmak için
başlarını pencereden dışarı çıkarma nezaketini gösterdiler. Bazıları bu amaçla arabalarını durdurdular. Diğerleri sokaklarda yürürken, gülerek ve bağırarak durdular, böylece duyabiliyordum: 'Bu ne? Çizme ve çoraplarla okula giden bu kadın kim?' Bu, Kali Ugla'nın karakterini insanların zihnine
işlediğini göstermiyor mu? Bayanlar ve baylar,
benim yerimde olsaydınız, bu tür soruların zihninizde nasıl bir etki yaratacağını
kolayca hayal edebilirsiniz!

"Bir keresinde bir süre okulda kalmak zorunda kaldım
ve günde iki kez bir akrabamın evine yemek yemeye gittim. Yoldan geçenler,
beni giderken gördüklerinde etrafıma toplandılar. Bazıları benimle dalga geçti ve
gülmekten kırıldılar. Diğerleri, verandalarında saygılı bir şekilde
oturup saçma sapan yorumlarda bulundular ve bana
çakıl taşı atmaktan utanmadılar. Dükkan sahipleri ve satıcılar beni görünce tükürdüler ve
tarif edilemeyecek kadar uygunsuz hareketler yaptılar. O anda
ne durumda olduğumu ve evimi daha yakına getirmek için
kalabalığın arasından nasıl memnuniyetle
yarabileceğimi hayal etmenizi size bırakıyorum.

"Yine de Bengalli kardeşlerimin cesareti aşılamaz ve Bombay'dan verdiğim örneklerden daha ciddi bir şekilde düşünülmesi gerekir.
Elbette acınacak bir şey. Sahilde yürüyüşe çıkarsam,
İngilizler bana bakmaya cesaret edemez. Askerler bile asla sorun çıkarmazlar, ancak Baboo çocukları[6] her şeyle dalga geçerek hafifliklerini sergilerler. 'Sen kimsin?' 'Hangi kasta mensupsun?' 'Nereden
geliyorsun?' 'Nereye gidiyorsun?'--bence yabancıların sormaması gereken sorulardır. Serampoor'da şüpheci olan bazı eğitimli yerli Hıristiyanlar var; hala evli mi yoksa dul mu olduğumu; kötü karakterli bir kadın mı yoksa aforoz mu edildiğimi merak ediyorlar. Sevgili dinleyiciler, yerli ve Hıristiyan kardeşlerimin bu kadar merhametsiz olması
yakışır mı? Kesinlikle hayır. Bu tatsız şeyleri önünüze koyuyorum ki, bunları en çok ilgilendirenler bunları düzeltsin ve zorlukları hiç düşünmemiş olanlar, Amerika'ya herhangi bir kapris veya hevesle gitmediğimi görsünler. [Dipnot 6: Orta sınıftan eğitimli Hindu.]

"Hindistan'a döndüğümde aforoz edilmeyecek miyim? Bu tehdit karşısında dehşete düşmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Bundan
en ufak bir
korkmuyorum. Burada yaşadığım gibi orada da yaşamaya karar verdiğimde neden kovulayım? Kendime göreneklerimde, tavırlarımda, yemeğimde veya giyimimde hiçbir değişiklik yapmamayı teklif ediyorum. Bir Hindu olarak gideceğim ve bir Hindu olarak yaşamak için buraya geri döneceğim. İsteklerimi artırmayacağım, ancak atalarım ve şu an olduğum gibi
sade ve yalın olacağım. Vatandaşlarım beni aforoz etmek isterlerse, neden şimdi yapmıyorlar? Bunu yapma özgürlüğüne sahipler."

Amerika'ya döndükten sonra onu Philadelphia'daki tıp fakültesinde iki kez ziyaret ettim ve orada kurumun eşiğini geçen en iyi öğrencilerden biri olarak herkesin gözdesi oldu. O,
dininden veya yaşam alışkanlıklarından vazgeçmedi, fakat bunların hepsini
kesinlikle gözlemledi. Üç yıllık sıkı çalışmanın ardından sınavını yüksek bir dereceyle geçti ve birkaç ay Amerikan hastanelerinde pratik yaptı, fakat yavaş yavaş korkunç bir hastalık olan akciğer verem hastalığına yenik düştü ve dört yıllık bir aradan sonra Hindistan'a geri döndü, ancak atalarının iki bin yıl boyunca son derece saygın insanlar olarak yaşadığı Poonah şehrinde öldü. Hindistan'dan Brahminlerin lanetiyle ayrıldı, fakat halkının
putu olarak geri döndü. Binlerce ve binlerce kişi evinin etrafında toplandı, gençlik hayatı yavaş yavaş
yok olan bu zayıf, asil varlığa neredeyse tapıyorlardı.

İlahi Takdirin yolları gariptir. Rahip Dr. Fjellstedt, genç taşralı çocuğun bağrında Hindistan'ı görme arzusunu uyandırdı ve çocuk, bu çocuğun, talihsiz kız kardeşleri için eğitim ve özgürlüğe giden yolu açan milyonlarca Hindistanlının ilki olmaya mahkûm olan Brahmin kadına yardım etmek için bir araç olacağını tahmin edebilirdi! Buğday kültürüyle ilgili raporumun yanı sıra, hükümetimize farklı endüstriler ve Hindistan'daki diğer konularla ilgili çok sayıda resmi rapor gönderdim. Örneğin, çay kültürü, Asya'daki Amerikan nakliyesinin düşüşü, demiryolları, Hindistan nüfusu, Hindistan ile ticari ilişkilerimiz vb. Bu raporlar Washington'da o kadar ilgi gördü ki, 1883 Şubat ayında, Dışişleri Bakanlığı'ndan, bölgeme ait olan il ve şehirlere bir teftiş turu yapmam ve hükümete ulusal ilgi çeken her şeyi bildirmem emrini aldım. Altı aylık bir izinle birlikte gelen bu emri aldıktan kısa bir süre sonra, Hollanda'dan bana New Mexico'daki Maxwell Land Grant Company'nin yönetici Amerikan direktörü pozisyonunu teklif eden bir telgraf aldım, bundan sonra daha fazlası. 12 Nisan'da tüm resmi işlerimi başkan yardımcısı Bay C. C. Bancroft'a devrettim ve Raipatoonah vapuruyla Burma'ya gittim, burada en önemli limanlar olan Rangoon, Mulmain ve Akjab'ı ziyaret ettim. Orada Budizm hakim dindir ve Hindular arasında bulunan kast sistemi bilinmemektedir. İnsanlar daha müreffehtir. Rangoon şehrinde, diğer önemli nesnelerin yanı sıra, büyük kubbesi katı altın kaplamayla kaplı olan ünlü bir Budist pagodası vardır. Pagoda şehrin üzerinde yüksek bir rakımda yer alır ve kubbe dünyadaki en dikkat çekici ve pahalı mimari eserlerden biridir. Okyanusta çok uzak bir mesafeden görülebilir ve tropikal güneş ışınlarını üzerine yansıttığında, gözlerin dayanamayacağı kadar göz kamaştırıcı bir ateş alevi gibi görünür.

Rangoon'daki Amerikan konsolosunun benim için düzenlediği bir akşam yemeğinde, bu şehrin önde gelen adamlarından birçoğuyla tanıştım. Bunların arasında, akşam geç saatlerde, bir
whist oyununda, o gün cinayetle suçlanan bir Burma prensinin yargılanmasıyla meşgul olduğunu ve ertesi gün cezasını açıklaması gerektiğini söyleyen yüksek mahkeme yargıcı Bay Allen vardı. Kararını çoktan verdiğini görebiliyordum; yine de kibarca bana uluslararası hukukla ilgili birkaç soru sordu. Ertesi gün prens, ülkenin yasalarını ihlal ettiği için ölüme mahkûm edildi. Bu da, Asya'daki İngiliz adalet yönetiminin kişilere saygı duymadığının kanıtı gibi görünüyor.

Birmah'ta filler limanlarda malları yüklemek ve boşaltmak için kullanılır. Mulmain şehrinde bu akıllı hayvanlardan bazılarını bir kereste deposunda ağır keresteleri yığarken gördüm. Fil, dişlerini kirişin altına, hortumunu da üzerine koydu ve büyük bir rahatlıkla taşıdı. Kirişi yığının üzerine kaldırdıktan sonra, doğru şekilde yatıp yatmadığını dikkatlice inceledi ve eğer yatmıyorsa hortumuyla hareket ettirdi. Bu hayvanların sürücülerinin ne dediğini ne kadar iyi anladığını görmek harikaydı. Çok büyük bir kütük normal şekilde hareket ettirilemiyorsa, onu ayaklarıyla yuvarlar veya başıyla iter, hatta bir zincir geçirip çekerdi ve tüm bunları hayvanın başının üzerinde oturan sürücünün emriyle yapardı.

[İllüstrasyon: FİLLER KERESTE YIĞIYOR.]

25 Nisan'da tekrar gemiye bindim, bu sefer Bengal Körfezi'ni geçerek Asia adlı vapura
bindim ve Mayıs ayının ilk günü Madras kıyısındaki Bimlipatam limanına vardım. Beyaz evlerin olduğu hoş bir şehirdi ve yüksek bir yanardağın eteğinde bulunuyordu. Burada ilk kez Juggernaut'un meşhur arabasını gördüm, içinde tanrının
imgesi sokaklarda sürükleniyordu. Araba muazzam büyüklükteydi ve
on altı tekerleğin üzerinde duruyordu. Binlerce hacı arabayı takip etti ve
önceleri tapanların çoğu ezilerek ölmek için
tekerleklerin altına atlardı; ancak bu barbarca gelenek
İngiliz hükümeti tarafından yasaklandı. Juggernaut putu
çok kutsal olarak kabul edilir, çünkü geleneğe göre
Hindu Apollon Krishna'nın bir kemiğini içerir, tanrı Vishnu'nun on enkarnasyonundan veya tezahüründen biri.
Ortodoks Hindoo inancında başka türlü bilinmeyen bu kalıntı ibadeti,
önceleri Orisa eyaletinin tamamında yaygın olan Budizm'in bir kalıntısıdır.

[İllüstrasyon: JUGGERNAUT'UN ARABASI.]

İkinci gün, yüklerini aldıktan sonra yerel yapım, yaklaşık yüz kısa direkli yelkenli gemiden oluşan bir filonun bizi beklediği Kokonada'ya vardık. Tekrar kıyı boyunca buharla yol aldık, Kalingapatam, Vizagapatam, Masulipatam limanlarında durduk ve sonunda 5 Mayıs'ta Madras'a vardık. Bu Asya'nın en güzel şehirlerinden biri. Ekvator'a yakın bir yerde bulunuyor,
bu yüzden orada hava çok sıcak; ancak öğleden sonra esen taze okyanus esintileri havayı
soğutuyor ve sıcaklığı özellikle keyifli hale getiriyor.

10 Mayıs'ta Assam vapuruyla Seylan'a doğru yola çıktım ve 13'ünde bu adanın başlıca şehri ve limanı olan Kolombo'ya vardım.
Seylan Asya'nın incisi olarak adlandırılır ve haklı olarak öyledir. Orada iki gün kaldım, Amerikan konsolosunun eşliğinde ve tarçın bahçelerini, Budist tapınaklarını ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret ettim.
Kolombo'nun güneyindeki kıyı boyunca birkaç mil boyunca, havayı hoş kokuyla
dolduran tarçın ve diğer baharat ağaçlarının bahçelerinden geçen bir araba yolu var. Ayrıca yapay göller, kanallar, parklar ve çiçek bahçeleri sonsuz bir bolluktadır; tek kelimeyle, burası gördüğüm en keyifli yerlerden biridir.

[İllüstrasyon: SEYLAN'DAKİ BUDA TAPINAĞI.]

Mısırlı vatansever Arabi Paşa, Mısır'daki son isyanda önemli bir rol oynadığı için yakın zamanda bu adaya sürgün edildi. Denize yakın güzel ikametgahına gittim ve onu çok hoş ve eğitimli bir adam olarak buldum, akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve Mısır halkına olan sempatim nedeniyle kısa sürede onunla dost oldum.

Seylan, Hindistan'daki modern Budizm'in merkezidir. Budistlerin tapınaklarını görmek çok ilginçtir. Rahiplerinin çoğu bilgili ve kültürlü insanlardır. Onlarla birkaç saat geçirdim ve Amerika'nın bir temsilcisi olmam nedeniyle bana çok ilgi gösterdiler. Hindular arasında eski bir gelenek vardır, Cennet bahçesi Seylan adasında yer alır. İnsanın düşüşüne dair Hindu anlatısı, İncil anlatısıyla birçok ortak özelliğe sahiptir, ancak şu farkla: Adem, günahları için kınandığında,
Hindu efsanesine göre, suçu Havva'ya yüklememiş,
her şeyi kendi üzerine almış ve tek suçlunun kendisi olduğunu ve kadının lanetlenmemesi gerektiğini söylemiştir. Ayrıca, cennetten
kovulduklarında kuzeye doğru rotalarını çevirdikleri ve Seylan'ı Asya anakarasından ayıran
sığ suya geldiklerinde, Adem'in Havva'yı kollarına alıp karşıya taşıdığı anlatılır.

Bu güzel yerde iki gün kaldıktan sonra tekrar yola koyulduk ve
20 Mayıs'ta Arabistan kıyıları boyunca buharla yol alıyorduk,
tüm sabah karayı görebiliyorduk. Defterimde bu gün için şu satırları buldum: "Kalın bir brandanın altında, yarım güvertede garip bir şekilde karışık bir insan kalabalığı var, ilahi ibadet için toplanmışlar ve
şöyle şarkı söyleyerek güverteyi kapattıklarında:

'Ah, denizde tehlikede olanlar için, Sana haykırırken bizi duy,'

bir düzine farklı ülkeden Müslümanların, Yahudilerin, Budistlerin ve Brahmanların sesleri Hristiyanların sesleriyle harmanlanmıştı."

22 Mayıs'ı Güney Arabistan'daki Aden şehrinde geçirdik. Burası
sıcak ve kasvetli. Yol arkadaşlarımdan biriyle birlikte çölde deve sırtında ünlü su depolarına doğru bir yolculuk yaptım. Bu yerde üç yılda bir kereden fazla yağmur yağmaz. Bu zamanlarda düşen suyu korumak için Araplar
bir dağın eteğine su için bir dizi sarnıç veya büyük rezervuar inşa ettiler. Bu sarnıçlar büyük bir mimari beceriyle yapılmıştır; taş ve çimentodan inşa edilmişlerdir ve modern zamanların benzer yapıtlarından çok daha kompakt ve dayanıklıdırlar. Su, Güney Arabistan'da büyük bir lükstür ve sürücüye biraz daha hızlı sürmesi veya ona bir iyilik yapması için bir miktar su ikram etmek
gelenekseldir. Aynı zamanda sürücü, doğu ülkelerinde, Mısır'da olduğu gibi, her gezginin kısa sürede aşina olduğu bir ifade olan "backshish" olarak adlandırılan bir bahşişe itiraz etmez. Aden'den Kızıldeniz'den Süveyş'e keyifli bir yolculuk yaptık. Kolera havadaydı ve bizim vapur karantinadan kaçan son vapurdu. Süveyş'ten trenle Kahire'ye birkaç yolcuyla birlikte seyahat ettim. Kanalın üzerinde bulunan ve özellikle Kont F. de Lesseps'in Süveyş kanalının açılışında verdiği büyük şenlikle dikkat çeken küçük İsmailiye şehrinde bir saat durduk. Bu vesileyle Fransa İmparatoriçesi Eugenie'nin konaklaması için güzel bir saray inşa edildi. Kahire'ye giderken İncil'de Goşen olarak adlandırılan ve Firavun'un Yusuf'un kardeşlerine yaşamaları için verdiği ve İsraillilerin saman kullanmadan tuğla yapmaya zorlandığı ve ustaları tarafından çeşitli şekillerde ezildikleri tuğla fabrikalarının bulunduğu vadiden geçtik. Gün boyunca, efsanenin Yusuf'a atfettiği ve bu adamın Mısır halkına sadece korkunç kıtlığı savuşturarak değil, aynı zamanda birçok büyük ve yararlı iş yaparak ne kadar büyük bir lütuf bahşettiğini hâlâ kanıtlayan "Bahr
Jussuf" kanalının veya Yusuf kanalının bir bölümünü görme fırsatım oldu. Kanal, Nil'deki Siut'tan başlıyor ve nehrin batı yakasındaki vadide yaklaşık iki yüz elli mil boyunca kıvrılarak ilerliyordu, ta ki seviyesi nehrin seviyesinden o kadar yüksek olana kadar, suları batıya Fajuin eyaletine taşınabiliyor ve eskiden kısır olan toprağını en zengin ve en verimli tarlalara dönüştürebiliyordu.

BÖLÜM XXVII.

Kahire--Keops Piramidi--Venedik--St. Gotthard Tüneli--Ren Nehri Üzerinde--Hollanda ve İngiltere'yi Ziyaret--Father Nugent--New York'a Varış.

Tren durdu ve Mısır'ın başkenti Kahire'deyiz.

Güzel, neşeli, unutulmaz Kahire, muhteşem camileri,
yarısı mistik, yarısı tarihi anıtları, dar sokakları ve
"Binbir Gece" efsanelerini güçlü bir şekilde anımsatan bir hayat, bir kargaşa ve bir oryantal ihtişam.
Amerikalı bir arkadaşımla birlikte başlıca camileri, çarşıları, parkları ve diğer ilgi çekici yerleri
ziyaret ettim ve ertesi gün şehre yaklaşık sekiz mil uzaklıkta bulunan büyük Keops piramidine doğru yola çıktık.
Burada yine beni hayret ve hayranlıkla dolduran
bir antik anıtla karşılaştım. Keops
piramidi, Musa'nın doğumundan önce, evet, Yakup oğullarıyla birlikte Mısır'a gelmeden önce inşa edilmişti ve Yusuf'un bunu yaşlı babasına ülkenin ve kaynaklarının büyüklüğünün bir kanıtı olarak göstermiş olması mümkündür.

[İllüstrasyon: MUHAMMED CAMİİ.]

Herodot'a göre, inşasında yirmi yıl boyunca yüz yirmi bin kişi çalışmıştır. Tabanı yaklaşık on bir dönümlük bir alanı kaplar ve yüksekliği yaklaşık dört yüz seksen fittir. İçindeki muazzam malzeme kütlesi hakkında yaklaşık bir fikir, tüm İngiltere'nin etrafında bir buçuk fit kalınlığında ve on fit yüksekliğinde bir duvar inşa etmeye yetecek kadar taş içerdiği hesaplandığında elde edilebilir; bu da yaklaşık dokuz yüz mil uzunluğundadır. Ünlü Sfenks, katı kayadan oyulmuştur. Yatar pozisyondadır ve kısmen kuma gömülmüş olmasına rağmen, sırtını otuz adım öteden kolayca takip edebildim. Piramidin dibinde bir Arap şefle tanıştım, bu hareketiyle bana Özgür Masonların mistik kardeşliğine ait olduğunu gösterdi, bu da sıcak bir el sıkışmaya ve tercümanımın yardımıyla ilginç bir sohbete yol açtı. Despotizm altında iç çeken bu çöl oğlunun elini sıkarken ve yüzünün kırışıklıklarından kalbinin duygularını okurken, Batı'daki büyük ülkeden, geldiğim yerden ve herkese eşit haklar veren özgür kurumlarının ona ileriye ve yukarıya doğru işaret eden bir göksel ışık olduğundan bahsederken, daha önce hiç olmadığı kadar derinden, bir insanın doğumuyla veya servetiyle değil, kişisel meziyetleriyle ölçüldüğü bir devletin vatandaşı olmanın ne büyük bir lütuf olduğunu hissettim. [İllüstrasyon: PİRAMİTLER VE SFENKS.]

Kahire'ye dönüşte günün geri kalanını dünyanın en harika antikalarından biri olan Boulak
müzesinde geçirdik. Kısa bir süre önce Nubian tepelerinde, Dayr-el-Baheree tapınağının altında eski Mısır krallarının cesetlerinin bulunduğu bir
gömme yeri keşfedilmişti. Bunlar Kahire'ye getirilmişti, müzenin ayrı bir kanadı onların bakımı için açılmıştı ve orada Mısır'ın mumyalama yöntemi sayesinde
tabutlarında iyi bir şekilde korunmuş bir şekilde yatıyorlardı. Piramitleri inşa eden adamlar oradaydı;
yeni imparatorluğun kurucusu Amases I, Thotmes III, büyük Sethi I ve onun ünlü oğlu Ramses II ve Musa'yı
yetiştirdiği varsayılan Firavun oradaydı; Ayrıca kızı Mirrhis de vardı,
sonradan kraliçesi oldu, Musa'yı bebekken Nil'de yüzerken bulan kişi.

[İllüstrasyon: RAMSES II., GENÇKEN.]

Vücutları -evet, hatta yüz hatları- iyi korunmuştu.
Köşeleri dikkatlice birbirine geçirilmiş, usta işçiliği gösteren ahşap tabutlarda yatıyorlar.
Kef ve çiçek ve otlardan oluşan kefenleri ve süsleri bile, dört bin yıl önce Mısırlılar arasında ölüleri giydirme tarzının
şimdikiyle çok benzer olduğunu açıkça gösteriyor.

[İllüstrasyon: RAMSES II.]

Pompei'nin veya Buda'nın evi olan Sarnath kulesinin kalıntıları arasında durduğumda, hiçbir şeyin bu eski anıtlardan daha harika ve
huşu uyandırıcı olamayacağını düşündüm; ama gözlerimin önünde, uzun yıllar boyunca Musa'nın dostu ve koruyucusu olan, harika, etkileyici yüz hatları ve kartal burnu, boynunun altında kalın kıvrımlar halinde uzanan uzun koyu saçlarıyla
adam yatıyordu. Bu krallar ve kraliçeleri tarafından giyilen kollar, yüzükler, mücevherler
ve diğer süs eşyaları
bu harika koleksiyonun bir parçasıydı ve usta işçilikleriyle
eski Mısırlıların yüksek medeniyet seviyesini gösteriyordu.

Ertesi gün İskenderiye'ye giden trene bindim. Demiryolu, genel rotasında
Nil Nehri'ni takip ediyordu. Vadi yoğun nüfusluydu ve her yönde sefil kerpiç evler ve köyler görünüyordu.
Kolera artık en ölümcül haliyle patlak vermişti ve istasyonlarda birçok ölü
ve ölmekte olan insan gördük. Tanjore vapuru Avrupa'ya doğru yelken açmaya hazırdı ve ben kısa süre sonra geniş kabinlerinden birine rahatça yerleştim.

[Resim: NİL TEKNESİ.]

3 Haziran Pazar günü, güzel bir İtalyan günü, Adriyatik Denizi'nden kuzeye doğru hızla ilerlerken, sağda Yunanistan kıyılarını ve solda İtalya kıyılarını görebiliyorduk. Aynı öğleden sonra Brindisi'ye ve iki gün sonra Venedik'e vardık. Bu güzel şehirde akşama kadar doğanın ve sanatın güzellikleri, yeryüzündeki her güzel şeyin zirvesi gibi görünüyor ve küreklerde iki sessiz gondolcuyla, sayısız kanalda yarı rüya, yarı uyanık bir şekilde saatlerce sessizce süzülürken, bunun güzel bir rüya, bir yanılsama mı yoksa gerçeklik mi olduğunu zorlukla anlayabiliyordum. [İllüstrasyon: VENEDİK'TE RIALTO KÖPRÜSÜ.]

Ertesi sabah, bir tercüman eşliğinde, San Marco meydanında dolaştım, birçok harika cazibe merkezini, muhteşem dükkanlarını, saati, binlerce evcil güvercini, San Marco'nun çan kulesini, Doges sarayını, kanatlı aslanların mermer sütunlarını ve son olarak, hepsinden daha dikkat çekici olanı, düzensiz ama uyumlu, benzersiz ve etkileyici mimarisiyle harika kiliseyi dikkatlice inceledim.
Kilisede kubbelerin altında dolaşan sıradan ziyaretçiler,
tespihlerini ve tespihlerini sayan mütevazı ibadet edenler, şakırdayan kılıçlarıyla tıraşlı rahipler ve kraliyet görevlileri ve çalışmalarıyla meşgul sanatçılar görüldü.

Bir ürpertiyle, korkunç çağrışımlarıyla İç Çekişler Köprüsü'nü geçtim ve o köprünün geçtiği karanlık zindanlarda çeyrek saat geçirdim ve bu zindanlarda, çoğu zavallı ölümlü, çoğu zaman suçlayıcısı olmayan ve suçsuz mahkumlar, insan insana yapılan zulümler yüzünden iç çekmiş ve acı çekmişlerdi, o köprüyü geçip zindana girdiklerinde, tüm dünyevi umutlarını geride bıraktıklarını gayet iyi biliyorlardı.

Venedik'te, Madras'tan tüm yolu birlikte kat ettiğim Amerikalı arkadaşım Bay Robins'ten ayrıldım.

Sabah erkenden Hollanda'da olacağıma söz verdiğim için acele etmek zorunda kaldım ve ikinci günün akşamı Venedik'ten ayrıldım. Bu sefer, dokuz buçuk mil uzunluğunda olan ve geçmesi neredeyse yarım saat süren St. Gotthard tünelinden geçen yolu kullandım. Güzel Como Gölü ve muhteşem Alp manzaraları o kadar sık
tanımlandı ki, bu
sayfalarda bunlara değinmeyi gereksiz buluyorum.

Mayennes'te demir yolunu bıraktım ve vapurla güzel Ren Nehri'nden Köln'e doğru yola koyuldum, üzüm bağlarıyla kaplı tepeleri ve ortaçağ kalelerini geçtim,
Alman sulama yerlerinden yeni dönen bazı Amerikalı ve İsveçli turistlerle keyifli bir sohbet ettik.

Köln'den trenle Rotterdam'a gittim, 9 Haziran'da oraya vardım
ve Minnesota'da demir yolu meseleleriyle ilgili olarak daha önce iş bağlantıları kurduğum adamlardan biri olan eski dostum G. P. Ittman ile tanıştım. Ertesi gün, bir kulübede doğmuş olsa bile asilzade sayılabilecek Avrupalı ​​asilzadelerden biri olan Baron de Constant Rebeque'yi görmek için Lahey'e bana eşlik etti. O zamanlar kralın 
şabeyiydi ve Maxwell Land Grant Company'nin yöneticilerinden biriydi,
bu şirketin yönetimi daha önce belirtildiği gibi bana teklif edilmişti.

Ertesi gün hepimiz şirketin başkan yardımcısı olan bankacı Bay W. F. Ziegelar'ın ofisinde buluştuk.
Yönetim kurulu bir
toplantı düzenledi, bu toplantıda Amerika'nın işletme müdürü olarak seçildim ve Bay Ziegelar ve Rebeque'nin bir ay sonra Amerika'da benimle buluşması ve hepimizin mülkü incelemek ve şirketin ekonomik durumunu araştırmak için New Mexico'ya gitmemiz kararlaştırıldı,
sonrasında bu pozisyonu kabul edip etmeyeceğime karar verebilirdim.

Birkaç gün sonra Bay Ziegelar bana Londra'ya eşlik etti, burada Maxwell Company'nin yöneticilerinden biri ve birçok alacaklısı ikamet ediyordu. Burada
Hindistan'dan da birkaç arkadaş edindim ve onların eşliğinde
bir İngiliz asilzadesi Sir Balfour'un güzel kır evinde birkaç gün geçirdim. Orada tanıştığım seçkin ve mükemmel adamlar arasında, eskiden kraliçenin süvarilerinden olan ve Maxwell Şirketi'yle de büyük ölçüde ilgilenen ve hayatın çeşitli yolculuğunda parlayan yıldızlar gibi hafızamda her zaman yaşayacak farklı ülkelerden, milletlerden ve inançlardan gelen adamlardan biri olan Maj. Horace Durrant da vardı.

Kısa süre sonra Liverpool'da İrlandalı ve yirmi yıldan fazla süredir arkadaşım olan John Ennis ile tanışıklığımı yeniledim.
Birine iyilik yaptığında en mutlu olan adamdır ve bana birçok iyilik yapma fırsatı oldu. Akşam beni bir manzarayı görmeye götürdü, dediği gibi, ve gerçekten harika bir manzaraydı. Liverpool'un arka sokakları ve ara sokakları arasında, nakliyeye yakın boş bir alanda, üç bin kişilik oturma yeri olan devasa bir çadır kurulmuştu. Arkadaşım Ennis beni arka girişten birkaç hanım ve beyefendinin oturduğu platforma götürdü. Çadır gazla aydınlatılmıştı; insanlar yarım düzine farklı girişten içeri doluşuyordu. Daha önce veya sonra hiç böyle bir kalabalık görmemiştim. Hırsızlar, yankesiciler, dilenciler, fahişeler, ayyaşlar ve her iki cinsten ve her yaştan, o büyük limanın gecekondu mahalleleri ve pisliği olan, gülen, bağıran, küfür eden, ağlayan ve her şekilde gürültülü insanlar vardı. Kısa süre sonra büyük çadır doldu ve daha fazlasını alamaz hale geldi.

Sonra platformda küçük bir adam belirdi, Bay Ennis onu bana Rahip Peder Nugent olarak tanıttı, çok ufak tefek bir İrlandalı Katolik rahip, ama zeka ve iyilikseverlikle ışıldayan bir yüze sahipti. Öne çıktı ve kalabalık seyirciler tarafından görüldüğü anda düzen ve mükemmel sessizlik hüküm sürdü.

Burada bir Keshub-Chunder-Sen daha vardı, ama ilerletecek yeni bir din veya doktrin yoktu, sadece Nasıralı adamın on sekiz yüzyıl önce aynı sınıftan insanlara söylediklerini tekrarlıyordu. Bu rahip çok asil işler yaptı, birçok kişiyi aşağılanma hayatından kurtardı, Amerika'da binlerce sokak çocuğu ve yetim için yer yetiştirdi ve güvence altına aldı ve adı, özellikle İngilizce konuşan Katolikler arasında, herhangi bir kral veya imparatordan daha iyi biliniyor. Ve kim bir kral olmaktansa Peder Nugent olmayı tercih etmez ki?

4 Temmuz sabahı New York şehrine vardım ve
kısa süre sonra General Garfield'ın halefi olan Başkan Chester Arthur'u
beşinci Cadde otelinde benimkine yakın bir odada otururken buldum. Kahvaltıdan sonra
kendisiyle bir görüşme yaptım ve tabii ki Hindistan'daki küçük çalışmamı ilgiyle takip ettiğini ve
iznimin sona ermesiyle istifa etme niyetimi kendisine bildirdiğimde çok üzüldüğünü
öğrendiğim için memnun oldum.

XXVIII. BÖLÜM.

Hindistan'dan Eve Dönüş--Dostça Bir Karşılama--New Mexico'ya Yolculuk--Maxwell Land Grant Şirketi--İngiltere ve Hollanda'ya Yenilenen Ziyaretler--Yeniden Seçilen Dışişleri Bakanı--İsveçli Subayların Minneapolis ve St. Paul'daki
Ziyaretleri--İlk İsveçlilerin Delaware'e Çıkışının
İki Yüz Ellinci Yıldönümü.

8 Temmuz'da tekrar ailem ve arkadaşlarımla Minneapolis'teydim ve her şeyi yaklaşık iki yıl önce bıraktığım gibi buldum; sadece iyi yaşlı babam son dinlenme yerine gitmişti. Birkaç gün sonra Red River vadisindeki çiftliğimi ve yakınlarda yaşayan ve o zamanlar önemli bir görevde bulunan ve yokluğumda oradaki ilgi alanlarımı sadakatle karşılayan eski ve sadık dostum Kaptan H. Eustrom'u ziyaret ettim.

Bu arada İskandinavyalı arkadaşlarım benim için bir resepsiyon ayarlamışlardı ve 11'inde yaklaşık seksen kişi Minneapolis'in banliyölerinde, Calhoun Gölü'nde bulunan Lyndale Oteli'nde bir ziyafete katıldı.
Öğleden sonra güzel göl etrafında bir vapur turuna ayrıldı ve
akşam partinin tamamı görkemli bir ziyafete oturdu, burada birçok hoş geldiniz konuşması ve dostluk nişanesi söylendi, okundu ve
şarkı söylendi. Yaklaşık iki yıldır yoktum, dünyanın çoğunu görüp deneyimlemiştim ve birçok zevk almıştım, ancak eski bir sözün doğru olduğunu gördüm; "Ev gibisi yoktur." Bu iki yıl, Minneapolis ve St. Paul şehirlerinin tarihinde özel bir öneme sahipti. O süre zarfında nüfus neredeyse üç katına çıkmıştı ve o kadar çok gelişme olmuştu ki onları neredeyse tanıyamıyordum. Dönüşümden bir hafta sonra Hollanda'dan arkadaşlarım geldi ve biz de New Mexico'ya gittik. Orada, on milyon dolar değerinde, kömür yatakları, altın madenleri, kereste ve otlaklardan oluşan bir buçuk milyon dönüm arazi içeren büyük Maxwell arazisini, savurganlık ve kötü yönetimden kaynaklanan acınası bir durumda bulduk. Yaklaşık bir milyon dolarlık cari borç olduğunu, ancak gelirin gerekli ticari yazışmaları yürütmek için posta pulu almaya yetmediğini gördük.

Sonunda eski başkan ve Amerikalı yöneticinin hissesinden vazgeçtiği ve görevinden istifa ettiği bir anlaşma yapıldı;

Hollanda yöneticileri Avrupa'da gerekli fonları toplamaya karar verdiler ve
ben de şirketin işlerini tasfiye etmeyi kabul ettim.

Hindistan'daki teftiş gezimi bildirmek ve istifamı sunmak için Washington'a döndükten kısa bir süre sonra, bana alışılmadık bir nezaket göstererek, iznimin gelecek yılın Ocak ayına kadar uzatılmasıyla istifamı sundum. Sonraki iki yıl, esas olarak New Mexico, İngiltere ve Hollanda'ya yaptığım iş seyahatlerine ayrıldı. Bu süre zarfında bu ülkeleri dört kez ziyaret ettim. 1883 yazında ve sonbaharında bu ülkede benimle birlikte birkaç ay geçiren Baron Rebeque'nin güçlü yardımıyla, sonunda Hollanda'da birkaç milyon dolarla desteklenen bir sendika kuruldu ve tüm mülk ona devredildi. Bunu başardıktan sonra, gönüllü olarak bu işten çekildim ve Minnesota'daki çiftliğime ve evime döndüm. Maxwell arazisi, Rocky Dağları bölgesinde, deniz seviyesinden altı bin ila on iki bin fit yükseklikte yer almaktadır. İklim hoş ve manzara güzel, ancak ülke
sulanabilir kısımlar dışında ekime uygun değil. Bu nedenle
çoğu hayvancılığa ayrılmış ve sayısız sığır sürüsü
ovalarda dolaşıyordu, Maxwell Şirketi tek başına
ben hizmetten ayrıldığımda yaklaşık yirmi bin baş hayvana sahipti.

1886 sonbaharında Minnesota vatandaşları tarafından ikinci kez eyalet sekreteri olarak seçildim, 1888'de yeniden seçildim ve böylece üçüncü kez eyalet bakanlığı başkanı oldum.

1887 sonbaharında Minneapolis vatandaşları çok sayıda İsveçli, Norveçli ve Danimarkalı askeri subay, astsubay ve askerin ziyaretiyle onurlandırıldı. Chicago'dan gelen bir ekspres trenle
geldiler ve birlik deposunda binlerce kişi tarafından karşılandılar.
İsveç Muhafızları, Normanna Piyadeleri ve Dania topluluğu depo binasının dışında geçit töreniyle
gösterildi. Konuklar bir komite tarafından karşılandı ve
aydınlatılmış ve kalabalık sokaklardan geçerek
Dania salonuna götürüldüler, burada muhteşem bir ziyafet verildi ve müzik
Svea ve Normanna grupları tarafından söylendi. Belediye başkanı Dr. Ames,
bir karşılama konuşması yaptı, ardından birkaç İskandinavyalı konuşma yaptı.
İsveçliler adına sözcü olarak seçilmiştim ve
kendimi şu şekilde ifade ettim:

"_İsveç, Norveç ve Danimarka'dan Saygıdeğer Konuklar_:

"Şu anda durduğumuz yerden St. Anthony şelalelerinin kükremesi
sessiz gecede duyulabilir. Bu nedenle, siz Amerikan Batısı'nın
çok gerilerindesiniz; ve yine de bu sadece büyük Kuzeybatı'ya girişin
modern kapısıdır.

"Birkaç saat önce yarım düzine tren farklı yollardan
depomuzdan ayrıldı ve şimdi batan güneşe doğru hızla ilerliyor ve
bazıları Londra ile Roma arasındaki mesafeden daha fazla mesafe kat edene kadar yolculuklarına son vermiyorlar, verimli,
ancak henüz çoğunlukla yerleşmemiş bölgelerden geçiyorlar. Otuz dört yıl önce ben, Minnesota'daki en erkenlerden birkaç vatandaşınızla birlikte, St. Anthony şelalelerine ilk kez
baktık. Nehrin bu yakasında bir şehir yoktu, hatta bir şehir belirtisi bile yoktu; kızıl adam
avını, kiliselerimizin ve okul binalarımızın bulunduğu ormanlarda kovalıyordu;
batımızdaki ülke bilinmeyen bir vahşi doğaydı, Minnesota bir eyalet olarak
var değildi ve şu anda milyonlarca mutlu sakini barındıran batı eyaletlerimizin çoğu
planlanmamıştı bile.

"Şimdi, tam tersine, tek başına eyaletimiz, yaklaşık bir buçuk milyonluk bir nüfusa ve altı yüz milyon dolarlık bir değerlemeye sahip güçlü bir imparatorluktur. Minnesota şu anda verimli tarlalarında yılda yüz milyon çuval tahıl, ormanlarından altı yüz elli milyon fit kereste üretiyor ve yeni demir madenleri halihazırda yıllık yarım milyon ton zengin cevher üretiyor. İskandinavyalılar eyalet nüfusunun dörtte birinden fazlasını oluşturuyor ve tarım ürünlerimizin en az üçte birini kendi topraklarında üretiyorlar, çünkü çoğu çiftçi. Sadece Minnesota'da yılda üretilen tahıl miktarı, İsveç'in tüm nüfusuna her yılın başından sonuna kadar ekmek sağlamak için fazlasıyla yeterli olacaktır.

[İllüstrasyon: MINNESOTA BAŞKENTİ.]

"Güzel şehrimiz Minneapolis'in nüfusu halihazırda yüz altmış bin, bunun en az dörtte biri veya kırk bin kişi İskandinavyalılar veya onların soyundan geliyor.

"Umarım hepiniz şehrimizi, değirmenlerini, kiliselerini, okullarını ve mutlu evlerini, kendi gözlerinizle görme fırsatı bulursunuz ve bu nedenle bunlara atıfta bulunarak zamanınızı harcamazsınız.

"Kendinize gelince, beyler, Chicago'da oradaki dostlarımız tarafından size çok açık bir şekilde söylenenleri duyduk ve biz de onların övgülerine yürekten katılıyoruz.

"Danimarka, Norveç ve İsveç'in askerlerinin ve temsilcilerinin bizi ziyaret edeceklerini duyduğumuzda hepimiz sevindik ve bu akşam
içten bir karşılamayla sevincimizi ifade etmek için bir araya geldik.

"Sizi bilerek bu salona götürdük, burada kendi çatımız altında, sağlam İskandinav atalarımızın sade
üslubuyla size saygılarımızı sunabilir ve günlük hayatımızda bizi olduğumuz gibi görmenize fırsat verebiliriz. Biz halkın adamlarıyız; Biz buraya
ülkenin dilini ve geleneklerini bilmeyen
fakir göçmenler olarak geldik. Tek mirasımız güçlü kollarımız ve iyi
neşemizdi, hayır, özür dilerim, eski evlerimizden altın veya dehadan daha değerli bir miras daha getirdik, Kuzey'in sadakati, gücü ve erdemi; ve bize emanet edilen yeteneği
tüm endüstri, bilim, güzel sanatlar dallarında, toplum, devlet ve Birlik hizmetinde, barışta ve savaşta kullandık ve
büyük ulusal çalışmada üzerimize düşeni yerine getiriyoruz, bunun sonucu
yeni ve güçlü bir devlettir, temeli insanın bireysel değerinde ve haklarında yatar.

"Bence bunda bir İlahi takdir görebiliyorum, yeni dünyanın uluslar arasında yerini alma zamanı geldiğinde, yeni ve güçlü bir kozmopolit ırkla birlikte, İskandinav halkı da bu büyük işte bir rol üstlenmek üzere seçildi ve bu ülkede gelişmeleri için özgür ve eşit fırsatlar elde etmek özellikle 'halkın adamları' için ayrılmıştı. İskandinav halkının yeni dünyanın tüm toplumsal dokusundaki damgasını kim görmez?

"Anavatanımızın bize bahşettiği büyük iyiliği minnetle anmazsak unutkan oluruz; doğduğumuz toprakları, değerli temsilcileri olan sizleri, akrabalarımız ve kardeşlerimiz olarak, sevgili bir anne olarak onurlandırmaz ve sevmezsek, babalarımızın adını ve şöhretini hak etmeziz. "Aramızdaki varlığınız gurur verici bir olaydır ve anısı en hoş olaylardan biri olarak hatırlanacaktır. Ve hayatın hareketli yolculuğunda ilk adımlarımızı attığımız o sevgili yerlere döndüğünüzde, hepimizden içten selamlarımızı geri almanızı ve akrabalarımıza çocuklarımıza Kuzey topraklarındaki insanları ve kurumları sevmeyi ve onurlandırmayı öğrettiğimizi söylemenizi istiyoruz, onları hiç görmemiş olsalar bile; ve onlara, geniş Batı'da, Hiawatha'nın gülen sularının yanında ve yüzlerce mil ötede, sadakati ve sevgisi ne zamanın ne de mesafenin yok edemeyeceği dostlar ve kardeşler olduğunu söyleyin."

Bu hitap, İsveçli Albay Liljehoek tarafından büyük bir duyguyla karşılandı. Şenlikler, hitaplar, müzik ve şarkılar eşliğinde gece yarısını çoktan geçene kadar devam etti. Ertesi gün konuklara şehir gezdirildi, ardından St. Paul'u ziyaret ettiler, orada da içten bir şekilde karşılandılar ve valiye takdim edildiler.

Ertesi yıl, 14 Eylül'de, özel olarak anılmayı hak eden bir olay gerçekleşti. Bu, ilk İsveçli yerleşimcilerin Delaware'e ayak basmasının iki yüz elli yıl dönümünün kutlanmasıydı. Rahipler J. Enstam ve C. J. Petri, benimle birlikte, yaz ortasında, böyle bir kutlamaya hazırlanmak için İsveçli-Amerikalı vatandaşları bir araya topladık. Komiteler atandı ve neredeyse tüm İsveçlilerin gönüllü ve yardımcı bir el uzattığı ayrıntılı hazırlıklar yapıldı. Büyük sergi binası kullanımımıza verildi: müzik grupları tutuldu, çoğunluğu farklı kiliselerden gelen yüz elli kişilik bir İsveçli şarkıcı korosu eğitildi ve seçkin hatipler, devlet adamları ve profesörler davet edildi. Şehrin İsveç iş yerlerinde bir hatıra rozeti satıldı; net
gelir, yaklaşık sekiz yüz dolara denk geliyor, İsveç'teki
Sundsvall, Umea ve Lilla Edet'teki büyük yangınlardan etkilenenlerin yardımına yönelik fona bağışlandı.

Günün programında müzik grupları ve
flamalarla güzel bir geçit töreni vardı; ancak günün erken saatlerinde şiddetli bir yağmur yağdı ve geçit töreni iptal edildi ve insanlara kendi isteklerine göre sergi binasında toplanmaları talimatı verildi, _ki onlar da_ öyle büyük sayılarda toplandılar ki, egzersizlerin başlama saatinden önce büyük oditoryumdaki her koltuk ve ayakta durma yeri doluydu. Birçoğu
uzak kasabalardan, şehirlerden ve eyaletlerden geldi; özel bir tren St. Paul'den mareşaller, müzik ve flamalarla yaklaşık bin kişi getirdi; Lutheran Kilisesi'nin genel konseyi, o zamanlar Minneapolis'te toplanmıştı, bir grup halinde geldi ve Cappa'nın Yedinci New York Alayı Bandosu'nun sağındaki platformdaki koltuklara oturdu, Prof. Norman yönetimindeki yüz elli kişilik İsveç korosu ise soldaki platformda yer aldı.

Platformlar çok sayıda toplum pankartıyla süslenmişti ve her yerde İsveç'in renkleri görülüyordu. Çatıya kadar uzanan yüksek sütunlar, İsveç'in ulusal renkleri olan mavi ve sarı şeritlerle sarılmıştı ve yan yana ve en üstte yıldızlar ve şeritler vardı. 1698'de inşa edilen Wilmington, Delaware'deki eski İsveç Kilisesi'nin büyük bir resmi, konuşmacı platformunun önüne asıldı ve herkesin dikkatini çekti.

Düzenlemeler komitesinin başkanı olarak, günün başkanlık görevlisi olarak görev yapma onuruna eriştim. İsveç hükümeti, diğer seçkin konuklarla birlikte Konsolos Sahlgaard ve Delaware tarih topluluğu ise Maj. Geo. Q. White tarafından temsil edildi. Tahmin edilebileceği kadarıyla, orada tam on beş bin kişi vardı ve bu geniş kitlenin gösterdiği ilgi, üç saat süren tüm toplantı boyunca binlerce kişinin ayakta durmasından en iyi şekilde anlaşılabilir.

[İllüstrasyon: WILMINGTON'DAKİ ESKİ İSVEÇ KİLİSESİ. ]

Kutlamalar öğleden sonra saat ikide Cappa'nın grubunun bir müzik seçkisiyle başladı ve kapanışta dinleyiciler benim tarafımdan şu sözlerle karşılandı:

"Amerika'nın keşfi, İsa'nın günlerinden
yapıldığı zamana kadar gerçekleşen en büyük olaydı, ancak Amerika'nın doğru türden insanlar tarafından
yerleştirilmesi, insan ırkı üzerindeki yararlı etkileri açısından daha da büyük bir öneme sahipti. Bu yeni dünyanın, Asya, Afrika ve Avrupa'daki tüm karanlık okullaşma ve deneyler
yüzünden doğal veya vahşi haliyle bırakılması, onu takip edecek olan daha yüksek medeniyet için bakir bir toprak olarak kalması için, İlahi Takdir'in bir emri gibi görünüyor.

"Gerçek hükümet ilkelerine dayalı bu medeniyeti kurmak için yalnızca bilgelik ve güç değil, aynı zamanda hoşgörü,
kardeşlik, adalet ve yüce erdem gerekiyordu. Bu büyük iş için seçilen insanlar farklı ülkelerden ve farklı yaşam koşullarından geliyordu; Yeni İngiltere'ye giden İngiliz Hacılar, orta kesime giden Hollandalılar, İsveçliler ve Quaker'lar, güneye giden İngiliz Süvarileri, İskoç Dağlıları ve Fransız Huguenot'lar. Hepsinde, birleşmiş ve iç içe geçmiş beden ve zihin unsurları bulunuyordu; bunlar dünyaya en iyi hükümeti, en büyük ulusu ve en yüksek medeniyeti kazandırmıştı. "İngilizler sayıca en büyük olduklarından dilleri herkesin dili oldu ve belki de bu nedenle tarih onu ilk konuşanlara karşı taraflı olmuştur. Hacıların karaya çıkışı ve şövalyelerin cesareti için anma törenleri ve yıldönümleri sıklıkla kutlanmıştır; onların haklı övgüleri binlerce kez yazılmış ve söylenmiştir, böylece onurlandırılan isimleri günümüz nesilleri arasında değerli ev
sözleri haline gelmiştir, diğerleri ise sıklıkla
unutulmuş veya görmezden gelinmiştir.

"Hepimizin meziyetlerini tam olarak kabul ederek, bugün burada, büyük bir tarihi olayı anmak için, Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinden toplandık; İsveçlilerin Delaware'e çıkışının iki yüz elliinci yıl dönümünü kutlamak ve onların anısına dua, şarkı ve konuşmayla saygı göstermek için ve bu entelektüel şölene hepinizi içtenlikle davet ediyorum."

Bu kutlama, şüphesiz Amerika'daki İsveçliler arasında gerçekleşen en büyük ve en önemli toplantıydı; Ülkenin her yerinde buna büyük bir ilgi gösterildi ve İsveçlilerin halkın gözünde haklı olarak değerlendirilmesine, geçmişin başarılarına daha net bir ışık tutulmasına ve günümüzün İsveçli-Amerikalılarının öneminin vurgulanmasına büyük katkıda bulundu.

BÖLÜM XXIX.

Göçün Nedenleri - Avrupa ve Özellikle İsveç Üzerindeki Amerikan Etkisi - Amerika'daki İsveçlilerin Durumu - Amerikan Özellikleri - Yabancılara Karşı Antipati - Amerika Hakkındaki İsveç Basını - Amerikalı Mirasçılar.

Göçün nedenleri hakkında çok şey söylendi. Bunlar çoktur, ancak
bulduğum başlıca neden, eski dünyanın insanlarının artık Avrupa'nın toplumsal koşullarının, aristokrasisi ve diğer miras alınmış ayrıcalıklarıyla birlikte, adil ilkelere dayanmadığı, ancak başarıya giden yolun herkes için eşit derecede açık olması ve doğuştan gelen ayrıcalıklarla değil, insanın içsel değeriyle belirlenmesi gerektiği gerçeğine uyanmasıdır. Ve burada Amerika'da, büyük ölçüde eşitlik ve kişisel liyakatin tanınması üzerine kurulu bir medeniyet bulunmaktadır.
Bu ve ülkenin büyük doğal kaynakları, yeni bir kıtanın sağladığı iyi ücretler ve birçok durumda daha fazla din özgürlüğü, Avrupa halkını, en azından İsveç'ten, bu ülkeye çekmektedir.

İsveç çok iyi bir ülkedir, ancak özellikle de ünvan, onur veya zenginlikle doğma şansına sahip olanlar için. Elbette, sıradan yaşam tarzlarından gelen insanların servet ve şöhrete doğru yol aldığına dair örnekler bile biliniyor; ancak bunlar istisnalar, yalnızca alışılmadık derecede büyük kişisel liyakat durumlarında mümkün. Öte yandan, burada kural tam tersidir; kendi kendini yetiştirmiş kişi en çok şeyi başarır, bunu başkanlarımızın, valilerimizin, finansörlerimizin ve diğer seçkin adamların tarihinde görebilirsiniz. Ve bu oldukça doğaldır, çünkü bir adamın bu ülkede önünde gördüğü olasılıklar ve olasılıklar onun hırsını harekete geçirir ve en büyük zorlukların üstesinden gelmek için enerjisini harekete geçirir. Avrupa'daki topluma nüfuz eden ve onu yavaş yavaş dönüştürecek olan yeni fikirler büyük ölçüde Amerika'da ortaya çıkmıştır, özellikle kardeşlik fikri, eşitlere sempati, diğer insanların durumunu iyileştirmenin görevimiz olduğuna ve talihsiz olsalar bile onları hor görmememiz gerektiğine dair inanç. Bu konuda ve diğer birçok konuda Amerika Avrupa üzerinde büyük bir etki yaratıyor. Bana göre İsveç'in daha iyi durumdaki sınıfları göçe karşı düşmanlıklarında dar görüşlü görünüyor, çünkü geniş görüşlü bir adam göçün İsveç'in kendisi için bile faydalı olduğunu kabul etmelidir. Daha yüksek sınıflara doğrudan fayda sağlamamış olabilir, çünkü eskiden olduğu kadar ucuza hizmetçi ve işçi kiralayamıyorlar; ancak halk bundan bir bütün olarak faydalandı, şimdiki durumları eskiden olduğundan daha iyi, işçiler arasındaki rekabet daha fazlaydı. Amerika ayrıca İsveç halkının zihinsel ve ahlaki gelişimi üzerinde büyük bir etki yaratıyor, ancak bu yüzeyde o kadar belirgin olmayabilir. İsveçli Amerikalılar tarafından her yıl İsveç'in işçi sınıfı insanlarına yazılan binlerce ve yüz binlerce mektup, ikincisinin hırsını uyandırıyor ve aralarında liberal, politik ve dini fikirler geliştiriyor. Hiç kimse bu etkinin kapsamını hesaplayamaz, her yıl yoksul akrabalara ve arkadaşlara gönderilen milyonlarca kronun konuştuğu ve ya yoksulluğun yükünü hafifleten ya da alıcıların bu ülkede kendileri için daha parlak bir gelecek hazırlamalarını sağlayan
güzel dilden bahsetmeye bile gerek yok ve İsveç'te yaşlılığında yoksullar evinden daha iyisini bekleyemeyen kaç tane yoksul, ezilmiş adam
bu ülkede yetenekli ve yararlı bir vatandaş oldu!

İsveç'te yoksulluğun baskısını hisseden ve umutsuz bir hayatı dört gözle bekleyen yoksul genç işçi erkek veya kadın bu ülkeye
geldiğinde, çekingen, utangaç bakışlar yerini umutluluğa ve
özgüvene bırakır. Bunun sıklıkla çok ileri götürüldüğü doğrudur, özellikle de bazen giyen kişiyi gülünç gösteren pahalı ve abartılı kıyafetler konusunda; ama bunlar önemsiz şeyler, asıl mesele
bu insanların kendi değerlerini bilmeyi öğrenmeleri ve kendileri için daha parlak bir gelecek yaratabilmeleridir.

Evdeyken düşüncesiz ve umursamaz görünen sıradan işçilerin kısa bir süre içinde edindikleri incelik ve tavırlar gerçekten şaşırtıcıdır.
Yirmi yıl önce Minnesota'yı ziyaret eden ve diğerlerinin yanı sıra babasının eski çiftlik işçilerinden biriyle tanışan ve şimdi iyi durumda olan bir İsveçli diplomat, İsveç hükümetine verdiği resmi bir raporda, İsveç halkının bu konuda geçirdiği değişime olan şaşkınlığını dile getirdi.

İsveç'teki üst sınıflardan birçoğunun Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı çok düşmanca hissettiği ve hatta daha kısa bir süre önce aralarında "Amerika tüm düzenbazların ve üçkağıtçıların cennetidir" diye yaygın bir söz olduğu inkar edilemez.

Birçok Amerikalı kendilerini diğerlerinden daha iyi sanıyor ve ülkelerinin ve kurumlarının mükemmel olduğuna inanıyor. Bu konuda yanılıyorlar, çünkü bu ülke birçok bakımdan henüz emekleme aşamasındadır ve Avrupa'nın kuzeyindeki ülkelerin çoktan aştığı birçok kusura sahiptir. Bir örnek olarak okul sisteminin yerel etkilere fazlasıyla bağımlı olduğunu belirtmek isterim, bu yüzden kuzeydeki şehir ve kasabalardaki ortak okullar çok iyi olsa da --bazı durumlarda mükemmel olsa da-- ülkedeki okullar İsveç, Norveç, Danimarka ve Kuzey Almanya'daki aynı sınıfla karşılaştırıldığında çok düşük bir orana sahiptir. Bir diğer örnek ise, özellikle ilkesiz zengin insanlara kaçış fırsatları veren vergi sistemidir, daha fakir sınıflar ise mülklerinin tamamı üzerinden vergilendirilir, böylece yük orantılı olarak en hafif olması gereken yere en ağır şekilde düşer ve _tam tersi_. Yine, halkaları, tekelleri ve tröstleri mümkün kılan yasalar, halkın büyük zararınadır veya ülkenin ürünlerine Amerika'nın büyük ticari pazarlarında yapıldığı gibi kumar oynanmasına izin verir, üreticiyi emeğinin adil ücretinden mahrum eder ve Avrupa ulusları arasında hoş görülmeyecek birçok başka şey. Dolayısıyla, bu büyük Minnesota eyaletinde ve diğer eyaletlerde, bir demiryolu kuran, bir zaman çizelgesi belirleyen ve hiçbir Avrupalı ​​yöneticinin aklına bile gelmeyecek keyfi bir güç kullanan tek bir fermanla şehirleri, kasabaları ve toplulukları kurmak veya yıkmak tek bir adamın yetkisi dahilindedir. Yasalarımızın uygulanması da birçok yerde oldukça yetersiz kalmıştır ve sıklıkla çok övündüğümüz jüri sistemimizi, özellikle ceza davalarında, bir saçmalık ve utanç haline getirmiştir.

Sorun şu ki, siyasi demagoglar ve 4 Temmuz hatipleri, kurumlarımızın yalnızca en iyi yanlarını sürekli olarak işaret ediyorlar, ki bunlar şüphesiz hem çok hem de harika, ancak çok az kişi kusurlarından ve eksikliklerinden bahsetmeye cesaret ediyor.

Yerli Amerikalıların aralarına yerleşen göçmenlere karşı davranışlarına gelince, kendilerini çok hoşgörülü görmelerine ve genel olarak öyle olmalarına rağmen, birçok açıdan çok hoşgörüsüz ve önyargılı olduklarını söylemeye cesaret ediyorum; ancak bu, diğer uluslar hakkında bilgi eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Özellikle Avrupa'nın kuzeyinden gelen göçmenlerin hoş karşılandığı ve genel olarak iyi karşılandığı doğrudur, ancak onun toprak küreklemek, odun kesmek, su taşımak, tarlaları sürmek ve diğer el işlerini yapmakla yetinmesi beklenir, kimse bu meslekler için hakkını veya uygunluğunu tartışmaz. Ancak, daha yüksek yaşam alanlarında yerli Amerikalılarla onur ve kazanç için rekabet etmeye başladığında, genellikle soğuklukla, belki de biraz kıskançlıkla karışmış bir şekilde karşılaşır ve evlat edinilen vatandaş, birçok durumda, kültür, zeka ve iş yeteneği açısından yerlilerle eşit bir zeminde başlasa da, sosyal olarak eşit olarak tanınması yalnızca istisnai bir durumdur; ve İngilizce konuşmayan milletlerden evlat edinilen bir vatandaş neredeyse hiç kimse bu ifadenin doğruluğunu derinlemesine kavramamıştır.

İngilizce konuşmayan göçmenlerin çocuklarının bu önyargılardan az veya çok acı çekmeyi bırakmasının ortalama iki nesil süreceğini güvenle söyleyebiliriz. Elbette, göçmen ebeveynlerin çocukları, bu ülkede doğup büyümüş olsalar da, daha şanslı oyun arkadaşları tarafından, hatta Amerikan kamu okullarının duvarları içinde bile, sık sık alay ve sataşmalara maruz kalırlar.

Bu antipati, yabancıların sayısının çok fazla olduğu yerlerde daha belirgindir, ancak az olduğu yerlerde daha azdır ve çok sayıda yabancının bir arada yaşadığında, yerlilerinkinden farklı olan kendi geleneklerini, dillerini ve eğlencelerini sürdürmeye daha yatkın olmaları gerçeğiyle açıklanabilir ve kısmen mazur görülebilir. Ancak, asıl sebep, çoğu çalışkan sınıflara mensup olan göçmenlerin uzun ve yorucu bir yolculuktan doğrudan geldiklerinde, genellikle kötü giyimli, beceriksiz ve ülkenin dili ve gelenekleri hakkında bilgisiz olmaları ve bitkin ve üzgün görünmeleridir. Yerli Amerikalının bu şekilde edindiği ilk izlenim onda kalırken, Amerika'dan Avrupa'ya gelen aynı sınıf insanların göçmen olarak oraya gitmeleri durumunda daha fazla avantaj elde edemeyeceklerini düşünmez. Ayrıca, bu koşullar altında tüm ulusları daha az kayırılan temsilcilerine göre yargılamanın adaletsizliğini de düşünmez. Elbette, yerli Amerikalılar arasında birçok asil istisna vardır; ancak farklı uluslar arasındaki gerçek hoşgörüye gelince, bunu Amerika'dan çok daha fazla Avrupa, Asya ve Afrika'nın büyük kozmopolit şehirlerinde gördüm. Ancak bu eksiklikler, herkesin kabul ettiği birçok asil karakter özelliği nedeniyle kolayca göz ardı edilebilir. Ve bunların en çarpıcı ve güzeli, kadınlara gösterdiği onur ve saygıdır. Dünyada kadınlara bu kadar saygılı davranılan ve Amerikalılar arasında olduğu kadar güvenli ve onurlu olan başka bir ülke yoktur ve bence yapmamız gerektiği gibi, ulusları kadınlarına nasıl davranıldığına göre yargılarsak, Amerikan ulusunun dünyada eşi benzeri yoktur.

Ama Amerikalılar yabancılara dair tek taraflı ve yanlış bir anlayışa sahipse, birçok yabancının da Amerika'ya dair yanlış bir anlayışı vardır ve biz ilkini ikincisinden daha fazla suçlamamalıyız. Örneğin İsveç basını, -elbette övgüye değer istisnalar hariç- Amerika'ya ve özellikle İsveçli Amerikalılara karşı muamelesinde her zaman büyük bir önyargı veya cehalet göstermiştir. Bu nedenle her zaman karanlık taraflarda kalmaya ve bu ülkede övgüye değer olan şeyler hakkında sessiz kalmaya hazır olmuştur. Örneğin, sınırda kanunsuz bir eylem
işlenmişse, bu tür şeylerin yalnızca batı kovboy veya madencilik yaşamında gerçekleştiğini düşünmeden, Amerikan medeniyetinin bir örneği olarak işaret edilir ve
bu günlerin
yakında geçmişe ait olacağı düşünülmez. Ve eğer haklı veya haksız yere başarısız olmuş bir göçmen eski evine bir mektup yazar ve
Amerika'ya iftira atarsa, gazeteler bunu hemen yayınlamak için ne kadar isteklidir. Adam burada sadece birkaç ay geçirmiş ve ülkenin sadece küçük bir noktasını görmüş olsa bile, yine de onun hikayesini güvenilir bir tanıklık olarak kabul etmeye ve tüm ülkeyi buna göre yargılamaya hazırdırlar. Ancak bu
hiçbir şekilde yalnızca İsveç ve İsveç basını için geçerli değildir; aynı şekilde
Avrupalılar ve genel olarak Avrupa basını için de aynı doğruluk söylenebilir.

Ancak, yeni gelenlerin kural olarak yabancı olmaları ve İngilizce'ye aşina olmamaları nedeniyle sıkıntı ve zorlukla karşılaşmaları gerektiği gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Ve el emeğine alışkın olmayan ve bir meslek öğrenmemiş olanların özellikle başlangıçta şansları düşüktür. Kitap öğrenimi ilk başta pek işe yaramaz çünkü Amerika'da eğitimli insan eksikliği yoktur. Bu nedenle, sadece eğitime güvenen genç adamların bir servet kazanma beklentisiyle buraya gelmeleri büyük bir hatadır çünkü başarıya giden tek yol genellikle ilk başta küreği veya baltayı ele geçirmektir. Bunu yapacak cesaretleri var mı? Öyleyse gelsinler çünkü bir süre sonra onları hak edenlere fırsatlar açılacaktır. Karakter ve tavsiye belgeleri burada pek değerli değildir;
unvanlar ve aile bağları daha da önemsizdir. Kişi ne olduğuyla pek ilgilenmez; sadece ne olduğuyla ilgilenir.

Son iç savaşta genç bir Alman subayı Başkan Lincoln'e geldi ve orduda gönüllü olarak hizmetlerini sundu. Adamın yüksek tavsiyeleri vardı ve asil doğumundan çok bahsetti ve hatta damarlarında kraliyet kanının aktığını ima etti. Tüm bunları sabırla dinledikten sonra Lincoln elini genç adamın omzuna koyarak cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi: "Bunların seni rahatsız etmesine izin verme, dostum, çünkü sana temin ederim ki eğer görevini iyi ve sadakatle yaparsan, bu şeyler başarına engel olmayacaktır. Biz Amerika'da bir adamın Avrupa unvanları yüzünden onu daha az
değerli görecek kadar
haksız değiliz. Hayır, size, halktan biriymişsiniz gibi terfi ve başarı için aynı şansa sahip olduğunuzu temin edebilirim, yeter ki onlardan biri kadar yetenekli ve liyakatli olduğunuzu kanıtlayın."

Avrupalıların, bu kadar demokratik bir ruha sahip olan birçok Amerikalı varisin Avrupalı ​​soylularla evlenmek için nasıl istekli göründüğünü merak ettiğini sık sık duydum. Ancak ilk etapta, bu arzuyu gösteren çok sayıda değil, nispeten az sayıda kişi olduğunu ve ayrıca bu az sayıda kişinin burada kamuoyunu temsil etmediğini unutmamak gerekir. Öte yandan, en yüksek sınıflardan Avrupalı ​​beyefendiler, sosyal ve entelektüel olarak eşitleri olan Amerikalı kızlarla tanışıp kaynaştıklarında, çoğu durumda bu tür ittifakların gerçek nedeninin karşılıklı bir bağlılık olması oldukça doğal değil midir? Çünkü, büyük Lincoln'ün de belirttiği gibi, Avrupalı ​​soylu diğer tüm gerekli niteliklere sahip olduğunda, ünvanları, orduda, iş hayatında veya adil cinsiyet. Eski isimler ve ünvanlar genellikle iyi eğitim, kültür ve diğer övgüye değer kazanımların garantisidir.

Dünyayla ve farklı halklardan ve ırklardan insanlarla olan temaslarımda, onları uluslara veya sınıflara göre yargılamanın, sanki bir ulus veya bir sınıf diğerlerinden daha iyi veya daha kötüymüş gibi, adaletsiz olduğunu gördüm, çünkü hepsinde hem iyi hem de kötü karakterler var ve iyi bir adam aynı derecede iyi, kötü bir adam da aynı derecede kötüdür, ister Hindu, ister Müslüman, ister Hristiyan, ister Amerikalı, ister İsveçli, ister soylu ister köylü olsun. Kaba ve sıradan bir dış görünüşün altında çok fazla iyilik gizli olabilir ve erdemi yalnızca başarılı, zengin ve yakışıklı olanlarda aramamalıyız. Aynı şekilde, alçakgönüllü ve fark edilmeyenler arasında da çok şey bulunur; ve hayatın sessiz, mütevazı günlük yürüyüşlerinde sürekli olarak kahramanlık ve erdem eylemleri canlandırılır ki bunlar dünya tarafından asla bilinmez veya alkışlanmaz, ancak tarihin yıllıklarında onurlu bir yer verilenlerin çoğu kadar hak ederler; evet, çoğu zaman çok daha fazla.

BÖLÜM XXX.

İNCELEME.

Birkaç hafta önce Minnesota'daki ilk evimiz olan Vasa'ya kısa bir ziyarette bulundum.
Bu vesileyle, hala eski çiftliğin yakınında yaşayan annemin seksen yedinci doğum günüydü.[7] Atılgan atlarla, otuz sekiz yıl önce basit öküz arabamızla ilk kez işaretlenen aynı yolda bir oğlum ve bir torunumla birlikte sürdüm.

[Dipnot 7: Öldüğünden beri.]

Ne büyük bir değişiklik! Eski vahşi doğa, erken yaz mevsiminin en saf yeşiline bürünmüş, gülümseyen tarlalara dönüştü ve tüm yol boyunca neredeyse hepsi benim gibi yoksul göçmenler olarak başlayan İsveçli Amerikalılara veya çoğunluğu malikanede doğan çocuklarına ait olan güzel evler var.

Red Wing'den on iki mil uzakta, eski çiftliğimize yakın, uzun ağaçlarla çevrili küçük bir kulübede duruyoruz. Orada, pencerenin yanında, her zaman o günü kendisiyle birlikte geçiren birini hevesle bekleyen büyük büyükanne oturuyor.

Sessiz evin yakınında, Amerika'nın en güzel kırsal kiliselerinden biri olan büyük Lutheran kilisesi var ve onu çevreleyen huzurlu mezarlığa, hepimiz yakında iyi babamın ve kız kardeşimin, karımın anne babasının, kız kardeşinin ve diğer birçok yakın akrabanın bir dinlenme yeri bulduğu mezarlara çiçek serpmek için bir hac yolculuğuna çıkıyoruz. Küçük mezarlık, doğanın kendi giysilerinden oluşan çiçekli bir halıyla örtülüdür ve altında yatanların İsveç kökenine tanıklık eden yazıtlı yüzlerce mermer anıtla
desenlenmiştir.

[İllüstrasyon: VASA'DAKİ İSVEÇ KİLİSESİ. ]

Vasa'nın en yüksek noktası olan bu yerden,
çevredeki ülke öyle bir kırsal huzur ve güzellik tablosu sunuyor ki,
bir yabancı bile istemeden durup hayret ve hayranlık duyuyor; o zaman, bu topraklara ayak basan ilk beyaz adam olan ben, ne kadar daha fazla!
Aşağıda, güneye doğru, Willard'ın kaynağından gelen küçük bir dereyle sulanan ormanlık vadiyi görüyoruz,
1854'ün o soğuk Ocak gecesinde neredeyse yok oluyorduk; vadinin başında, ilk kütük kulübeyi
inşa ettiğimiz tepe; bu tepenin hemen ötesinde, karımın ailesinin misafirperver evi, oradan genç gelinimi kendi mutlu küçük evimize getirdim, aynı kaynağın yakınındaki başka bir tepede duruyordu,
ve bir kısmı hala duruyor; burada, kilisenin hemen altında,
ilk sürdüğüm tarla var; orada, kütük ve çit malzemesi kestiğimiz koruda, Rahip E. Norelius tarafından kurulan yetimhane var; ve diğer tarafta yol onun güzel ikametgahı ve bahçesi, ama kendisi içeride oturuyor, ilk birkaç yılın zorlukları yüzünden güçsüz ve acı çekiyor.

Yakınlarda postane, iki mağaza, bir demirci dükkanı, bir okul binası, iki küçük kilise, biri Metodist, biri Baptist ve birkaç başka kamu ve özel bina var ve birkaç mil daha kuzeyde, Cannon nehrinin yakınında, Mississippi'den batıya doğru uzanan, kıtayı kaplayan diğer yollarla bağlantı kuran ve yalnızca Pasifik Okyanusu kıyılarında sonlanan iki demiryolu var.

Her tarafta, göz alabildiğine yeşil tarlalar, otlayan sığır sürüleri, ekili ve doğal koruluklar, konforlu binalar ve büyük beyaz boyalı okul binaları var. Bir tepe, bir vadi veya bir koru değil, ama dokunaklı anılar çağrıştırıyorlar, bazıları üzüntü ve acıyla karışık, ama açık ara en parlak ve neşeli olanlar; çünkü burada erkekliğimin ilk umutlu yıllarını geçirdim; burada, Minnesota'daki ilk İsveçliler olarak, masum ve sadık arkadaşlardan oluşan bir çevrede yaşadık; burada, hayatın iniş çıkışlarını benimle şefkatle ve sadakatle paylaşan, üzüntüde ve sevinçte her zaman aynı olan karımı kazandım; burada, henüz gençken beni takip eden vatandaşlarımın bağımsızlığı, mutluluğu ve öyle bir saygınlığı kazandılar ki, Vasa yerleşimi, adını taşıdığı büyük kralın anısına, eyaletin toplulukları arasında şerefi yansıtan bir üne sahip.

Ancak bu gelişme, kültür ve ilerleme tablosu bu yerleşimle sınırlı değil, çünkü batı ve kuzeybatıdaki sayısız diğer İskandinav yerleşimi, nispeten kısa bir süre içinde aynı derecede büyük ilerleme kaydetti.

1852'de geldiğimde Mississippi nehri, o zamanlar sadece küçük bir nüfusa sahip olan Iowa eyaleti hariç, medeniyetin kuzeybatı sınır çizgisiydi. O zamandan beri daha batıda on iki yeni eyalet iskan edildi ve Birliğe kabul edildi. Chicago'nun batısında demiryolu yoktu; şimdi Mississippi ile Pasifik Okyanusu arasındaki muazzam mesafe dört dev demiryoluyla kaplıyken, yüzlerce ana ve yan hat ülkeyi her yönden kesiyor ve göller ve nehirler yüzlerce vapurla dolaşıyor ve Batı'nın ürünlerini Atlantik'e taşımakta demiryollarıyla rekabet ediyorlar ve buradan tüm medeni dünyaya dağıtılıyorlar. Adları bile olmayan yüzlerce şehir o zamandan beri sanki sihirle türedi ve bazıları sanayileri, ticaretleri ve kültürleriyle dünya çapında ünlendi. Bunların arasında Minneapolis ve St. Paul var, kollarını birbirlerine dolamışlar ve yakında onları bir araya getirecek bir kucaklaşmaya başlamışlar. St. Anthony şelalelerine ilk baktığımda ilki henüz yoktu, şimdi muhteşem değirmenleri ve fabrikaları için
güç kaynağı sağlıyor ve ikincisi yaklaşık iki bin nüfuslu bir kasabaydı. Toplam nüfusları artık üçte bir milyon. St. Paul çok sayıda İskandinavya'ya ev sahipliği yapıyor, ancak Minneapolis onların en sevdiği şehir gibi görünüyor, tek başına İsveçliler kırk binin üzerinde. Birçok kiliseleri, özel okulları, akademileri ve diğer öğrenim kurumları var.

[İllüstrasyon: MINNEAPOLIS'TEKİ UN DEĞİRMENLERİ.]

Üç İskandinav ulusu iyi eyaletimizde oldukça iyi anlaşıyor ve çabalarını bir miktar büyüklükteki birkaç işletmede birleştirdiler. Minneapolis'te onların sahip olduğu ve kontrol ettiği birkaç banka ve diğer parasal
kurum var, ayrıca vatandaşlarımızın girişimi sayesinde yüzlerce başka önemli ticari ve üretim kuruluşundan bahsetmiyorum bile. Bu ülkenin dilini ve yollarını yavaş yavaş öğrenen, kariyerlerine sıradan işçi olarak başlayan İskandinavyalıların şaşırtıcı derecede büyük bir kısmı kendi hesaplarına başarılı bir şekilde iş hayatına atılmış ve birçoğu kendilerini daha yüksek eğitim gerektiren mesleklere adamıştır. Bu, batı eyaletlerinin birçoğunda kendileri tarafından kurulan ve desteklenen çok sayıda mükemmel akademi ve kolej tarafından büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır. Çok sayıda ilçe ofisi İskandinav-Amerikalılar tarafından doldurulmaktadır; yasama meclisimizde genellikle bu uyruktan otuz ila kırk üye vardır; bunların birçoğu eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin memurları olarak en yüksek güven ve onur pozisyonlarını işgal etmiştir ve hiç kimse kendilerini evrensel olarak yerlilerle yetenek ve güvenilirlik açısından tamamen eşit olarak kanıtladıkları gerçeğini inkar edemez. Ancak sadece Minneapolis'te veya Minnesota'da değil, tüm ülkede İskandinavyalılar o kadar iyi bir üne kavuştular ki, yabancı göçmenlere karşı son zamanlardaki tüm ajitasyonlarda, onlara karşı tek bir ses bile duyulmadı. İngilizceyi iyi ve hızlı bir şekilde öğreniyorlar ve yerli Amerikan unsurlarıyla kolayca asimile oluyorlar, ki bu oldukça doğal çünkü İngiliz halkıyla büyük ölçüde aynı kan ve kökene sahipler ve İngilizce dili İskandinavlardan büyük ölçüde ödünç alınmış durumda. Amerikalılar, İskandinav göçmenlerinin İngilizceyi ne kadar kolay ve doğru bir şekilde öğrendiğine sıklıkla şaşırıyorlar. Biraz filoloji çalışması bunu kolayca açıklayacaktır. Örneğin, ev eşyalarının, evcil hayvanların ve sıradan günlük yaşamın sıradan olaylarıyla ilgili diğer şeylerin adlarını ele alırsak, İngilizce sözcüklerin İskandinav terimleriyle neredeyse aynı olduğunu, yalnızca yazım veya belki de telaffuz biçiminde farklılık gösterdiğini görürüz, çünkü bunlar zamanla ve yerellikle değişebilir. Örneğin: İngilizce--ox, cow,
swine, cat, hound, rat, mouse, hen, goose, chicken; İsveççe--oxe, ko,
svin, katt, hund, rotta, mus, hoena, gas, kyckling. Aletler için:
İngilizce--wagon, plow, harrow, spade, axe, knife, kettle, pot, pan, cup;
İsveççe--wagn, plog, harf, spada, yxa, knif, kittel, potta, panna, kopp. Veya vücudumuzun bir parçası, örneğin: İngilizce--saç, deri, gözler, burun,
kulaklar, ağız, dudaklar, dişler, omuzlar, kol, el, parmak, tırnak, ayak, ayak parmağı,
vb.; İsveççe--har, skinn, oegon, naesa, oeron, mun, laepp, tand, skuldra,
kol, el, parmak, nagel, fot ve ta. Veya sıradan insanların meslekleri, örneğin: İngilizce--eğirmek, örmek, pişirmek, ekmek, dikmek;
İsveççe--spinna, vaefva, koka, sa, sy, vb. Bu bağlamda, İngiltere'nin en seçkin yazarlarından ve bilginlerinden biri olan Edward Bulwer Lytton'ın şu sözlerini alıntılamak yersiz olmayabilir:

"Eski Kuzey'in savaş oğulları olan muhteşem bir insan ırkıydı; bu çağın anlatımlarında çok yüzeysel olan popüler tarihlerimiz,
'Danimarkalılar' ortak adıyla bunları içerir.

"Üzerine geçtikleri ulusları barbarlığa sürüklediler; ancak
barbarlıktan medeniyetin en asil unsurlarını yeniden ürettiler. İsveçliler, Norveçliler ve Danimarkalılar, bazı küçük noktalarda farklılık gösterseler de, yakından incelendiğinde, yine de uzaktan bakıldığında ortak bir karaktere sahiptiler. Aynı muazzam enerjiye, aynı bireysel ve medeni özgürlük tutkusuna, aynı şöhret ve onur
konusundaki muhteşem hatalara sahiptiler ve her şeyden önce, medeniyetin ana nedeni olarak, ezdikleri insanlarla olan maceralarında harikulade bir şekilde esnek ve şekil verilebilirlerdi.

"O zamanlar, MS 1055'te, Danimarkalılar olarak bilinen bu Kuzeyliler, İngiltere'deki en az on beş ilçeye barışçıl bir şekilde yerleşmişlerdi; soyluları, bu ilçelerin sınırlarının ötesindeki kasaba ve şehirlerde bol miktarda bulunuyordu ve bunlar Danelagh olarak belirgin bir şekilde adlandırılıyordu. Londra'da çok sayıdaydılar, kendi mezar yerlerine sahiptiler ve belediye mahkemesine kendi adlarını verdiler - Husting."

Elbette, bu ülkedeki İskandinavyalıların ve onların soyundan gelenlerin tam sayısını tespit etmek imkansızdır, ancak ABD hazine bakanlığının istatistiklerini inceleyerek buna çok yaklaşabiliriz, bu yakın tarihli bir raporda son yetmiş yılda İsveç ve Norveç'ten gelen göçmenlerin sayısının 943.330, Danimarka'dan gelenlerin sayısının 146.237 olduğu veya 1820 yılından bu yana toplamda 1.089.567 olduğu belirtiliyor; aynı raporda aynı dönemde Almanya'dan gelen göçmenlerin sayısının 4.551.719; İrlanda'dan gelenlerin sayısının 3.501.683; İngiltere'den gelenlerin sayısının 1.460.054; İngiliz kolonilerinden gelenlerin sayısının 1.029.083; Avusturya-Macaristan'dan gelenlerin sayısının 464.435; İtalya'dan gelenlerin sayısının 414.513; Fransa'dan gelenlerin sayısının 370.162; Rusya'dan gelenlerin sayısının ise 356.353 olduğu belirtiliyor. İskoçya, 329.192; İsviçre, 174.333.

On yedinci yüzyılda Delaware, Pensilvanya ve New Jersey'e yerleşen çok sayıda İsveç kolonisini ve onların soyundan gelenleri, son yetmiş yıldaki İskandinav göçmenlerinin soyundan gelenlerle birlikte hesaba kattığımızda, İskandinav kökenli toplam nüfusun dört milyondan fazla veya Birleşik Devletler'in toplam nüfusunun tam on altıda biri olduğunu tahmin etmenin güvenli olduğunu düşünüyorum. Milliyetin yerli Amerikan unsuruyla bu kadar kolay asimile olması, onu gözden kaçırmamıza neden oluyor; ve öyle de olmalı, çünkü bu ülkeye gelen tek arzu edilen göçmenler, yabancı olmaktan çıkıp Amerikan ulusuna karışanlardır. İskandinavlar kesinlikle böyledir. Anavatanlarından düzeltmek veya intikam almak için hiçbir şikayet getirmiyorlar ve aralarında hiçbir Clan-na-Gael, Mafya topluluğu yok, ayrıca hiçbir anarşist veya devrimci de yok. Kendileri ve çocukları için evler inşa etmek için buraya geliyorlar; Amerikan vatandaşlığının ayrıcalıklarından memnun ve minnettarlar ve eğitim, hayırseverlik ve dinin yanı sıra maddi ilerlemede de ön sıralara çıkarak kendilerini buna layık görüyorlar.

Verilebilecek birçok örnekten biri, İsveç Lutheran Kilisesi'nin son konferansının raporunda bulunuyor. Buradan, şu anda sadece Minnesota'da iki yüz kırk beş cemaat, yüz yetmiş dokuz kilise olduğu, altı yüz bin dolardan fazla değere sahip ve hepsi ödenmiş görünüyor. Norveç Lutheran Kilisesi şüphesiz daha iyi olmasa da eşit sonuçlar gösterecektir, ancak kesin rakamları veremiyorum.

Bazılarının yaptığı büyük bir hata, Kuzeylilerin sadece kasları ve güçleri için Amerikan halkı için değerli bir kazanım haline geldiğini düşünmektir; aksine, onlar da zihin ve kalp alanındaki diğer tüm uluslar kadar çok şey yaptılar ve yapmaya devam ediyorlar. Kolomb'dan beş yüz yıl önce İskandinavyalıların Amerika'yı erken keşfetmesinden bahsetmeye bile gerek yok, bu büyük cumhuriyeti bugün olduğu hale getirmek için her açıdan yaptıkları şeye gururla geri dönüp bakabilirler.

Delaware, Pennsylvania ve New Jersey'deki ilk İsveçli sömürgeciler, İngilizlerin New England ve Güney'de yaptığı kadar özgürlük ve bağımsızlık için çok çalıştılar. Aralarında hiçbir muhafazakar yoktu ve kıta kongresi Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabulü için ve aleyhine dengede eşit durduğunda, kutsal belgenin lehine Pennsylvania'nın belirleyici oyu veren kişi eski Delaware kökenli bir İsveçli olan John Morton (Mortenson) oldu. Yaklaşık bir asır sonra büyük isyan ülkede patlak verdiğinde, İsveçlilerin cesur bir soyundan gelen General Robert Anderson, ilk şokunu Fort Sumter'da yaşadı ve bunu izleyen dört yıllık acımasız mücadele sırasında İskandinav-Amerikalılar, yerli komşuları kadar evlat edindikleri ülkeye sadık ve sadık kaldılar, Birlik davasına oybirliğiyle destek verdiler ve bunun için cesurca savaştılar; Ayrıca, donanmayı ve Birleşik Devletler'in büyük limanlarını, yaratıcı dehasıyla kurtaran İsveçli John Ericson'un ve topçularımızın en iyi silahlarına örnek teşkil edenin soydan gelen bir başka İsveçli olan Amiral Dahlgren'in olduğu unutulmamalıdır.
Elbette özgürlük, yiğitlik, deha, vatanseverlik ve dinsel coşku sevgisi
sadece Mayflower'da getirilen tohumlarla Amerika'ya ekilmemiştir.

Evet, 1638'deki ilk sömürgecilerden günümüze kadar İskandinav göçmenlerinin cumhuriyete güçlü eller, berrak kafalar ve sadık kalpler kazandırdığı gerçekten doğrudur.
Çölün gül gibi çiçek açmasına neden oldular; tepelere ve vadilere okullar ve kiliseler diktiler; kasaba, ilçe ve eyaletin kamu işlerini dürüstçe ve yetenekli bir şekilde yönettiler; kendi eyaletleri ve kongre salonları için akıllıca yasalar yapmaya yardımcı oldular; onur ve yetenekle evlat edindikleri ülkeyi yurtdışında temsil ettiler; Amerikan toprağını, devrimin ve iç savaşın savaş alanlarında özgürlük davası için döktükleri kanlarıyla kutsadılar; ve İskandinav atalarıyla gurur duysalar da, Amerika'yı ve Amerikan kurumlarını Hacılar'ın torunları kadar derinden ve gerçek bir şekilde seviyorlar; özgürlüğün yıldızlı simgesi onlar için de diğer vatandaşlar kadar önemliydi.

Bu nedenle, İskandinav-Amerikalı, nehirleri, gölleri, dağları, vadileri, ormanları ve çayırları ve tüm asil kurumlarıyla Amerikan toprağının görkemli mirasına karşı belirli bir sahiplik duygusu hisseder; ve sahip olduğu nimetlerin kendisine iyilik veya hoşgörüyle değil, hak olarak; hem ahlaki hem de medeni hak olarak verildiğini hisseder. Çünkü o, vahşi doğayı ele geçirdi, öncünün zorluklarına katlandı, elde edilen büyük sonuçlara kendi payına düşeni yaptı ve zihninde ve yüreğinde gerçek ve sadık bir Amerikan vatandaşıdır.

SON. Transkriptör Değişiklikleri:

Sayfa 1: immemmorial immemorial olarak değiştirildi
Sayfa 1: Skane Skane olarak değiştirildi
Sayfa 2, 3: Onnestad Oennestad olarak değiştirildi
Sayfa 7: amusments entertainments olarak değiştirildi
Sayfa 14: dollar dollar olarak değiştirildi
Sayfa 24: acquaintenances familiars olarak değiştirildi
Sayfa 38: beginning beginning olarak değiştirildi
Sayfa 47: neigh-hood neighborhood olarak değiştirildi
Sayfa 106: "can more easily be imagined"e "be" eklendi
Sayfa 140: Amerian American olarak değiştirildi
Sayfa 154: Pharoah Pharaoh olarak değiştirildi
Sayfa 159: acknowlege acknowledge olarak değiştirildi
Sayfa 166: fetes fetes olarak değiştirildi
Sayfa 168: punka punkah olarak değiştirildi
Sayfa 187: Wesdnesday Wednesday olarak değiştirildi
Sayfa 194: astrolojik, astronomik olarak değiştirildi
Sayfa 197: işlemeli, işlemeli olarak değiştirildi
Sayfa 200: yüz, yüzler olarak değiştirildi
Sayfa 210: kabul edildi, kabul edildi olarak değiştirildi
Sayfa 214: banliyöler, banliyöler olarak değiştirildi
Sayfa 217: alçaltılmış, alçaltılmış olarak değiştirildi
Sayfa 237: Şenlik, Şenlik olarak değiştirildi
Sayfa 256: metodist, Metodist olarak değiştirildi
Sayfa 256: muhteşem, muhteşem olarak değiştirildi
Sayfa 256: şenlik, şenlik olarak değiştirildi
Sayfa 257: kutsal kitap, İncil olarak değiştirildi
Sayfa 260: dilenci, dilenci olarak değiştirildi
Sayfa 264: ANNADABAI, ANNANDABAI olarak değiştirildi
Sayfa 266: ülke, ülke olarak değiştirildi
Sayfa 272: of, ...

Proje Gutenberg Anılar E-Kitabının Sonu, Hans Mattson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES ***

***** This file should be named 32399.txt or 32399.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/9/32399/

Produced by K Nordquist, Rene Anderson Benitz and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
