*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Toby Tyler (Toby Tyler)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: May 15, 2010  [eBook #32393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Toby Tyler, by James Otis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Toby Tyler
       Ten Weeks with a Circus


Author: James Otis



Release Date: May 15, 2010  [eBook #32393]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOBY TYLER***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive'ın cömertçe sağladığı
sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32393-h.htm veya 32393-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32393/32393-h/32393-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32393/32393-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz
http://www.archive.org/details/tobytylerortenwe00kalerich

TOBY TYLER

veya

Sirk ile On Hafta

yazar

JAMES OTIS

Resimli

[Resim: ORMANDA KAHVALTI. _Bkz. s. 235._]

[İllüstrasyon]

New York ve Londra
Harper & Brothers Yayıncıları

* * * * * *

HARPER'IN GENÇ İNSANLAR SERİSİ

HER BİRİ, ALTMIŞ SENT

_FRANCONIA HİKAYELERİ_

JACOB ABBOTT'TAN

Malleville
Mary Bell
Ellen Linn
Wallace
Beechnut
Stuyvesant
Agnes
Mary Erskine
Rodolphus
Caroline

W. L. ALDEN'DAN

Ahlaki Korsanlar
"Hayalet"in Yolculuğu
Kano Kulübünün Yolculuğu
Jimmy Brown'ın Maceraları
Jimmy Brown Avrupa'yı Bulmaya Çalışıyor
Yeni Bir Robinson Crusoe

JAMES BARNES'TAN

Ablukacılar

WILLIAM BLACK'TAN

Dört Macnicols

LEWIS CARROLL'DAN

Alice'in Maceraları Harikalar Diyarı
Aynanın İçinden
Snark'ın Avı

ALBAY W. F. CODY'DEN

Buffalo Bill'in Maceraları

GEORGE C. EGGLESTON'DAN

Tarihten Garip Hikayeler

JOHN HABBERTON'DAN

Paul Grayson Kimdi?

BAYAN W. J. HAYS

Prince Lazybones
The Princess Idleways

GEORGE A. HENTY'DEN

In the Hands of the Cave-Dwellers

W. J. HENDERSON'DAN

Sea Yarns for Boys

ERNEST INGERSOLL'DAN

The Ice Queen

DAVID KER'DEN

The Lost City
Into Unknown Seas

LUCY C. LILLIE'DEN

Mildred's Bargain
Nan
Jo's Opportunity
Phil and the Baby
False Witness
Rolf House
Music and Musicians
The Colonel's Money
The Household of Glen Holly

LIVINGSTON B. MORSE'DAN

The Road to Nowhere

MISS MULOCK'DAN

The Little Lame Prince
The Adventures of a Brownie
Little Sunshine's Holiday
The Cousin from India
Twenty Years Ago
Bu doğru mu? Bayan Moore
Tek Kız Kardeş

KIRK MUNROE'DAN

Wakulla
Flamingo Tüyü
Derrick Sterling
Chrystal Jack & Co. vb.

JAMES OTIS'TEN

Bay Stubbs'ın Kardeşi
Tim ve Tip
Toby Tyler veya Sirkle On Hafta
"İnci"yi Yükseltmek
Sessiz Pete veya Kaçaklar
Geride Bırakılan veya Gazeteci Çocuk Olarak On Gün

G. B. PERRY'DEN

Peter Amcanın Güveni

L. C. PYRNELLE'DEN

Diddie, Dumps ve Tot

MARGARET E. SANGSTER'DAN

Küçük Şövalyeler ve Hanımlar--Şiirler

W. O. STODDARD'DAN

İki Ok
Kırmızı Mustang
Konuşan Yapraklar

SOPHIE SWETT'TEN

Kaptan Polly

_GARİP HİKAYELER AMERİKAN TARİHİ_

Sömürge Günlerinin Garip Hikayeleri
Devrimin Garip Hikayeleri
1812'nin Garip Hikayeleri
İç Savaşın Garip Hikayeleri

_MACERA SERİSİ_

Sam Amca'nın Denizcilerinin Maceraları
Sam Amca'nın Askerlerinin Maceraları
Kızılderililerle Maceralar
Korsanlar ve Deniz Gezginlerinin Maceraları

_Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent_

HARPER & BROTHERS, YAYIMCI, NEW YORK

TELİF HAKKI, 1880, 1881, 1909, HARPER & BROTHERS

TELİF HAKKI, 1908, 1909, JAMES OTIS KALER

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

* * * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

I. TOBY'NİN SİRKE TANIŞMASI 9

II. TOBY EVDEN KAÇIYOR 20

III. GECE YOLCULUĞU 31

IV. SİRKLE İLK GÜN 42

V. SAHTE ON SENTLİK PARA 54

VI. YUMUŞAK YÜREKLİ BİR İSKELET 66

VII. BİR KAZA VE SONUÇLARI 82

VIII. MAYMUNLARIN YAKALANMASI 93

IX. AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 102

X. BAY STUBBS BİR PARTİDE 118

XI. FIRTINALI BİR GECE 131

XII. TOBY'NİN BÜYÜK TALİHSİZLİĞİ 143

XIII. TOBY DURUMUNDAN İSTİFA ETMEYE ÇALIŞIR 156

XIV. BAY CASTLE TOBY'YE BİNMEYİ ÖĞRETİR 169

XV. TOBY'NİN ARKADAŞLARI ONA BİR KOSTÜM SUNAR 184

XVI. TOBY'NİN RİNGE İLK GÖRÜNÜŞÜ 197

XVII. EVE DOĞRU! 211

XVIII. BİR ÖZGÜRLÜK GÜNÜ 229

XIX. BAY STUBBS'IN YARAMAZLIKLARI VE ÜZÜCÜ KADERİ 239

XX. EV VE DANIEL AMCA 252

RESİMLER.

SAYFA

ORMANDA KAHVALTI _Ön sayfa_

TOBY BİR PAZARLIK YAPIYOR 11

TOBY VE YENİ ARKADAŞI 27

TOBY'NİN İLK GECE ARAÇ KULLANIMI 33

YAŞLI BEN KURTARMAYA GELİYOR 47

"LÜTFEN PARAYI GERİ VERMEZ MİSİNİZ?" 59

TOBY AKŞAM YEMEĞİNİ ALIR 73

İŞ EFENDİSİ DERS ALIR 79

MAYMUNLARIN ÇÖKÜŞÜ VE KAÇIŞI 89

KAÇAKLARI GERİ GETİRMEK 97

TOBY ALBİNOLARLA TANIŞTIRILIYOR 111

TOBY BAY STUBBS'IN ÜSTÜNE OTURUYOR 127

TOBY "KADIN ARABASI"NDA 135

BAY STUBBS VE TOBY'NİN PARASI 151

TOBY VE KÜÇÜK ÇOCUK MÜŞTERİLERİ 165

İLK DERS 173

ELLA VE TOBY 187

MADEMOISELLE JEANNETTE VE Mösyö AJAX 205

KAÇAKLAR 225

"SENİ NE KADAR SEVİYORUM, BAY STUBBS!" 249

DANIEL AMCA'NIN LÜTUFU 263

TOBY TYLER;

VEYA,

SİRKLE ON HAFTA.

BÖLÜM I.

TOBY'NİN SİRKE TANIŞMASI.

"Bir sent karşılığında altıdan fazla fıstık veremez misin?" sorusu, büyük, dik dik bakan gözlere sahip çok küçük bir çocuk tarafından bir
sirk standındaki şeker satıcısına sorulmuştu. Ve konuşurken, sepetin üzerinde yığılmış fındık miktarına ve sonra da elinde tuttuğunda her biri şimdi çok küçük görünen altı tanesine hüzünle baktı.

"Yapamam," dedi kulübenin sahibi, çocuğun parasını çekmeceye koyarken.

Küçük adam bir an daha satın aldığı şeye baktı ve sonra en büyüğünü dikkatlice açtı.

Yüzünden bir hayal kırıklığı gölgesi geçti ve sonra endişeyle yukarı bakarak, "Kötü olduklarında onları değiştirmiyor musun?" diye sordu.

Adamın yüzü, gülümsemenin uzun zamandır kendisine yabancı olduğu izlenimini veriyordu; ama o anda bir gülümseme geldi ve çocuğa iki fındık fırlattı ve aynı anda ona bir soru sordu. "Adın ne?"

Büyük kahverengi gözler, sorunun iyi niyetle sorulup sorulmadığını öğrenmek istercesine bir anlığına yukarı baktı ve sonra sahibi, bir başka cevizi dikkatlice ayırırken, "Toby Tyler" dedi.

"Eh, bu tuhaf bir isim."

"Evet, sanırım öyle; ama, görüyorsun, bana ait olan ismin bu olduğunu sanmıyorum. Ama arkadaşlar bana öyle diyor ve Dan'l Amca da öyle."

"Daniel Amca kim?" diye bir sonraki soru geldi. Başka müşterilerin
yokluğunda adam, çocuktan olabildiğince çok eğlenmeye meyilli görünüyordu.

"O benim amcam değil; ben ona öyle diyorum çünkü tüm çocuklar öyle ve ben onunla yaşıyorum."

"Annen ve baban nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Toby, oldukça umursamaz bir şekilde. "Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum ve Dan Amca da benim hakkımda pek bir şey bilmediklerini söylüyor. İşte bir
kötü ceviz; bana iki tane daha mı verecek?"

[İllüstrasyon: TOBY PAZARLIK YAPIYOR. ]

İki ceviz ona verildi ve cebine koyarken,
ve elinde tuttuklarını tekrar tekrar çevirirken, "Bunların hepsinin kötü olup olmadığını merak etmemeliyim. Diyelim ki, onları kırmadan önce
her biri için bana iki tane verirsin, böylece bozulmazlar ve
tekrar satamazsın."

Bu takas teklifi yapıldığında, adam eğlenmiş gibi göründü ve Toby'nin istediği sayıyı sayarken, "Sana bunları verirsem, sanırım her biri için iki tane daha vermemi istersin ve
tüm stokumu alana kadar bu tür bir ticareti sürdürürsün?" diye sordu.

"Her biri kötüyse kafamı açmam."

"Tamam; elindekileri saklayabilirsin ve sana bunları vereceğim; ama daha fazlasını satın almanı istemiyorum, çünkü bu tür
işler yapmak istemiyorum."

Toby, hiç utanmadan teklif edilen fındıkları aldı ve onları yemek için uygun bir taşın üzerine oturdu ve aynı zamanda etrafında olup biten her şeyi
gördü. Küçük Guilford kasabasına bir sirkin gelmesi bir olaydı ve Toby, ilk kez çok renkli posterler asıldığından beri başka bir şey düşünmemişti. Sabahın erken saatleriydi ve çadırlar adamlar tarafından yeni kuruluyordu.
Toby, ilk vagon kasabaya girdiği andan itibaren, sokak geçidi yapılana ve her şey öğleden sonraki gösteri için hazırlanana kadar, sanki sirke aitmiş gibi görünen her şeyi hevesli gözlerle takip etmişti.

Fıstık ticaretini kaybeden adam, muhtemelen daha iyi bir işi olmadığı için, çocuğa daha fazla soru sormaya meyilli görünüyordu.

"Yaşadığını söylediğin Daniel Amca kimdir? Çiftçi mi?"

"Hayır; o bir diyakoz ve toplantıda uyumaya gittiğimde ilahiler kitabıyla kafama vuruyor ve kazandığımın dört katı kadar yediğimi söylüyor. Uyuduğumda bana çok sert vurduğu için onu suçluyorum ama sanırım yemem konusunda haklı. Görüyorsun," ve burada tonu hem gizli hem de kederli bir hal aldı, "Çok kötü yiyorum ve buna engel olamıyorum. Nedense sürekli açım. Havuç zamanı gelene kadar hiç doyamıyorum ve o zaman kimseyi rahatsız etmeden istediğim her şeyi alabiliyorum."

"Hiçbir zaman yeterince yiyeceğin olmadı mı?"

"Sanırım vardı; ama Dan'l Amca beni bir sabah samanlıkta buldu ve o zamanlar yiyecek bir şeyler için ağladığımı söyledi ve o zamandan beri bunu sürdürüyorum. Sirke girmem için bana yeterli parayı vermesi için onu ikna etmeye çalıştım; ama bu zor zamanlarda harcayabileceği tek şeyin bir sent olduğunu söyledi ve bunu alıp yiyecek bir şeyler almam gerektiğini söyledi, çünkü gösteri zaten pek iyi değildi. Keşke fıstık ezmesi bir bushel'dan sadece bir sent olsaydı."

"O zaman onları yiyerek kendini hasta ederdin."

"Evet, sanırım yemeliyim; Dan'l Amca şansım olursa hasta olana kadar yiyeceğimi söylüyor; ama bir kez denemek istiyorum."

Kısa, kızıl saçlarla kaplı yuvarlak bir kafası, herhangi bir hindi yumurtası kadar benekli bir yüzü olan, ancak tamamen iyi huylu görünen çok küçük bir çocuktu; ve kayanın oldukça sivri ucunda otururken, dizlerini elleriyle kucaklayıp gözlerini önündeki cazip güzel şeylere dikmiş halde vücudunu ileri geri sallarken, ona bir şey vermeyecek olan çok katı yürekli bir adam olurdu. Ancak, kulübenin sahibi olan Bay Job Lord katı yürekli bir adamdı ve küçük adama hiçbir şey teklif etme yönünde en ufak bir girişimde bulunmadı.

Toby bir an sessizce sallandı ve sonra tereddütle, "Sanırım bana bir şeyler satmak istemezsin, ve yaşlandığımda sana ödeme yapmama izin verirsin, değil mi?" dedi.

Bay Lord bu teklife kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bunu yapacağını sanmıyordum," dedi Toby hemen; "ama hiçbir şey satmıyormuşsun gibi görünüyordun ve bunun hakkında ne söyleyeceğini görmek istedim." Ve sonra aniden arkasında harikulade derecede ilginç bir şey gördü ve bu da kızaran yüzünü çevirmek için bir bahane oldu. "Sanırım amcan Daniel geçimini sağlamak için seni çalıştırıyor, değil mi?" diye sordu Bay Lord, şeker stokunu yeniden düzenledikten ve
halk arasında limonata olduğu düşünülen şeye birkaç dilim limon kabuğu ekledikten sonra.

"Ben öyle düşünüyorum; ama o, yaptığım tüm işin
bir tavuğun yiyeceği yemeği karşılamayacağını söylüyor ve sanırım öyle, çünkü
babası ve annesi olmayan bir adam kadar
çalışmayı sevmiyorum. Nedenini bilmiyorum, ama sanırım bunun nedeni yemek yemeye çok fazla zaman ayırmam ve bunun beni daha az yorması. Sanırım istediğin
zaman
sirk'e gidiyorsun, değil mi?"

"Ah evet; her gösteride oradayım, çünkü büyük brandanın altındaki standı da buradakiyle birlikte tutuyorum."

Toby'nin küçük yuvarlak karnından büyük bir iç çekiş duyuldu, tüm bu güzel şeylere sahip olmanın ve
nereye giderse gitsin sirki görmenin ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu düşündü. "Mutlaka güzel olmalı," dedi, bir kez daha
stant ve sert yüzlü sahibine dönerken.

"Nasıl istersin?" diye sordu Bay Lord, küçümseyici bir şekilde, sanki onu satın almayı düşünüyormuş gibi
Toby'ye iş yapar gibi
bakarken.

"Beğendim!" diye yankıladı Toby; "neden, bununla şişmanlarım."

"Bunun bir avantaj olup olmayacağını bilmiyorum," diye devam etti Bay Lord, düşünceli bir şekilde, "çünkü bana öyle geliyor ki, şu anda senin yaşındaki bir çocuğun olması gerektiği kadar şişmansın. Ama sana bir şans vermek için büyük bir istek duyuyorum."

"Ne!" Toby hayretle haykırdı ve gözleri olabilecek en geniş şekilde açıldı, çünkü bu keyifli hayat sürme fırsatı kendini gösterdi.

"Evet, sana bir şans vermek için çok iyi bir niyetim var. Görüyorsun ya," ve şimdi Bay Lord'un gizliliğe bürünme sırası gelmişti, "Bu sezon yanımda bir çocuk vardı, ama o son kasabadan ayrıldı ve artık işi tek başıma yürütüyorum."

Toby'nin yüzü, Bay Lord'un yardımcısının yaşamak zorunda olduğu böylesine görkemli bir hayattan kaçacak olan çocuğa duyduğu tüm küçümsemeyi ifade ediyordu; ama tek bir kelime bile etmedi, artık kendisine yapılacağından emin olduğu teklifi soluk soluğa bekledi.

"Şimdi bir çocuğa karşı sert davranmıyorum," diye devam etti Bay Lord, hala gizlice,
"ve yine de o çocuk, dünyadaki herhangi bir çocuktan daha kötü muamele gördüğünü ve daha çok çalıştırıldığını düşünüyor gibiydi."

"Bir hafta Amca Dan'l ile yaşamalı," dedi Toby hevesle.

"Burada onun için bir baba gibiydim," dedi Bay Lord, kesintiye hiç aldırmadan, "ve ona yemek ve konaklama imkânı verdim, ayrıca haftada bir dolar."

"Dolarla istediğini yapabilir miydi?"

"Elbette yapabilirdi. Ne kadar savurgan olursa olsun, onu hiç kontrol etmedim ve yine de bir öğleden sonra bu tezgahta tüm haftalık ücretini harcadığını gördüm. Ve tüm parası o tarafa gittikten sonra bile, sadece mide ağrısını iyileştirmek için kendi cebimden nane ve zencefil aldım."

Toby, sanki bir çocuğun böylesine şefkatli bir işverenden ve böylesine arzu edilir bir konumdan kaçmasına neden olabilecek o ahlaksızlığa hayıflanıyormuş gibi, başını kederle salladı. Ama başını bu kadar üzgün bir şekilde sallarken bile
fıstıklara hüzünle baktı ve Bay Lord bakışı fark etti.

Bay Job Lord, kendisiyle övündüğü gibi yumuşak kalpli bir adam olabilirdi veya Toby'nin sempatisini
satın almak istemiş olabilirdi; ama her halükarda ona büyük bir avuç fındık verdi ve Toby, hediyeyi hangi sebeple
verdiğini hiç merak etmedi. Artık çocuğun ihanetinin hikayesini dinleyebilir ve aynı anda yemek yiyebilirdi; bu yüzden dikkatli bir dinleyiciydi.

"O çocuğun dünyada yapması gereken tek şey," diye devam etti Bay Lord, daha önce kullandığı aynı
kırgın tonla, "sabah bir kasabaya girdiğimizde işleri yoluna koymama yardım etmek ve sonra gece kasabadan ayrılana kadar tezgahla ilgilenmekti ve kalan tüm zaman boyunca da kendine aitti. Yine de o çocuk kaçacak kadar nankördü."

Bay Lord, dinleyicisinden bir sempati ifadesi beklermiş gibi durakladı; ancak Toby beklenmedik ziyafetiyle o kadar meşguldü ve ağzı o kadar doluydu ki başını sallaması bile mümkün görünmüyordu.

"Şimdi sana, bana bir sirkte şeker tezgahı işletmek için özel olarak yaratılmış bir çocuk gibi göründüğünü söylersem ve burayı sana teklif edersem ne söylersin?"

Toby kocaman lokmayı yutmak için çılgınca bir çaba gösterdi ve boğuk bir sesle hemen cevap verdi, "Seninle gideceğimi ve bu şanstan çok memnun olacağımı söyleyebilirim."

"O zaman bu bir pazarlık, oğlum ve bu gece benimle birlikte şehri terk edeceksin."

BÖLÜM II.

TOBY EVDEN KAÇIYOR.

Toby, önünde aniden açılan bu altın gelecek ihtimali karşısında kendini zor zaptedebiliyordu. Minnettarlığını ifade etmeye çalıştı, ancak bunu ancak hemen işe başlama isteğini göstererek yapabilirdi.

"Hayır, hayır, bu olmaz," dedi Bay Lord, ihtiyatlı bir şekilde. "Amcan Daniel seni burada çalışırken görürse, bir şeye güvenmeyebilir ve
o zaman kaçamazsın."

"Beni durdurmaya çalışacağına inanmıyorum," dedi Toby, kendinden emin bir şekilde; "çünkü bana
beni bulduğunda kendisi için üzücü bir gün olduğunu birçok kez söyledi."

"Hiçbir riske girmeyeceğiz, oğlum," diye cevap verdi, çok hayırsever bir tonda, Toby'nin başını okşarken ve aynı anda ona bir
mukavva parçası uzatırken. "Sirk için bir bilet var ve bu gece saat on civarında beni görmeye geleceksin. Seni arabalardan birine bindireceğim ve yarın sabah amcan Daniel seni bulmak için çok çalışacak."

Toby onun eğilimlerini takip etseydi, büyük olasılıkla dizlerinin üzerine çöker ve minnettarlığının aşırılığıyla Bay Lord'un ellerini öperdi. Ancak böyle bir minnettarlık gösterisinin nasıl karşılanacağını tam olarak bilmediğinden, belirlenen zamana ve yere zamanında geleceğine dair tekrar tekrar söz vererek kendini tatmin etti.

İşin iç yüzünü anlamak için şeker standının civarında dolanabilirdi; ancak Bay Lord, amcası Daniel'in onu görüp sabah kaybolduğunda nereye gittiğinden şüphelenmesin diye uzak durmasını söyledi.

Toby, dikkatini çekecek çok şey olan sirk alanında dolaşırken, bir sahiplik havası takınmaktan kendini alamadı. Olan bitene olan ilgisi iki katına çıktı ve her şeyin doğru ve uygun şekilde yapılması konusundaki endişesiyle, belki de hayatında ilk kez, aç olduğunu unuttu. Gerçekten bir sirkle seyahat edecekti, sanki bütünün bir parçası olacaktı ve her gün birçok harika ve güzel cazibesini görebilecekti. Çadır ipleri bile onun için yeni bir ilgi kazanmıştı ve çalışan adamların yüzleri aniden arkadaşlarınınkine dönüşmüştü. İlgisizce dolaşması ne kadar zordu: ve özellikle ayaklarının, gelip görüp zevk alan ve ona hayret ve merakla bakanlara satacağı o baştan çıkarıcı lezzet gösterisine doğru kaymasını engellemek ne kadar zordu! Oyun arkadaşlarına harikulade iyi şansından bahsetmesine izin verilmemesi çok zordu; ama sessizlik başarı demekti ve sırrını koynuna sakladı, hatta tanıdığı hiç kimseyle konuşmaya bile cesaret edemedi, çünkü dikkatsiz bir sözle kendini ele verebilirdi. O gün akşam yemeğine eve gitmedi ve bir iki kez şeker tezgahının önünden geçmek zorunda hissetti, bunu yaparken de sahibine gizemli bir şekilde başını salladı. Öğleden sonraki gösteri Toby hariç tüm seyirciler için her zamanki gibi geçti. Göstericilerin her birinin kendisinin onlara katılmak üzere olduğunu bildiğini hayal etti; hatta maymunların bulunduğu kafesin yanından geçerken bile özellikle yaşlı olan birinin kaçma niyetini bildiğini düşündü. Elbette, öğleden sonraki gösterinin sonunda eve gitmesi gerekiyordu, böylece kendine ait bir veya iki değerli eşyayı -örneğin bir tekne, bir uçurtma ve bir çift paten- alabilirdi ve böylece hareketleri şüpheli gözükmezdi. Ancak, alandan ayrılmadan önce, sinsice şeker standına gitti ve Bay Job Lord'a, çok kısık bir sesle, belirlenen zamanda orada olacağını söyledi. Bay Lord, başını okşadı, ona iki büyük şeker çubuğu verdi ve daha da nazik ve şaşırtıcı olanı, gözlük taktığı ve şaşı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Toby'ye göz kırptı. Bay Lord'un göz kırpması çok şey ifade etmek için yapılmış olmalıydı, çünkü gözlerindeki kusur nedeniyle, azımsanmayacak bir çaba gerektiriyordu ve o zaman bile gerçekten birinci sınıf bir göz kırpma olarak kabul edilemezdi. Çarpıtılmış olsa da o göz kırpma Toby'nin kalbini fazlasıyla sevindirdi ve
eve vardığında Daniel Amca'nın onu azarlamasının neredeyse tüm acısını aldı.

O gece -sirk ile seyahat edecek olmasına, evinin mutlu veya neşeli olmamasına rağmen- Toby hoş bir ruh halinde değildi.
İlk kez yanlış yaptığını hissetmeye başladı; ve Daniel Amca'nın sert, korkutucu görünen yüzüne baktığında, ciddiyetinden biraz değişmiş gibi göründü ve belki de bir daha asla göremeyeceğini düşünerek boğazına büyük bir şey
yumruğunu attı. Tam o sırada bir veya iki nazik söz, sirk hayatı olasılığı ne kadar parlak görünse de,
kaçmasını engellerdi.

Bir şey yemesi neredeyse imkansızdı ve bu çok
şaşırtıcı durum Daniel Amca'nın dikkatini çekti.

"Aman Tanrım! Çocuğa ne oldu?" diye sordu yaşlı adam, gözlüklerinin üzerinden Toby'nin genelde çok çabuk boşalan
doluyla dolu tabağına bakarken. "Hasta mısın, Toby, yoksa neyin var senin?"

"Hayır, hasta değilim," dedi Toby iç çekerek; "ama
sirk'e gittim ve epeyce yiyecek bir şeyler buldum."

"Oho, sana verdiğim o senti harcadın, ha, ve o kadar çok aldın ki seni hasta etti?"

Toby, Daniel Amca'nın ona verdiği peniyle aldığı altı
fıstık cevizini düşündü; ve tüm bu vatan hasretinin arasında, Daniel Amca'nın çocukken sadece altı
fıstık ceviziyle kendini hasta edip etmediğini merak etmekten kendini alamadı.

Kimse Toby'ye daha fazla dikkat etmediği için tabağını geri itti,
masadan kalktı ve ağır bir kalple normal akşam işlerine gitmeye gitti. İnekler, tavuklar ve hatta domuzlar bile onun alışılmadık derecede nazik ilgisinden paylarını aldılar; ve hepsini beslerken yanaklarından büyük gözyaşları
süzüldü, belki de bir daha asla
birini göremeyeceğini düşündü. Bu aptal hayvanların hepsi Toby'nin sırdaşıydı; kederini onların kulaklarına dökmüştü ve dünya veya Daniel Amca ona alışılmadık derecede sert davrandığında,
onların ona sempati duyduğunu hayal etmişti. Şimdi onları sonsuza dek terk ediyordu ve ahır kapısını kilitlerken sirk alanının yönünden gelen müzik seslerini duyabiliyordu ve buna kızıyordu, çünkü bu müzik onu evinden uzaklaştıran şeyi temsil ediyordu,
oysa ki olabileceği kadar hoş değildi.

Yine de, yaptığı nişanı bozmayı hiç düşünmemişti.
Odasına gitti, dünyevi mallarından bir demet yaptı ve arka kapıdan
çıkıp sirk yoluna doğru ilerledi.

Bay Lord, araziye varır varmaz onu gördü ve Toby'ye
başka bir bilet verirken, ondan paketini aldı ve bunu yaparken, "Paketini benim eşyalarımla birlikte paketleyeceğim ve sonra onu kesinlikle
kaybetmeyeceksin. Biraz şeker istemiyor musun?" dedi.

Toby başını iki yana salladı; kalbiyle midesi arasında muhtemelen bir bağlantı olduğunu yeni keşfetmişti, çünkü evden ayrılmanın verdiği üzüntü, iyi şeylere olan tüm arzusunu
almıştı. Bay Lord, sirkle seyahat etmeye başlamadan önce
çocukların evlerini özleyebileceklerini bilecek kadar çocuk deneyimine sahipti;
ve Toby'nin sözüne sadık kalmasını sağlamak için
alışılmadık derecede nazikti.

O akşam Toby'nin hayatında gördüğü en uzun akşamdı. Bir hayvan kafesinden diğerine
dolaştı; sonra ringdeki gösteriyi izledi ve
tekrar hayvanlara döndü, zamanını keyifli bir şekilde geçirme umuduyla.
Ama faydası olmadı; boğazındaki o yumru orada kalacaktı ve
yapmak üzere olduğu şeyin düşünceleri onu ciddi şekilde rahatsız edecekti.
Gösteri onu
ilgilendirmedi ve hayvanlar maymun kafesini üçüncü veya dördüncü kez ziyaret edene kadar onu cezbetmedi.
Sonra
öğleden sonra çok bilgili görünen aynı saygıdeğer maymunun ona ancak
kalbindeki tüm keder ve şüpheleri çok iyi bilmesinden kaynaklanabilecek bir üzüntüyle baktığını hayal etti.

Kafeslerin etrafında kimse yoktu ve Toby demir parmaklıklara olabildiğince yaklaştı. Küçük pug burnunu demire yaslamasıyla birlikte yaşlı maymun sallandığı ringden indi ve Toby'nin yüzünün tam önüne oturarak ona şefkatle baktı.

O anda hayvan konuşmuş olsaydı çocuk şaşırmazdı;
ama konuşmadığı için Toby en iyi ikinci şeyi yaptı ve onunla konuştu.

"Sanırım bu öğleden sonra beni gördüğünü ve birinin sana sirk'e katılacağımı söylediğini hatırlıyorsun, değil mi?"

Maymun hiçbir cevap vermedi, ancak Toby onun olumlu bir cevap verdiğini düşündü; ve o kadar sempatik görünüyordu ki, gizlice devam etti,

[İllüstrasyon: TOBY VE YENİ ARKADAŞI.]

"Ben de aynı adamım ve sana söylemekten çekinmiyorum, o şekerciye onunla gideceğime söz verdiğim için
çok üzgünüm. Biliyor musun, bu gece akşam yemeği masasında neredeyse ağlayacaktım; ve Dan Amca
gerçekten iyi ve hoş görünüyordu, daha önce hiç böyle düşünmemiş olsam da. Keşke
gitmeseydim, çünkü şimdi hiç iyi bir zaman gibi görünmüyor; ama sanırım gitmeliyim, çünkü söz verdim ve şekerci
tüm eşyalarımı aldı."

Toby'nin yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları süzülmeye başlamıştı ve konuşmayı
bıraktığında maymun küçük bir pençesini uzattı, Toby bunu sanki onu teselli etmek için
kasıtlı olarak yapmış gibi ciddiye aldı.

"Gerçekten iyisin, öylesin," diye devam etti Toby; "ve umarım seni
çok sık görürüm, çünkü bana öyle geliyor ki, etrafta kimse yokken,
sanki bu kocaman dünyada sahip olduğum tek arkadaşmışsın gibi. Bir adam benim gibi hissettiğinde ve
hiçbir şey yemek istemiyormuş gibi göründüğünde bu korkunç. Şimdi eğer sen bana yapışırsan, ben de sana yapışırım, ve o zaman
böyle hissettiğimizde yarı yarıya daha az kötü olur."

Bu konuşma sırasında Toby hala küçük kahverengi pençeye yapışmıştı, maymun şimdi onu geri çekti ve çocuğun yüzüne bakmaya devam etti.

"Herkes benim hiçbir şeye yaramadığımı söylüyor," diye hıçkırdı Toby, "ve Dan'l Amca da yaramadığımı söylüyor ve sanırım biliyorlar; ama sana söylüyorum ki, şimdi onlardan
uzaklaştığımda, sanki onlardan herhangi biri kadar iyiymişim gibi, kendimi en az onlar kadar kötü hissediyorum."

Tam o sırada Toby, Bay Lord'un çadıra girdiğini gördü ve başlama çağrısının yapılmak üzere olduğunu biliyordu.

"Elveda," dedi maymuna, onu tekrar elinden tutmaya çalışırken; "sana söylediklerimi hatırla ve Toby Tyler'ın bu gece iki kat daha büyük ve iki kat daha iyi olsa olduğundan daha kötü hissettiğini unutma."

Bay Lord onu çağırmaya gelmişti ve şimdi Toby'ye o gece hangi adamla birlikte at süreceğini göstereceğini söyledi.

Toby, kendisini yakından izleyen saygıdeğer maymuna bir kez daha veda etti ve sonra çadırdan çıkan işverenini, bir sirkin bir yerden başka bir yere taşınması sırasında oluşan
halatlar, direkler ve genel karmaşanın arasında takip etti.

BÖLÜM III.

GECE YOLCULUĞU.

Bay'ın bindiği vagon. Lord, yeni bulduğu çalışanını, en tuhaf şans eseri, maymunları barındıran kişi olarak gönderecekti ve Toby bunu iyi bir alamet olarak kabul etti. Bütün gece saygıdeğer dostunun yanında olacaktı ve bunda biraz teselli vardı. Sürücü çocuğa hareketlerini izlemesini ve atlarını
yürütürken gördüğünde, "canlı görünmesini ve hazır olmasını, çünkü hiç kimseyi
beklemiyordu." talimatını verdi. Toby sadece emredildiği gibi yapmaya söz vermekle kalmadı, sürücüyü o kadar yakından takip etti ki, istese bile küçük arkadaşından kurtulamazdı. Toby'nin görüşüne sunulan sahne son derece garip ve tuhaftı. Birlikte bineceği adama bağlandıktan kısa bir süre sonra gösteri sona erdi ve gösteriyi ve eşyalarını bir kasabadan diğerine taşınabilecek bir şekle sokma işi kısa süre sonra aktif olarak işlemeye başladı. Toby kederini unuttu,
bildiği tek evden kaçtığını unuttu--aslında, kendisiyle ilgili her şeyi unuttu--kendisiyle ilgili olan her şeyle o kadar ilgiliydi ki.

Seyirciler çadırdan çıkar çıkmaz--ve neredeyse daha önce--tencereyi indirme işi başladı.

Meşaleler düzenli aralıklarla toprağa saplandı,
ringin içinde ve etrafında çok parlak bir şekilde
parlayan ışıklar söndürüldü,
tencerenin kenarları çıkarıldı ve
koltukları oluşturan tahtalar, sanki düzenli bir tüfek ateşi yapılıyormuş gibi
görünen şakırtılı bir sesle arabalardan birine dolduruldu.
İnsanlar bağırıyordu; atlar oradan oraya götürülüyordu,
arabalara koşuluyordu veya kocaman arabalar yüklenir yüklenmez çekiliyordu;
ve her şey en büyük karmaşa halindeydi, oysa gerçekte
iş mümkün olan en sistematik şekilde yapılıyordu.

Toby, sürücü ona başlama zamanının geldiğini bildirmeden önce çok fazla beklemek zorunda kalmadı ve o gece bineceği dar koltuğa tırmanmasına yardım etti.

[İllüstrasyon: TOBY'NİN İLK GECE BİNİŞİ.]

Sahne o kadar heyecan vericiydi ve dar koltuğa tutunmak için gösterdiği çabalar o kadar büyüktü ki, akşamın ilk bölümünde üzerine
çalışmaya başlayan
ev özlemi hissine katlanmak için gerçekten hiç zamanı yoktu.

Uzun araba ve vagon alayı kasabadan yavaşça çıktı ve son tanıdık ev geçtiğinde sürücü yola çıktıklarından beri ilk kez Toby ile konuştu.

"Devam etmek oldukça zor bir iş--ha, evlat?"

"Evet," diye cevapladı çocuk, vagon bir kayanın üzerinden sarsılırken, onu havaya
yükseğe fırlattı ve çocuk, yoğun çabalarla,
zorlu bir şekilde tekrar koltuğa inmeyi başardı, "oldukça zor bir iş; ve benim adım Toby Tyler."

Toby, adamın boğazından geliyormuş gibi görünen tuhaf bir ses duydu ve
birkaç an arkadaşının boğulduğundan korktu. Fakat kısa süre sonra bunun sadece bir gülme girişimi olduğunu anladı ve hemen
bunun çok kötü bir gülme tarzı olduğuna karar verdi.

"Yani sana oğlum denmesine itiraz ediyorsun, öyle mi?"

"Ben Toby diye çağrılmayı tercih ederim, çünkü, görüyorsun ya, adım o."

"Tamam, oğlum; sana Toby diyeceğiz. Sanırım kaçıp bir
sirk gösterisi yapmanın çok hoş bir şey olduğunu düşünüyordun, değil mi?"

Toby korkuyla irkildi, etrafına dikkatlice baktı ve sonra demir çubuklarla korunan küçük kare delikten aşağı bakmaya çalıştı, oturdukları koltuğun hemen arkasındaki kafese açılıyordu. Sonra yavaşça sürücüye döndü ve fısıltıya dönüşen bir sesle sordu, "Kaçtığımı nereden biliyordun? Sana söyledi mi?"
ve Toby sanki arkasındaki birini işaret ediyormuş gibi başparmağıyla işaret etti.

Şimdi sürücünün Toby'nin bahsettiği "o"yu aramak için etrafına bakma sırası gelmişti.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu adam sabırsızlıkla.

"Neden, yaşlı adam; oradaki arabadaki. Sanırım kaçtığımı biliyordu, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi; ama sanki biliyormuş gibi görünüyordu. "

Sürücü bir an Toby'ye şaşkınlıkla baktı ve sonra,
sanki çocuğu anlamış gibi,
kanın yüzüne hücum etmesine ve
ona bir kriz geçiriyormuş gibi bir görünüm veren o kasılmalardan birine geri döndü.

"Maymunlardan birini kastediyor olmalısın," dedi sürücü,
sessiz kahkahayla neredeyse vücudundan
çıkarılmış olan nefesini
düzelttikten sonra. "Yani bir maymunun bana, beş dakika boyunca seni izlese herhangi bir aptalın
görebileceği şeyi söylediğini mi düşündün?"

"Şey," dedi Toby, sanki o korkunç kahkaha nöbetlerinden birini tekrar tetikleyebileceğinden korkar gibi, "Bu gece onu gördüm ve sanki
ne yaptığımı biliyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden kalkıp ona söyledim ve bilmiyordum ama
sana söylemişti, ama bana kötü biri gibi görünmedi."

Sürücünün bir başka iç titremesi oldu, Toby bundan pek korkmadı, çünkü buna alışıyordu ve sonra adam, "Sen gördüğüm en tuhaf koysun." dedi.

"Sanırım öyleyim," diye cevap verdi, uzun bir iç çekiş eşliğinde. "Diğer adamlar kadar iyi değilim ve sanırım bunun sebebi her zaman aç olmam; "Görüyorsun ya, berbat yiyorum, diyor Dan'l Amca."

Sürücünün bu acıklı itirafa verdiği tek cevap,
elini derin ceplerinden birinin en derin girintilerine sokmak ve oradan kocaman bir donut çıkarmak oldu,
ve bunu arkadaşına uzattı.

Toby artık o kadar rahatlamıştı ki, akşam yemeğinde
kaybettiği iştahı şimdi tam gaz geri gelmişti ve donutu
çok açgözlü bir şekilde
yuttu.

"Bu kadar hızlı yemek için çok küçüksün," dedi adam, yağlı tatlılığın son lokması da
kaybolduğunda ve çocuk için bir tane daha
çıkarttığında, uyarıcı bir tonda. "Bir ara sirk insanlarına yedirdikleri
Hindistan kauçuk donutlarından birini ele geçireceksin ve
kendini boğarak
öldüreceksin."

Toby başını salladı ve bu ikinci keki ilki kadar hızlı bir şekilde
yuttu, boynunu uzattı ve son kısım aşağı inerken komik bir gıcırtı sesi çıkardı, tıpkı bir tavuğun ağzına çok büyük bir
lokma
dolduğunda yaptığı gibi.

"Asla boğulmam," dedi kendinden emin bir şekilde: "Buna alıştım; ve Dan'l Amca bir çift çizme yiyebileceğimi ve onlara asla göz kırpmayacağımı söylüyor; ama ben buna inanmıyorum."

Sürücü bu sözlere cevap vermeyince Toby koltuğun bir köşesine kıvrıldı ve etrafında olup biteni büyük bir ilgiyle izledi. Her vagonun arka aksına bir fener tutturulmuştu ve bu ışıklar yolun çok ilerisinde, sanki bir ateş böceği sürüsü tek sıra halinde bir yolculuğa çıkmış gibi görülebiliyordu. Yolun kenarındaki ağaçlar karanlıkta garip ve hayalet gibi duruyordu ve öndeki ve arkadaki arabaların gürültüsü garip bir şekilde hüzünlü gelen resme müzikal bir eşlik oluşturuyordu.

Millerce yol mükemmel bir sessizlik içinde geçildi, ara sıra
sürücünün Toby'yi kederinden titretecek çok kasvetli bir melodinin birkaç barını ıslıkladığı zamanlar hariç. Guilford'dan sirkin bir sonraki gösterisinin yapılacağı kasabaya olan mesafe on sekiz mil idi ve Toby önlerindeki yolculuğu düşündü, sanki zaman neredeyse bitmek

istemiyordu. Kendini koltuğun bir köşesine
büzüp uyumaya çalıştı; ama tam
gözleri ağırlaşmaya başladığında vagon bir kayanın üzerinden sarsılıyor ya da
bir çukurun içine derince gömülüyordu, ta ki Toby, nefesi neredeyse vücudundan
çıkarılmış ve boynu neredeyse yerinden çıkmış bir halde,
sabahın çamura
düşmesini beklermiş gibi iki eliyle koltuğa tutunarak,
dik bir şekilde oturuyordu.

Sürücü onu yakından izliyordu ve her seferinde onu sarsılmış ve
çok derinden uyanmış gördüğünde, Toby bundan
kurtulup kurtulamayacağını merak edene kadar sessiz kahkaha
atışlarından birine kapılıyordu. Toby birkaç kez uyanmıştı ve her seferinde çektiği acıların yarattığı eğlenceyi görmüştü, ta ki sonunda uyanık kalarak spora son vermeye karar verene kadar.

"Adın ne?" diye sordu sürücüye, bir sohbetin uyanmanın en iyi yolu olacağını düşünerek.

"Waal," dedi sürücü, dizginleri dikkatlice bir eline alırken,
ve soruyu nasıl cevaplayacağını düşünür gibi görünüyordu,
"Kendimi bildiğim kadar bilmiyorum, duymayalı çok uzun zaman oldu."

Toby artık yeterince uyanıktı, çünkü bu oldukça tuhaf sorun zihnine zorla sokulmuştu. Birkaç dakika sessizce konuyu evirip çevirdi,
ve sonunda sordu, "İnsanlar seninle konuşmak istediklerinde sana ne derler?"

"Bana hep Yaşlı Ben derler ve bu isme o kadar alıştım ki
başka bir isme ihtiyacım yok."

Toby daha fazla soru sormak istiyordu ama akıllıca bir şekilde
arkadaşının hoşuna gitmeyeceği sonucuna vardı.

"Yaşlı adama soracağım," dedi Toby kendi kendine, tanıdığını hissettiği yaşlı maymundan bahsederek; "eğer bir şey
söyleyecekse büyük ihtimalle biliyordur." Bundan sonra konuşma sona erdi, ta ki
Toby tekrar "Oldukça uzun bir yolculuk, değil mi?" diye önerene kadar.

"Bu işte bir veya iki yıl geçirene kadar beklemek istiyorsun," dedi Ben, bilgece, "o zaman pek fazla düşünmezsin. Neden, gösteri kasabalarının birbirinden otuz mil uzakta olduğunu biliyorum ve o zamanlar canlı bir şekilde çalışıyorduk; bütün gece ata binmek ve bütün gün çalışmak bir adamı
yor."

"Evet, sanırım öyle," dedi Toby iç çekerek, bu kadar çok çalışmak zorunda kalıp kalmadığını merak ederek; "ama sanırım istediğin kadar yiyorsun, değil mi?"

"Şimdi başardın!" dedi Ben, bir bilgelik dünyası
vermek üzere olan birinin havasıyla, bir bacağını diğerinin üzerine atarak, genç arkadaşına hayatın gizemlerini
öğretirken pozisyonunun olabildiğince rahat olmasını istedi. "Bu şovda olduğumdan beri tüm oğlanları benimle birlikte gezdirdim ve onları doğru bir şekilde başlatmaya çalıştım; ama bundan bir çıkar elde etmediler ve şovdan her zaman bıktılar ve kaçtılar, sadece kendilerine gerektiği gibi bakmadıkları için. Şimdi beni dinle, Toby ve söylediklerimi hatırla. Görüyorsun ya, hepimizi bir otele yerleştirdiler ve gittiğimiz bu yerlerin bazılarında masada pek fazla eşya olmaz. Yeni bir şehre gittiğimizde otelde yemeğin ne zaman hazır olduğunu öğrenirsin ve sen de hazır olursun, böylece ilk girenle birlikte içeri girersin. Yediğin kadar ye ve cebini doldur."

"Bir sirkle seyahat etmek için bir adamın yapması gereken tek şey buysa," dedi Toby,
"Ben tam da o kişiyim, çünkü sirk adamı olma fikrim olmadığında hep bunu yapardım."

"O zaman iyi geçineceksin," dedi Ben, atlarının hızını kontrol ederken ve dikkatlice ileriye bakarak, ekibini yolun bir tarafına yönlendirirken, "Bu gece gideceğimiz yer burası," dedi.

Toby, kasabaya birkaç mil uzaklıkta olduklarını ve tüm alayının, köye büyük bir giriş yapmak için zamana kadar yol kenarında kalacağını öğrendi, o zaman her vagon, at ve adam, Guilford'a girdiklerinde olduğu gibi en muhteşem şekilde süslenecekti.

Ben'in yönlendirmesiyle eski bir at battaniyesine sarıldı ve vagonun tepesine uzandı; ve o, gündüzün ve gecenin heyecanından o kadar yorgundu ki, derin bir uykuya dalmadan önce
tam boy uzanması bile mümkün değildi.

BÖLÜM IV.

SİRKLE İLK GÜN.

Toby uyandığında ve etrafına baktığında nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini
zin farkında bile değildi. Yolun önünde ve arkasında görebildiği kadarıyla
bir tarafta arabalar çekilmişti; adamlar bir o yana bir bu yana koşuşturuyor, emirler veriliyordu ve her şey kasabaya girişin
yakında olduğunu gösteriyordu. Üzerinde uyuduğu vagonun tam karşısında dört fil ve iki deve vardı ve hemen arkasında, kahvaltılarını memnuniyetle yiyen birkaç küçük midilli vardı. At sürüleri tımar ediliyor ve bakımları yapılıyordu; yol eyerler, bayraklar ve genel süslemelerle doluydu, ta ki Toby'ye bir karışıklık olmuş gibi gelene ve artık sistematik bir düzensizlikten ziyade yıkıntılar gördüğüne kadar.

Her şey, süvari alayının Guilford'a girdiği ve herkesi muhteşem gösterileriyle büyülediği zamana kıyasla şimdi ne kadar da farklı görünüyordu! Sonra atlar gösterişli süslemelerinin altında neşeyle dörtnala koştu, vagonlar cam, yaldız ve bayraklarla parlıyordu, hantal filler ve beceriksiz develer süslü işlemeli
kadifelerle kaplıydı ve hatta vagonların sürücüleri bile kırmızı ve altın üniformalarıyla göz kamaştırıyordu. Şimdi, sabahın erken saatlerinin gri ışığında her şey değişmişti. Atlar yorgun ve çamurluydu ve eski ve kirli koşum takımları takmışlardı; yaldızlı arabalar çamurlu brandalarla kaplıydı ve bu da onları en sıradan
pazar arabaları gibi gösteriyordu; filler ve develer pis, kirli, neredeyse
iğrenç görünüyordu; ve sürücüler sadece uykulu görünen bir grup adamdı, gömlek kollu, kasaba sakinlerinin gözlerini kamaştıracak
değişikliğe hazırlanıyorlardı.

Toby yüksek yatağından indi, gözlerini ovuşturarak kendini tamamen uyandırdı ve Ben'in rehberliğinde yakındaki küçük bir dereye
gidip yüzünü yıkadı. Sirkle birlikte yaklaşık on saattir birlikteydi,
ama şimdi sirkin hiç parlak ve
güzel göründüğünü fark edemiyordu. Rahat yatağını, sessizliği ve temizliği ve
iyice yayılmış masayı özlemişti; Ebeveynlerinin ilgisizliğini hissetmiş olmasına rağmen, Daniel Amca'nın evi, kimsenin onu azarlayacak kadar bile umursamadığı bu duruma kıyasla, sevgi ve dostluk hissinin yurdu gibi görünüyordu. Tamamen memleketini özlüyordu ve içtenlikle eski memleketine geri dönmeyi istiyordu. Derede yüzünü yıkarken, sirkin ilk görüntüsünü yakalamak için kasabadan gelen birkaç çocuğu gördü ve hemen onların hayran bakışlarının hedefi olduğunu anladı. Çocuklardan birinin, onu ilk keşfettiklerinde,

"Bir tanesi var ve o sadece küçük bir çocuk; bu yüzden onunla konuşacağım," dediğini duydu.

Çocukların Toby'ye duydukları belirgin hayranlık onu memnun etti ve bu memnuniyet, başladığından beri sahip olduğu tek teselli damlasıydı. Onların gelip onunla konuşmasını umuyordu; ve fırsat bulsunlar diye, tuvaletini yaparken bilerek yavaş davrandı.

Çocuklar, sanki kendileriyle aynı malzemeden yapılıp yapılmadığından şüphe ediyormuş gibi, utangaç bir şekilde ona yaklaştılar ve ona iyice yaklaştıklarında ve sadece yüzünü yıkadığını
herhangi bir iyi düzenlenmiş çocuğun yapacağı şekilde, kendisine dikkat çeken kişi, yarı çekingen bir şekilde, "Merhaba!" dedi.

"Merhaba!" diye cevapladı Toby, güven uyandırmayı amaçlayan bir tonla.

"Sirkte mi çalışıyorsun?"

"Evet," dedi Toby, biraz şüpheyle.

Sonra çocuklar, sanki garip görünümlü hayvanlardan biriymiş gibi ona tekrar baktılar ve sözcülük yapan kişi, özlemle, "Aman Tanrım! Ne kadar da güzel vakit geçirmişsindir!" derken, kıskançlıktan derin bir nefes aldı.

Toby, daha dün kendisinin de çocukların bir sirkle iyi vakit geçirmeleri gerektiğini düşündüğünü hatırladı ve şimdi bu düşüncenin ne kadar büyük bir hata olduğunu hissediyordu; ancak yeni tanıdığını aldatmayacağı sonucuna vardı.

"Ve sana yemek için kurbağa veriyorlar mı, seni esnek kılmak için mi?"

Toby'nin kahvaltıyı ilk kez düşünmesiydi ve yemekten söz edilmesi bile onu acıktırdı. Tam o anda o kadar açtı ki, hemen "Kurbağa ye! Eğer şansım olsaydı her şeyi yiyebilirdim." dediğinde soruya cevap verdiğini düşünmedi. "

Çocuklar bunu sorularına bir cevap olarak aldılar ve sirk sürücülerinin ve taklacıların çevikliğinin yenen
kurbağa miktarına bağlı olduğuna tamamen ikna oldular ve Toby'ye hiç de az olmayan bir hayranlıkla baktılar.

Toby yediği yiyecek türü konusunda onları yanıltmamış olabilirdi, ama tam o anda Bay Job Lord'un sert sesi onu çağırdı ve ilk iş gününe başlamak için aceleyle uzaklaştı.

Toby'nin işvereni, Guilford'da oldukları süre boyunca ve çocuk tamamen onun kontrolü altına girmeden önce olduğu gibi hoş, nazik konuşan bir adam değildi. Sinirli görünüyordu, sinirli davranıyordu ve çocuğun çok sinirli olduğunu anlaması uzun sürmedi.

Toby'yi sertçe azarladı ve savunmasız kafasına Toby'nin hayatında hiç duymadığı kadar çok küfür savurdu. Çocuğun ona yardım etmek için elini uzattığını ve ayrıca onu
aramak zorunda kaldığını söyledi.

Toby, kendisinden ne beklendiği hakkında hiçbir fikri olmadığını ve
gönderildiği vagonda olduğunu, sadece
yüzünü yıkamak için oradan ayrıldığını açıklamaya çalıştı; ancak öfkeli adam daha da öfkelendi.

"Yüzünü yıkamaya mı gittin? Kendini bir züppe gibi göstermek istiyorsun, sanırım ve o benekli yüzünü
geldiğin her dereye batırman gerektiğini mi düşünüyorsun? Seni bundan yakında vazgeçireceğim; ve ne kadar çabuk
zamanını yıkanarak harcamana izin veremeyeceğimi anlarsan,
senin için o kadar iyi olacak."

Toby şimdi öfkelendi ve adamın tamamen kontrolü altında olduğunun farkında olmadan, "Eğer kirli bir yüzle, benekli bile olsa, haftada bir dolar için etrafta dolaştığımı düşünüyorsan, yanılıyorsun, hepsi bu. Kaç kişi ellerini yıkamadan önce şekerlerini eline aldığını bilse, şekerlerini yerdi?"

[İllüstrasyon: OLD BEN KURTARMAYA GELİYOR.]

"Oho! Bir vaiz buldum, öyle mi? Şimdi, şunu anlamanı istiyorum, cücem, vaaz vermeyi ve uygulamayı kendim yapıyorum,
ve bunu sana anlatmanın bildiğim en hızlı yolu bu."

Adam konuşurken, bir eliyle çocuğu ceket yakasından kavradı,
diğeriyle de Toby'nin vücudunun ulaşabildiği her noktasına nazik bir kuvvet uygulamadan ince bir lastik bastonu geçirdi.

Her darbe zavallı çocuğa en yoğun acıyı veriyordu; ama işkencecisinin ondan bir çığlık
zorlamanın verdiği tatmini yaşamaması gerektiğine karar verdi ve dudaklarını o kadar sıkı kapattı ki tek bir ses bile
çıkamadı.

Bu sessizlik adamı o kadar çileden çıkardı ki darbelerinin
güç ve hızını iki katına çıkardı ve Ben tam o sırada oraya gelip işlerin
görünümünü
değiştirmeseydi
sonuçların ne olabileceğini söylemek imkansız.

"Çocukları kırbaçlamanın eski numaralarına mı dönüyorsun, Eyüp?" dedi, adamın elinden bastonu çekip alırken ve Toby'ye daha fazla kötülük yapmasını önlemek için onu kol mesafesinde tutarken.

Bay Lord kendini kurtarmak için çabaladı ve çocuk
kendisinin hizmetinde olduğu için ona uygun gördüğü şekilde davranması konusunda ısrar etti.

"Şimdi buraya bakın, Bay Lord," dedi Ben, sanki derin bir bilgelik parçası sunuyormuş gibi ciddi bir şekilde, "Daha önce hiç karışmadım;
ama şimdi her sabah kahvaltıdan önce oğlunu dövme oyununu durduracağım. Bu gence ne yapmasını istediğini söyle,
ve yapmazsa onu serbest bırakabilirsin. Onu kırbaçladığını duyarsam, hemen seninle ilgileneceğim. Beni duyuyor musun?"

Ben, şimdi dehşete düşmüş şeker satıcısını sanki bir çocukmuş gibi sarstı,
ve sonra onu serbest bıraktı ve bunu yaparken Toby'ye, "Şimdi, oğlum, sen
işine gerektiği gibi bak, eğer kırbaç oyununu tekrar denerse hesabını ben öderim." dedi.

"Görüyorsun ya, benim ne yapacağımı bilmiyorum," diye hıçkırdı Toby, çünkü Ben'in nazik müdahalesi, Bay Lord'un darbelerinden daha fazla duygu göstermesini sağlamıştı.

"Ona ne yapması gerektiğini söyle," dedi Ben sert bir şekilde. "Onun işe gitmesini, bardakları yıkamasını ve şu yeşil kutudaki şeyleri düzeltmesini istiyorum, böylece şehre varır varmaz satışa başlayabiliriz," diye hırladı Bay Lord, arabalardan birinden çıkarılmış olan ve Toby'nin kirli bardaklar, kaşıklar, bıçaklar ve işi sürdürmek için gerekli olan diğer mutfak eşyalarıyla dolu olduğunu gördüğü büyük yeşil bir sandığı işaret ederken. Toby dereden bir kova su aldı, etrafta dolaşıp havlular ve sabun buldu ve işine öyle bir gayretle kendini adadı ki Bay Lord, yanından geçerken memnuniyet homurtusunu bastıramadı,
ancak öfkeli öfkesini yatıştıracak olan kırbaçlamayı yapamadığı için ne kadar öfkeli olsa da.

Alay kasabaya doğru yola çıkmaya hazır olduğunda Toby, yapması gereken her şeyi yapmıştı ve efendisi, asık suratlı bir şekilde, bu son oğlunun daha önce sahip olduklarından daha iyi olduğunu yarı yarıya kabul etti.

Toby işini çok iyi yapmış olmasına rağmen mutlu olmaktan uzaktı;
kendisine yapılan acımasız darbeleri düşündükçe hem öfkeli hem de üzgündü ve attığı aceleci adımdan pişmanlık duymak için bolca vakti vardı, ancak bundan nasıl kurtulacağını çok net göremiyordu. Guilford'a geri dönemeyeceğini düşündü, çünkü Daniel Amca onun tekrar evine gelmesine izin vermeyecekti; ve bu kocaman dünyada evsiz ve arkadaşsız olduğunu fark ettiğinde yanaklarından sıcak, yakıcı gözyaşları aktı.

Tam da bu ruh halindeyken, bayraklar, flamalar ve pankartlarla süslü alay kasabaya girdi. Farklı
koşullar altında bu onun için çok keyifli bir gün olurdu, çünkü
bir sirkin Guilford'a girişi her zaman bir günlük sağlam bir eğlencenin kaynağı olmuştu; ama şimdi o kalabalığın içindeki en tesellisiz ve mutsuz çocuktu.

Alay boyunca ata binmedi, çünkü Bay Lord işe başlamak için can atıyordu ve çadır alanına
ulaşıldığı anda Bay Lord'un mallarını taşıyan vagon çite
sürüldü ve Toby'nin günlük işi başladı.

Su getirmek, limonları kesmek, meyveleri büyük çadırdaki bölmeden alıp dışarıdaki bölmeye taşımak zorundaydı, ta ki yorgunluktan bayılacak hale gelene ve kahvaltı için hiç zamanı olmadığı için neredeyse açlıktan ölmek üzere olana kadar.

Otele bir şeyler yemek için gitmesine izin verilmesinden önce öğlen olmuştu ve sonra Ben'in masalara ilk gelenlerden biri olma tavsiyesine gerek kalmadı.

O gün yemek sırasında hizmetçileri, şirket üyelerini ve hatta kendisini bile şaşırttı ve masadan kalktığında, iki cebi ve karnı patlayacak kadar doluyken, bir öğünü hazırlarken masalar iki kez kurulmuş ve toplanmıştı.

"Sanırım çok acele etmemişsin," dedi Bay Lord, Toby sirk alanına döndüğünde.

"Ah, evet, acele ettim," dedi Toby'nin masum cevabı: "Olabildiğince hızlı yedim;" ve çocuğun yüzünde, tükettiği katı yiyecek miktarını düşündüğünde tatmin olmuş bir gülümseme belirdi.

Cevap, Bay Lord'un yeni katibine karşı daha hoş bir tavır hissetmesini sağlayacak türden değildi ve "Seni tatmin etmek için epey bir şey gerekiyor olmalı," derken öfkesini açıkça belli etti.

"Sanırım öyle," diye sakince cevapladı Toby. "Sam Merrill, teyze Olive ve enişte Dan'l'a benzediğimi söylerdi, biri uzun süre yerdi, diğeri ise korkunç hızlı yerdi."

Toby, Bay Lord'un cevaben ne söylediğini anlayamadı, ancak
işvereninin birine veya bir şeye
kızdığını anlayabiliyordu ve onu memnun etmek için alışılmadık derecede çabaladı. Etrafında toplanan çocuklarla konuşarak onları satın almaya teşvik etti, bardakları
kullanıldıkları kadar hızlı yıkadı, sinekleri uzak tutmaya çalıştı ve aklına gelen her şekilde efendisini memnun etmeye çalıştı.

BÖLÜM V.

SAHTE ON SENTLİK PARA. Büyük çadırın kapıları açıldığında ve insanlar, Toby'nin Guilford'da gördüğü gibi, içeri dolmaya başladığında, Bay Lord genç katibine çadıra girip çalışma zamanının geldiğini duyurdu. O zaman Toby ilk kez bir yerine iki efendisi olduğunu öğrendi ve bu bilgi onda azımsanmayacak bir huzursuzluk yarattı. Eğer diğeri Bay Lord'a benziyorsa, kaderi iki katı daha kötü olacaktı ve bir gün daha dayanıp dayanamayacağını merak etmeye başladı. Çocuk, evden kaçtığı görevlerine gerçekten başlayacağı şeker standına doğru giderken çadırdan geçerken, bir an durup onunla ilgilendiğini düşündüğü yaşlı maymunla konuşmak istedi. Fakat arkadaşının tutulduğu kafese ulaştığında, etrafında öyle bir kalabalık vardı ki, duyulmadan konuşabilecek kadar yaklaşması imkansızdı. Bu, küçük adam için o kadar büyük bir hayal kırıklığıydı ki, gözlerine kocaman yaşlar
doldu ve yaşlı arkadaşı ona doğru bakmamış olsaydı, bir anda yanaklarından aşağı akıp gidecekti. Toby, maymunun ona en dostça şekilde baktığını düşündü ve sonra bir gözünü kırptığından emin oldu. Toby, o göz kırpmada hiçbir hata olmadığını hissetti ve sanki sıkıntılarında ona teselli vermek için tasarlanmış gibiydi. Maymuna mümkün olan en vurgulu ve ciddi şekilde göz kırptı ve sonra yoluna devam etti, kendini harika bir şekilde teselli edilmiş hissediyordu.

Çadırın içindeki iş, dışarıdakinden çok daha farklı ve çok daha zordu. Seyirci tepsileri arasında satılan şeker, fındık ve limonatayı taşımak zorundaydı ve ayrıca sunduğu şeyin tanımını yüksek sesle söylemesi bekleniyordu. Çadırın içindeki standın sorumlusu olan Bay Lord'un ortağı, Bay Lord'dan
ne daha iyi ne de daha kötü görünüyordu. Toby ilk kez işe gittiğinde ona limonata dolu bir tepsi uzattı ve seyircilerin arasına gitmesini söyledi, "İşte
güzel soğuk limonatanız, bardağı sadece beş sent!" diye bağırdı.

Toby emredildiği gibi yapmaya başladı; ancak kelimeleri yüksek bir ses tonuyla tekrarlamaya çalıştığında boğazına takıldılar ve fısıltıdan daha yüksek bir ses çıkarması neredeyse imkansızdı. Ona göre seyircilerin hepsi sadece ona bakıyordu ve kendi sesinin sesi bile onu korkutuyordu.

Bir keresinde çadırın etrafından dolaşıp satış yapamadı ve
stantına döndüğünde hemen efendilerinden birinin diğerinden daha kötü olduğuna ikna oldu. Bu kişi -ve isminin Jacobs olduğunu biliyordu, çünkü birinin ona böyle seslendiğini duymuştu- ona çok nazikçe bir şey satmazsa vücudundaki tüm kemikleri kıracağını söyledi ve Toby onun tehdidini yerine getireceğine güvenle inanıyordu.

Bay Jacobs'ın öfkeli emrine itaat ederek tekrar etrafta dolaşırken çok ağır bir kalpleydi; ama bu sefer çok ince ve çok tiz bir sesle tekrarlaması söylenen kelimeleri haykırmayı başardı.

Bu sefer -belki de acınası ve yalvaran bakışından dolayı, kesinlikle çıkardığı sesten dolayı değil- çok şanslıydı ve Baylar Lord ve Jacobs'ın limonata dediği karışımın tüm bardaklarını sattı ve daha fazlası için standa geri döndü.

Kesinlikle bir övgü sözcüğünü hak ettiğini düşündü ve boş bardakları ve parayı standa Bay Jacobs'ın önüne koyarken bunu tamamen bekliyordu. Fakat, nazik sözler yerine, bir küfür yağmuruna tutuldu; bunun sebebi de iki bardak için birer on sentlik kurşun para almış olmasıydı. Bay Jacobs, zavallı küçük Toby'yi gönlünce azarladıktan sonra, bu miktarın ilk haftalık ücretinden kesilmesine yemin etti ve ardından parayı geri verdi ve bunu yapmazsa ağır bir kırbaç cezasıyla cezalandırılacağı emrini verdi. Zavallı Toby, "Görüyorsun ya, parayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir zaman bir kuruştan fazla param olmadı ve sen de bir anda göreve gönderilmemi beklememelisin." diyerek durumu açıklamaya çalıştı.

"Bunu bir daha yaparsan seni bir sopayla göreve gönderirim; ayrıca o on senti buraya geri getirirsen senin için iyi olmaz!"

Toby, bunun kötü olduğunu bildiği parayı geçirmenin bir suç olacağının gayet farkındaydı ve Bay Jacobs'ın ima ettiği sonuçları, kendisine sahte parayı veren kişiyi bulup, bunun yerine iyi para vermeye ikna edemezse, üstlenmeye karar verdi. Her limonata bardağını nerede sattığını çok net hatırlıyordu ve geçerken her yüze dikkatlice bakarak adımlarını geri çekti. Sonunda, kendisini bu kadar belaya
bulaştıran adamı gördüğünden emin oldu ve tahta sıralarına tırmandı, önünde durup parayı uzatırken, "Bayım, bana verdiğiniz bu para
kötü. Bana bunun karşılığında başka bir tane daha vermez misiniz?" dedi.

Adam, kız arkadaşını sirke götüren ve Toby'nin isteğine hiç kulak asmayan kaba görünümlü bir partiydi.
Bu yüzden tekrarladı, hem de bu sefer daha yüksek sesle.

"Çekil önümden!" dedi adam öfkeyle. "Tam önümde durursan gösteriyi görmemi nasıl bekleyebilirsin?"

"Daha çok hoşuna gidecek," dedi Toby içtenlikle, "bana bir on sent daha verirsen."

"Çık dışarı ve beni rahatsız etme!" diye öfkeyle karşılık verdi; ve küçük adam belki de parasını almadan "çıkmak" zorunda kalacağını düşünmeye başladı.

Umutsuz bir durum haline geliyordu, çünkü adam çok hızlı bir şekilde öfkeleniyordu ve Toby kötü para karşılığında iyi para almayı başaramazsa, Bay Jacobs'un bahsettiği sonuçlara katlanmak zorunda kalacaktı.

"Lütfen, bayım," dedi yalvarırcasına - çünkü kalbi çok ağırlaşmaya başlamıştı ve başaramayacağından korkuyordu - "lütfen parayı bana geri veremez misin? Bana verdiğini biliyorsun ve sen vermezsen ben ödemek zorunda kalacağım."

Çocuğun dudağı titriyordu ve etraftakiler olayla ilgilenmeye başladı, yakın çevredeki birkaç kişi ise bir adamın sahte para vererek bir çocuğu on sentten dolandırmaya çalışmasına öfkelendi.

[Resim: "LÜTFEN PARAYI GERİ VERMEZ MİSİNİZ?"]

Toby'nin konuştuğu adam, etrafındakilerin sadece konuyla ilgilenmediğini, aynı zamanda çocuğun yanında yer aldıklarını görünce öfkeli bir
cevapla onu başından savmak üzereydi; ve sahte parayı verdiğini çok iyi bildiğinden, cebinden bir madeni para daha çıkarıp Toby'ye uzatarak, "Sana
başlığı vermedim; ama sen bunu o kadar yaygara koparıyorsun ki, seni susturmak için işte sana on sent." dedi.

"Parayı bana verdiğinden eminim," dedi Toby, uzatılmış parayı alırken, "ve geri aldığın için sana çok minnettarım. Sana daha önce söylemek istemedim, çünkü yalvardığımı düşünmüştün; ama bunu bana vermeseydin, korkunç bir dayak yiyeceğimi düşünüyordum, çünkü Bay Jacobs, parayı alamazsam beni düzelteceğini söyledi."

Adam, bozuk parayı cebine koyarken yeterince mahcup görünüyordu,
ve Toby'nin masumca anlattığı hikaye, yanında oturanlar arasında onun adına öyle bir duygu yarattı ki, sadece tüm stokunu hemen orada elden çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda bir beyefendiden kendisi için yirmi beş sent aldı. Bay Jacobs'a boş bardaklarla ve sahte paranın neden olacağı zararı geri ödemek için parayla döndüğünde hem gururlu hem de mutluydu.

Fakat Bay Lord'un şekerleme işinin değerli ortağı, memnun etmek için bu kadar çabalayan çocuğa cesaret verici hiçbir söz söylemedi.

"Bırakın bu gözlerinizi açık tutmanızı sağlasın," diye homurdandı somurtkan bir şekilde; "ve eğer o tuzağa tekrar yakalanırsanız, bu kadar kolay kurtulamazsınız. "

Zavallı küçük Toby! Kalbi kırılmaya hazır gibiydi; ancak birkaç saatlik önceki deneyimi ona yapması gereken tek bir şey olduğunu öğretmişti, o da mümkün olduğunca çok çalışmak, kendisini gönüllü olarak yerleştirdiği
çok tatsız durumdan
kurtulabilmesi için bir iyi talihe güvenmekti.

Bay Jacobs'un ona uzattığı şeker sepetini aldı ve
koltukların etrafında dolaşarak, mallarının mükemmelliğinden çok daha fazlasını
yüzünün acınasılığı yüzünden satıyordu; ve bu bile
kendisinin aleyhine işledi. Bay Jacobs, küçük tezgahtarının neden bu kadar çok mal sattığını görmek için yeterince istekliydi ve her
standına döndüğünde ona öfkeli bir tonda bir şeyler söyledi, bu da çocuğun yüzündeki gölgeyi
koyulaştırma ve aynı zamanda
ticareti artırma etkisine sahipti.

Gösteri sona erdiğinde Toby'nin cebinde bir dolar ve
yirmi beş Seyircilerden bazılarının kendisine verdiği sentleri ve elini neredeyse sürekli olarak üzerinde tuttu, çünkü para ona şu anki zorluklarından kurtulmasına
yardım edecek nazik bir arkadaş gibi görünüyordu. Seyirciler dağıldıktan sonra, Bay Jacobs Toby'yi bardakları yıkaması ve genel olarak ortalığı toplaması için işe koydu ve sonra çocuk, Bay Lord'un gözetlediği
mağazanın diğer kısmına doğru yola koyuldu. Çadırda bekçiler dışında kimse yoktu ve Toby kapıya doğru giderken, arkadaşı maymunun kafesin bir köşesinde oturduğunu ve her hareketini
görünüşte izlediğini gördü.

Sanki aniden evden bir çocuk görmüş gibiydi ve Toby,
bir sevinç nidası atarak kafese koştu ve elini
tellerin arasından geçirdi.

Maymun, olabilecek en ciddi şekilde, parmaklardan birini pençesine aldı ve Toby onunla çok içten bir şekilde el sıkıştı,

"Bu öğlen içeri girdiğimde seninle konuşamadığım için üzgünüm," dedi Toby, sanki özür diler gibi; "ama, görüyorsun, seni görmek için etrafta o kadar çok kişi vardı ki, fırsat bulamadım. Sana göz kırptığımı gördün mü?"

Maymun hiçbir cevap vermedi, ama yüzünü öyle komik bir şekilde buruşturdu ki Toby, konuşmuş gibi oldukça memnundu.

"Steve Stubbs ile bir akrabalığınız var mı acaba?" Toby devam etti,
ciddi bir şekilde, "çünkü sen tıpkı ona benziyorsun, sadece onun o kadar çok bıyığı yok. Söylemek istediğim, kaçtığım için çok üzgünüm.
Eskiden Dan'l Amca'nın yeterince kötü olduğunu düşünürdüm; ama o, Bay Lord ve Bay Jacobs'ın yanında mükemmel bir Samarathon'du; ve Bay Lord bana o çarpık gözleriyle baktığında, bunu çizmelerimde hissediyorum. Biliyor musun"--ve burada Toby ağzını maymunun kafasına yaklaştırdı ve fısıldadı--"Fırsatım olsaydı bu sirkten kaçardım; sen kaçmaz mıydın?"

Tam bu noktada, sanki soruya cevap verir gibi, maymun arka ayakları üzerinde
kalktı ve pençesini çocuğa doğru uzattı, çocuk da bunun "Evet" derken daha vurgulu olma yolu olduğunu düşünüyor gibiydi.

Toby pençeyi eline aldı, tekrar ciddiyetle salladı ve serbest bırakırken şöyle dedi: "Bu öğlen yanınızdan geçerken sizin de benim gibi hissettiğinizden oldukça emindim, Bay Stubbs. Şuraya bakın" - ve Toby cebinden kendisine verilen parayı çıkardı - "Bu öğleden sonra hepsini aldım ve on dolar kadar para kazanana kadar bir şekilde dayanmaya çalışacağım, sonra bir gece kaçıp Batı'ya kadar uzağa gideceğiz; ve orada da kalacağız."

Muhtemelen uzun süre aynı pozisyonda kalmaktan yorulmuş olan maymun, kafesin tepesine doğru gevezelik edip çığlık atarak yürümeye başladı ve salıncaklardan birinde küçük bir grup halinde toplanmış olan diğer maymunlara katıldı.

"Şimdi bakın Bay Stubbs," dedi Toby, telaşla, "herkese bundan bahsetmemelisiniz, yoksa Bay Lord öğrenir ve o zaman da mahvoluruz, kesinlikle. "

Maymun, çocuğun söylediklerinden dolayı
azarlanmış gibi sessizce salıncakta oturuyordu; ve Toby, çocuğun sessizliğinden oldukça rahatlamış bir şekilde, kapıya doğru
yürürken, "Haklısın - söz veriyorum; sen
sessiz kal, ben de öyle yapacağım ve çok geçmeden tüm kalabalıktan
uzaklaşacağız." dedi.

Bütün maymunlar gevezelik etti; ve Toby, söylediği her şeyin hayvanlar tarafından
anlaşıldığına inanarak, diğer görevliyle
karşılaşmak için kapıdan çıktı.

BÖLÜM VI.

YUMUŞAK YÜREKLİ BİR İSKELET.

"Hadi, tembel herif," diye uyardı Bay Lord, Toby çadırdan
çıktığında, "eğer yeterince zamanını harcadıysan, buraya gelip
ben akşam yemeğine giderken benim için dükkana bakabilirsin. Bu öğle vakti kendinizi tıkabasa doldurdunuz ve bu gece yiyecek bir şeyiniz olmadan geçirmeniz size iyi bir ders olacak; gelecekte daha canlı hareket etmeni sağlayacak."

Toby'nin kalbi, işverenlerinden aldığı muameleye alışmak yerine, her acımasız sözle daha da yumuşadı ve bu son ceza -akşam yemeğini kaybetmesi- zavallı çocuğa
dayaklardan daha fazla üzüntü verdi. Bay Lord, acımasız konuşmasını
bitirirken otele doğru yola koyuldu; ve zavallı küçük Toby, tezgahın arkasına geçerek
başını kaba tahtalara yasladı ve sanki kalbi
kırılacakmış gibi ağladı.

Bir sirk hayatının tüm hayali parlaklığı ve zevki kaybolmuştu ve
onun yerine, Amca Daniel'in nezaketine karşılık olarak kaçarak nankörlük ettiği için duyduğu pişmanlığın acısı vardı. Toby,
Amca Daniel'in o kaba odasındaki küçük yatağının yastıklarına küçük kızıl kafasını yerleştirebilseydi, gelecekte, tüm büyük
geniş dünya.

Hala en öfkeli hızda hıçkırırken dirseğinin dibinde bir ses duydu ve yukarı baktığında hayatında gördüğü en zayıf adamı gördü. Adamın üzerinde ten rengi tayt ve pullu kırmızı kadife bir giysi vardı - bu ne pantolondu, çünkü bacakları yoktu, ne de bir ceketti, çünkü belinden yukarı gelmiyordu - kostümünün geri kalanını oluşturuyordu. Çok harika bir şekilde zayıf olduğu için, giydiği kostüm ve küçük çadırlardan birinin önünde asılı duran çok renkli bir tablo yüzünden Toby, Yaşayan İskelet'in önünde olduğunu biliyordu ve ona bakarken iri kahverengi gözleri daha da açıldı.

"Ne oldu, küçük adam?" diye sordu adam, nazik bir tonla.
"Seni bu kadar ağlatan ne? Eyüp yine eski numaralarını mı yaptı?"

"Eski numaralarının ne olduğunu bilmiyorum" - ve Toby hıçkırdı, gözyaşları
bu adamın sesinin ona gösterdiği sempati yüzünden tekrar geldi - "ama onun kötü, çirkin bir şey olduğunu biliyorum - bildiğim bu;
ve eğer Dan'l Amca'ya geri dönebilseydim, dünyadaki tüm sirklerde beni tekrar çekip çıkaracak kadar fil
yoktu."

"Ah, evden kaçtın, öyle mi?"

"Evet, kaçtım," diye hıçkırdı Toby, "ve okuduğum hiçbir Pazar okulu kitabında benim kadar kötü davrandığı için
bu kadar üzgün olan hiçbir çocuk yoktu. Bu korkunç; ve şimdi akşam yemeği yiyemiyorum, çünkü Bay Stubbs'la konuşmak için
durdum."

"Bay Stubbs arkadaşlarından biri mi?" İskelet, Bay Lord'un özel sandalyesine
otururken sordu.

"Evet, öyle ve bu sirkte benim için üzgün görünen tek kişi o. Bay Lord'un seni o sandalyede otururken görmesine izin vermesen iyi olur, yoksa ortalığı karıştırır."

"Job benimle kavga çıkarmaz," dedi iskelet. "Ama bu Bay Stubbs kim? Bu isimde birini tanımıyorum."

"Sanırım adı o değil. Ona sadece Stubbs adında tanıdığım bir adama çok benzediği için öyle diyorum."

Bu, iskeleti Bay Stubbs'ın gösteriye bağlı biri olduğuna ikna etti ve sordu,

"Job seni kırbaçlıyor muydu?"

"Hayır; bindiğim vagonun sürücüsü Ben, ona bunu bir daha yapmamasını söyledi; ama bana akşam yemeği vermeyecek, çünkü işimde çok yavaştım--gerçi yavaş değildim; sadece Bay Stubbs
kafesinin etrafında kimse yokken."

"Sam! Sam! Sam-u-el!"

İki kez hızlı ve yüksek bir sesle, üçüncü kez ise yavaş bir şekilde, neredeyse bir çığlıkla biten bu isim ne Toby'den ne de iskeletten geliyordu, ama çok kısa kesilmiş, yakası düşük ve kolları özür dileyen, kırmızı ve siyah renkte gösterişli bir elbise giymiş, Yaşayan İskelet'in resminin asılı olduğu çadırdan yeni çıkmış, muazzam büyüklükte bir kadından geliyordu.

"Samuel," diye tekrar bağırdı, "hemen içeri gir, yoksa soğuktan ölürsün ve seni bütün gece veremle birlikte hırıltılı bir şekilde dolaştırırım. İçeri gel, Sam-u-el."

"O," dedi iskelet Toby'ye, başparmağını şişman kadına doğrultarak, ama onun
yaptığı haykırışlara aldırmadan--"o benim karım Lilly ve o, gösterinin Şişman Kadını.
Ben biraz temiz hava almak için dışarı çıktığım anda hep bana bu şekilde bağırıyor ve hep aynı şeyi söylüyor. Tanrı seni korusun, ben hiç
verem hastası olmadım ama o çok kötü; ve sanırım o kadar
büyük ki her yerini hissedemiyor ve bende olduğunu düşünüyor."

"Bu--bu--bu senin karın mı?" diye kekeledi Toby şaşkınlıkla,
çadır kapısında duran aşırı şişman kadına ve
sonra da yanında oturan harikulade zayıf adama bakarken.

"Evet, o o," dedi iskelet. "Neredeyse dört yüz kilo ağırlığında, tabii ki gösteri kartları altı yüzün üzerinde olduğunu söylüyor ve
benim kazandığım kadar para kazanıyor. Elbette o kadar çok kazanamaz,
çünkü iskeletler şişman insanlardan çok daha nadirdir; ama birlikte seyahat ederek
oldukça iyi bir şey yapıyoruz."

"Sam-u-el!" diye tekrar haykırdı şişman kadın, "hiç içeri
gelmeyecek misin?"

"Henüz değil, meleğim," dedi iskelet, sakin bir şekilde, bir ince bacağını diğerinin üzerine atıp ona sakince bakarken. "Buraya gel ve Job'un
yeni çocuğunu gör."

"Tedbirsizliğin beni öyle yıpratıyor ki, hiçbir sirke haftada beş dolar kazandıramam," dedi sabırsızlıkla, aynı anda, çok büyük bedeninin kabul edebileceği kadar hızlı bir şekilde şeker standına doğru yaklaşırken.

"Bu benim karım Lilly--Bayan Treat," dedi iskelet, gururlu bir el hareketiyle, oturduğu yerden kalkıp hayranlıkla ona bakarken.
"Bu benim çiçeğim - kraliçem, Bay-Bay--"

"Tyler," dedi Toby, iskeletin - ya da Toby'nin artık adını öğrendiği adıyla Bay Treat'in - bilmediği ismi söyleyerek; "Tyler benim adım - Toby
Tyler."

"Aman, ne kadar da ufak bir çocuksun!" dedi Bayan Treat, Toby'nin eğilmek için tasarladığı
başının garip, küçük eğimine hiç aldırmadan.
"Ne kadar da ufak, Samuel!"

"Evet," dedi iskelet, Toby'yi baştan ayağa süzerken düşünceli bir şekilde, sanki zihninde tam olarak kaç santim boyunda olduğunu hesaplamaya çalışıyormuş gibi, "küçük; ama önünde büyümek için kocaman bir dünya var ve yeteri kadar yerse--İşte, bu bana bir şeyi hatırlattı. Eyüp
ona akşam yemeği vermeyecek, çünkü yeterince çalışmadı."

"Vermeyecek, değil mi?" diye haykırdı iri kadın vahşice. "Ah, o
değerli biri, o; ve bir gün onu güzelce sarsacağım, yapacağım şey bu. O adamın
çirkinliği karşısında sabrım tükeniyor."

"Ve o ne derse onu yapacak," dedi iskelet Toby'ye, başını hayranlıkla sallayarak. "O kadın kimseden korkmuyor ve eğer Job'a
çok zor zamanlar yaşatmışsa hiç şaşırmam."

Toby, ona bakarken, onun neredeyse herkese
çok zor zamanlar yaşatacak kadar büyük olduğunu düşündü, ama bunu söylemeye cesaret edemedi.
Önce ona, sonra da çok zayıf kocasına bakarken, iskelet karısına çocuğun geçmişi hakkında öğrendiği az şeyi anlattı; ve bitirdiğinde kadın çadırına doğru yürüdü.

"Harika bir kadın," dedi iskelet, kadının çadırın içinde kaybolduğunu gördüğünde.

"Evet," dedi Toby, "şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem kadın."

"Yani, harika bir kafası var. Şimdi Eyüp'ün söylediklerine ne kadar önem verdiğini göreceksiniz. "

"Onun kadar büyük olsaydım," dedi Toby, sesinde biraz kıskançlık tınısıyla, "Kimseden korkmazdım."

"Önemli olan boyutu değil," dedi iskelet bilgece--"önemli olan boyutu değil, oğlum; çünkü istediğimde o kadını neredeyse ölümüne korkutabilirim."

Toby bir an Bay Treat'in ince bacaklarına ve kollarına baktı ve sonra uyararak, "Ben senin yerinde olsam pek sık istemezdim, Bay Treat, çünkü onu yeterince korkutmazsan kemiklerinden bazılarını kırabilir." dedi.

"Benim için korkma, oğlum--benim için korkma; sirkte yeterince uzun kalırsan, onunla nasıl başa çıktığımı göreceksin. Şimdi, ben sık sık--"

Bay Treat, Toby'ye bir aile sırrını ifşa etmek üzereyse, bunu o zaman duymaması kaçınılmazdı, çünkü Bayan Treat çadırından yeni çıkmıştı, elinde çeşitli turta, kek, ekmek ve etle dolu büyük bir teneke tabak taşıyordu.

Bunu Toby'nin önüne koydu ve bunu yaparken ona iki resim uzattı.

[İllüstrasyon: TOBY AKŞAM YEMEĞİNİ ALIR.]

"Al bakalım, küçük Toby Tyler," dedi--"Bay Job Lord ve değerli ortağı Jacobs akşam yemeği yememen gerektiğini söylese bile, sana yiyecek bir şeyler var: ve sana Samuel ve benim bir resmimizi getirdim. Bunları
tanesini on sente satıyoruz, ama sana vereceğim,
çünkü senin görünüşünü beğeniyorum."

Toby hediyelerle oldukça meşguldü ve ona
nasıl teşekkür edeceğini bilemiyor gibiydi. Konuşmaya çalıştı, ama ilk başta kelimeleri
söyleyemedi; ve sonra iki fotoğrafı parasıyla
aynı cebe koyarken, "Bana karşı çok iyisin ve bir adam olduğumda sana bir sürü şey vereceğim. Çok aç değildim, eğer bu kadar çok yiyen biriysem, ama bir şeyler istiyordum."

"Sevgili küçük kalbini kutsa ve bir şeyler _yiyebileceksin,"
dedi Şişman Kadın, Toby'yi yakalayıp, onu kendine doğru çekip,
ve çilli yüzünü olabildiğince beyaz ve açık renkmiş gibi nazikçe öperken. "İstediğin kadar yiyeceksin; ve eğer Samuel bazen çok fazla yediğinde mide ağrısı çekerse, ona verdiğim kepçeden sana biraz kedi nanesi çayı vereceğim. Samuel çok iyi bir yiyicidir," diye ekledi, bir özgüven patlamasıyla, "ve bazen bununla ne yaptığını merak ediyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdı Toby hemen. "Ne kadar komik! Çünkü ben berbat bir
yiyiciyim. Neden, Dan Amca bana olması gerekenden iki kat fazla yediğimi söylerdi, ama bu beni hiç büyütmedi. Acaba sebebi ne?"

"Bilmiyorum," dedi Şişman Kadın düşünceli bir şekilde, "ve bunu defalarca merak ettim. Bazı insanlar böyle yaratılmıştır, bazıları ise farklı yaratılmıştır. Şimdi, bir tavuğu hayatta tutacak kadar yemiyorum, ama yine de her geçen gün daha da şişmanlıyorum - öyle değil mi, Samuel?"

"Gerçekten de öyle, aşkım," dedi iskelet, sesinde dünyalar kadar gururla; "ama bunun için kendini kötü hissetmemelisin, çünkü kazandığın her kilo seni gösteriye daha da değerli kılıyor."

"Ah, endişelenmiyordum, sadece merak ediyordum. Ama gitmeliyiz, Samuel,
çünkü zavallı çocuk burada olduğumuz sürece bir lokma bile yiyemeyecek. Orada ne varsa
yedikten sonra tabağı bana getir," dedi Toby'ye, zayıf kocasını kolundan tutup kendi çadırlarına doğru götürürken.

Toby bir an arkalarından baktı ve sonra kendisine nazikçe verilen
yiyeceklere şiddetle saldırmaya başladı.
Yemek masasından aldığı yiyeceklerden çadırdayken birazını yemişti ve ondan sonra cebinde olduğunu tamamen unutmuştu; bu nedenle, Bayan Treat ona bu kadar cömert bir
tedarik getirdiğinde gerçekten çok açtı.

Kendisine getirilen
yemeğin neredeyse tamamını yemeyi başardı ve kalan çok az miktara da cebinde yer
buldu. Sonra tabağı güzelce yıkadı; ve ortalıkta kimseyi
görmeyince, tabağı geri vermek için kabinden yeterince uzun süre ayrılabileceğini düşündü. Hızlıca zayıf adam ve şişman kadının oturduğu çadıra koştu ve ona nezaketinden dolayı bolca teşekkür ederek uzattı.

"Hepsini yedin mi?" diye sordu.

"Peki," diye tereddüt etti Toby, "iki donut ve bir parça turta kalmıştı, onları cebime koydum. Eğer umursamıyorsan, bu gece bir ara yerim."

"Ne zaman istersen yiyebilirsin; ve tekrar acıktığında, hemen yanıma gel."

"Teşekkür ederim, hanım. Şimdi gitmeliyim, çünkü dükkânı tek başıma bıraktım."

"Koş o zaman; ve eğer Job Lord sana hakaret ederse, bana haber ver, ben de onu maymuncukları kesmekten alıkoyarım."

Toby cümlesinin sonunu zar zor duydu, kulübeye geri dönmek için çok acele ediyordu; ve çadırdan hızla koşarken,
kulağına bir darbe aldı ve bu onu toz içinde yere serdi ve
Bay Job Lord'un öfkeli sesini duydu, "Yani, tam arkamı döndüğüm anda, sen kendi kendine ilgilenmek için tribünü terk ediyorsun, öyle mi, ve
bana karşı bir kötülük planlamaya çalışarak etrafta dolanıyorsun, ha?" Ve o vahşi
adam, yere yığılmış çocuğu ağır çizmesiyle iki kez tekmeledi.

"Lütfen beni tekrar tekmeleme!" diye yalvardı Toby. "Daha bir dakika bile gitmedim,
ve kötü bir şey yapmıyordum."

"Şimdi yalan söylüyorsun ve bunu biliyorsun, genç yavru!" diye haykırdı öfkeli adam, çocuğu tekrar tekmelemek için ilerlerken. "Beni yakaladığında kiminle uğraşman gerektiğini sana söyleyeceğim!"

"Ve beni yakaladığında kiminle uğraşman gerektiğini sana söyleyeceğim!" dedi bir kadın sesi; ve Bay Lord, çocuğu tekrar tekmelemek için ayağını kaldırdığı anda, Şişman Kadın onu yakasından yakaladı, çadır iplerinden birinin üzerinden geriye doğru çekti ve onu Toby'yi bıraktığı kadar yüzüstü bıraktı. "Şimdi, İş Lordu," dedi öfkeli kadın, tamamen öfkeli ama tamamen korkmuş adamın üstünde yükselirken, "ben etraftayken bu çocuğu vurup dövemeyeceğini anlamanı istiyorum. Senin
serseriliklerini yeterince gördüm ve bunlara bir son vereceğim. O çocuk bu çadırda iki dakikadan fazla kalmadı ve işini senin şimdiye kadar gördüğün herkesten daha iyi yapıyor; bu yüzden ona iyi davranmaya dikkat et. Kalk," dedi yerden kalkmaya cesaret edemeyen Toby'ye; "ve sana tekrar vurmayı teklif ederse, bana gel." Toby ayağa kalktı ve az önce gelen bir iki müşteriyle ilgilenmek için zamanında kulübeye koştu. Gözünün ucuyla Bay Lord'un da ayağa kalktığını ve Bayan Treat ile öfkeli bir sohbete daldığını görebiliyordu, bunun sonucunda kendisi için bir başka ve daha kötü bir kırbaçlama olacağından çok korkuyordu.

[İllüstrasyon: İŞ LORD'U DERS ALIR.]

Ancak bunda yanılmıştı, çünkü Bay Lord, sohbet bittikten sonra kulübeye doğru geldi ve Toby'ye tek bir kelime etmeden işine devam etmeye başladı. Bay Jacobs akşam yemeğinden döndüğünde Bay Lord onu kolundan tuttu ve çadırların arkasına doğru yürüttü; Toby, sohbetlerinin konusunun kendisi olacağından çok emindi, bu da onu biraz tedirgin etti.

Gösterinin başlamasına çok az bir zaman kala Bay Lord geri döndü ve Toby'ye çadıra girip orada işine başlamasını söylemekten başka söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Çocuk bu kadar kolay kaçabildiği için çok mutluydu ve sanki bir zevke
giriyormuş gibi aynı çeviklikle işine gitti.

Bay Jacobs ile tanıştığında, o beyefendi ona geç kaldığı için
çok sert bir şekilde konuştu ve Bay Lord tarafından dışarıdaki işten yeni
kurtarılmış olmasının hiçbir mazereti olmadığını düşündü.

BÖLÜM VII.

BİR KAZA VE SONUÇLARI.

Toby'nin akşamki deneyimi öğleden sonrakine çok benziyordu, ancak malları için bir daha kötü para almayacak kadar şanslıydı. Bay Jacobs azarladı ve küfür etti
sırayla ve çocuk malları satma şekliyle onu gerçekten şaşırttı, ancak bu konuda hiçbir şey söylememeye çok dikkat ediyordu, ancak Toby'yi yapması gerekenin sadece yarısını yaptığına inandırdı. Toby'nin özel para birikimi o akşam hediyelerle, doksan sentle arttı ve kendini neredeyse zengin bir adam olarak görmeye başladı.

Gösteri neredeyse bitmek üzereyken Bay Jacobs onu toplayıcılığa yardım etmesi için çağırdı; ve son seyirci çadırdan ayrıldığında Bay Lord ve Jacobs'un dünyevi malları taşınmaya hazırdı,
ve Toby, Yaşlı Ben başlamaya hazır olduğunda orada olmaya dikkat ettiği sürece aklına geleni yapmasına izin verdi.

Toby, arkadaşları iskeleti ve Şişman Kadını ziyaret etmek için zamanı olacağını düşündü ve bu amaçla çadırlarının bulunduğu yere doğru yürüdü; ama üzüntüsüne
zaten indirildiğini gördü ve sadece Bayan Treat'e teşekkür etmek için zamanı vardı
ve arabalarına binip uzaklaşmak için gölgeli kocasının etsiz elini sıkmak için.

Hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü yorucu gece yolculuğu başlamadan birkaç dakika önce yeni edindiği arkadaşlarıyla konuşabileceğini
ummuştu;
ama bunu başaramayınca aceleyle maymunların kafesine geri döndü. Yaşlı Ben
oradaydı, başlamak için her şeyi hazırlıyordu; ama kafesin tahta kenarları dikilmemişti ve Toby yaşlı maymunu parmaklıklara çağırmakta hiç zorluk çekmedi. Şişman Kadın'ın donutlarından birini elinde tuttu ve hayvana uzatırken şöyle dedi,

"Belki de aç olduğunuzu düşündüm, Bay Stubbs ve iskeletin karısının bana verdiği şeylerden biri de bu. Şimdi sizinle konuşacak çok fazla zamanım yok; ama yarın ilk fırsatta kaçıp, etrafta kimse olmadığında, size bir şey söylemek istiyorum."

Maymun donutu el benzeri pençeleriyle almış ve parçalara ayırıyordu, küçük porsiyonları çok hızlı yiyordu.

"Kendinizi acele ettirmeyin," dedi Toby, uyarıcı bir şekilde, "çünkü Dan Amca bana her zaman bir adamın yapabileceği en kötü şeyin hızlı yemek olduğunu söylerdi. Eğer daha fazla isterseniz, başladıktan sonra, elinizi koltuğun yanındaki küçük delikten geçirin, istediğiniz kadarını size vereceğim."

Toby, yüzündeki ifadeden maymunun bir cevap vermek üzere olduğuna güvenle inanıyordu; ancak tam o sırada Ben, Toby ile Bay Stubbs'ı ayırarak yanları kapattı ve başlama emri verildi.

Toby yüksek koltuğa tırmandı, Ben onu takip etti ve bir anda takım tozlu yolda yavaşça ilerliyordu, önlerinde ve arkalarında minik sallanan ışıklarıyla birçok vagon vardı.

"Peki," dedi Ben, takımını yola koyduğunda ve biraz sohbet edebileceğini hissettiğinde, "bugün nasılsınız?"

Toby tüm hareketlerini anlattı ve şoföre başına gelen her şeyi sadık bir şekilde anlattı ve hikayesini şu sözlerle sonlandırdı,
"Bayan Treat'in donutlarından biriydi, Bay Stubbs'a verdim."

"Kime?" diye sordu Ben şaşkınlıkla.

"Bay Stubbs'a--buradaki arabadaki yaşlı adam, bilirsin, bana karşı çok iyi davrandı."

Toby bir tür gurgurlama sesi duydu, sürücünün vücudunun titreyerek ileri geri sallandığını gördü ve tam da iyice telaşlanmaya başlamıştı ki, önceki geceyi düşündü ve Ben'in sadece kendine özgü bir şekilde güldüğünü anladı.

Ben, nefesini
verdikten sonra, "Adının Stubbs olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu.

"Ah, gerçek adının bu olduğunu bilmiyorum," diye hızlı bir cevap geldi; "Ona sadece o adı taşıyan birine çok benzediği için öyle diyorum. Ona Stubbs dediğim için aldırış etmiyor gibi görünüyor."

Ben, Toby'ye bir an içtenlikle baktı, sanki tekrar gülmek istiyormuş gibi davranıyordu ama bir kan damarını
patlatabileceğinden korktuğu için buna cesaret edemiyordu; ve sonra omzuna vurarak şöyle dedi, "Şey,
sen tüm seyahatlerim boyunca gördüğüm en tuhaf küçük balıksın. "Sanırım o maymun senin ona söylediğin her şeyi biliyor."

"Eminim biliyor," dedi Toby, kesin bir şekilde. "Bana hiçbir şeyi doğru dürüst söylemiyor, ama ona söylediğim her şeyi biliyor. Sence isterse konuşabilir mi?"

"Bakın, Bay Toby Tyler"--ve Ben koltuğunda yarı döndü ve Toby'nin yüzüne baktı, böylece sözlerine daha fazla vurgu yapmak için--"o maymunun isterse konuşabileceğini düşünecek kadar kâfir misin?"

"Kâfir olmadığımı biliyorum," dedi Toby, düşünceli bir şekilde, "çünkü öyle olsaydım misyonerlerden bazıları beni çoktan bulurdu; ama daha önce bu yaşlı Bay Stubbs gibi birini hiç görmemiştim ve eğer isterse konuşabileceğini düşündüm, tıpkı Yaşayan İskelet'in veya karısının yaptığı gibi. Neyse, Bay Stubbs bana göz kırptı; ve eğer ona
söylediklerimi bilmiyorsa bunu nasıl yapabilirdi?"

"Bak oğlum," dedi Ben, çok babacan bir tavırla, "maymunlar
sadece hayvanlardır ve onlar
sizin onlara ne söylediğinizi
bildikleri kadar konuşmayı da bilmezler."

"Hiçbirinin tek bir kelime bile konuştuğunu duymadın mı?"

"Asla. Bir sirkteydim, erkek ve çocuk, neredeyse kırk yıl, ve bir maymunda başka bir hayvandan daha fazla bir şey görmedim, korkunç yaramazlıkları hariç."

"Şey," dedi Toby, hala ikna olmamış bir şekilde, "Bay Stubbs'ın ona ne söylediğimi bildiğine inanıyorum, zaten."

"Şimdi aptal olma, Toby," diye yalvardı Ben. "Bana bir maymunun senin söylediğin için yaptığı tek bir şeyi bile gösteremezsin."

Tam o anda Toby birinin ceketinin arkasını çektiğini hissetti,
ve etrafına baktığında, kafesin hava deliğinin parmaklıklarından uzanan küçük kahverengi bir el olduğunu gördü, ceketini çekiştiriyordu.

"İşte!" dedi zafer kazanmış bir şekilde Ben'e. "Şuraya bak! Bay Stubbs'a
eğer daha fazla yemek isterse bana söylemesini söyledim, ben de ona
vereceğimi söyledim. Şimdi onun bunun için geldiğini kendin görebilirsin." Ve Toby cebinden bir donut çıkarıp hemen geri çekilen minik eline koydu. "Şimdi Bay Stubbs'ın ona söylediklerimi bilmesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Genellikle pençelerini oradan yukarı doğru uzatırlar," dedi Ben, gerçekçi bir tonla. "Geceleri ceketimi çekip beni her yaşlı kadın kadar gerginleştirdiler. Görüyorsun ya Toby, oğlum,
maymunlar maymundur; ve sen onların başka bir şey oldukları fikrine kapılmamalısın, çünkü bu bir hata. Buradaki bu yaşlı maymunun senin ne söylediğini bildiğini mi düşünüyorsun? Neden, bu sadece yaşlı adamın sevimliliği: O, sizin yaptığınızı yapıp yapamayacağını görmek için sizi izliyor ve hepsi bu."

Toby, Ben'in konuyu doğru ışığa tuttuğuna yarıdan fazla ikna olmuştu ve tam o anda, o kahverengi elin delikten uzanıp onu tekrar ceketinden yakaladığını görmeseydi, söylenen her şeye inanırdı.

Bu hareket o kadar doğal görünüyordu ki, karanlık kilerde yiyecek bir şeyler arayan aç bir çocuk gibi, Toby'yi Bay Stubbs'ın kendisine söylenen her şeyi anlayamayacağına ikna etmek için Ben'in elindekinden daha fazla tartışmaya ihtiyacı olurdu. Toby, uzatılan ele bir donut daha koydu ve sonra sanki zor bir sorun üzerinde kahverengi bir çalışma yapıyormuş gibi sessizce oturdu.

Bir süre yolculuk sessizce devam etti. Ben, tek bir ses çıkarmadan ıslık çalmanın tüm hareketlerini yapıyordu--bir en sevdiği
eğlencesiydi--ve Toby'nin düşünceleri, hor gördüğü mütevazı evde, aralarına konulan her mil mesafeyle birlikte erdemleri daha da artan ve
hataları da buna uygun bir oranda azalan
Daniel Amca'yla birlikte çok uzaktaydı.

Toby'nin düşünceliliği onu uykulu yapmıştı ve gözleri neredeyse
uykuda kapalıydı, bir çarpma sesiyle irkildi,
büyük bir
güçle koltuğundan fırlatıldığı hissinin bilincindeydi ve sonra yolun kenarında baygın bir şekilde yattı, bu sırada
araba mükemmel bir enkaza dönüştü ve içinden küçük bir maymun ordusu
kaçıyordu. Ben'in deneyimli kulağı ilk çarpışmada ona
vagonunun bozulduğunu söylemişti ve Toby'yi tehlike konusunda uyarmaya vakit bulamadan enkazdan atlayıp atlarını mükemmel bir şekilde kontrol altında tutmuş ve böylece daha fazla belayı önlemişti. Toby'nin koltuğundan fırlamadan hemen önce ve vagonun gövdesi sert yola düştüğünde duyduğu şey dingillerden birinin kırılmasıydı.

[İllüstrasyon: MAYMUNLARIN ARIZALANMASI VE KAÇIŞI.]

Böylece aniden hapisten kurtulan maymunlar her yöne
kaçmışlardı ve tek bir şans eseri Toby'nin yaşlı arkadaşı ormana doğru yola koyuldu ve onu çocuğun duyarsız bedeninin tam önüne getirdi. Maymun, Toby'ye yaklaşınca durdu, ırkının bilinen merakıyla teşvik edildi ve çocuğun kişiliğini dikkatlice incelemeye başladı, ceplerini karıştırdı ve çocuğun yarı kapalı göz kapaklarını açmaya çalıştı. Toby için şans eseri bir
çamur yığınına
düşmüştü ve ciddi bir
çürük almadığı için sadece o an sersemlemişti. Maymunun ona gösterdiği ilgi, onu
aklını başına getirme amacına hizmet ediyordu; ve yaklaşan sabahın gri ışığında etrafına
baktığında, çocuğu maymunların muhakeme yeteneklerine sahip olmadığına ikna etmek için Yaşlı Ben'den çok daha fazla filozof olması gerekecekti.

Maymun, fırsat bulduklarında maymunların yapacağı gibi Toby'nin kulakları, burnu ve ağzıyla meşguldü ve yüzündeki ifade mümkün olduğunca
ciddiydi. Toby, maymunun yüzünün düşmesinden duyduğu üzüntüyü yansıttığına kesinlikle inanıyordu ve kendisine gösterilen ilginin, yaralanıp yaralanmadığını öğrenmek için olduğunu hayal ediyordu.

"Endişelenmeyin, Bay Stubbs," dedi Toby, arkadaşına güvence vermek için endişeliydi ve dik oturup etrafına baktı. "Hiçbir yerim yaralanmadı; ama buraya nasıl geldiğimi bilmek istiyorum."

Maymun, küçük arkadaşının yaralanmadığını bilmekten gerçekten memnun görünüyordu çünkü dizlerinin üzerine oturdu ve yüzünde Toby'nin tekrar iyileştiğine dair canlı bir mutluluk ifadesi vardı - ya da en azından çocuk bu bakışı böyle yorumladı.

Bu sırada kaza haberi bir takımdan diğerine bağırarak duyurulmuştu ve tüm eller yardım etmek amacıyla olay yerine koşturuyordu. Toby onları gelirken gördüğünde, yanından hızla geçen, ufak tefek adamlara benzeyen birkaç küçük şekil gördü ve ilk kez yaşlı maymunun neden özgür olduğunu anladı ve o küçük esmer şekillerin kafesin diğer sakinleri olduğunu anladı.

"Bakın, Bay Stubbs! Bakın!" diye haykırdı, kaçakları işaret ederek; "Hepsi ormana gidiyor! Ne yapacağız?"

Kaçakların görüntüsü, yaşlı maymunu çocuk kadar heyecanlandırmış gibiydi. Ayağa fırladı, en heyecanlı şekilde gevezelik etti, sanki onları geri çağırıyormuş gibi iki üç kez çığlık attı ve sonra onları şiddetle takip etmeye başladı.

"Şimdi o da gitti!" dedi Toby, yaşlı adamın kendisinden
kaçtığına inanarak, üzüntüyle. "Bay Stubbs'ın bana böyle davranacağını düşünmemiştim!"

BÖLÜM VIII.

MAYMUNLARIN YAKALANMASI.

Çocuk ayağa kalkmaya çalıştı ama başı öyle bir döndü ki ve düşmesinin etkisiyle öyle başı döndü ve kendini öyle kötü hissetti ki ayağa kalkabilecek duruma gelene kadar tekrar oturmak zorunda kaldı. Bu arada vagonun etrafındaki kalabalık ona hiç aldırış etmedi ve orada sessizce yattı, ta ki Bay Lord'un nefret dolu sesini duyana kadar, oğlunun
yaralı olup olmadığını sordu.

Sesinin tonu, Toby'yi titreme ve ateşin bir hastayı nasıl etkilediği gibi etkiledi ve korkudan öyle titriyordu ve kalbi öyle yüksek sesle atıyordu ki, Bay Lord'un sesinden nerede olduğunu anladığını düşündü.
Ancak, işvereninin doğrudan ona doğru gelmediğini görünce, şimdi kaçmak için iyi bir fırsat olacağı düşüncesi aklına geldi ve hemen harekete geçti. Çamurda yuvarlandı
yolun kenarındaki alçak köknar ağaçlarına ulaşana kadar ve
onların dost canlısı gölgesi altında ayağa kalktı ve
maymunların gittiği yönü takip ederek
hızla ormana doğru yürüdü.

Artık başı dönmüyordu ve hasta hissetmiyordu: Bay Lord'un korkusu tüm bunları
yok etmişti ve kendini tekrar güçlü ve aktif hissediyordu.

Bir süre hızla yürüdü ve yoldaki seslerin neredeyse ötesindeydi ki, ağaçlardan çıkan ve doğrudan kendisine doğru gelen oldukça büyük bir
alay görünce irkildi.

Bu garip topluluğun anlamını anlayamıyordu ve onu o kadar
korkuttu ki, onları görmeden geçebilirler umuduyla bir ağacın arkasına saklanmaya çalıştı. Ama kendini gizlediği anda, grubun en önünden garip, tiz bir gevezelik geldi ve bir anda Toby saklandığı yerden çıktı.

Garip sesi, birkaç dakika önce onu terk eden yaşlı maymunun sesi olarak tanımıştı ve o zamanlar karanlıktan dolayı bilmediği şeyi şimdi biliyordu. Yeni gelenler, kafesten kaçan ve yaşlı maymun tarafından yakalanıp geri dönmeye zorlanan maymunlardı. Yaşlı maymun, üzerlerinde mükemmel bir kontrole sahip gibi görünüyordu. Yaşlı adam, grubu yönetiyordu ve hepsi "el ele" birbirlerine bağlıydı. Bu, tüm kalabalığa, Toby'ye doğru yarı zıplayarak, yarı dik yürüyerek ve hepsi tatile çıkmış bir çocuk kalabalığı gibi gevezelik edip çığlık atarak yaklaştıklarında çok komik bir görüntü veriyordu. Toby gürültülü kalabalığa doğru yürüdü, elini ciddi bir şekilde yaşlı maymuna uzattı ve yürekten gelen bir üzüntüyle şöyle dedi,

"Senin gittiğini ve beni terk ettiğini düşündüğüm için kendimi çok kötü hissettim,
ama sen sadece diğer adamları bulmaya gittin. Çok iyisin, Bay Stubbs; ve şimdi, benim yapacağım gibi kaçmak yerine,
hep birlikte geri döneceğiz."

Yaşlı maymun, Toby'nin uzattığı eli serbest pençesiyle kavradı,
ve sıkıca tutunarak, tüm kalabalık kesintisiz bir şekilde onu takip etti,
en öfkeli hızda gevezelik edip azarladılar, bu arada Bay Stubbs ara sıra geriye bakıp bir şeyler bağırıyordu, bu da karışıklığın bir anlığına sona ermesine neden oluyordu.

Gerçekten komik bir görüntüydü, ancak Toby, onların kendisini bu şekilde takip etmesinin dünyadaki en doğal şey olduğunu düşünüyor gibiydi ve yaşlı maymunla diğerlerinin yaptığı kadar hızlı bir şekilde gevezelik etti. Ona kaza hakkında bildiği her şeyi çok ciddi bir şekilde anlattı, kaçma fikrini neden aklına getirdiğini açıkladı ve Bay Stubbs'ın söylediği her kelimeyi gerçekten anladığına inandı. Toby kaçmaya başladıktan çok kısa bir süre sonra sirkin sahibi felaket mahalline geldi; ve arabanın bir sonraki kasabaya çekilebilmesi için hızla onarıldığını gördükten sonra maymunlar için arama yapılmasını emretti. Hemen yakalanmaları çok önemliydi ve arabanın verdiği hasardan çok hayvanların kaybını düşünüyordu. Adamlar kaçakları aramak için bir plan yaparken, böylece
bir yakalanma durumunda birbirlerine haber verebilirlerdi, Toby ve ekibinin çıkardığı ses duyuldu ve adamlar bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için durdular.

Toby ve arkadaşları fenerlerin parıltısıyla oluşan ışık çemberine doğru yürürken tüm grup kahkahalarla güldü ve Toby'nin ciddi tavrı neşeyi hiç azaltmadı. Araba şimdi dik duruyordu, kapısı açıktı ve
Toby arkadaşlarını doğrudan arabaya götürdü ve onlara içeri girmeleri için ciddi bir şekilde işaret etti.

Yaşlı maymun itaat etmek yerine Toby'nin yanına geri çekildi ve
diğerlerine öyle bir şekilde bağırdı ki hepsi kafese girdi ve onu çocukla birlikte dışarıda bıraktı. Toby ona da binmesini işaret etti, ama o elini tuttu ve o kadar öfkeyle azarladı ki, çocuk arkadaşını
bırakmak gibi bir düşüncesi olmadığı belliydi. Adamlardan biri öne çıktı ve onu zorla arabaya bindirmek üzereyken, araba sahibi ona durmasını söyledi.

"Bu hangi çocuk?" diye sordu.

[İllüstrasyon: KAÇAKLARI GERİ GETİRİYOR.]

"Job Lord'un yeni çocuğu," dedi kalabalığın içinden biri.

Adam Toby'ye tüm kaçakları nasıl yakaladığını sordu; ve o da ciddi bir şekilde şöyle cevap verdi,

"Bay Stubbs ve ben iyi arkadaşız ve diğerlerinin kaçtığını görünce onları durdurdu ve bana geri getirdi. Keşke Bay Stubbs'ın benimle gelmesine izin verseydin; birbirimizi çok seviyoruz."

"Bay Stubbs'a, ona dediğiniz gibi, ne isterseniz onu yapabilirsiniz. O kafesteki maymunların yarısını kaybetmeyi bekliyordum ve siz hepsini geri getirdiniz. O maymun sizin olacak ve onu istediğiniz zaman kafese koyabilir veya istediğiniz zaman yanınızda götürebilirsiniz, çünkü o tamamen size ait."

Toby'nin sevincinin sınırı yoktu; kolunu maymunun boynuna doladı ve
maymun ona sıkıca sarıldı, ta ki Job Lord bile ikisi arasındaki sevginin kanıtına
duygulanana kadar.

Vagon tamir edilirken Toby ve maymun el ele durup işin devam etmesini izlerken, kafestekiler
esarete geri dönmeye ikna edildikleri için azarladılar ve çılgına döndüler. Bir süre sonra yaşlı maymun Toby'nin koluna oturdu ve ona iyice sokuldu, çocuk onunla konuşurken arada sırada memnun bir şekilde küçük bir gıcırtı
çıkardı.

O gece Bay Stubbs, Toby'nin kollarında, bando arabasında uyudu ve hem çocuk hem de maymun, kısa bir süre önce çok zor görünen kaderlerinden oldukça memnun görünüyorlardı. Toby, sirkle ikinci iş gününde uyandığında, maymun arkadaşı yanında oturuyordu, ceplerini ciddi bir şekilde karıştırıyordu ve çocuğun tüm hazineleri yanındaki vagonun zeminine serilmişti. Toby, bu güven ihlali konusunda ona itiraz etti, ancak Bay Stubbs ciddi bir sohbetten çok spor yapma havasındaydı ve Toby ne kadar çok konuşursa o kadar yaramazlaştı, ta ki çocuk sonunda küçük hazinelerini toplayıp maymunu pençesinden tutup önceki gece kaçtığı kafese doğru yürütene kadar. "Şimdi, Bay Stubbs," dedi Toby, incinmiş bir tonda, "buraya girip daha fazla vakit bulana kadar burada kalmalısınız."

Kafesin kapısını açtı, ancak maymun elinden geldiğince mücadele etti ve Toby onu içeri sokmak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı.

Kapı ona kilitlendiğinde Toby, maymun arkadaşının zihnine daha sakin olmanın önemini aşılamaya çalıştı ve bu sözlerin Bay Stubbs'ın kalbine derinden işlediğine ikna oldu, çünkü bitirdiğinde yaşlı maymun kafesin köşesinde oturmuş, tüylü kaşlarının altından mümkün olan en sitemkar şekilde bakıyordu.

Toby, bu kadar sert konuştuğu için üzgündü ve ciddiyetini telafi etmek üzereydi ki, Bay Lord'un sert sesi ona zamanının kendisine ait olmadığı gerçeğini hatırlattı ve bu nedenle günlük işine başladı, ancak Daniel Amca ve Guilford'dan
kaçtığından beri sahip olduğundan daha hafif bir kalple.
Bu gün, Bay Lord ve ortağının çocuğa karşı tavırları açısından bir öncekinden çok da farklı değildi;
onun yapması gerekenin sadece yarısını yaptığının farkındaydılar ve ikisi de ona mümkün olduğunca küfür ve hakaret etmekte birleştiler.

Şirketin diğer üyeleriyle ilişkileri açısından Toby artık eskisinden çok daha iyi bir konumdaydı. Sahneye tanık olanlar, Toby'nin önceki gece maymunları nasıl içeri aldığını ve şirketin neredeyse her üyesinin, Baylar'ın tezgahının üzerinde başı neredeyse görülemeyen küçük adam için güzel sözler söylediğini anlattı. Lord ve Jacobs'ın kulübesi.

BÖLÜM IX.

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

Öğle vakti Toby iyice yorulmuştu, çünkü herhangi biri ona nazik bir şekilde
konuştuğunda Bay Lord ona ekstra işler vermekten kötü niyetli bir zevk alıyormuş gibi görünüyordu, ta ki Toby başka kimsenin ona ilgi göstermeyeceğini ummaya başlayana kadar. O gün önce yemeğe gitmesine izin verildi ve geri döndüğünde kulübenin sorumluluğu ona bırakıldı. İşler sıkıcıydı--akşam yemeği saatinde her zamanki gibi--bardakları temizledikten ve her şeyi yoluna koyduktan sonra yapacak çok az işi oluyordu.

Bu nedenle, iskeletin çadırından çıkıp kendisine doğru geldiğini gördüğünde özellikle memnun oldu, çünkü zayıf adam ve etli karısı hakkında çok iyi düşünmeye başlamıştı.

"Pekala, Toby," dedi iskelet, kulübeye yaklaşırken, Bay Lord'un özel sandalyesini dikkatlice tozladı ve sanki ağırlığı altında kırılacağını beklermiş gibi çok dikkatli bir şekilde oturdu, "Dün gece maymunları yakalayarak kendini
kahraman yaptığını duydum." 

Toby'nin çilli yüzü bu sözleri duyduğunda zevkten kızardı ve
oldukça zorlanarak kekeledi, "Ben hiçbir şey yapmadım;
onları geri getiren Bay Stubbs'tı." 

"Bay Stubbs!" Ve iskelet öyle içten güldü ki Toby, incecik eklemlerinden
bazılarının çıkmasından korktu. "Dün Bay Stubbs'tan bahsettiğinde, şirkete ait birini kastettiğini düşündüm. Bay Stubbs'ın kim olduğunu söylediğimde karım Lilly'nin kahkahalarla titrediğini görmeliydin!" 

"Evet," dedi Toby, ne diyeceğini bilemeyerek, "Sanırım
güldüğünde titrerdi."

"Öyle," diye cevapladı iskelet. "Komik bir şey olduğunda onu görebilseydiniz, fırın vitrinlerinde bulunan büyük jöle tabaklarından biri olduğunu düşünürdünüz." Ve Bay Treat, karısını tüm etten canavarlığıyla
temsil eden gösterişli resme gururla baktı. "O harika bir kadın, Toby ve harika bir kafası var."

Toby onaylarcasına başını salladı. Bayan Treat hakkında güzel bir şey söylemek isterdi, ama ne diyeceğini gerçekten bilmiyordu, bu yüzden sadece başını sallayarak kendini ve sevgili kocasını tatmin etti.

"Seni çok seviyor, Toby," diye devam etti iskelet, sandalyesini tezgahın kenarına ayaklarını koyabileceği daha uygun bir konuma
getirirken ve mendilini altına yastık olarak
yerleştirirken; "sürekli senden bahsediyor ve eğer bu kadar küçük bir adam olmasaydın seni kıskanmaya başlardım - yemin ederim ki kıskanırdım."

"İkiniz de çok iyisiniz," diye kekeledi Toby, kendisine yüklenen şeref duygusuyla o kadar ağırlaşmıştı ki
sözcükler bulamıyordu.

"Ve seni daha fazla görmek istiyor. Bay Lord'un uzakta olacağını bildiği halde, yarın çadırımızda küçük bir
dostça akşam yemeği yiyeceğimizi söylemek için beni buraya çağırdı - hepsini kendisi pişirdi veya pişirecek - ve senin de gelip bizimle birlikte yemeni istiyoruz."

Toby'nin gözleri beklenmedik zevk düşüncesiyle parladı ve sonra yüzü hüzünlendi, "Birinci sınıf gelmek isterdim, Bay Treat, ama sanırım Bay Lord beni dükkandan yeterince uzun süre uzak tutmaz."

"Neden, yarın yapacak hiçbir işin olmayacak, Toby - pazar."

"Öyledir!" dedi çocuk, dinlenme gününü düşünürken hoşnut bir gülümsemeyle, ki bu çok yakındı. Ve sonra hemen ekledi, "Ve bu cumartesi öğleden sonrası. Evdeki çocuklar ne kadar eğleniyor! Görüyorsun ya, cumartesi öğleden sonra okul yok ve bütün çocuklar ormana gidiyor."

"Ve sen de onlarla birlikte gitmek için orada olmayı isterdin, değil mi?" diye sordu iskelet, sempatik bir şekilde.

"Kesinlikle isterim!" diye bağırdı Toby, hemen. "Gelmiş geçmiş
herhangi bir sirkten iki kat daha iyidir."

"Ama bizimle gelmeden önce böyle düşünmüyordun, değil mi?"

"O zamanlar sirkler hakkında şimdiki kadar çok şey bilmiyordum," diye cevapladı çocuk, üzgün bir şekilde.

Bay Treat, hassas bir konuya değindiğini ve küçük arkadaşının zihninde hüzünlü düşünceler uyandırdığını gördü ve hemen
değiştirmek için acele etti.

"O zaman Lilly'ye geleceğini söyleyebilirim, değil mi?"

"Ah evet, orada olacağımdan emin olabilirsin; ve ikinizin de bana ne kadar iyi davrandığınızı bilmeni istiyorum."

"Önemli değil, Toby," dedi Bay Treat, yüzünde memnun bir ifadeyle; "ve istersen Bay Stubbs'ı da yanında getirebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Toby; "Bay Stubbs'ın da benim kadar gelmekten mutluluk duyacağından eminim. Ama yarın nerede olacağız?"

"Tam burada. Pazar günü her zaman cumartesi gösterdiğimiz yerde kalırız. Ama gitmeliyim yoksa Lilly
üşüdüğümden endişe ederek hayatını mahvedecek. O kadın bana karşı çok dikkatli. Yarın saat birde orada olacaksın, değil mi?"

"Elbette olacağım," dedi Toby, vurgulayarak, "ve Bay Stubbs'ı da
benimle birlikte getireceğim."

Başını dostça sallayarak iskelet karısına güvende ve iyi olduğunu
teyit etmek için aceleyle uzaklaştı; ve çadırın içinde kaybolmadan önce Toby'nin başka bir ziyaretçisi oldu, o da şoför olan arkadaşı Old Ben'den başkası değildi.

"Eh, oğlum," diye bağırdı Ben, neşeli, içten ses tonuyla, "Dün gece arabayı aniden terk ettiğinden beri seni görmedim. Çok
sarsıldın mı?"

"Ah hayır," diye cevapladı Toby: "Görüyorsun ya, çok büyük değilim; sonra çamura saplandım; bu yüzden oldukça kolay kurtuldum."

"Bu bir gerçek; ve bunun için şanslı yıldızlarına da teşekkür edebilirsin, çünkü yetişkin adamların bu şekilde bir vagondan atılıp boyunlarını kırdıklarını gördüm. Ama Eyüp sana bu gece nerede uyuyacağını söyledi mi? Yarına kadar burada kalacağımızı biliyorsun."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim; ama sanırım vagonda uyurum, değil mi?"

"İstersen otelde uyuyabilirsin; ama yataklar muhtemelen kirli olacaktır; ve eğer tavsiyemi dinlersen çadırdaki vagonlardan birine tırmanırsın."

Ben daha sonra ona, o gece işi bittikten sonra, Pazar gecesi işe başlama saatine kadar göreve gelmesinin beklenmeyeceğini açıkladı ve sözlerini şöyle sonlandırdı:

"Artık haklarının ne olduğunu biliyorsun ve Eyüp'ün sana hiçbir şekilde baskı yapmasına izin verme. İşini bitirdikten sonra ben burada olacağım ve birlikte bir yerde kalacağız."

Baylar Lord ve Jacobs'un gelişi sohbeti sonlandırdı ve Toby'nin deneme zamanının geldiğinin işareti oldu. Ona göre, haklı olarak, bu adamların hayattaki en büyük zevki ona işkence etmekti, çünkü hiçbiri ona asla hoş bir söz söylemedi; ve biri ona yapması zor bir iş vermediğinde veya bir şekilde kusur bulmadığında, diğeri bunu mutlaka yapardı; ve Toby sabah işe başladığı andan gece işe son verdiği ana kadar çok az rahatladı.

Akşam gösterisi bittikten sonra Toby, Bay Stubbs ile konuşma şansı buldu ve o kadar yorgundu ki, yaşlı maymunu kafesten alıp ceketinin altına soktu ve Yaşlı Ben'in seçtiği yerde uyuması için onunla birlikte yattı.

Sabah olduğunda Bay Stubbs genç efendisini, kendisine bırakılmış olsaydı uyanacağından çok daha erken bir saatte uyandırdı ve ikisi kahvaltıdan önce kısa bir yürüyüşe çıktılar. İçgüdüsel olarak ormana doğru gittiler; ağaçların gölgesine bir kez vardıklarında, ikisi özgürlüklerinin tadını çıkardı! Bay Stubbs ağaçlara tırmandı, kuyruğunu kullanarak birinden diğerine sallandı, yarı olgun fındıkları topladı, bunları efendisine fırlattı, kuşları yakalamaya çalıştı ve genel olarak iyi vakit geçirdi.

Toby, yosunlu kıyıda boylu boyunca uzanmış, evcil hayvanının maskaralıklarını izliyor, Bay Stubbs her zamankinden daha komik bir şey yaptığında zaman zaman coşkuyla gülüyor ve bu dünyada sirk diye bir şeyin veya Job Lord diye bir adamın varlığını unutuyordu. Toby için kusursuz bir sabahtı ve kilise çanlarının sesi ona saatin geç olduğunu haber verene kadar saate aldırış etmedi, aynı zamanda nerede olması gerektiğini de hatırlattı -- eğer Daniel Amca'yla evde olsaydı nerede olacağını.

Bu arada yaşlı maymun genç efendisinin dikkatini çekmeye çalışıyordu ve çabalarında başarısız olunca ağaçtan indi, Toby'ye doğru yavaşça yaklaştı ve başını çocuğun kolunun altına soktu.

Bu küçük adanmışlık hareketi Toby'nin kederinin yeniden
patlamasına neden oldu ve maymunu boynundan kavrayarak, onu göğsüne
sımsıkı
sımsıkı
sımsıkı
sımsıkı
sımsıkı sararak hıçkırdı,

"Ah, Bay Stubbs, Bay Stubbs, ne kadar da yalnızız! Sadece
Danı Amca'da olsaydık, bu dünyadaki en mutlu iki kişi olurduk.
Samanda oynayabilir, ya da meraya gidebilir ya da köye inebilirdik; ve orada sadece bir kez daha olabilseydim parmaklarımı
çabuk yorardım. Kaçmam benim için kötüydü ve şimdi bunun için
para alıyorum."

Maymun'a sıkıca sarıldı, vücudunu ileri geri salladı ve
mükemmel bir keder resmi sundu. Maymun, bu değişen ruh halinden ne çıkaracağını bilemeyerek, kollarında sızlanarak büzüldü, yüzüne baktı ve fırsat buldukça çocuğun ellerini yaladı.

Toby'nin kederi kendini tüketene kadar biraz zaman geçti; sonra, hala maymunu
sımsıkı tutarak, ormandan çıkıp kasabaya ve
şimdi tamamen nefret ettiği sirk çadırlarına doğru koştu.

Toby gösterinin performans alanı olarak kullanılan bölmeye girdiğinde saatler tam bire vuruyordu ve iskeletle ve karısıyla olan nişanını
hatırlayarak, doğrudan onların çadırına gitti. İçeri girdiğinde onu saran kokulardan, hiç de küçümsenmeyecek ölçüde bir ziyafetin
hazırlandığı çok açıktı ve Toby'nin keskin iştahı tüm gücüyle geri döndü. Maymun bile kokudan etkilenmiş gibiydi, çünkü efendisinin omzunda dans ediyor ve o kadar gevezelik ediyordu ki
Toby onu saygın bir görünüme kavuşturmak için
onu biraz boğmak zorunda kaldı.

Toby çadırın içine ulaştığında yapılan hazırlıkların kapsamına şaşırdı ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Zayıf adam ve şişman kadının kendilerini sergileme alışkanlığında olduğu platformda artık yiyeceklerle dolu uzun bir masa vardı; ve etrafına sekiz veya on sandalye dizilmiş olmasından Toby, ziyafete davet edilen tek misafirin kendisi olmadığını anladı.
Ayrıca, platformun yerleştirildiği çadırın o ucunu iki veya üç bayrak ve birkaç flamadan oluşan süsleye
bilerek ufak bir dekorasyon girişimi yapılmıştı ve çadır direkleri de en parlak renklerdeki
kağıt mendillerle
çemberlenmişti.

Toby, iskelet ona doğru yaklaştığında ve canlı bir zevk ifadesiyle, onu ürperten bir tutuşla ellerinden tutarak şöyle dediğinde bunu fark edecek kadar zaman buldu:

"Bay Tyler, sizi küçük ev toplantılarımızdan birinde ağırlamaktan büyük mutluluk duyuyorum, eğer her gün haftada bir taşınan bir çadırı ev olarak adlandırabilirsek."

Toby, Bay Treat'in "Bay Tyler" dediğinde kimden bahsettiğini pek bilmiyordu;
ama ellerini kemikli kavrayıştan kurtardığında,
kendisiyle konuştuğunu anladı.

[İllüstrasyon: TOBY ALBİNOLARLA TANIŞTIRILIYOR.]

İskelet daha sonra onu çadırın bir ucunda oturan ve yaklaşan ziyafeti heyecanla bekleyen diğer misafirlere resmen tanıttı.

"Bunlar," dedi Bay Treat, ellerini birbirlerinin beline dolanmış şekilde oturan ve maymuna biraz korkuyla bakan iki beyaz saçlı, pembe gözlü genç hanıma doğru sallayarak, "Bayan Cushing'ler, dünyaca Albino Çocuklar olarak bilinirler; büyük bir maaş alırlar ve sergimizin çok çekici bir özelliğini oluştururlar." Genç hanımlar aynı anda ayağa kalktılar, sanki Siyam İkizleriymişler ve birbirlerinden bağımsız hareket edemiyorlarmış gibi, eğildiler. Toby elinden gelen en iyi reveransı yaptı; ve maymun sanki pençelerini dik saçlarına
kıvırmaktan zevk alacakmış gibi çılgınca kaçma çabaları gösterdi.

"Ve bu," diye devam etti Bay Treat, diğerlerinden ayrı oturan, kollarını kavuşturmuş ve sanki akşam yemeği başlamadan önceki saniyeleri sayıyormuş gibi görünen hasta, ekşi görünümlü bir kişiyi işaret ederek, "şüphesiz kılıç yutma
becerilerini duymuş olduğunuz muhteşem Signor Castro."

Toby, sanki signor'u mütevazı bir birey kılığında gördüğünde hayrete düşmüş gibi sadece bir adım geri çekildi; ve geçimini kılıç yutarak sağlayan beyefendi, kollarını açıp Toby'nin tokalaşması için çok kirli görünen bir el uzatacak kadar onurunu kırdı. Çocuk, signor'un neden hiç sabun ve su kullanmadığını merak ederek uzatılan eli tuttu; ve Bay Stubbs, görünüşe göre ekşi suratlı adamdan korkarak Toby'nin omzuna çekildi, orada oturdu
gevezelik edip tanışma hakkında azarladı.

İskelet yine elini salladı ve bu sefer tanıştırdı
"Bu ülkede ve Avrupa'nın taçlı başkanları önündeki maceraları
tüm dünyanın onun cesaretine dehşete düşmesine neden olan harika yılan oynatıcısı Mademoiselle Spelletti."

Mademoiselle Spelletti, yaklaşık yirmi beş yaşında, çok sıradan görünümlü genç bir hanımdı, sanki adı başlangıçta Murphy'miş gibi görünüyordu ve o da Toby'nin kavraması için elini uzattı - sadece eli temizdi ve kılıç yutan beyefendiden çok daha hoş bir tanıdık gibi görünüyordu.

Tanışmalar bu şekilde sona erdi; ve Toby tam oturacak bir yer arıyordu ki, şişman kadın ve ziyafeti veren Bayan Treat, yemek pişirme ocağının olması gereken yerden, bir bez perdenin arkasından içeri girdi.

Bu olayın aşçısı gibi görünüyordu. Kolları
sırtılmıştı, saçları dağılmış ve dağınıktı ve basma elbisesinin önünde birkaç tane belirgin yağ izi vardı.

Hiçbir tören beklemedi, bunun yerine Toby'ye doğru koştu ve onu kollarına aldı, öyle bir sıktı ki, vücudundaki tüm kemikleri
kırması olasılığı varmış gibi görünüyordu; ve onu o kadar uzun süre bu ayı gibi kucakladı ki Bay Stubbs küçük kahverengi pençelerini uzattı ve saçını öyle bir kavradı ki, Signor Castro hariç orada bulunan herkes onu maymunun pençesinden kurtarmak için öne atıldı.

"Sen sevgili küçük şeysin!" dedi Bayan Treat, az önce geçirdiği saç çekme olayına pek dikkat etmeden ve Toby'yi kol mesafesinde tutarak, böylece yüzüne bakabilsin diye, "o kadar geç kaldın ki, gelmeyeceğinden korktum; ve eğer sen burada olmasaydın, yemeğim yarı yarıya daha lezzetli olmazdı."

Toby, bu içten karşılamaya ne diyeceğini bilemedi, ama iri ve iyi kalpli hanıma, akşam yemeğini kaçıracağından haberi olmadığını ve onun gelmesini istediği için çok mutlu olduğunu söylemeyi başardı.

"Senin gelmeni istiyorum, canım küçük şey!" diye haykırdı, ona bir kez daha sarılırken, ama Bay Stubbs'ın saçını tekrar tutmasına fırsat vermemeye dikkat ederek. "Elbette gelmeni istedim, çünkü bu akşam yemeği, buradaki insanlarla tanışman ve seni görmeleri için düzenlendi."

Toby bu ezici iltifata ne diyeceğini bilemedi ve bu nedenle hiçbir şey söylemedi, sadece Bayan Treat'in ona verebildiği tek şey olan üçüncü sarılmaya sabırla boyun eğdi, çünkü ocakta bir şeylerin kaynadığına dair belirgin sesler duyulduğu için tekrar tuval perdenin arkasına koşmak zorunda kaldı. "Affedersiniz," dedi iskelet, vakarlı bir tavırla, elini bir kez daha toplanmış topluluğa doğru sallayarak, "ama sizi Bay Tyler'la tanıştırırken, onu sizinle tanıştırmayı neredeyse unutuyordum. Bu, bayanlar ve baylar"--ve burada Toby'nin omzuna dokundu, sanki alışkanlıklarını ve yakalama yöntemini bir grup izleyiciye açıklamak üzere olduğu
canlı bir merakmış gibi--"Bay Toby Tyler'dır, maymun kafesinin parçalandığı gece duyduğunuz ve şimdi bu büyük gösterinin yöneticisi tarafından kendisine tek bir darbe indirmeden tüm maymunları yakalama becerisi ve cesareti için bir saygı göstergesi olarak sunulan aynı maymunu yanında taşıyor."

Bay Treat bu uzun konuşmayı bitirdiğinde Toby, iskeletin sergilediği
harika bir yaratıkmış gibi hissediyordu; ama ayağa kalkmayı ve küçük kızıl kafasını en iyi şekilde bir yay taklidi yaparak eğmeyi başardı. Sonra oturdu ve şaşkınlığını gizlemek için Bay Stubbs'a sarıldı.

Albino Çocuklardan biri şimdi öne çıktı ve Bay Stubbs'ın saçlarını okşarken, Toby'ye öylesine dikkatle baktı ki, hayatı boyunca merak konusu olanın kendisi mi yoksa maymun mu olduğunu söyleyemedi; bu yüzden mütevazı bir şekilde,

"Maymunları yakalamak için pek bir şey yapmadım; Bay Stubbs neredeyse hepsini yaptı ve ben sadece onları içeri soktum." dedi.

"Hadi canım, oğlum," dedi iskelet babacan bir tonla, "Hikayenin tamamını Yaşlı Ben'den duydum ve seni bu şekilde
ortadan kaldırmayacağım. Ne yaptığını hepimiz biliyoruz ve bunun hiçbir kısmını inkar etmen
bir işe yaramayacak."

BÖLÜM X.

BAY STUBBS BİR PARTİDE.

Toby, meseleyi gerçekte olduğundan farklı bir şekilde temsil etmek istemediğini söylemek üzereydi ki, tuval perdenin arkasından gelen bir ses daha fazla konuşmayı
durdurdu.

"Sam-u-el, gel ve bunları içeri taşımama yardım et."

Signor Castro bunu duyduğunda yüzünde memnuniyete benzer bir gülümseme belirdi ve bu ona ziyafet vaktinin yaklaştığını söyledi; yılan oynatıcısı ve Albino Çocuklar da kılıç yutan kadar memnun görünüyorlardı.

"Bana izin verin, hanımlar ve beyler," dedi iskelet önemli bir tonda; "Lilly'ye yardım etmeliyim ve sonra yemeklerinden bazılarını size yapma zevkine erişeceğim, eğer söylersem, bu ülkede bulunabilecek en iyi yemeklerden biri."

Sonra o da kanvas perdenin arkasında kayboldu.

Yalnız kalan Toby hanımlara baktı ve hanımlar da ona mükemmel bir sessizlik içinde baktılar, kılıç yutan ise hepsini kasvetli bir şekilde süzdü, ta ki Bay Treat bir tepside Toby'nin gördüğü en güzel Şükran Günü hindisi kadar güzel kızarmış kocaman bir hindi taşıyana kadar. Arkasından, her biri çok hoş bir koku yayan birkaç tabak taşıyan şişman karısı geldi; ve bunlar masaya konduğunda kılıç yutan adamın ruhları canlanmış gibi göründü ve o da hoş bir şekilde gülümsedi; hatta hanımlar bile yakında yargılayacakları güzel şeylerin görüntüsü ve kokusuyla canlanmış gibi görünüyorlardı.

Bay ve Bayan Treat birkaç kez paravanın arkasından girip çıktılar ve her seferinde masanın üzerindekilere bir şeyler eklediler, ta ki Toby asla bitiremeyeceklerinden korkmaya başlayana ve kılıç yutan adam sabırsızlığını dizginleyemez gibi görünene kadar.

Sonunda masaya son dokunuşlar yapılmıştı, son yemek
yerleştirilmişti ve sonra, Bay Treat kadar zayıf bir adamdan başka kimsenin
olamayacağı belli bir zarafetle, platformun kenarına
ilerledi ve şöyle dedi,

"Hanımlar ve beyler, hiçbir şey bana
sizi, Bay Tyler'ın arkadaşı Stubbs da dahil olmak üzere, Lilly'min hazırladığı
bol yemeğe
davet etmekten daha büyük bir zevk vermez--"

Bu noktada, Bay Treat'in konuşması--çünkü kesinlikle bir konuşma
ya başlamış gibi görünüyordu--çok özet bir şekilde kesildi. Karısı
arkasından geldi ve sanki bir çocukmuş gibi
bir rahatlıkla onu yerden kaldırdı ve nazikçe
masanın başındaki sandalyeye yerleştirdi.

"Hemen gelip yemeğinizi alın," dedi misafirlerine. "Eğer Samuel konuşmasını bitirene kadar bekleseydin
masadaki her şey
buz gibi olurdu."

Konuklar onun nazik emrine uymaya devam ettiler; ve kılıç yutan adamın
tek bir sıçrayışla platforma atlayıp
en yakışıksız aceleyle masaya oturmaktan başka bir tavrının olmaması üzücüdür. Diğerleri ve özellikle Toby,
rahat ve daha onurlu bir şekilde ilerlediler.

Toby için ayrılan sandalyenin yanına, çenesinin altına bir peçete bağlanmasına izin veren ve genel olarak genç efendisinin
kalbini sevindiren bir şekilde davranan Bay Stubbs'ın konaklaması için bir sandalye yerleştirilmişti.

Bay Treat her misafir için hindiden cömertçe dilimler kesti ve Bayan Treat tabaklarını her çeşit sebzeyle doldurdu,
genel olarak ev hanımlarının yaptığı gibi,
yemeğin istediği gibi
pişirilmediğinden şikayet etti ve o sabah her şeyde şanssız olduğunu ilan etti,
çünkü masasının hiç bu kadar iyi görünmediğine yürekten inanıyordu.

Şirketin iştahları kesildikten sonra--bu etki kılıç yutan kişide ancak üç kez yardım edildikten sonra ortaya çıktı, sohbet Şişman Kadın'ın Toby'ye Bay Lord'la nasıl geçindiğini sormasıyla başladı.

Toby işvereni hakkında pek iyi bir açıklama yapamadı,
ama kendi dertlerini anlatarak bir eğlence partisini mahvetmeyecek kadar sağduyuluydu; bu yüzden kaçamak bir şekilde,

"Sanırım artık bu kadar çok arkadaşım olduğuna göre, gayet iyi geçineceğim." dedi.

Konuşmaya başladığı anda iskelet ağzına çok büyük bir hindi parçası koymuştu --kendisinden çok daha büyüktü-- ve Toby konuşmasını bitirdiğinde Bay Lord'a pek de iltifat edici olmayan bir şeyler söylemeye başladı. Ama
topluluk bunun ne olduğunu asla bilemedi; çünkü konuşmak için ağzını açtığı anda, yemek
yanlış tarafa gitti, yüzü parlak mor oldu ve boğulduğu oldukça belliydi.

Toby alarma geçti ve arkadaşına yardım etmek için sandalyesinden fırladı,
Bay Stubbs'ı yerinden sıçrattı, peçete hala boynunda bağlıyken çadır direğine
sıçramasına ve en şiddetli şekilde
azarlamasına neden oldu. Ancak Toby iskelete ulaşmadan önce, Şişman Kadın zayıf kocasına doğru fırladı, onu kolundan yakaladı,
ve Toby oraya vardığında sırtını öyle şiddetle dövüyordu ki,
çocuk onun kocaman elinin onun
kağıt mendil benzeri
çerçevesinden geçeceğinden korkuyordu.

"Ben yapmazdım," dedi Toby, endişeyle; "onu kırabilirsin."

"Korkma," dedi Bayan Treat, kocasını
tamamen çevirip davul çalmaya devam ederek. "Sık sık böyle
alınıyor; o kadar obur ki ağzına
alabildiğinde hindiyi bütün olarak yutmaya çalışıyor ve o kadar zayıf ki neredeyse her şey boğazına
takılıyor."

"Sanırım onu ​​tamamen parçalayacaksın," dedi Toby özür dilercesine,
masadaki yerine dönerken; "bu tür şeylere pek tahammülü yok gibi görünüyor."

Ama görünüşe göre Bay Treat, Toby'nin ona verdiğinden çok daha fazlasına dayanabiliyordu, çünkü bu noktada öksürmeyi bıraktı ve yüzü
hızla doğal rengine büründü.

Dikkatli karısı, onun mücadele etmeyi bıraktığını görünce onu kollarının arasına aldı ve
kafasını koparacak kadar güçlü bir şekilde sandalyesine oturttu.

"İşte!" dedi, şokun etkilerinden dolayı biraz hırıltılı bir şekilde soluduğunda,
"şimdi kendine davranıp, etini gerektiği gibi çiğneyip çiğneyemeyeceğine bak!
Bu günlerden birinde yalnızken bu oyunu deneyeceksin ve bu senin
sonun olacak."

"Eğer benim numaralarımdan birini yeterince uzun süre yapmaya çalışırsa, neredeyse hiçbir şeyin onu boğmayacağı bir noktaya gelir," kılıç yutan kişi, çenesinden küçük bir kızılcık sosu akıntısını silerken ve tabağının yanına iyi cilalanmış bir hindi kemiği koyarken, hafifçe ima etmeye cesaret etti. "Onun bunu denemesini görmek isterdim!" dedi şişman kadın, sesinde biraz öfkeyle. Sonra kocasına dönerek, "Samuel, asla seni bir kılıç yutarken yakalamama izin verme!" dedi.

"Yapmayacağım, aşkım, yapmayacağım; ve etimi daha fazla çiğnemeye çalışacağım," diye yanıtladı çok zayıf obur, güçsüz bir tonla.

Toby, iskeletin belki de bu sözün ilk kısmını tutabileceğini düşündü, ancak sonuncusundan pek emin değildi.

Toby ve Bayan Treat'in Bay Stubbs'ı yüksek tüneğinden aşağı inmeye ikna etmek için biraz ikna etmeleri gerekti; ancak görev sonunda tamamlandı ve çok büyük bir donut hediyesiyle masadaki
yerine dönmeye ikna edildi.

Artık bir ev sahibinin görevlerinin, kendine özgü bakış açısıyla, Bay Treat'e devredildiği zaman gelmişti ve sandalyesini masadan biraz geriye iterken ve yeleğinin önünü peçetesiyle parlatmaya çalışırken şöyle dedi:

"Bu gerçeği gözden kaçırmak istemiyorum çünkü önemli bir gerçek:
herkesin burada, bu sirkin en son ve en iyi üyesi Bay Toby Tyler ile tanışmak ve onu daha iyi tanımak için toplandığını hatırlaması gerekiyor."

Zavallı Toby! Tüm şirket ona doğrudan bakarken ve Bayan Treat, sanki kocasıyla aynı fikirde olduğunu söylemek istercesine kocaman başını enerjik bir şekilde sallarken, zavallı çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu ve kabaklı turtanın tadı kaçtı.

"Bay Tyler tam olarak bizden biri olmasa da, mesleğe ait olmaması, tabiri caizse, sadece yardımcılardan biri olması nedeniyle," diye devam etti iskelet, hızla en yüksek perdesine yükselen bir sesle, "kaza anındaki başarılarından sonra, onu yanımızda görmekten gurur duyuyoruz ve şimdi, Lilly'min hazırladığı bu küçük ziyafet aracılığıyla onu memnuniyetle karşılıyoruz."

Burada Albino Çocuklar başlarını onaylarcasına salladılar ve kılıç yutan bir homurtu çıkardı; ve böylece cesaretlenen iskelet devam etti:

"Bay Tyler'ı sevdiğimizi ve takdir ettiğimizi söylediğimde, orada bulunan herkesin benimle aynı fikirde olacağını ve herkesin onun kendisi için bir şeyler söylemesini isteyeceğini düşünüyorum."

İskelet, orada bulunanların görüşlerini, memnuniyet ve onay ifadelerinden anlaşıldığı üzere, oldukça iyi bir şekilde ifade etmiş gibiydi
ve hepsi onur konuğunun konuşmasını bekliyordu.

Toby bir şeyler söylemesi gerektiğini biliyordu ama tek bir şey bile düşünemiyordu; insanların yemek masasında konuşmaları beklendiğinde nasıl davrandıkları ve ne söyledikleri hakkında okuduğu bir şeyi aklına getirmeye tekrar tekrar çalıştı ama düşünceleri geri dönmeyi reddetti ve sessizlik aslında acı verici olmaya başlamıştı. Sonunda ve en büyük çabayla, çok belirgin bir kekemelikle ve yüzü kıpkırmızı olurken şunu söylemeyi başardı:

"Benim için hazırlandığını söylediğin bu büyük yemeğin parasını ödemek için bir şeyler söylemem gerektiğini biliyorum ama sana teşekkür etmek dışında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Görüyorsun ya, fazla bir şey söyleyemeyecek kadar büyük değilim ve Dan Amca'nın dediği gibi, yemek dışında pek bir şey değilim ve sanırım haklı. Hepiniz bana karşı çok iyisiniz ve ben de bir adam olduğumda senin için aynısını yapmaya çalışacağım."

Toby konuşmaya başladığında ayağa kalkmıştı ve konuşurken Bay Stubbs sandalyesine doğru sürünmüştü. Konuşmasını bitirdiğinde arkasına bakmadan tekrar oturdu ve tabii ki maymunun üzerine
oturdu. Bay Stubbs'tan yüksek bir haykırış, Toby'den biraz korkmuş bir ses, bir anlık çırpınma ve sonra çocuk, maymun ve sandalye platformdan düşüp tarif edilemez bir kütle halinde yere indi, maymun Toby'den daha hızlı bir şekilde kendini kurtardı ve tekrar çadır direğinin tepesine sığındı.
Elbette tüm misafirler Toby'nin yardımına koştu; ve Şişman Kadın kemiklerinin hiçbirinin kırılmadığından emin olmak için her yerini dürterken, iskelet giysilerindeki kiri fırçaladı. Maymun tüm bu zaman boyunca çığlık attı, bağırdı ve
sanki duyguları asla toparlanamayacağı bir şok geçirmiş gibi çadır direği ve ipler üzerinde dans etti.

"Bunu böyle bitirmek istememiştim ama bu Bay Stubbs'ın hatasıydı," dedi Toby, sessizlik sağlanır sağlanmaz ve maymun hariç misafirler
bir kez daha masaya oturtulur oturtulmaz.

"Elbette ki yapmadın," dedi Bayan Treat nazik bir tonda. "Ama bunun için hiç kötü hissetme, çünkü şanslı yıldızlarına
teşekkür etmelisin ki kemiklerinden hiçbirini
kırmadın."

"Sanırım yaptım," dedi Toby, felaketinin olduğu yere ve sonra tüm bu sıkıntıya
neden olan geveze maymuna bakarken ayık bir şekilde.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Stubbs tekrar yüksek mevkiinden aşağı indirilince, Toby hafta boyunca titiz işverenlerinden kaçabildiği kadar sık ​​arayacağı sözünü vererek ayrıldı.

Çadırın hemen dışında Yaşlı Ben'le karşılaştı ve o da içten gelen bir kahkaha nöbetine
davranmaya başlarken şöyle dedi:

[İllüstrasyon: TOBY, BAY STUBBS'IN ÜZERİNE OTURUR.]

"Merhaba! İskelet ve o zambak karısı sana da mı patlıyor?"

"Beni yemeğe davet ettiler," dedi Toby, mütevazı bir şekilde.

"Elbette davet ettiler, elbette davet ettiler," diye cevapladı Ben, kıkırdayarak;
"Yanlarında bir ocak taşıyorlar, böylece bir yerde bir gün kaldığımızda bu küçük örtüleri
verebiliyorlar. Ah, ben de oradaydım!"

"Ve senden bir konuşma yapmanı istediler mi?"

"Elbette. Sana denediler mi?"

"Evet," dedi Toby, kederli bir şekilde, "ve geçtiğimde platformdan düştüm."

"Tam olarak bunu yapmadım," diye cevapladı Ben, düşünceli bir şekilde; "ama sanırım
çok fazla gaza geldin, çünkü muhtemelen ilk konuşmandı.
Şimdi çadıra girip biraz uyumaya çalışsan iyi olur, çünkü
bu gece engebeli bir yolda uzun bir yolculuğumuz var ve bütün gece bir kedi uykusundan daha fazla uyuyamayacaksın."

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu Toby, arkadaşının tavsiyesini takip etmek için hazırlık yaparak Bay Stubbs'ı diğer omzuna alırken.

"Kiliseye gidiyorum," dedi Ben ve sonra Toby, yaşlı sürücünün biraz giyinmeye çalıştığını ilk kez fark etti. "Sirkle birlikteyim, erkek ve çocuk, neredeyse kırk yıldır ve her Pazar bir kez toplantıya giderim. Yaşlı anneme yapacağıma söz verdiğim bir şeydi ve sözümü henüz bozmadım."

"Neden beni de götürmüyorsun?" diye sordu Toby, evdeki tepedeki küçük kiliseyi düşünürken ve orada olmayı diledi -ah, çok içtenlikle!-, hatta Amca Daniel'in kitabıyla kafasına vurulma riskine rağmen.

"Seni bu sabah görseydim görürdüm," dedi Ben; "ama şimdi bu gece biraz daha uyumaya çalışmalısın, gelecek Pazar seni götüreceğim."

Yaşlı Ben bu sözlerle yola koyuldu ve Toby, o öğleden sonra herhangi bir uykuyu "sıkıştırabileceğinden" biraz şüphe etse de, onun isteklerini yerine getirmeye devam etti.

Bay Stubbs'ı kabilesinin diğer üyeleriyle birlikte içeri koyduktan sonra vagonun tepesine uzandı ve birkaç dakika içinde çocuk derin bir uykuya daldı, Bay Stubbs'ın bir konuşma yaptığı bir akşam yemeği partisinin hayalini kuruyordu ve kendisi çadır direğinin üzerinde aşağı yukarı koşturuyordu.

BÖLÜM XI.

FIRTINALI BİR GECE.

Toby uyandığında neredeyse hava kararmıştı ve etrafındaki telaş, ayrılma zamanının yaklaştığını çok açık bir şekilde söylüyordu. Gözlerini ovuşturdu, tamamen uyandığından emin olmak için, sonra oldukça yüksek yatağından aşağı atladı ve Bay Stubbs'ın güvende olduğundan emin olmak için kafesin kapısına doğru koştu. Bunu yaptıktan sonra, yolculuk için hazırlıklarını yaptı.

Şimdi, Toby sürücülerin her birinin lastik giysiler giydiğini fark etti ve bir an dinledikten sonra, su geçirmez giysilerinin nedenini öğrendi. Yağmur çok şiddetli yağıyordu ve Toby, maymunların kafesinin tepesinde, sıradan kıyafetlerinin sağladığından başka hiçbir koruma olmadan yapacağı uzun yolculuğu dehşetle düşündü. Vagonun yanında dururken, nasıl geçineceğini merak ederken, Yaşlı Ben içeri girdi. Su, giysilerinden küçük dereler halinde akıyordu ve havanın nemli durumunun en belirgin kanıtını sunuyordu.

"Bu kötü bir gece, oğlum," dedi yaşlı sürücü, Toby'ye güzel bir ay ışığı akşamı olduğunu söylese kullanacağı neşeli tonla.

"Sanırım ıslanacağım," dedi Toby, oturacağı yüksek koltuğa bakarken, pişmanlıkla.

"Tanrım!" Ben, sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi, "böyle bir gecede dışarıda at binmek sana yakışmaz. Burada bekle, ben de
senin için ne yapabileceğime bakacağım." dedi.

Yaşlı adam çadırın diğer ucuna doğru koştu ve neredeyse
Toby halka kadar gidecek zamanı olduğunu düşünmeden geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi ve bu sefer sert bir sesle, sanki bir talihsizliği duyuruyormuş gibi; "kadınların vagonunda gideceksin. Benimle
gel."

Toby soru sormadan onu takip etti, ancak "kadınların vagonunun" ne olduğunu
anlamakta tamamen başarısızdı, çünkü daha önce buna benzeyen hiçbir şey görmemişti.

Ancak, Yaşlı Ben'in bir omnibüse benzeyen uzun, örtülü bir vagonun önünde -ya da daha doğrusu sonunda- durduğunda, ancak daha uzun olduğunu ve içerideki koltukların rahatça yaslanabilmeleri için yastıklı kollarla bölündüğünü kısa sürede öğrendi.

"İşte çocuk," dedi Ben, Toby'yi basamakta kaldırırken, içeri gireceğini ima etmek için ona hafifçe
itti ve sonra onu bıraktı.

Toby içeri girdiğinde vagonun neredeyse kadınlarla ve çocuklarla dolu olduğunu gördü; ve başkasına ait bir koltuğa oturmaktan korkarak, ne yapacağını bilemeden vagonun ortasında durdu.

"Neden oturmuyorsun, küçük çocuk?" diye sordu hanımlardan biri, Toby yaklaşık beş dakika ayakta kaldıktan ve vagon hareket etmek üzereyken.

"Pekala," dedi Toby, biraz tereddüt ederek, kalan iki üç boş koltuğa bakarken, "Başka birinin yerine oturmak istemedim ve nereye oturacağımı bilmiyordum."

"Hemen buraya gel," dedi hanım, Toby'den daha büyük görünmeyen küçük bir kızın yanındaki bir koltuğu işaret ederken; "genellikle o koltuğu işgal eden hanım bu gece burada olmayacak ve sen oturabilirsin."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Toby, koltuğun kenarına çekinerek otururken, rahatça oturmaya bile cesaret edemiyordu ve bu arada kendini çok garip hissediyordu, ancak şiddetli yağmurdan bu şekilde korunduğu için kendini kutluyordu.

Vagon hareket etti ve her biri komşusuyla konuşurken, Toby çok kasvetli bir yalnızlık hissi hissetti ve neredeyse Ben'le birlikte maymun arabasında olmayı diledi, böylece konuşabileceği birileri olabilirdi. Yavaş yavaş kendini daha rahat bir pozisyona geri itti ve
yanında at süren genç kızı daha net görme fırsatı buldu.

Toby kadar gençti ve yaşına göre küçüktü; ama yüzünde çocuğun onu çocuk kıyafetlerine uyacak şekilde kesilmiş yaşlı bir kadın olarak düşünmesini sağlayan yaşlı bir ifade vardı. Toby ona o kadar içten bakmıştı ki onu gözlemledi ve "Adın ne?" diye sordu.

"Toby Tyler."

"Sirkte ne iş yapıyorsun?"

"Bay Lord için şeker satıyorum."

"Ah! Şirketin yeni bir üyesi olduğunu sanıyordum."

Toby, ses tonundan performansçılardan biri olmadığı için onun gözünde epeyce düştüğünü anladı ve konuşmaya cesaret etmesi biraz zaman aldı; sonra çekinerek sordu,
"Ne iş yapıyorsun?"

"Annemle atlardan birine biniyorum."

"Sen hanım ve dört atla dışarı çıkan küçük kız mısın?" diye sordu Toby, bu kadar ünlü biriyle sohbet ediyor olmasına hayret ederek.

"Evet, öyleyim. Bunu güzel yapmıyor muyum?"

"Neden, sen mükemmel bir küçük--küçük--perisin!" diye haykırdı Toby, fikrini tam olarak ifade edecek bir kelime bulmak için bir an tereddüt ettikten sonra.

[İllüstrasyon: TOBY "KADIN ARABASI"NDA.]

Bu övgü genç hanımı memnun etmiş gibi görünüyordu ve kısa bir süre sonra ikisi çok iyi arkadaş oldular, Toby şeker satıcısından daha yüce bir konumda olmasa bile. Ondan maymun kafesindeki kazayı ve Bay Stubbs'ı öğrenmişti ve karşılığında ona adının Ella Mason olduğunu söylemişti, ancak faturalarda ona "Mademoiselle Jeannette" deniyordu.

İki çocuk uzun süre birlikte oturup konuştular ve sonra
Mademoiselle Jeannette başını annesinin kucağına koyup
koltuğa kıvrıldı ve uykuya daldı.

Toby, uyanıp onu izlemeliydi, çünkü
yüzüne hayranlıkla
vurulmuştu; ancak kararını verdikten sonra beş dakikadan kısa bir süre sonra uyku onu ele geçirdi ve
küçük yuvarlak başı neredeyse kesin gibi görünene kadar sallanıp sallanarak
dik bir şekilde oturdu.

Toby uyandığında vagon yolun kenarına çekilmişti, güneş
parlak bir şekilde parlıyordu, şehre giriş için hazırlıklar yapılıyordu ve Bay İş Lordu'nun sert sesi, zavallı Toby'nin
ortaya çıktığında ona hiç de iyi gelmeyecek bir tonda adını haykırıyordu.

Toby öfkeli işvereniyle buluşmadan önce tereddüt ederdi, ancak
kendisini gösterdiğinde bunun onun için işleri daha da kötüleştireceğini biliyordu ve geleceğini bildiği belaya karşı kendini zihinsel olarak hazırladı.
Bir önceki gece tanıştığı küçük kız
hala uyuyordu; ve onu uyandırmadan bir şekilde veda etmek isteyerek eğildi ve nazikçe
elbisesinin eteğini öptü. Sonra efendisiyle buluşmak için dışarı çıktı.

Toby arabadan indiğinde Bay Lord tamamen öfkelendi ve çocuğu tam yere bastığı anda gördü. Öfkeli adam, Toby'nin arkadaşlarından hiçbirinin ortalıkta olmadığından emin olmak için etrafına hızlıca bir bakış
attı ve sonra onu ceket yakasından yakaladı ve genellikle taşıdığı küçük kauçuk bastonla
şiddetli bir şekilde kırbaçlamaya başladı.

Bay Job Lord zavallı çocuğu yerden tamamen kaldırdı ve vurduğu her darbe neredeyse sirk treninin tüm uzunluğu boyunca duyulabiliyordu.

"Burada o kadar çok tanıdık edindin ki hiçbir iş
yapmak istemiyorsun," dedi vahşice, darbelerinin gücünü iki katına çıkarırken.

"Ah, lütfen dur! Lütfen dur!" Zavallı çocuk acı içinde çığlık attı.
"Eğer bana bir daha vurmazsan, bana söylediğin her şeyi yapacağım!"

Bu acıklı yalvarış zalim adam üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi ve çığlıklarına ve yalvarışlarına rağmen çocuğu kırbaçlamaya devam etti, ta ki kolu efordan epeyce ağrıyana ve Toby'nin vücudu bastonun soluk izleriyle çaprazlanıp tekrar çaprazlanana kadar.

"Şimdi, işine bakacak mısın, bakayım!" dedi adam, Toby'yi öyle bir kuvvetle üzerinden fırlatırken ki çocuk sendeledi, sendeledi ve neredeyse yol kenarından akan küçük dereye düşüyordu. "Bu gösteride sızlandığın tüm arkadaşların, sana bir dayak atmaya hazır olduğumda seni yalamaktan kurtaramayacaklarını anlamanı sağlayacağım! Şimdi git ve bir saat önce yapılması gereken işini yap!"

Bay Lord, büyük bir zafer kazanmış bir adamın gururlu bilinciyle uzaklaştı ve Toby, Bay Lord'un ticari mallarını taşımak için kullanılan arabaya doğru acı içinde topallayarak yürürken, minik bir elin eline kaydığını ve çocuksu bir sesin, "Ağlama, Toby. Bir gün, yeterince büyüdüğümde, Bay Lord'u seni kırbaçladığı için pişman edeceğim; ve artık ona ne tür bir adam olduğunu söyleyebilecek kadar büyüdüm. "

Etrafa bakınan Toby, önceki akşamki küçük tanıdığını gördü ve yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarını geri itmeye çalışırken, kederden boğulmuş bir sesle, "Çok
iyisin ve bana üzgün olduğunu söylediğinde yalanmanı umursamıyorum." dedi. Sanırım Amca Dan'l'dan kaçtığım için bunu hak ettim."

"Çok mu acıttı?" diye sordu duygulu bir şekilde.

"Bunu yaparken acıttı," diye cevapladı Toby, erkekçe, "ama şimdi geldiğin için hiç acıtmıyor."

"O zaman gidip o Bay Lord'la konuşacağım ve şehre vardığımızda seni tekrar görmeye geleceğim," dedi küçük hanım, şeker satıcısına onun hakkında ne düşündüğünü söylemek için aceleyle uzaklaşırken.

Toby, sirkte çalışmaya başladığından beri her gün olduğu gibi o gün de işine ağır bir kalple gitti ve iyi kalpli yabancıların ona verdiği parayı tekrar tekrar sayarak kaçmaya teşebbüs etmesini haklı çıkaracak kadar parası olup olmadığını kontrol etti. Hazinesinin toplam miktarı üç dolar yirmi beş sentti ve bu miktar ona ne kadar büyük görünse de,
Onu kötü bir şekilde terk ettiği eve geri dönmeye yetecek kadar
yeterliydi. Bu evi, kendisine şefkatle bakan Daniel Amca'yı -annesiz, babasız bir çocuk- ve 
Savurgan Oğul kadar bile hakkı olmadan oraya geri dönmeyi düşündüğünde, Daniel Amca'nın anlattığını duyduğu
kendisinin yüreği içine battı ve
Guilford'a tekrar ulaşacak kadar şanslı olsa bile
kalmasına izin verilip verilmeyeceğinden şüphe etti.

Bu gün, Toby açısından, diğerleri gibi geçti: işverenlerinden hiçbirini memnun edemedi, elinden geleni
yaptı; ancak her zamanki gibi, iki veya üç iyi niyetli insanla karşılaştı ve bunlar,
ikinci kaçış girişimi için biriktirdiği fona, her biri kalbini sevindiren ve sıkıntısını biraz daha az katlanılabilir hale getiren
küçük para hediyeleriyle katkıda bulundular.

Tüm hafta boyunca eşit derecede şanslıydı. Her gün fonuna bir şeyler katıyordu ve her gece Toby'ye, çok özlediği özgürlüğe bir gün daha yaklaştığı gibi geliyordu.

İskelet, şişman kadın, Yaşlı Ben, Albino Çocuklar, küçük Ella ve hatta kılıç yutan, işteyken yanından geçerken veya büyük ana yemeğin hazırlıkları yapılırken onu gördüklerinde ona nazik bir söz
söylediler.

Toby için zaman yavaş yavaş geçmişti ve yine de Pazar yine geldi - Pazarlar her zaman
gelir; ve o gün Yaşlı Ben onu avladı, yüzünü ve ellerini çok temizlikten parlayana kadar
yıkamasını sağladı ve sonra onu kiliseye götürdü. Toby, kiliseden mahrum bırakıldıktan sonra kiliseye gidebilmenin
gerçekten hoş bir şey olduğunu görünce şaşırdı ve öğlen çadıra döndüğünde Guilford'dan ayrıldığından beri olduğundan daha neşeliydi.

İskelet onu başka bir akşam yemeğine davet etmişti; ancak Toby daveti reddetmiş ve akşam yemeğine yetişmeyi kabul etmişti. Başka bir görkemli akşam yemeğinin çilesini çekmek istemiyordu; ayrıca yaşlı maymunla birlikte ormana gitmek istiyordu, orada ormanın sessizliğinin tadını çıkarabilirdi, orman ona bir arkadaş gibi geliyordu, çünkü ona evini hatırlatıyordu.

Maymunu her zamanki gibi yanına alarak, koruya en yakın yolu sordu ve akşam yemeğini beklemeden öğleden sonrasının sessiz eğlencesine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XII.

TOBY'NİN BÜYÜK TALİHSİZLİĞİ.

Sirkin pazar günü kaldığı kasaba küçüktü ve Toby'yi sık ağaçlı bir ormanın tenha bir bölümüne götürmek için on dakikalık hızlı bir yürüyüş yeterliydi, orada yosunlu zeminde uzanabilir ve özgürlüğün tadını çıkarabilirdi.

Sırt üstü yatarken, elleri başının altında ve gözleri yukarıdaki ağaçların dallarına, kuşların cıvıldayıp şarkı söylediği, sincapların korkusuzca spor yaptığı yerlere çevrilmişken, maymun bildiği tüm maymun hareketlerini yaparak kendi tarzında eğleniyordu. Ağaçtan ağaca tırmandı, kuyruğunun yardımıyla bir daldan diğerine sallandı ve hem kendini hem de efendisini eğlendirdi, ta ki çabalarından yorulana kadar, Toby'nin yanına gizlice girip orada sessiz, dinlendirici bir memnuniyetle yatana kadar.

Toby'nin o öğleden sonra kendi başına kalmak istemesinin nedenlerinden biri, bir kaçış planı düşünmek istemesiydi, çünkü özgürlük ve Daniel Amca'nın özgürlüğü için cesur bir hamle yapabilecek kadar parası olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, maymun yanına yerleştiğinde, son üç gündür meşgul küçük beynini meşgul eden şeyi ona itiraf etmeye hazırdı.

"Bay Stubbs," dedi maymuna, ciddi bir tonla, "bir iki güne kadar kaçacağız."

Bay Stubbs bu çok şaşırtıcı istihbarattan hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu, ama parlak gözlerini kayıtsızca kırpıştırdı; ve Toby, söylediği her şeyin maymun tarafından anlaşıldığını düşünerek devam etti: "Şimdi epey param var ve sanırım yola çıkmak için yeterli. Bir gece kaçacağız,
ve onlar bizi avlamayı bitirene kadar ormanda kalacağız, sonra
Guilford'a geri döneceğiz ve Dan Amca'ya bizi geri kabul ederse bir daha asla toplantıda uyumayacağımızı ve bildiğimiz kadar iyi olacağımızı söyleyeceğiz. Şimdi ne kadar paramız olduğunu görelim."

Toby, gömleğinin cebinden çıkarmak için çok uğraştığı küçük bir kese gümüş çıkardı ve yere serdi,
ve istediği zaman sayabilirdi.

Parıldayan para anında maymunun dikkatini çekti ve o, küçük siyah pençesini yığına sokmak için her yolu denedi; ama Toby buna izin vermedi ve onu sertçe itti. Sonra heyecanlandı ve Toby'nin hazinesinin etrafında dans etti ve onu azarladı, ta ki çocuk saymak için çok çabalayana kadar.

Ancak başardı ve dikkatlice çantaya yerleştirirken maymuna, "Bu çantada yedi dolar ve otuz sent var,
ve her kuruşu benim. Bu bizi uzun süre idare eder, Bay Stubbs; ve eve vardığımızda zengin adamlar olacağız." dedi.

Maymun bu bilgiden duyduğu memnuniyeti, elini Toby'nin giysilerinin içine sokarak orada saklı olduğunu gördüğü hazine çantasını bulmak için gösterdi ve hem kendisinin hem de çocuğun büyük sevincine iki veya üç kez çantayı çıkardı, çanta hemen ondan alındı.

Ormanda gölgeler uzamaya başlamıştı ve yaklaşan geceye dair bu uyarıyı dikkate alan Toby, maymunu koluna aldı ve eve veya çadıra doğru yola koyuldu; burası ev diyebileceği tek yerdi. Yürürken evcil hayvanıyla ciddi bir şekilde konuşmaya çalıştı ama
maymun, parlak paraları nerede gördüğünü hatırlayarak,
onlara ulaşmak için o kadar uğraştı ki sonunda Toby tüm sabrını yitirdi ve
kulağına sert bir tokat attı; bu da onu bir süre sessiz tuttu.

O gece Toby, iskelet ve karısıyla akşam yemeği yedi ve öğlen ziyafeti olarak servis edilen hindiden kalanlardan yapılmış olmasına rağmen yemeğin tadını çıkardı;
resmi akşam yemeğinde, bir konuşma yapmanın işkencesiyle yediği şeyin parasını ödemek zorundaydı.

Toby'den başka misafir yoktu; ve Bay ve Bayan Treat yalnızca çok nazik değillerdi, aynı zamanda o kadar dikkatliydiler ki aslında Bayan Treat'in kocasına aynı derecede aptalca davrandığında verdiğini söylediği kedi nanesi çayından birazına ihtiyaç duyacak kadar çok yemek yemekten korkuyordu.
İskelet tabağını bir taraftan hindi kemikleriyle doldururdu,
ve şişman kadın da fırsat buldukça diğer taraftan her türlü yiyecekle doldururdu, ta ki Toby sandalyesini geri itene kadar,
daha önce hiç olmadığı kadar iştahı tamamen doyana kadar. Toby, işvereninin öfkesini ev sahibi ve ev sahibesiyle tartışmıştı
ve epeyce bir sohbetten sonra, kaçma kararlılığını onlara itiraf etti.

"Gitmeni çok istemem," dedi Bayan Treat, düşünceli bir şekilde; "ama
eğer yapabiliyorsan, o İş Lordundan uzaklaşman senin için çok daha iyi. Gitmeyi düşündüğünü ona söylemen iyi olmaz,
çünkü seni bir kedinin fareyi izlediği gibi izler ve seni
tutmak için bir fırsat gördüğü sürece asla bırakmaz. Geçen gün sürücülerden birine, senin şimdiye kadar sahip olduğu diğer çocuklardan daha fazla mal sattığını ve seni
tüm yaz yanında tutacağını söylediğini duydum."

"Ne yaptığına dikkat et, oğlum," dedi iskelet, bilgece, bir koltuğa büyük bir yastık yerleştirirken ve akşam yemeğinden sonraki uykusuna hazırlanırken; "Başlamadan önce her şeyin hazır olduğundan emin ol ve gittiğinde ondan epeyce önde ol; çünkü seni yakalarsa, alacağın dayak korkunç olur."

Toby, yola çıktığında kaçışını başarılı kılmak için her türlü çabayı göstereceğine dair arkadaşlarına güvence verdi; ve Bayan Treat, çocuğun rahatını düşünerek, "Gideceğin gece bana haber ver, sana yiyecek bir şeyler hazırlayayım, böylece bir şeyler satın alabileceğin bir yere varmadan önce aç kalmazsın." dedi.

Bu iyi kalpli insanlar onunla konuşurken ve ellerinden gelen her şekilde ona yardım etmeye hazırken, Toby, çok fazla sorun yaşadığı bir yerde bu kadar çok iyi arkadaş edindiği için çok şanslı olduğunu düşündü.

Ayrılma hazırlığı seslerini duyana kadar iskeletin çadırından ayrılmadı ve sonra Bay Stubbs'ı sıkıca göğsüne bastırarak Yaşlı Ben'in neredeyse yola çıkmaya hazır olduğu vagona doğru aceleyle yürüdü.

"Tamam, Toby," dedi yaşlı sürücü, çocuk görünürde belirdiğinde; "İlk kez beni bekleteceğinden korkuyordum. Hemen kutuya atla, çünkü kaybedecek zaman yok ve sanırım maymunu kollarında taşıman gerekecek, çünkü şimdi kafesi açmak için durmak istemiyorum."

"Onu taşımayı tercih ederim, hatta biraz daha iyi," dedi Toby, yüksek koltuğa tırmanırken ve evcil hayvanının oturması için kucağında rahat bir yer ayarlarken.

Bir anda ağır ekip yola koyuldu ve neredeyse tüm sirk hareket halindeydi. "Şimdi bana seni terk ettiğimden beri ne yaptığını söyle," dedi Yaşlı Ben, kasabadan iyice uzaklaştıktan ve atlarının takımı takip edeceğine güvendikten sonra. "Sanırım iskeleti ve dağ gibi karısını görmeye gittin?"

Toby nerede olduğunu ve ne yaptığını net bir şekilde anlattı ve bitirdiğinde Yaşlı Ben'e kaçma kararlılığından bahsetti ve bu konuda tavsiyesini sordu.

"Benim tavsiyem," dedi Ben, bir süre bekledikten sonra, sözlerine gereken önemi vermek için, "bu gösteriden olabildiğince çabuk defolup gitmen. Burası senin yaşındaki bir çocuğun girebileceği uygun bir yer değil ve başladığın yere ne kadar çabuk dönersen ve okula o kadar iyi. Ama Job Lord, onu terk etmeyi düşünüyorsa seni gitmekten alıkoymak için elinden geleni yapacaktır."

Toby, iskelete ve karısına güvence verdiği gibi, Ben'e de yaptığı her şeyde çok dikkatli olacağını ve planlarını son derece gizli tutacağını söyledi; sonra Ben'e, sahip olduğu paranın onu eve götürmeye yetip yetmeyeceğini sordu.

"Ne, bu duruma bağlı," dedi sürücü yavaşça. "Eğer çocuklarının yapmaya çok meyilli olduğu gibi, kendinizi yaratılışın her yerine
yayarsanız, paranız çok uzağa
gitmez; ama harcamadan önce paranıza iki veya üç kez bakarsanız, geri döndüğünüzde bir veya iki dolar kalmış olur."

İkisi konuştu ve Yaşlı Ben, Toby gözlerini zor açık tutabilene kadar tavsiyelerde bulundu ve sürücü bilgece sözlerini bitirmeden hemen önce, çocuk vagonun tepesine uzanmıştı, orada sarsılmadan uyumayı öğrenmişti ve kısa süre sonra rüyalar alemindeydi. Toby'nin koynunda rahatça kıvrılmış olan maymun, efendisi kadar uykulu görünmüyordu, ama çocuğun uyuduğunu veya uyumadığını izliyormuş gibi başını paltonun altından içeri ve dışarı uzatıyordu.

Toby, yüzündeki bir tırmalamayla, sanki maymun vücudunun o kısmında bir boynuz
çenesi dansı yapıyormuş gibi ve anında dik bir pozisyon almasına neden olan tiz, hızlı bir gevezelikle uyandı.

Nedenini bilmese de korkmuştu ve maymunun heyecanının nedenini bulmak için
hızla etrafına baktı.

Yaşlı Ben, atlar diğer takımların arkasında koşarken, yatağının üzerinde uyuyordu ve Toby, evcil hayvanının bu kadar heyecanlanmasına neden olabilecek hiçbir şey göremedi.

"Uzan ve kendine hakim ol," dedi Toby, olabildiğince sert bir şekilde ve
konuşurken evcil hayvanının tasmasından tutarak emrine uymasını sağladı.

Bunu yaptığı anda maymunun yola bir şey
attığını gördü ve hemen ardından diğer pençesinde
sıkıca tuttuğu bir şey olduğunu gördü.

Toby'nin o pençeyi tutabilmesi için biraz çaba sarf etmesi ve aktif bir hareket yapması gerekti, böylece Bay Stubbs'ın
ne yakaladığını keşfedebildi; ancak başardığı anda, kalbinden öyle bir
üzüntü çığlığı yükseldi ki Yaşlı Ben telaşla
irkildi ve maymun kırbaçlanmış bir köpek gibi sindi ve sızlandı.

"Ne oldu, Toby? Ne oldu?" diye sordu yaşlı sürücü, sanki o taraftan onları
tehdit eden bir tehlikeden korkuyormuş gibi, önündeki karanlığa bakarken. "Hiçbir şey göremiyorum. Ne oldu?"

"Bay Stubbs bütün paramı çöpe attı," diye bağırdı Toby, kısa bir süre önce gümüşle
doldurulmuş olan neredeyse
boş keseyi kaldırarak.

"Stubbs--parayı--attı--mı?" diye tekrarladı Ben, her kelime arasında bir duraklamayla, sanki kendisi ne söylediğini anlayamıyormuş gibi.

[İllüstrasyon: BAY STUBBS VE TOBY'NİN PARASI]

"Evet," diye hıçkırdı Toby, çantanın kalan içeriğini silkelerken,
"sadece yarım dolar var ve gerisi gitti."

"Geri kalanı gitti!" diye tekrarladı Ben. "Ama maymun parayı nasıl aldı?"

"Ormanda ona ulaşmaya çalıştı ve sanırım uykuya daldığım anda cebimde aradı. Geriye sadece bu kaldı ve ben uyandığımda birazını attı."

Toby çantayı tekrar Ben'in görebileceği bir yere kaldırdı ve yine kederi
yeniden başladı.

Ben hiçbir şey söyleyemedi; tüm durumu fark etti: maymun
Toby uyurken para kesesine ulaşmıştı; oyununda onu parça parça atmıştı; ve o küçük gümüş miktarının çocuğun gözünde özgürlüğü temsil ettiğini biliyordu. Toby'nin acısını hafifletecek hiçbir şey söyleyemeyeceğini hissetti ve sessiz kaldı.

"Geri dönüp onu alabileceğimizi düşünmüyor musun?" diye sordu çocuk, acısının yoğunluğu biraz azaldıktan sonra.

"Hayır, Toby, gitti," diye cevapladı Ben, kederle. "Gündüz olsa bile bulamazsın ve karanlıkta en ufak bir şansın yok. Böyle davranma, oğlum. Bir şekilde telafi edip edemeyeceğimize
bakacağım."

Toby, Ben'in bu son sözüne hiç aldırmadı. Maymunu
kasılarak göğsüne bastırdı, sanki yıkımı yaratan kişiden teselli arayacakmış gibi ve ileri geri sallanarak, gözyaşları ve üzüntü dolu bir sesle,
"Ah, Bay Stubbs, neden yaptın bunu?--neden yaptın bunu? O para bizi
bu nefret dolu yerden kurtarırdı ve Dan'l Amca'ya geri dönerdik, orada sen ve ben _çok_ mutlu olurduk. Ve şimdi hepsi
gitti--hepsi gitti. Seni ne yaptı, Bay Stubbs--seni bu kadar kötü, zalim bir şey yapmaya iten ne? Ah! Seni ne yaptı?"

"Yapma, Toby--böyle bir şeyi üstlenme," dedi Ben, yatıştırıcı bir şekilde. "Sonuçta orada o kadar
fazla para yoktu ve yakında çok daha fazlasını alacaksın."

"Ama bu çok uzun sürmeyecek ve ben tekrar bu kadar çok şey elde edene kadar eski güzel evimizde çok uzun zaman geçirebilirdik. "

"Bu doğru, oğlum; ama daha dikkatli olmalısın ve bu konuda taviz vermemelisin. Belki de bunu düzeltebilirim, böylece arkadaşlar sana telafi edebilirler. Stubbs'a iyi bir dayak at, belki bu seni daha iyi hissettirir."

"Bu paramı geri getirmeyecek ve onu kırbaçlamak istemiyorum," diye bağırdı Toby, bu öneri yüzünden evcil hayvanına daha da sıkı sarılarak. "Bir dayak yemenin ne olduğunu biliyorum ve bir köpeği kırbaçlamam, daha iyisini bilmeyen Bay Stubbs'ı hiç."

"O zaman bunu bir erkek gibi karşılamaya çalışmalısın," dedi Ben, çocuğun duygularını yatıştırabileceği başka bir plan düşünemiyordu. "Olabileceği kadar kötü değil ve ilk başta zor görünse bile, dudağını dik tutmaya çalışmalısın."

Yaşadığı tüm sıkıntılara rağmen dudağını dik tutması hakkında konuşmak gayet güzeldi, ancak Toby bunu pratiğe indirgeyemezdi veya en azından kaybını öğrendikten hemen sonra bile, ve sallanmaya devam etti maymun ileri geri, arada sırada kulağına fısıldamak ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağlamak için, yaklaşık bir saat boyunca.

Ben, kaba ve dürüst tarzıyla onu rahatlatmaya çalıştı, ama
başarısız oldu; ve çocuğun acısı dinene kadar
herhangi bir mantığı dinlemeyecekti.

Bu süre boyunca maymun tamamen sessiz kalmış, Toby'nin sıkıştırmasına boyun eğmiş, kaçmak için hiçbir çaba sarf etmemiş ve sanki
yanlış yaptığını biliyormuş ve bunu telafi etmeye çalışıyormuş gibi davranmıştı. Arada sırada çocuğun yüzüne öyle pişman bir ifadeyle bakıyordu ki, Toby sonunda onu affettiğine dair güvence verdi ve
kendini bu kadar kötü hissetmemesi için yalvardı.

BÖLÜM XIII.

TOBY DURUMUNDAN FERAGAT ETMEYE ÇALIŞIYOR.

Sonunda Toby'nin kaybından bir miktar sakinlikle bahsetmesi mümkün oldu ve sonra hemen parayı kaybetmemiş olsaydı onunla neler yapabileceğini düşünmeye başladı.

"Şimdi bak, Toby," dedi Ben, içtenlikle: "bu tür bir şey yapmaya kalkma. Para kayboldu ve konuşarak geri alamazsın; bu yüzden senin için en iyi şey, eğer paran olsaydı neler yapabileceğini düşünmeyi bırakıp, ona sadece bir kayıp olarak bakman."

"Ama--" diye ısrar etti Toby.

"Sana bunun için hiçbir ama olmadığını söylüyorum," dedi Ben, oldukça sert bir şekilde. "Gidenler hakkında konuşmayı bırak ve sadece daha fazlasını nasıl elde edeceğini düşünmeye başla. Aklına geleni yap ama elinden gelmeyen şeyler hakkında kafa yorma."

Toby, tavsiyenin iyi olduğunu biliyordu ve onu uygulamak için cesurca çabaladı, ancak çok zor bir işti. Her halükarda, o gece gözleri için uyku yoktu; ve tam gün ağarırken, tren şehre girmek için daha uygun bir saat beklemek üzere durduğunda,
kaybettiği parayla ne yapabileceği düşüncesi hala Toby'nin aklındaydı.

Sadece bir kez maymuna öfkeyle konuştu ve o da onu sabahki işine başlamak için kafese koyduğu zamandı. Sonra şöyle dedi,

"Eğer bu kadar kötü olmasaydın buraya daha fazla girmek zorunda kalmazdın, çünkü yarın gece bu sirkten uzaklaşmış,
eve ve Dan'l Amca'ya doğru gidiyorduk. Şimdi benim ve senin şansını uzun bir süre mahvettin ve umarım gün bitmeden sen de benim kadar kötü hissedersin."

Toby'ye göre maymun ona ne söylediğini anlamış gibiydi,
çünkü diğer maymunlardan uzağa, bir köşeye gizlice girdi ve
orada çok pişman ve çok üzgün bir şekilde oturdu.

Sonra, Toby ağır bir yürekle günlük işine başladı.

Toby'nin parasını kaybetmeden önceki durumu ne kadar zordu ve
Bay İş Lordu ve değerli ortağı Bay Jacobs'ın zulmüne katlanmak ne kadar zorduysa, bu üzüntü henüz tazeyken şimdi iki kat daha zordu.

Bundan önce, ortaklardan biri tarafından tekmelendiğinde veya lanetlendiğinde, Toby, acımasız görev efendilerinin erişemeyeceği zamanın çok da uzak olmadığını
ve bu düşünce ona üzerine yüklenen her şeye katlanma gücü vermişti. Şimdi bu esaretten kurtulma zamanı çok uzakta görünüyordu,
ve her zalim söz veya darbe ona daha büyük bir üzüntü veriyordu, çünkü
maymunun kötülüğü olmasaydı hayatını çok sefil hale getiren şeyden neredeyse kurtulmuş olacaktı.

Daha önce üzgün ve kederli görünüyorsa, şimdi iki kat daha fazla görünüyordu, çadırın kasvetli etrafında dolaşırken, "İşte soğuk limonatanız," veya "Taze pişmiş fıstık, bir quart'ı on sent," diye bağırıyordu; ve her gün seyirciler arasında, yüzünde açıkça görülen sefalet yüzünden çocuğa acıyanlar oluyordu ve ona sattığı şeyin fiyatından birkaç sent fazla veriyorlardı veya hiçbir şey satın almadan ona para veriyorlardı, böylece kaçışı için tekrar bir şeyler biriktirmesine yardımcı oluyorlardı.

Sirkteki az sayıda kişi, Toby'nin kaçma niyetini biliyordu ve parasını kaybetmesi için onu teselli etmeye çalıştılar ve o iyi kalpli çift, iskelet ve şişman karısı, onu maymunun attığı paranın yerine kendi yetersiz kazançlarının bir kısmını almaya zorlamaya çalıştılar. Ancak Toby bunu yapmayı kesinlikle reddetti; ve ona yardım etmeleri için öne sürdükleri gerekçelere, parayı kendi çabalarıyla elde edene kadar Baylar Lord ve Jacobs'la kalacağını ve elinden geldiğince geçineceğini söyledi. Günün her saati, parasını kaybetmemiş olsaydı neler olabileceğinin düşüncesi zihnini o kadar rahatsız ediyordu ki sonunda cesur bir hamle yapıp Bay Job Lord'a artık sirkle seyahat etmek istemediğini söylemeye karar verdi. Henüz iki haftalık çalışması için kendisine söz verilen iki doları almamıştı ve bir tane daha alma zamanı yaklaşıyordu. Eğer bu parayı
alabilirse, biriktirdiği parayla Guilford'a
gidecek tren
ücretini ödemeye yetebilirdi; ve eğer yeterli olmazsa, iskeletten
gereken miktarı telafi etmeye yetecek kadarını almaya karar verdi.

Doğal olarak bu görevden kaçındı; ancak muhtemelen
başarabileceği umudu ona gereken cesareti verdi ve işini bitirdiğinde, parasını kaybettikten sonraki üçüncü sabah ve Bay Lord alışılmadık derecede iyi bir ruh halinde göründüğünde, planı denemeye karar verdi.

Akşam yemeğinden hemen önceydi. Ticaret olağandışı derecede iyiydi
ve Bay Lord, Toby'ye limonata kovasını suyla doldurmasını söylediğinde, hatta onunla hoş bir tonda konuşmuştu, böylece stok çok çabuk ve çok az karla
elden çıkarılamazdı.

Toby, zaten zayıf olan karışımın alabileceğini düşündüğü kadar su koydu ve limon aromasını korudu; ve sonra, işvereni ona daha fazla eklemesini işaret ettiğinde, gizlice bir quart daha ekledi, tadının nasıl olacağını merak etti.

"Sirk ticareti için limonata karıştırırken," dedi Bay Lord, o kadar şefkatli, babacan bir tonda ki, sert konuştuğuna inanmak zor olurdu, "sudan korkmayın, çünkü kâr orada başlar. Her bardağın üstünde her zaman bir parça limon kabuğu bulundurun, böylece insanlara maliyeti iki katıymış gibi iyi gelir."

Toby bu görüşe tam olarak katılamadı, katılmamanın da akıllıca olduğunu düşünmedi, özellikle de işten çıkarılma gibi büyük bir iyilik isteyeceği için; bu yüzden başını ciddiyetle salladı,
ve Bay Lord'un limonata olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi karıştırmaya başladı, böylece son eklenen diğerleriyle daha iyi karıştırılabilirdi.

İki veya üç kez, çok büyük görünen bir iyiliği istemeye çalıştı ve her seferinde kelimeler boğazına düğümlendi, ta ki
onları asla çıkaramayacakmış gibi gelene kadar.

Sonunda, umutsuzluğun içinde, kekeleyerek,

"Bu kasabada başka bir çocuk bulabileceğini düşünmüyor musun, Bay Lord?" diye sordu.

Bay Lord, çarpık gözünü Toby'ye doğrultmak için yana doğru döndü ve sonra uzun bir sessizlik oldu, bu sırada çocuğun rengi hızla gidip geldi ve kalbi heyecan ve korkuyla çok hızlı attı.

"Peki ya yapabilseydim?" dedi sonunda. "Sence bu ticaret o kadar iyi ki, bir çocuğa yetecek kadar yarım iş yokken iki çocuğu geçindirebilir miyim?"

Toby, sanki bu işlemle hem onu ​​hem de cesaretini güçlendiriyormuş gibi limonatayı yenilenmiş bir aktiviteyle karıştırdı ve Bay Lord'un zorlukla duyabileceği alçak bir sesle,

"Bunu düşünmemiştim; ama görüyorsun, eve gitmeliyim, çünkü Dan'l Amca benim için endişelenecek; ayrıca, sirklerden pek hoşlanmam."

Bay Lord'un tarafında yine bir sessizlik oldu ve çarpık göz yine Toby'e dik dik baktı.

"Yani," dedi ve Toby öfkesinin çok hızlı yükseldiğini görebiliyordu, "bir sirkten pek hoşlanmıyorsun ve amcan Daniel'in senin için endişeleneceğini düşünmeye başladın, ha? Pekala, şunu anlamanı istiyorum ki
bir sirkten hoşlanıp hoşlanmaman benim için bir fark yaratmıyor ve amcan Daniel'in ne kadar endişelendiğinin de umurumda değil. Bana bu işi öğretmek için tüm zahmete ve masrafa katlandıktan sonra benden uzaklaşmak mı istiyorsun?"

Toby başını kovaya doğru eğdi ve sanki canını kurtarmak ister gibi kıpırdandı.

"Eğer yediğin her şeyin ve sana harcadığım tüm zamanın parasını bana ödemeden buradan kaçabileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun, hepsi bu. Benimle kolay vakit geçirdin -aslında fazla kolay- ve seni rahatsız eden de bu. Şimdi, kafandan gitmekle ilgili iki kelime daha duymama izin ver -sadece iki kelime daha- ve sana kırbaçlanmanın ne olduğunu göstereyim. Daha önce seninle sadece kırbaçlanacağını düşündüğün zaman oynuyordum; ama gözlerinde gitmekle ilgili bir düşünce görürsem bunun ne anlama geldiğini anlayacaksın. Ve gecenin bir vakti beni atlatmaya ve kaçmaya kalkışma; çünkü bunu yaparsan seni takip ederim ve tutuklanırsın. Şimdi, gelecekte gözüne dikkat et."

Bay Lord'un, şirketten bir üye -baş binicilerden biri- onunla konuşmak için onu bir kenara çekmeseydi, bu tiradı ne kadar daha sürdürebileceğini söylemek imkansız.

Zavallı Toby, çok doğal ve kesinlikle çok makul önerisini izleyen öfkeli sözlerden o kadar şaşkına dönmüştü ki, kendi adının anıldığını duyana kadar etrafındaki hiçbir şeye dikkat etmedi;
ve sonra, başına yeni bir talihsizlik gelmesinden korkarak, dikkatle dinledi.

"Korkarım onunla pek bir şey yapamazsın," dediğini duydu Bay Lord'un. "Bu tür bir hayattan zaten bıkmış, öyle diyor ve bundan sonra yapacağı şeyin kaçmaya çalışmak olacağını düşünüyorum."

"Senden kaçmasını göze alacağım, Eyüp," dediğini duydu diğerinin; "ama
elbette şansımı denemeliyim. Her gün on birden on ikiye kadar onu elime alacağım -sadece senin boş zamanlarında- ve sadece sana önümüzdeki iki yılda kazanabileceği miktarın yarısını vermekle kalmayacağım, ayrıca sezon bitmeden bizi atlatırsa
zamanının karşılığını da ödeyeceğim."

Toby, onun hakkında konuştuklarını biliyordu ama tüm bunların ne anlama geldiğini hayal bile edemiyordu.

"Önce onunla ne yapacaksın?" diye sordu Job.

"Onu doğrudan ringe koy ve ona biniciliğin ne olduğunu öğret. Sana söylüyorum, Job, çocuk yeterince akıllı ve sezon bitmeden önce onu çıplak sırt gösterilerinden bazılarını yapması için
alacağım ve belki de kış dönemine girmeden önce ondan biraz para alabiliriz."

Toby, konuşmalarının anlamını çok iyi anlamıştı ve daha önce katlanabileceğinden daha zor görünen kaderinin, sık sık duyduğu ve Bay Lord'un vahşet konusunda rakibi olduğu söylenen Bay Castle tarafından daha da yoğunlaştırılmak üzere olduğunu biliyordu. İki adam şimdi büyük çadıra doğru yürüyorlardı ve
Toby düşünceleriyle ve ona hayretle bakan ve sirk üyesi olduğu için onu kıskanan iki veya üç küçük çocuk müşteriyle baş başa kalmıştı.

O geceki yolculuk sırasında duyduklarını Yaşlı Ben'e anlattı,
en azından o arkadaşının onu teselli edeceğini güvenle bekliyordu; ama
Ben beklediği şampiyon değildi.
Bir sirkte "erkek ve çocuk, neredeyse kırk yıl" çalışmış olan yaşlı adam,
ata binmeyi öğrenmesinin bir felaket olduğunu düşünmüyor gibiydi.

"Bay Castle çocuklara biraz sert davranıyor," dedi Yaşlı Ben düşünceli bir şekilde;
"ama senin için iyi bir şey olacak, Toby. Job Lord'la kaldığın sürece şekerciden başka bir şey olmayacaksın; ama binmeyi öğrendikten sonra başka bir şey olacak ve iyi para kazanıp kendi patronun olabilirsin."

"Ama ben sirkte kalmak istemiyorum," diye sızlandı Toby; "At binmeyi öğrenmek istemiyorum ve Dan'l Amca'ya geri dönmek istiyorum."

"Bunların hepsi doğru olabilir ve buna itiraz etmiyorum," dedi Ben; "ama görüyorsun
Fırsatın varken amcan Daniel'in yanında kalmadın ve
sirk ile geldin. Job'a gitmek istediğini söyledin ve o da seni sürekli izliyor olacak, böylece ona
kaçmamanı sağlayacak.
Şimdi, sonuç ne? Neden, bir süreliğine kaçamazsın,
zaten, ve burada olduğun süre boyunca bir şeyler başarmaya çalışsan iyi olur.
Belki de binebilecek duruma geldikten sonra kalmak isteyebilirsin; ve ben de tüm maaşını almanı sağlarım, Castle'a seni öğrenmesi için ödemeye yetecek kadarı hariç."

[İllüstrasyon: TOBY VE KÜÇÜK ÇOCUK MÜŞTERİLERİ.]

"Kalmak istemem," dedi Toby. "Eğer aynı anda tüm atlara binebilseydim ve günde yüz dolar alsaydım kalmazdım."

"Ama sen bir ata binemezsin ve haftada sadece bir dolar kazanıyorsun ve yine de bir süre daha kaçabilme şansın olduğunu göremiyorum," dedi Ben, gerçekçi bir tonda, dikkatini tekrar atlarına verirken, Toby'yi kendi hüzünlü düşünceleriyle ve evden kaçan çocukların hikayeler dışında iyi vakit geçirmediğine dair olumlu inancıyla baş başa bıraktı. Ertesi sabah, Toby kendisinden daha büyük olmayan ve kendisi kadar kızıl saçlı bir çocuğa üç sentlik fıstık ve iki çubuk şeker satmanın heyecanı içindeyken ve çocuk satın aldığı miktar nedeniyle onu bir parça sakız "atmaya" ikna etmeye çalışırken, Job Lord onu bir kenara çağırdı ve Toby sorunlarının başladığını anladı. "İçeri girip Bay Castle'ı görmeni istiyorum; sana ata binmeyi gösterecek," dedi Bay Lord, sanki çocuğa bir iyilik yapıyormuş gibi nazik bir tonla.

Toby cesaret etseydi, hemen orada isyan eder ve gitmeyi reddederdi; ama böyle bir şeye cesareti olmadığı için uysalca çadıra ve ringe doğru yürüdü.

XIV. BÖLÜM.

BAY CASTLE TOBY'YE BİNMEYİ ÖĞRETİYOR.

Toby ringe yaklaştığında gördüklerine şaşırdı.
Geniş tahta bir eyeri olan bir at, ringin etrafında yavaşça gezdiriliyordu; Bay Castle bir tarafta duruyordu, elinde uzun bir kırbaç vardı; ve halkanın ortasında duran çadır direğinin üzerinde, uzun bir
kol vardı, kolun ucundan geçirilip direğin tabanına kadar uzanan uzun bir ipe bağlı deri bir kemer sallanıyordu.

Toby, atın, kırbacın ve adamın orada olmasının nedenini gayet iyi biliyordu,
ama çadır direğinin darağacına çok benzeyen tahta çıkıntısını hiç anlayamıyordu.

"Hadi," dedi Bay Castle, Toby görünürde olduğunda, kırbacını uğursuzca şaklatarak, "daha önce neden burada değildin?"

"Bay Lord beni az önce gönderdi," dedi Toby, mazeretinin kabul edileceğini beklemiyordu, çünkü sirk'e katılarak hırsının zirvesine ulaştığından beri hiç kabul edilmemişti.

"O zaman Bay Job'a, senin zamanının tamamını bana ayıracağını ve bunu alamazsam aramızda sorun çıkacağını anlatacağım. "

Toby, Bay Castle'ın tam o sırada uzun kamçısıyla dışarı çıkıp Bay Lord'a sorun çıkarmasını çok isterdi; ancak Bay Castle'ın Toby'ye
çıkartacağı sorun nedeniyle harcayacak zamanı yoktu ve hemen yola koyuldu.

"Hadi, içeri gir ve daha fazla zaman kaybetme," dedi sertçe.

Toby bir an merakla etrafına baktı ve tam olarak ne yapması gerektiğini
anlayamayınca, "Ne yapacağım?" diye sordu.

"Çizmelerini, paltonu ve yeleğini çıkar."

Ata binmeyi öğrenmekten başka çaresi olmadığından, Toby akıllıca bir şekilde
yapabileceği en iyi şeyin yeni efendisine soru sormadan itaat etmek olduğuna karar verdi; bu yüzden sanki ata binmeyi öğrenmek uzun zamandır kalbini koyduğu tek şeymiş gibi
çabuk bir şekilde giysilerini çıkarmaya başladı.

Bay Castle belli ki itaat, çünkü bunu sadece olağan bir şey olarak kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Toby'yi soyunma işinde acele ettirmeye çalıştı.

Hoşnut etme arzusuyla ve Bay Castle'ın sözleriyle ve kırbacının uğursuz sallanmasıyla teşvik edilen Toby, hazırlıklarını kısa sürede yaptı ve eğitmeninin önünde sadece gömleği, pantolonu ve çoraplarıyla durdu.

At, onun durduğu yere götürüldü ve Bay Castle binmesine yardım etmek için elini uzattığında Toby yardım almadan hızla ayağa kalktı,
böylece başlangıçta istekli bir çocuk olarak iyi bir izlenim bıraktı.

"Şimdi," dedi eğitmen, ipten sarkan deri kemeri aşağı çekerken ve Toby'nin beline bağlarken, "eyerde ayağa kalk ve orada kalmaya çalış. Düşemezsin, çünkü ip seni ayakta tutacak, at senin altından kaysa bile; ama eğer ne yaptığının farkındaysan, devam etmek zor bir iş değil; ve eğer farkındaysan, bu kırbaç sana yardım edecek. Şimdi ayağa kalk."

Toby, kendisine söyleneni yaptı; ve at yürüyüşe çıkarken ve ayakta durmasına yardımcı olmak için uzun dizginleri olduğundan, at bir kez ringin etrafında döndüğünde ayakta durmakta zorluk çekmedi; ama hepsi bu kadardı.

Bay Castle, bunun çocuğun ata binmeyi anlayabilmesi için yeterli bir hazırlık olduğunu düşündü ve atı dörtnala koşmaya başladı. Beklendiği gibi, Toby dengesini kaybetti, at öne geçti ve ipin ucunda sallanırken kaldı, tıpkı bir sırık ve iple yakalanmış bir yengeç gibi. Toby tekmeledi, ellerini salladı ve genel olarak çırpındı, ama hepsi boşunaydı, ta ki at tekrar kendine gelene kadar ve sonra ayağa kalkmak için çılgınca çabaladı, bu çabalar Bay Castle'ın bacaklarının etrafında acımasız bir şiddetle oynayan uzun kırbacıyla desteklendi -ya da belki de gerizekalı demek daha doğru olurdu-. "Ayağa kalk! Ayağa kalk!" diye bağırdı eğitmeni, Toby önce bir yana sonra diğer yana sendelerken, şimdi eyerde dik dururken ve şimdi ipin ucunda sallanırken, at neredeyse altından çıkmışken. Bu emir gereksiz görünüyordu, çünkü Toby'nin yapmaya çalıştığı şey tam olarak buydu; ama verildiğinde daha da çok çabaladı, ta ki ona
ne kadar çok çabalarsa o kadar az başarılı oluyormuş gibi gelene kadar.

Ve bu ilk ders, saat bitene kadar aşağı yukarı aynı şekilde ilerledi, sadece arada sırada Bay Castle ona iyi tavsiyelerde bulunuyordu, ama sık sık kırbacın uzun kırbacını çocuğun bacaklarına öyle bir kuvvetle
diyordu ki Toby derinin
tamamen soyulduğunu düşünüyordu.

Bu ilk ders sona erdiğinde Bay Castle için bir rahatlama olmuş olabilir ve Toby için kesinlikle öyleydi, çünkü binicilik konusunda istediği tüm eğitimi almıştı ve en derin üzüntüyle,
sirkte kaldığı süre boyunca bunun her gün olacağını düşündü.

[İllüstrasyon: İLK DERS.]

Çadırdan çıkarken arkadaşı yaşlı maymunla konuşmak için durdu ve kafesin önünde durup "Bay Stubbs!" diye seslendiğinde sıkıntıları artmış gibi görünüyordu. Stubbs!" ve yaşlı adam
birkaç genç arkadaşıyla maymun jimnastiği yaptığı yüksek tünekten bile inmedi. Ben'e daha sonra söylediği gibi, ona "sanki Bay Stubbs başının dertte olduğunu bildiği için geri dönmüş gibi" geldi.

O, kulübeye doğru gittiğinde Bay Lord, tuvalin köşesinden ona baktı - Toby'ye göre işvereni, onun düz bir şekilde
önüne bakabileceğinden çok daha rahat bir şekilde kare bir köşeden bakabiliyordu - gözlerinde hoş olmayan bir sırıtışla, sanki küçük memurunun az önce yaşadığı sefaletin tadını çıkarıyormuş gibi.

"Ata binebilir misin?" diye sordu, alaycı bir şekilde, Toby tezgahın arkasına geçip normal işine bakarken.

Toby cevap vermedi, çünkü sorunun sadece alaycı bir şekilde sorulduğunu ve herhangi bir bilgi edinme isteğinden kaynaklanmadığını biliyordu. Birkaç dakika sonra Bay Lord, kulübeye gitmek üzere onu terk etti. yalnızdı ve çadıra girdi, Toby'nin haklı olarak Bay Castle'a az önce verilen dersin sonucu hakkında soru sormaya gittiğini tahmin ettiği yer.

O gece Yaşlı Ben, Bay Castle'ın dersleri altındayken nasıl geçindiğini sordu; ve Toby, sorunun Ben'in onun refahına duyduğu gerçek ilgiden dolayı sorulduğunu bilerek,

"Eğer bir ipe bağlı olarak ringde nasıl sallanacağımı öğrenmeye çalışıyorsam, birinci sınıf olduğumu söyleyebilirim; ama at hakkında fazla bir şey bilmiyorum, çünkü sadece bir süre sırtındaydım."

"Bunun üstesinden yakında geleceksin," dedi Yaşlı Ben, sırtını sıvazlayarak küçümseyici bir şekilde. "Şimdi sözlerimi hatırla: İçinizde olduğunu söylüyorum ve eğer tutunmayı ve öğrenmeye çalışmayı düşünüyorsanız, şimdiye kadarki en iyilerden biri olacaksınız ve bu gösterideki en akıllı binicilerden biri olacaksınız."

"Ben binici olmak istemiyorum," dedi Toby üzgün bir şekilde; "Sadece bir kez daha eve dönmek istiyorum ve sonra beni tekrar uzaklaştırmanın ne kadar süreceğini göreceksiniz."

"Pekala," dedi Ben sessizce, "her ne olursa olsun, buradayken yapabileceğiniz en iyi şey tutunmak ve olabildiğince hızlı ilerlemek; gösterideyken sizin için çok daha kolay olacak ve zamanı geldiğinde kaçma şansınızı da mahvetmeyecek."

Toby bu sözün doğruluğunu tamamen takdir etti ve Ben'e verilen talimattan yararlanmak ve kendisine atanan bu yeni efendiyi memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair güvence verdi.

Ve bu sözle koltuğa yaslandı ve uyudu, bir sonraki kasabaya giriş için hazırlıklar yapılana kadar uyanmadı ve Bay Lord'un sert sesi, yumuşak bir ton olmadan, birkaç kez adını haykırdı.

Toby'nin Bay Castle ile ilk dersi, sahip olduğu en keyifli dersti;
çünkü çocuk bir kez ringe çıktıktan sonra efendisi, kendisine söylenen her şeyi yapabileceğini bekliyor gibiydi ve herhangi bir küçük konuda başarısız olduğunda, kırbacın uzun darbesi bacaklarının veya kollarının etrafında kıvrılıyordu, ta ki küçük adamın vücudu ve uzuvları neredeyse mavi-siyah çizgilerle kaplanana kadar.

Sadece üç ders boyunca tahta direk, onu düşmekten korumak için kullanıldı; Bundan sonra geniş ahşap eyerde veya uygun şekilde adlandırıldığı gibi yastıkta dik bir şekilde binmeye zorlandı; ve dengesini kaybedip düştüğünde, kendisine
yaralanıp
yaralanmadığı konusunda hiçbir soru sorulmadı, ancak acımasızca kırbaçla kesildi.

Baylar Lord ve Jacobs, Toby'nin zihninde Bay Castle ile karşılaştırıldığında çok şey kazandılar. Kaderinin onlarla olduğundan daha zor olamayacağını düşünmüştü; ancak Bay Castle'ın binicilikteki iki veya üç dersinin acısını
yaşadığında, Bay Castle'dan altı ders daha almaktansa, tüm sezon boyunca şeker satıcılarının yanında neşeyle kalmayı düşündü.

Her gece ağlamanın verdiği bitkinlikten uyuyakaldı, çünkü dertlerini yaşlı maymunun kulaklarına
akıyordu ve kaçma
planlarını yapıyordu. Şimdi, her zamankinden daha fazla uzaklaşmak istiyordu ve
yine de her gün onu evinden daha da uzaklaştırıyordu ve dolayısıyla
başlamak için daha fazla paraya ihtiyacı vardı. Yaşlı Ben
ona Toby'nin vermesi gerektiğini düşündüğü kadar sempati göstermediği için - çünkü yaşlı adam, Bay Job Lord'un yakınlardaysa çocuğa vurmasına izin vermese de, Bay Castle'ın aklına gelen her şeyi ona kırbaçlamasını eğitimin gerekli bir parçası olarak görüyordu - tüm sıkıntılarını yaşlı maymunun
kulaklarına boşalttı ve gece çalışmayı bıraktığı andan sabah tekrar işe başlamak zorunda kalana kadar onu yanında tuttu.

İskelet ve karısı Toby'nin kaderinin zor olduğunu düşündüler ve zavallı çocuğu neşelendirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. İkisi de Bay Castle'a Bay Lord'a söylediklerini söyleyemezdi, çünkü binici çok farklı bir insandı ve hiçbir şekilde müdahale etmelerine izin verilmeyecekti. Bu nedenle zavallı Toby, tüm sıkıntılarına ve kırbaçlanmalarına elinden geldiğince katlanmak zorundaydı, tek düşüncesi onları kaçarak terk edebileceği zamanın gelmesiydi. Ancak, tüm sıkıntılarına rağmen Toby, öğretmeninin beklediğinden daha hızlı binmeyi öğrendi ve üç hafta içinde atı en hızlı yürüyüşüyle ​​ringde dolaşırken dik durmakta neredeyse hiç zorluk çekmedi. Bunu başardıktan sonra ilerlemesi daha hızlı oldu ve çok iyi bir binici olma vaadinde bulundu. Bu hem Bay Castle'ı hem de Bay Lord'u çok memnun etti, çünkü Toby'nin bir yıl sonra onlar için çok iyi bir gelir kaynağı olacağını düşünüyorlardı. Sirkin sahibi Toby'nin eğitimine büyük ilgi gösterdi ve Bay Castle'a Mademoiselle Jeannette ve Toby'nin gösteride birlikte bir oyun oynayacaklarına söz verdi. Çocuk düşmeden binebildiğinde kostümü değiştirildi ve şimdi ringdeyken normal performansçıların giydiği kostümü giyiyordu. Küçük kız, kendisinin ve Toby'nin birlikte performans sergileyecekleri duyurulduğunda, Toby'nin Bay Castle'ın yönetimi altında olduğu süre boyunca dikkatli bir gözlemci oldu ve ona öğretmenin kendisinin verdiğinden çok daha değerli ve daha hızlı uygulanabilir birçok öneride bulundu. "Yarın ikiniz birlikte egzersizi yapacaksınız," dedi Bay Castle, Toby ve Ella'ya, Toby'nin derslerinden birinin sonunda, o kadar becerikli hale gelmişti ki
pedin üzerinde rahatça durabiliyordu ve hatta
üç seferden ikisinden fazla düşmeden bir çemberin içinden atlayabiliyordu.

Küçük kız bu bilgiden çok memnun görünüyordu ve
sevincini dile getirdi.

"Gerçekten harika olacak," dedi Bay Castle onları yalnız bıraktıktan sonra Toby'ye. "Size çok yardımcı olabilirim ve gösteride kendi başımıza bir oyun oynamamız çok uzun sürmeyecek ve içeri girdiğimizde insanlar
ellerini çırpmayacaklar!"

"Yarın sizin için benim için olduğundan daha iyi olacak," dedi Toby, bacaklarını hüzünle ovuşturarak, hala kırbacın acısını hissederek. "Bay Castle seni kırbaçlamaya cesaret edemez ve her şeyi bana mal edecek, çünkü Bay Lord'un beni kırbaçlamasından hoşlandığını biliyor."

"Ama ben hiçbir hata yapmayacağım," dedi Ella kendinden emin bir şekilde, "ve bu yüzden benim yüzümden kırbaçlanmak zorunda kalmayacaksın; ve ben at üstündeyken kırbaçlanamazsın, çünkü o beni kırbaçlamadan bunu yapamaz, bu yüzden görüyorsun ki sen sadece yarı yarıya daha azını alacaksın."

Toby bu tartışmanın etkisiyle biraz neşelendi; ama sirkten uzaklaşma şansının her geçen gün azaldığını düşünerek yüzü tekrar asıldı.

"Bak, Dan'l ve Guilford Amca'ya geri dönmek istiyorum," dedi, gizlice; "Burada tek bir dakika bile kalmak istemiyorum. "

Ella şaşkınlıkla gözlerini açtı ve "Burada
kalmak istemiyor musun? O zaman neden eve gitmiyorsun?"

"Çünkü Job Lord bana izin vermiyor," dedi Toby, küçük arkadaşının efendisinin tam olarak ne tür bir adam olduğunu bilmemesinin mümkün olup olmadığını merak ederek.

Sonra ona, boğazını çaprazlama töreni de dahil olmak üzere her türlü sözü
verdikten sonra, asla tek bir ruha söylemeyeceğini söyledi. Aklından birçok şey geçtiğini ve kaçmak için her türlü planı
kurduğunu söyledi. Ona parasını kaybetmekten, iskelet ve şişman kadınla olan arkadaşlığından bahsetti ve sonunda ona, girişimde bulunması gerektiğinde yaşlı maymunu da yanında götürmeyi planladığını itiraf etti.

O da dikkatle dinledi ve ona küçük hazinesinin artık yedi dolar on sente ulaştığını söylediğinde -daha önce sahip olduğu miktara yakın- hevesle, "Sandığımda üç tane küçük altın dolar var ve hepsini sen alacaksın; onlar benim, çünkü annem onları bana istediğimi yapmam için verdi. Ama Bay Stubbs'ı nasıl yanınızda götürebileceğinizi anlamıyorum, çünkü bu hırsızlık olurdu."

"Hayır, olmazdı," dedi Toby, kararlı bir şekilde. "Bana istediğimi yapmam için vermedi mi? Ve patron onun tamamen benim olduğunu söylemedi mi?"

"Ah, bunu unutmuşum," dedi Ella, düşünceli bir şekilde. "Sanırım onu
alabilirsiniz; ama çok engel olacak, değil mi?"

"Hayır," dedi Toby, evcil hayvanı için iyi bir söz söylemek için can atıyordu; "o her zaman
istediğim gibi yapar ve ona ne yapmaya çalıştığımı söylediğimde o da her şey kadar iyi olur. Ama dolarlarını alamam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bir oğlanın kendisinden daha küçük bir kızın ona yardım etmesine izin vermesi doğru olmaz; kendime yetecek kadar param olana kadar bekleyeceğim, sonra gideceğim."

"Ama paramı da almanı istiyorum; senin olmasını istiyorum."

"Hayır, alamam," dedi Toby, altın cazibesini ondan uzaklaştırırken kararlı bir şekilde başını sallayarak; sonra, aklına mutlu bir düşünce gelince, hemen, "Dolarlarınla ​​ne yapacağını sana söylüyorum: Kadın olana kadar onları sakla, ben de erkek olduğumda geleceğim, sonra da kendimize bir sirk satın alacağız. Sanırım, belki de, eğer bir sirkim olsaydı, orada olmak isterdim. O zaman çok paramız olacak ve istediğimizi yapabileceğiz."

Bu fikir küçük kızı memnun etti ve ikisi de erkek ve kadın olacakları, çok paraları olacağı ve istediklerini yapabilecekleri o zaman için her türlü planı yapmaya başladılar.

Konuşurken yeni yapılmış ringin kenarında oturuyorlardı ve gelecek için planlarını yarıda bitirmeden önce görevlilerden biri işleri düzene koymak için içeri girdi ve yerlerinden ayrılmak zorunda kaldılar, o öğleden sonraki gösteri için hazırlanmak üzere otele gitti ve Toby de Bay Job Lord'un ona verdiği işi yapmaya çalıştı.

Toby'nin sirke katılmasından sadece on hafta sonra Bay Castle ona ve Ella'ya ertesi gün halk önünde görünmeleri gerektiğini söyledi. Her gün prova yapıyorlardı ve Toby o kadar yetenekli olmuştu ki hem Bay Castle hem de Bay Lord,
onlar için biraz para kazanmaya zorlanabileceği zamanın geldiğini gördü.

BÖLÜM XV.

TOBY'NİN ARKADAŞLARI ONA BİR KOSTÜM SUNAR.

Bu süre zarfında Toby'nin parası, işe girdiği ilk birkaç güne göre biraz daha yavaş birikmişti, ancak on bir dolar biriktirmişti,
ve Bay Lord ona maaşından beş dolar ödemişti, böylece
on altı dolarlık muazzam bir meblağ elde etmişti; ve özgürlüğü için bir çaba göstermeye karar vermişti ki,
halkın içinde at bineceği haberi geldi.

Aslında, geçen hafta içinde herhangi bir zamanda kaçmaya hazırdı;
ama sanki niyetini anlamışlar gibi, hem Bay Castle hem de Bay Lord
onu çok sıkı bir şekilde gözetlemişlerdi, biri veya diğeri onu gece işlerini bitirdiği andan itibaren, onu Yaşlı Ben'le birlikte arabada görene kadar göz önünde tutuyorlardı. "Kaçmaya hazırlanıyordum," dedi Toby, Bay Castle'ın gösteriye katılma kararını verdiği gün,
ve çadırdan çıkarken, "ve bu gece kaçıp kaçmadığımı merak etmemeliyim."

"Ah, Toby!" diye haykırdı kız, ona sitemle bakarken,
"hazırlanmak için yaptığımız bütün o işten sonra, insanlar bizi birlikte gördüklerinde ne diyeceklerini görme şansımız olmadan
gitmeyeceksin, beni terk etmeyeceksin değil mi?"

Toby'nin halk içinde ata binme fikrinden herhangi bir zevk alması imkansızdı ve bundan kaçabilseydi Bay Lord'un en
ağır kırbaçlarından birini yemeye razı olurdu; ama o ve Ella öyle sıkı arkadaş olmuşlardı ve ona karşı öyle çocuksu bir hayranlık
duymuştu ki, sanki ona zevk vermek uğruna neredeyse her şeye katlanmaya razıymış gibi hissediyordu. Bu yüzden, birkaç dakika düşündükten sonra, "Eh, zaten bu gece gitmeyeceğim, en iyi şansım olsa bile. Yine de bir gün daha kalacağım ve belki de daha uzun süre kalmam gerekecek." dedi.

"Bu iyi bir çocuk," dedi Ella, Toby kararını böylece verirken, olumlu bir şekilde, "ve bunun için seni öpeceğim."

Toby ne yaptığını tam olarak anlamadan, neredeyse ne dediğini anlamadan önce, kollarını boynuna doladı ve çilli yüzüne güzel bir öpücük kondurdu.

Toby şaşırmıştı, hayrete düşmüştü ve biraz da utanmıştı. Daha önce hiç bir kız tarafından öpülmemişti -çok nadiren, şişman kadın hariç- ve ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu. Yüzü neredeyse saçları kadar kırmızı olana kadar kızardı ve bu renk çillerinin şaşırtıcı bir şekilde belirginleşmesini sağladı. Sonra dikkatlice etrafına baktı ve çillerini görüp görmediğini kontrol etti.

"Daha önce hiç bir kız beni öpmemişti," dedi Toby tereddütle, "ve görüyorsun ki bunu burada, herkesin görebileceği
bir yerde yapman beni daha nazik ve tuhaf hissettirdi."

"Seni öptüm çünkü senden çok hoşlanıyorum ve yarın benimle kalacak ve at süreceksin," dedi olumlu bir şekilde; ve sonra sinsice, "Çok yakında kaçma şansın olmazsa seni tekrar öpebilirim." diye ekledi.

"Keşke Amca Dan'l ve evdeki diğer insanlar olmasaydı ve Bay Lord ve Bay Castle gibi adamlar olmasaydı, bilmiyorum ama o zaman sirkte kalmak isteyebilirdim, çünkü senden çok hoşlanıyorum."

Ve konuşurken Toby'nin kalbi tanıdığı tek kız arkadaşına karşı çok yumuşadı.

Bu sırada çadırın kapısına varmışlardı ve dışarı çıktıklarında sürücülerden biri Bay Treat ve karısının ikisini de çadırlarında görmek için çok istekli olduğunu söyledi.

"Gidebileceğimi sanmıyorum," dedi Toby, şüpheyle, Bay Lord'un müşterilerle ilgilenmekle meşgul olduğu ve Toby'nin kendisini rahatlatmasını beklediği, böylece akşam yemeğine gidebileceği kulübeye bakarken; "Bay Lord'un bana izin vereceğini sanmıyorum."

[İllüstrasyon: ELLA VE TOBY.]

"Gidip ona sorun," dedi Ella hevesle. "Bir dakika bile gitmeyeceğiz."

Toby, işverene korku ve titremeyle yaklaştı. Daha önce hiç
işinden bir an bile uzak kalmak için izin istememişti ve
bu isteğinin dayakla reddedileceğinden hiç şüphesi yoktu.

"Bay Treat bir dakikalığına çadırına gelmemi istiyor; gidebilir miyim?" diye sordu, çekingen bir sesle ve neredeyse duyulmayacak kadar alçak bir tonda.

Bay Lord bir an ona baktı ve Toby, onu tekmelemek mi yoksa yakasından tutup
lastik bastonu kullanmak mı gerektiğine karar vermeye çalıştığından emindi. Ama belli ki böyle bir niyeti yoktu, çünkü
alışılmadık derecede yumuşak bir sesle, "Evet, ve çadıra girme zamanı gelene kadar
bir daha işe gelmene gerek yok." dedi.

Toby bu alışılmadık nezaket karşısında neredeyse telaşlandı ve o kadar şaşırdı ki, Ella onu paltosundan nazikçe çekmeseydi, gitme izni olduğunu bile unutacaktı.

Bay Lord ile Bay Castle o sabah Bay Lord'un neden bu kadar aniden nazik olduğunu anlamış olurdu. Bay Castle, Job'a çocuğun gerçekten iyi bir binici olduğunu ve onu kaderinden daha memnun etmek ve kaçmasını engellemek için daha nazik davranılması ve belki de şekerleme işinden tamamen alınması gerektiğini söylemişti. Bay Lord, çocuğun yaptığı büyük satışlar nedeniyle bu son tavsiyeye pek sıcak bakmadı. İskeletin çadırına vardıklarında, o saatte hiçbir gösteri yapılmadığını şaşkınlıkla gördüler ve Ella biraz endişeyle, "Kapıların açık olmaması ne kadar garip! Umarım hasta değillerdir." dedi. Toby, nazik arkadaşlarından birinin veya ikisinin hasta olma ihtimalini düşündükçe yüreğinde garip bir batma hissetti; çünkü ikisi de ona karşı o kadar nazik ve ilgiliydi ki onları çok sevmeyi öğrenmişti. Ancak her iki çocuğun da korkuları kapıdan içeri girmeye çalıştıklarında dağıldı ve gülümseyen iskeletin kendisi tarafından karşılandılar. İskelet, tuvali sanki kendi devasa Lilly'sini kabul ediyormuş gibi bir kenara fırlatırken, "İçeri gelin, dostlarım, içeri gelin. Sergiyi bir saatliğine kapattım, böylece arkadaşım Bay Tyler'a olan takdirimi gösterebileceğim." dedi. Toby, Bay Treat'in dostluğunun, zevk almaktan çok korkmayı öğrendiği resmi yemeklerinden birinde sergilenmek üzere olduğundan korkarak etrafına biraz endişeyle baktı. Ancak, akşam yemeği için hiçbir hazırlık görmeyince daha rahat nefes aldı ve tüm bu törenin ne anlama gelebileceğini merak etti. Ne kendisi ne de Ella uzun süre şüphe içinde kalmadı çünkü içeri girer girmez Bayan Treat, kollarında bir bohçayla, kendilerine giyinme odası olarak hizmet eden paravanın arkasından yürüyerek çıktı ve bohçayı kocasına uzattı. Aldı ve hızla platforma tırmanarak, Ella ve Toby'yi aşağıda bırakarak, ince kollarını çokça sallayarak konuşmaya başladı.

"Dostlarım," diye başladı, üç kişilik dinleyicilerine bakarken, şu tavırlarla dinliyorlardı:
Ella ve Toby, platformun dibinde, yerde duruyorlardı, kocaman açılmış, dik dik bakan gözlerle yukarı bakıyorlardı; ve etli karısı, konuşmacının kürsüsünün altında bir yere yerleştirilmiş bir bankta oturuyordu, böylece ayakta durmanın verdiği yorgunluk olmadan olup biten her şeyi duyabiliyor ve görebiliyordu, ki bu onun boyutlarındaki biri için gerçekten çok zor bir işti - "Arkadaşlarım," diye tekrarladı iskelet, bir eliyle paketini önünde tutarken, diğer eliyle jestler yaparken, "hepimiz biliyoruz ki, yarın saygıdeğer ve değerli dostumuz Bay Toby Tyler ilk kez bir ringe çıkacak ve hepimiz onun yakında gireceği meslekte parlak ve ışıldayan bir ışık olacağına inanıyoruz."

Konuşmacı burada karısının yüksek alkışlarıyla bölündü ve etsiz yüzünden bir damla ter damlasını silme fırsatını değerlendirdi. Sonra, şişman kadın ellerini çırpmayı bıraktığında devam etti:

"Arkadaşımız Bay Tyler'ın yetenekleriyle halkı büyülemek için hazırlık olarak bilgilendirildiğini bildiğimizden, eşim ve ben ona olan saygımızın küçük bir kanıtı hazırlamaya başladık; ve Bay Castle'ın birkaç gün önce halkın önüne ilk kez çıkacağı günü bildirmesiyle, büyük ve önemli olay için küçük hediyemizi zamanında tamamlayabildik."

Burada iskelet nefes almak için durdu ve Toby'nin yüzü rahatsız edici bir şekilde kızarmaya başladı. Böyle bir övgü onu çok rahatsız etti.

"Bu destede," diye devam etti Bay Treat paketi havaya kaldırırken, "cesur ve değerli binicimiz için bir kostüm ve güzel ve yetenekli arkadaşı için ona uygun bir kuşak tutuyorum. Bu küçük
hediyeleri takdim ederken karım (kadifenin her santimini kendisi işlemiştir) ve ben, yarın büyük ve uğurlu fırsat geldiğinde, değerli Bay Tyler'ın, kendisi için özel olarak hazırladığımız bir kostümle ringe çıkacağını bilmekten gurur duyuyorum; ve böylece, performansıyla kendisini onurlandırdığında ve kalabalığın alkışını kazandığında, bizim ellerimizin - karım Lilly ve benim - eseri için onurlandırmış ve alkış kazanmış olacak. Al onları, oğlum; ve yarın kendinizi
onlara yerleştirdiğinizde, tek Yaşayan
İskeletin ve Mamut Kadın şeklindeki on dokuzuncu yüzyılın harikasının, onların şahsında olmasa bile eserlerinde mevcut olduğunu hatırlayacaksınız."

Konuşmasını bitirdiğinde Bay Treat paketi Toby'ye uzattı ve sonra
Bayan Treat ve Ella tarafından verilen alkışlara katıldı.

Toby paketi açtı ve içinde pembe tayt ve mavi kadife şort, yaka ve manşetlerden oluşan, beyazla işlenmiş ve bolca gümüşle süslenmiş bir sirk binicisi kostümü olduğunu gördü.

Ayrıca, Ella için Toby'nin kostümüne uygun şekilde işlenmiş geniş mavi bir kuşak vardı.

Küçük adam hem hediyeden çok memnundu hem de buna karşılık ne söyleyeceğini bilemiyordu. Kostüme tekrar tekrar baktı ve
bu arkadaşların ona bu kadar iyi davranmış olmalarının verdiği minnet gözyaşları gözleri. Ancak, kendisinin bir cevap
söylemesini beklediklerini gördü ve hediyeyi platforma koyduktan sonra
iskelete ve karısına şöyle dedi,

"Sirkte olduğumdan beri bana o kadar iyi davrandınız ki
keşke bundan daha fazlasını söyleyebilecek kadar büyük olsaydım, çok minnettarım,
ama yapamıyorum. Bir gün, bir adam olduğumda, sana ne kadar
sevdiğimi göstereceğim ve o zaman benim gibi zavallı bir kaçak çocuğa iyi davrandığın için pişman olmayacaksın."

Burada iskelet, yüksek sesli bir alkış ve çok sayıda
"Duyun! "duy!" Toby daha da kafası karışmış ve
sonra ne söylemeyi planladığını tamamen unutmuştu.

"Ne kadar minnettar olduğumu bilmeni istiyorum," dedi biraz tereddüt ettikten sonra, "ve onları giydiğimde,
istemesem bile,
bildiğim en iyi şekilde ata bineceğim ve
bunları bana verdiğin için pişman olmayacaksın."

Toby sözlerini bitirirken komik, küçük ve beceriksiz bir reverans yaptı ve sonra
bu kadar cömertçe verilen alkıştan
sakınmak için bir sandalyenin arkasına saklanmaya çalışıyormuş gibi göründü.

"Sevgili küçük kalbini kutsasın!" dedi şişman kadın, karışıklık biraz yatıştıktan sonra. "Her neyse, elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum ve Samuel ve benim senin için
yaptığımız bir şeyle ilk kez sahneye çıkacağını bildiğim için mutluyum."

Ella, Toby'nin kostümünden olduğu kadar kuşağından da oldukça memnundu ve Bay ve Bayan Treat'e oldukça hoş bir şekilde teşekkür etti. bu, Toby'nin herhangi bir şeyi yarı yarıya daha güzel söyleyebilmeyi dilemesine neden oldu.

İskeletin sunum ve eşlik eden konuşmalar için ayırdığı saatin geçmesiyle, Ella ve Toby'nin gitmesi ve serginin kapılarının derhal açılması gerekiyordu, böylece halktan herhangi birine
dünyanın yüzündeki en büyük iki merak konusu olarak ilan edilen
pankartları görme fırsatı verilebilirdi.

O gün, Toby zorlu çalışmalarını yaparken, kalbi çok
hafifti, çünkü iskeletin ve karısının ona olan saygılarının kanıtları çok
tatmin ediciydi. Sirkle birlikte olduğu sürece elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi ve sonra,
kaçma fırsatı bulduğunda, bunu yapacaktı, ancak Bay ve Bayan Treat'e veda edip, ona olan ilgileri için tekrar teşekkür etmeden.

O gece çadırdaki işini bitirdiğinde Bay Lord, ona, en babacan tavırla sırtını sıvazlayarak ve sanki ona hiç sert bir söz söylememiş gibi, "Artık göstericilerden biri olduğun için buraya gelip şeker satamazsın, oğlum; ve yarın başka bir çocuk bulursam, artık kabinde çalışmak zorunda kalmayacaksın ve haftada bir dolar olan maaşın, binmekten başka bir işin olmasa bile, aynı şekilde devam edecek." dedi.

Bu, Toby için beklenmedik olduğu kadar hoş bir haberdi ve Bay Lord'un acımasız yönetimi altında seyahat ettiği on hafta boyunca olduğundan daha mutlu hissetti.

Ancak o gece neşesini biraz söndüren bir şey vardı ve o da Bay Lord'un onu izlemekte alışılmadık derecede dikkatli olduğunu fark etmesiydi, hatta onu takip etmeden çadırın dışına çıkmasına bile izin vermiyordu. Hemen, eğer daha kolay bir zaman geçirecekse, kaçma şansının büyük ölçüde azaldığını ve hiçbir güzel kostümün onu sirkte kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmaya ikna edemeyeceğini gördü. O gece, Yaşlı Ben'e günün olaylarını anlattı ve ertesi gün ilk kez sahneye çıktığında kendisini itibarlı bir şekilde aklayabileceği umudunu dile getirdi. Ben bir süre düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra Toby'nin çok iyi bildiği tüm hazırlıkları yaparak uzun bir öğüt anlamına gelen "Toby, oğlum, bir sirkte çalıştım, erkek ve çocuk, yaklaşık kırk yıl, ve birçok gencin senin yarın başlayacağın gibi başladığını gördüm; ama çoğu sönüp gitti, çünkü onları öğrenenlerden daha fazlasını öğrendiler. Şimdi, söylediklerimi hatırla, ve bunun iyi bir öğüt olduğunu göreceksin: hangi işe girersen gir, başlamadan önce her şeyi bildiğini düşünme. Kaç yaşında olursan ol, her zaman bir şeyler öğrenebileceğini ve gözlerini ve kulaklarını açık, dilini dişlerinin arasında tutarsan bir şeyler başarabileceğini unutma, yoksa adım Ben olmazdı." 

BÖLÜM XVI. 

TOBY'NİN RİNGDEKİ İLK GÖRÜNÜŞÜ.

Sirk, Toby'nin sirk binicisi olarak ilk çıkışını yapacağı yer olarak seçilen kasabaya girdiğinde, çocuk, çok sayıda göz alıcı ve gösterişli afişin arasında, çok az bir giriş ücreti karşılığında tek bir tuvalin altında bulunabilecek çeşitli ve sayısız cazibeyi gösteren yeni bir poster gördü ve bunu bir miktar ilgiyle fark etti, bir an bile kendisiyle ilgili olduğunu düşünmedi.

Aşağıdaki şekilde basılmıştı:

MADEMOISELLE JEANNETTE
VE
MONSIEUR AJAX,

dünyanın en genç binicilerinden ikisi, zarif, gösterişli ve cüretkar gösterilerini

MASUMLARIN ZAFERİ!

başlığıyla gerçekleştirecekler.

Bu, geçen sezon Avrupa'da ayrılmalarından bu yana bu cesur genç binicilerin birlikte ilk görünümü ve bu kasabadaki performansları yeni ve özgün bir ilgi görecek. Bkz.

MADEMOISELLE JEANNETTE
VE
MÖNSİEUR AJAX.

"Şuraya bak!" dedi Toby, Ben'e, posteri işaret ederken. Poster çok büyük harflerle, muhteşem renklerle basılmıştı ve
üzerinde at sırtında her türlü imkansızı başaran iki çok küçük insanın resmi vardı. "Bugün Ella'yla birlikte binecek başka birileri var.
Acaba kim olabilir?"

Ben, çocuğun soruyu sormakta ciddi olduğundan emin olmak istercesine bir an Toby'ye baktı ve sonra Toby'nin gördüğü en kötü
sessiz kahkaha krizine geri döndü. Kendine geldikten sonra, "Mösyö Ajax'ın kim olduğunu bilmiyor musun? Onu hiç görmedin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Toby, bu çok doğal sorusunda ne kadar komik bir şey olduğunu anlayamayarak. "Ella'yla bineceğimi düşünmüştüm."

"Aman, o sensin!" diye neredeyse haykırdı Ben, sevinçle. "Bay Ajax demek
sizin--bunu bilmiyor muydunuz? Faturalara 'Toby
Tyler'ı koymaya gitmeyeceklerini mi sanıyorsunuz? Nasıl görünürdü!--'Mademoiselle Jeannette
ve' Monsieur Toby Tyler!'"

Ben yine kahkaha nöbetlerinden birine girmişti; ve Toby orada,
dik ve dik bir şekilde, neşeye katılması mı yoksa
isminin yapıldığı spora kızması mı gerektiğini bilemeden oturuyordu.

"Umurumda değil," dedi sonunda. "Toby Tyler'ın da Bay Ajax kadar iyi ses çıkardığını düşünüyorum ve eminim bana çok daha iyi uyuyor."

"Öyle olabilir," dedi Ben yatıştırıcı bir şekilde; "ama görüyorsunuz ki halk bunu pek beğenmez. Onlar kürklü atlılar istiyorlar ve onları elde etmek zorundalar,
isminizi lekelese bile."

Kendisine verilen yeni ismi beğenmemesine rağmen, Toby performansının parıldayan terimlerle başlatılmasından memnun olmaktan kendini alamadı; ancak Ella ile Avrupa'da olduğu yönündeki yalandan hiç hoşlanmadı ve bu kısmın çıkarılmış olması onu çok daha memnun ederdi. Öğleden önce Bay Lord'a veya şeker standına yaklaşmadı, çünkü Bay Castle onu ve Ella'yı öğleden sonra yapacakları gösteriyi prova etmekle meşgul etti ve akşam yemeğine gitmelerine bile izin verilmeden gösterinin başlaması neredeyse gerekiyordu. Birkaç yıldır sahne alan Ella, yaklaşan _ilk çıkış_ için Toby'den çok daha heyecanlıydı ve daha fazla ilgi göstermemesinin nedeni muhtemelen sirkten mümkün olan en kısa sürede ayrılma isteğiydi ve o sabah, seyircilerin önünde nasıl geçinmesi gerektiğinden çok, Guilford ve Daniel Amca'ya nasıl döneceğini düşünüyordu. Bay Castle, öğrencisinin giyinmesine yardım etti ve bu tamamen tatmin edici bir şekilde yapıldığında, sert bir sesle, "Şimdi, bu hareketi yapabilirsin, tamam, ve eğer hata yaparsan ve yapman gerektiği gibi yapmazsan, ringden çıktığında seni öyle bir kırbaçlarım ki, Eyüp seni kırbaçlamaya çalışırken seninle dalga geçtiğini düşünürsün." dedi. Toby bundan önce oldukça neşeli hissediyordu, ancak bu sözler tüm neşeli düşüncelerini dağıttı ve Yaşlı Ben giyinme çadırına girdiğinde çok üzgün görünüyordu.

"Hazır mısın, oğlum?" dedi yaşlı adam en neşeli sesiyle.
"Eh, bu iyi ve olabildiğince hoş görünüyorsun. Şimdi, dün gece sana söylediklerimi hatırla, Toby ve içeri girip elinden gelenin en iyisini yap ve kendine bir isim yap. Benimle buraya gel ve genç hanımı bekle."

Ben'in bu neşeli sözleri Toby'ye Bay Castle'ınki kadar iyi geldi ve giyinme odasından atların eyerlendiği yere doğru yürürken Toby, eski dostunu memnun etmekten başka bir sebep olmasa bile o öğleden sonra elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

Toby doğal olarak güzel bir çocuk denebilecek biri değildi, çünkü kısa kızıl saçları ve çilli yüzü güzelliğinin büyük bir şekilde gösterilmesini engelliyordu; ama iyi, dürüst görünümlü bir çocuktu ve zevkli kostümüyle
gerçekten çok hoş görünüyordu--o kadar hoştu ki, Bayan Treat onu tam o anda görebilseydi, el işçiliğinden çok gurur duyardı ve ona her zamankinden daha sıkı sarılırdı.

Ella soyunma odasından gelene kadar sadece birkaç dakika beklemişti ve Toby, yüzündeki ifadeden onun görünüşünden
tamamen memnun olduğunu gördüğünde çok mutlu oldu.

"İkimiz de elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye fısıldadı ona, "ve insanların bizi seveceğini ve bitirdikten sonra bizi geri getireceğini biliyorum. Ve eğer gelirlerse annem her birimize bir altın dolar vereceğini söylüyor."

Konuşurken Toby'nin elini tutmuştu ve tavrı o kadar ciddi ve endişeliydi ki Toby, _ilk çıkışı_ konusunda her zamankinden daha heyecanlıydı ve eğer tam o anda ringe çıksaydı, büyük ihtimalle biniciliğiyle öğretmenini bile şaşırtabilirdi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Toby, küçük arkadaşına cevap olarak, "ve eğer dolarları kazanırsak benimkinde bir delik açacağım,
ve sen de beni hatırlamak için onu boynuna takacaksın."

"Seni onsuz hatırlayacağım," diye fısıldadı; "ve sana benimkini vereceğim, böylece evine gittiğinde daha fazlasına sahip olacaksın."

Daha fazla konuşmaya vakit yoktu, çünkü Bay Castle tam o sırada içeri girip onlara bir an sonra içeri girmeleri gerektiğini söyledi. Atlar
hepsi hazırdı - Toby için siyah, Ella için beyaz - ve onlar dizginlerini çiğneyerek ve sabırsızlıkla toprağı eşeleyerek durdular, ta ki süsledikleri gümüş çanlar Toby'nin duygularıyla çok iyi uyuşan hızlı, gergin küçük çıngırakları çalana kadar.

Ella, perdenin açılmasını ve içeri girebilmelerini beklerken Toby'nin elini sıktı ve işaret verildiğinde elini geri vermek için tam zamanı vardı ve neredeyse farkına varmadan ringde duruyorlardı, devasa çadırı tamamen dolduran kalabalığa ellerini öpüyorlardı.

Avrupa'daki çocukların ayrılması ve bu kasabada yeniden bir araya gelmeleri hakkındaki yanlış duyuru sayesinde alkışlar uzun ve yüksekti ve bitmeden önce Toby, bu kafa denizinin ona verdiği tuhaf hissin biraz olsun üstesinden gelmek için zaman buldu.

Daha önce hiç böyle bir kalabalık görmemişti, sadece koltukların ayaklarında yürürken onları görmüştü ve o zamanlar sadece çok sayıda insana benziyorlardı; ama şimdi ringden gördüğünde, vücutları olmayan garip kafa sıraları gibi görünüyorlardı ve geldiği
perdenin arkasına geri dönmemek için çok çaba sarf etmek zorundaydı.

Bay Castle bu sefer sirk yöneticisi olarak hareket etti ve onları tanıttıktan sonra - posterlerdeki modaya uygun olarak - ve palyaço komik bir şakayı tekrarladıktan sonra, atlar içeri alındı ​​ve binmelerine yardımcı olundu.

"İnsanları hiç umursama," dedi Bay Castle alçak bir sesle, "ama
sanki benimle burada yalnızmışsın gibi bin."

Müzik çalmaya başladı, atlar sirkte dörtnala koştu ve Toby gerçekten bir sirk binicisi olarak
başlamıştı.

"Unutma," dedi Ella alçak bir sesle, atlar yola koyulduğu anda,
"bana elinden geldiğince iyi bineceğini ve
annenin söz verdiği dolarları kazanmamız gerektiğini söylemiştin."

Toby'ye ilk başta ayağa kalkamıyormuş gibi geldi; ancak
bir kez ringin etrafında döndüklerinde ve Ella onu tekrar herhangi bir hata yapmaması konusunda uyardığında, kazanacakları para uğruna, sakin ve kendine hakimdi ve "gösteri"nin kendi bölümünü, sanki sadece bir ders alıyormuş gibi yerine getiriyordu.

Gösteri, yan yana binmelerinden, pankartların üzerinden atlamalarından ve kağıtla kaplı çemberlerden geçmelerinden oluşuyordu ve sonra en zor kısım başladı.

Eyerler atlardan çıkarıldı ve önce bir ata, sonra diğerine bineceklerdi, ta ki performanslarını yan yana ringin etrafında iki kez binerek, atlarının üzerinde durarak, her biri diğerinin omzunda bir el ile tamamlayana kadar.

Bütün bunlar tek bir hata olmadan başarıyla gerçekleştirildi ve
ringden çıktıklarında alkışlar o kadar büyüktü ki, geri çağrılacakları ve böylece vaat edilen parayı kazanacakları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Aslında, perdenin içine girdikleri anda görevlilerden biri onları çağırdı ve birbirleriyle konuşmaya bile vakit bulamadan tekrar ringe girdiler ve oyunlarının son bölümünü tekrarladılar. Ringden ikinci kez çıktıklarında Yaşlı Ben'i, iskeleti, şişman kadını ve Bay Jacob Lord'u onları karşılamak için beklerken buldular; ancak kimse tek kelime edemeden Ella tekrar ayak ucunda yükseldi ve Toby'ye, ona ringde bir kez daha onunla birlikte görünmek için yeterince uzun kalacağını söylediğinde yaptığı gibi bir öpücük daha verdi. 

[İllüstrasyon: MADEMOISELLE JEANNETTE VE MONSIYER AJAX. ]

"Bunun sebebi çok iyi binmen ve bana çok yardım etmen," dedi, Toby'nin yanaklarının ateş gibi kızardığını
gördüğünde; ve sonra onu
karşılamak için bekleyenlere döndü.

Bayan Treat onu kocaman kollarına aldı ve öptükten sonra
hızla yere bıraktı ve Toby'yi sanki çok küçük bir cevizmiş ve kolları da çok büyük bir fındık kırıcıymış gibi kucakladı.

"Oğlanı kutsasın!" diye haykırdı, onu tekrar tekrar öperken, öpücükleri kırbacın şaklaması gibi duyulacak bir enerji ve güçle öptü ve atların korkuyla
tepinmesine neden oldu. "Bir gün bir şeyler başaracağını biliyordum ve Samuel ve ben, işler sıkıcı olduğunda, onun nasıl gittiğini görmek için dışarı çıkmak zorundaydık."

Onu anne şefkatiyle kucaklamasından kurtarması biraz zaman aldı
ve bunu yaptığında iskelet elini tuttu ve en kibirli ve yapmacık tavırla şöyle dedi,

"Bay Tyler, sizinle gurur duyuyoruz ve Lilly'min kendi elleriyle işlediği kostümünüzü gördüğümüzde, ikimiz de onunla
ve içindekilerle gurur duyduk. Siz harika bir binicisiniz, oğlum, harika bir binicisiniz ve
eğer sadece buna sadık kalırsanız, bir gün mesleğin başında olacaksınız."

"Teşekkür ederim, efendim," Toby'nin Yaşlı Ben onu elinden tutmadan önce söyleyebildiği tek şey buydu ve iskelet küçük Bayan Ella'nın kulağına tebriklerini
yayıyordu.

"Toby, oğlum, iyi iş çıkardın ve şimdi bir şey olacaksın, eğer dün gece sana söylediklerimi hatırlarsan," dedi Ben, gururla _koruduğu_ olarak gördüğü çocuğa bakarken. "Senin yaşında hiç kimsenin daha iyisini yaptığını görmedim; ve şimdi, sadece bir şeker satıcısı olmak yerine, gösterinin yıldızlarından birisin." 

"Teşekkür ederim, Ben," Toby'nin söyleyebildiği tek şeydi, çünkü eski dostunun söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyordu ve bu onu o kadar memnun etti ki, karşılık olarak sadece "Teşekkür ederim" diyebildi. 

"Sanki senin zaferin benim zaferimmiş gibi hissediyorum," dedi Bay Lord, Toby'ye eğri gözleriyle şefkatle bakarak ve emrine en babacan tonu takınarak; "Sana neredeyse kendi oğlum gibi bakmayı öğrendim ve
başarın benim için çok sevindirici." 

Toby bu son övgüden hiç de memnun olmamıştı. Eğer Bay Lord'u daha önce hiç görmemiş olsaydı, muhtemelen sözleriyle aldatılmış olurdu; ama onu çok sık ve çok fazla acı verici
durumda görmüştü, sözleriyle hiç aldatılmış olamazdı.

Toby başarısından ve herkesten aldığı övgülerden çok memnundu ve sirk sahibi gelip başını okşadığında ve ona çok güzel ata bindiğini söylediğinde, Bay Lord'un gözündeki açgözlü pırıltıyı görene kadar oldukça mutluydu ve sonra tüm bu başarının ve tüm bu övgülerin onu kaçmak için can attığı gösteriye daha da yakınlaştırdığını anladı; zevki çok çabuk kayboldu ve onun yerine hiçbir övgünün yok edemeyeceği acı, memleket özlemi geldi.

İskelet ve şişman kadın çadırlarına döndükten sonra soyunmasına yardım eden Yaşlı Ben'di ve Ella annesiyle birlikte görünümü için giyinmeye gitmişti, çünkü artık her gösteride iki kez binmek zorundaydı. Toby tekrar normal kıyafetlerini giydiğinde Ben,

"Artık göstericilerden biri olduğuna göre, Toby, artık şeker satmak zorunda kalmayacaksın ve zamanının çoğunu kendine ayıracaksın, o yüzden sen ve ben dışarı çıkıp şehri gezelim."

"Sanırım Bay Lord bugün yine onun için çalışmamı beklemiyor mu?"

"Ya da öyle mi?" dedi Ben kıkırdayarak. "Sanırım patron ringde binen herhangi birinin Job Lord'un tezgahının arkasında durmasına izin vermez, değil mi? Aklına geleni yapabilirsin, oğlum, ve sana diyorum ki, dışarı çıkıp şehri görelim. Buna ne diyorsun?"

"Cesaret edebilseydim birinci sınıf olmak isterdim," diye cevapladı Toby, Ben'in şimdi yapmasını önerdiğinden çok daha azı için aldığı birçok kırbaçlamayı düşünerek. "Ah, Eyüp'ün seni rahatsız etmemesine dikkat edeceğim, o yüzden gel;" ve Ben
çadırdan çıktı ve Toby onu takip etti, eski efendisine karşı bu ilk itaatsizlik eyleminden oldukça korkmuştu.

BÖLÜM XVII.

EVE DOĞRU!

Bu yürüyüş sırasında Toby, kaçma planı söz konusu olduğunda kendisi için önemli olan birçok şey öğrendi. İlk olarak, gittikleri otelde asılı duran tren posterlerinden Guilford'a yedi dolara bilet alabileceğini ve ayrıca yeni geldikleri kasabaya geri dönerse beş dolara vapurla Guilford'a gidebileceğini öğrendi.

Bu son kasabaya dönerse -ve Toby oradaki sahnedeki ücretin bir dolardan fazla olamayacağını hesapladı- on doları kalacaktı ve bu kesinlikle şimdiye kadar yaşamış en aç çocuk için iki gün yetecek kadar yiyecek almaya yetecekti.

Sirk alanına döndüklerinde gösteri bitmişti ve
Mr. Lord öğleden sonraki gösteriden sonra genellikle yaptığı canlı alışverişin ortasındaydı ve yine de, Toby'yi gittiği için azarlamaktan çok
uzaktı, aslında Ben'le birlikte geçerken onu görünce gülümsedi ve eğildi.

"Bak Toby," dedi yaşlı sürücü çocuğa, kaburgalarına kuvvetlice bir yumruk attıktan sonra korkunç kahkaha nöbetlerinden birine girdi - "bir sanatçı olmanın ne demek olduğunu gör, hem de Eyüp gibi yaşlı bir fosil için çalışmamak! Sana karşı o kadar tatlı olacak ki, ağzında şeker erimeyecek ve seni bir daha asla kırbaçlamaya çalışma şansı olmayacak." 

Toby cevap vermedi, çünkü arkadaşının konuştuğunu fark edemeyecek kadar aklına yeni gelen bir şeyi düşünmekle meşguldü. 

Fakat Yaşlı Ben, çocuğun ona cevap verip vermediğini pek bilmediğinden, ikinci kahkaha nöbetinde nefesini kaybetmemek için nefesini tutmak zorunda kaldığından, çocuğun düşünceliliği pek fark edilmedi. 

Toby eski arkadaşıyla birlikte gösteri alanında bir süre dolaştıktan sonra ikisi akşam yemeğine gittiler ve Toby öğleden sonra at sırtında yaptığı gibi yemek konusunda da harikalar yarattı.

Akşam yemeği biter bitmez sessizce Yaşlı Ben'den uzaklaştı ve hemen Bay ve Bayan Treat'i ziyaret etti. Onları paravanın arkasında akşam yemekleriyle
ilgili olarak sıcak bir şekilde meşgul buldu.

Toby'yi büyük bir içtenlikle karşıladılar ve Toby'nin çok doyurucu bir yemeği
az önce bitirdiği yönündeki iddialarına rağmen, şişman kadın onu masa görevi gören kutuya oturttu ve donutlarından bazılarını
denemesi konusunda ısrar etti.

Tüm bu ısrarcı ilginin altında Toby'nin söylemek için geldiği şeyi söylemesi biraz zaman aldı ve söylediğinde nasıl devam edeceğini neredeyse bilemedi; ama sonunda, "Bu gece ayrılmaya karar verdim." sözleriyle aniden konuya girerek başladı.

"Bu gece ayrılmak mı?" diye tekrarladı iskelet, meraklı bir şekilde, Toby'nin az önce elde ettiği
parlak başarıdan sonra kaçmayı
düşünebileceğine bir an bile inanmadan. "Ne demek istiyorsun, Toby?"

"Neden, sirkten uzaklaşmak istediğimi biliyorsun," dedi Toby, arkadaşının bu kadar harika bir şekilde
aptal olmasından biraz sabırsızlanarak, "ve şimdi her zamankinden daha iyi bir şansım olduğunu düşünüyorum, bu yüzden deneyeceğim."

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı şişman kadın, soluk soluğa. "İşe bu kadar iyi
başlamışken gideceğini mi söylemek istiyorsun? Bu öğleden sonra bu kadar iyi karşılandıktan sonra kalmak isteyeceğini
düşündüm."

"Hayır," dedi Toby ve kalbinden hızla bir hıçkırık
ve farkına varmadan dışarı çıktı--"Binmeyi öğrendim çünkü yapmam gerekiyordu,
ama kaçmaktan asla vazgeçmedim. Dan'l Amca'yı görmeli ve ona
yaptığım şey için ne kadar üzgün olduğumu söylemeliyim; ve eğer bana söyleyecek bir şeyi yoksa
geri döneceğim; ama eğer bana izin verirse orada kalacağım ve o kadar iyi olacağım ki, bir süre sonra kaçıp gittiğimi ve onu tek kelime etmeden
bıraktığımı unutacak. "

Ses tonunda öyle bir hüzün, konuşma tarzında öyle bir dokunaklılık vardı ki, iyi Bayan Treat'in yüreği hemen etkilendi; ve
küçük adamı sanki bir zarardan korumak istercesine kollarını ona dolayarak, şefkatle şöyle dedi, "Ve böylece gideceksin, Toby, oğlum; ama
bir gün bir yuvaya veya seveceğin birine ihtiyacın olursa, hemen buraya, bize gel ve
asla pişman olmayacaksın. Sam zayıf ve ben de halkı çekecek kadar şişman kaldığım sürece, evsiz olduğunu söylemene asla gerek yok, çünkü hiçbir şey
senin bizimle yaşamaya gelmenden daha çok bizi mutlu edemez." 

Toby cevap olarak başını kaldırdı ve yanağından öptü, bu da
Toby'nin onu her zamankinden daha sert sıkmasına neden oldu. 

Bu konuşma sırasında iskelet çok düşünceli kalmıştı. 
Bir iki dakika sonra yerinden kalktı, çadırın dışına çıktı
ve hemen elinde bir miktar gümüş on sentle geri döndü. 

"Al, Toby," dedi ve konuşmalarından birini bile yapmaya kalkışmayacak kadar yapmacık olduğu belliydi. 
"Gitmen doğru, çünkü senin gibi hissetmenin ne demek olduğunu biliyorum. Lilly'nin bizimle bir evin olmasıyla ilgili söylediklerini söylüyorum, ve işte sana yardımcı olması için götürmeni istediğim beş dolar."

İlk başta Toby parayı almayı kesin bir şekilde reddetti; ama ikisi de o kadar ısrar ettiler ki aslında buna zorlandı ve sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Job dışarıdaki kulübeyi topladıktan sonra kaçmaya çalışacağım," dedi, "ve buraya veda etmek için geldim."

Bayan Treat tekrar çocuğu kollarına aldı, sanki onu terk eden kendi çocuklarından biriymiş gibi ve alnından saçlarını okşarken, "Bizi unutma, Toby, bizi bir daha asla görmesen bile; sana ne kadar değer verdiğimizi ve gittiğinde bizden ne kadar huzur çaldığını hatırlamaya çalış; çünkü seni etrafta görmek, bizimle çok fazla olmasan bile, bir huzurdu. Bizi unutma, Toby ve eğer bir gün şansın olursa gelip bizi gör. Elveda, Toby, elveda." Ve iyi kalpli kadın onu tekrar tekrar öptü ve sonra kararlı bir şekilde sırtını ona döndü, elveda dedikten sonra onu tekrar görürse ona kötü şans getirmesin diye.

İskeletin ayrılışı o kadar da gösterişli değildi. Etsiz parmaklarından biriyle Toby'nin elini kavradı, diğeriyle gözlerinden şüpheli görünen bir iki damla yaş sildi ve şöyle dedi, "Umarım iyi geçinirsin, oğlum ve inanıyorum ki geçecek. Daniel Amca'nın yanına döneceksin ve her zamankinden daha mutlu olacaksın, çünkü artık tamamen evsiz olmanın ne demek olduğunu biliyorsun. İyi bir çocuk ol, amcana dikkat et, okula git ve bir gün iyi bir adam olacaksın. Elveda, oğlum."

Toby'nin yüzünden gözyaşları hızla akıyordu; eve gitme endişesiyle bu garip şekilde bir arada olan çifti ne kadar çok sevdiğini bilmiyordu ve şimdi onları terk etmek onu çok perişan ve perişan hissettiriyordu. Daha fazla bir şey söylemeye çalıştı ama gözyaşları sözlerini boğdu ve tamamen yıkılmamak için çadırdan hızla çıktı.

Kederinin fark edilmemesi ve bunun nedeninin şüphelenilmemesi için Toby çadırın arkasına çıktı ve orada bir taşın üzerine oturarak artık kontrol edemediği gözyaşlarına teslim oldu.

Böylece meşgulken, etrafında olup biten hiçbir şeye aldırmadan, neşeli bir sesin "Merhaba! Yine mi çöplüktesin? Şimdi sorun ne, cesur binicim?"

Başını kaldırıp baktığında, Ben'in önünde durduğunu gördü ve gözlerini
aceleyle sildi, çünkü burada ayrılması gereken ve kendisine veda edilmesi gereken bir kişi daha vardı.

Kimsenin duymadığından emin olmak için etrafına bakındı, yaşlı sürücüye
çok yaklaştı ve neredeyse fısıldayarak, "Kendimi kötü hissediyordum çünkü Bay ve Bayan Treat'ten yeni geldim ve onlara veda ettim. Bu gece kaçacağım. "

Ben bir an ona baktı, sanki çocuğun tam olarak ne hakkında konuştuğunu bilip bilmediğinden şüphe ediyormuş gibi ve sonra şöyle dedi, "Yani hala
eve gitmek istiyorsun, öyle mi?"

"Ah evet, Ben, _çok_," diye cevap verdi, eski evinde bir kez daha olma düşüncesinin ona ne kadar
değerli olduğunu ifade eden bir tonda.

"Tamam, oğlum; tek kelime etmeyeceğim, ama bu çok
kötü görünüyor, senin bu kadar iyi bir binici olduğun ortaya çıktıktan sonra," dedi yaşlı adam, düşünceli bir şekilde. "Senin için daha iyi, biliyorum; bir sirk bir çocuk için yer değildir, kalmak istese bile, ve hala gitmeye kararlı olmana
sevindim ama söyleyemem."

Toby bu vedalaşmanın tonundan rahatladı. Sirk binicisinin Fortune'un merdiveninin en üst basamağında olduğunu düşünen Yaşlı Ben'in, ringde ilk kez sahneye çıktığından beri onu kalmaya zorlayacağından korkmuştu ve gitmesini engellemek için bazı adımlar atabileceğinden neredeyse korkuyordu.

"Şimdi veda etmek istedim," dedi Toby boğuk bir sesle, "çünkü
belki seni bir daha göremem."

"Hoşça kal, oğlum," dedi Ben, çocuğun elini tutarken. "Kaçarken yaşadığın bu deneyimi unutma; ve eğer bir gün
bir arkadaşın olduğunu bilmek istediğin zaman
gelirsen ,
Yaşlı Ben'i düşün ve onun kalbinin senin için tıpkı babanmış gibi
sıcak attığını hatırla. Elveda, oğlum, elveda ve iyi Tanrı seni korusun!"

"Elveda, Ben," dedi Toby; ve sonra, yaşlı sürücü dönüp uzaklaşırken, kolunun paçasıyla gözünden bir şey silerek,
Toby gözyaşlarını serbest bıraktı ve neden bu kadar zavallı bir
şey olduğunu merak etti.

Söylenecek bir elveda daha vardı ve Toby diğerlerinden daha çok bundan korkuyordu. Ella'ya. Onun gitmesinin kendisini kötü hissettireceğini biliyordu, çünkü ona bu kadar alkış kazandıran
oyunu onunla birlikte yapmayı seviyordu ve Ella'nın onu kalmaya ikna edeceğinden emindi.

Tam o sırada, henüz ne kadar önemli bir şeyin olacağı konusunda uyarılmamış olan bir başka arkadaşının düşüncesi geldi aklına ve yaşlı maymunun kafesine doğru koştu. Evcil hayvanı, bir ailesinin genç üyelerinden biriydi ve
bir süre kafesin parmaklıklarına gelmeye ikna edilemedi.

Sonunda Toby onu öne doğru ikna etmeyi başardı ve sonra,
onu pençesinden tutup olabildiğince yakına çekerek, Toby fısıldadı, "Bu gece kaçacağız, Bay Stubbs ve
ben geldiğim anda gitmeye hazır olmanızı istiyorum."

Yaşlı maymun iki gözünü de şiddetle kırptı ve sonra dişlerini öyle bir gösterdi ki
Toby bu duruma güldüğünü sandı ve biraz sert bir şekilde, "Bu sirkte benim kadar çok arkadaşın olsaydı,
onları terk ederken gülmezdin.
Elbette gitmeliyim ve gitmek istiyorum; ama iskeleti, şişman kadını, Yaşlı Ben'i ve küçük Ella'yı
bırakmak beni kötü hissettiriyor. Ama
burada durmamalıyım. Ben seni almaya geldiğimde hazır ol, sabah olduğunda o kadar uzaklaşmış olacağız ki Bay Lord veya Bay Castle bizi yakalayamayacak."

Yaşlı maymun, önündeki yolculuktan büyük bir keyif alıyormuş gibi arkadaşlarına doğru yürüdü ve Toby akşamki gösteriye hazırlanmak için giyinme çadırına girdi - gösteri başlamak üzereydi.

Çocuğa o gece herkes ona alışılmadık derecede nazik davranmış gibi geldi ve sirkte kendisine dost olanlardan ayrıldığı için üzgün hisseden Toby, etrafındaki herkese alışılmadık derecede dikkat ediyordu. Birinin önemsiz bir işini yaptı, bir başkasının giyinmesine yardım etti ve bir düzine nazik şekilde onları gizlice terk ettiği için kefaret ödemeye çalışıyormuş gibi göründü. Ringe girme zamanı geldiğinde ve Ella ile tanıştığında, onunla birlikte binme ve öğleden sonraki zaferlerini tekrarlama düşüncesiyle parlak ve mutluydu, iyi yaşlı Amca Daniel'den kaçtığı için ne kadar kötü davrandığı düşüncesi ve bu yanlışı bir şekilde düzeltme arzusu dışında hiçbir şey, geri dönme planından vazgeçmesini engelleyemedi.

Küçük kız onun üzüntüsünü fark etti ve fısıldadı, "Seni
kırbaçlayan oldu mu, Toby?"

Toby başını iki yana salladı. Ringe girmeden hemen önce ona ne yapacağını söyleyeceğini düşünmüştü, ancak onun nazik sözleri bunu imkansız kılıyordu ve trompetlerin gürültüsü, seyircilerin gürültülü gösterileri ve palyaçonun harika çocuk binicilerin şimdi görünmek üzere olduğunu duyurması onları ringe davet ettiğinde hiçbir şey söylememişti.

Toby öğleden sonra iyi bir performans göstermişse, bu akşam harikalar yarattı ve bir değil iki kez ringe geri çağrıldılar; ve sonunda emekli olmalarına izin verildiğinde, perdenin arkasındaki herkes onları övgülerle boğdu.

Ella o kadar nazik sözlerle doluydu, Toby'nin yaptıklarına hayrandı ve birlikte binecekleri fikrinden o kadar memnundu ki,
o zaman bile çocuk ona ne yapacağını söyleyemedi,
giyinme odasına gitti ve ikisi de giyinmeyi bitirdiğinde ona her şeyi anlatmaya karar verdi.

Toby, Bay ve Bayan Treat'in kendisine verdiği kostümü olabildiğince küçük bir paket yaptı -çünkü onu yanında götürmeye karar vermişti- ve paltosunun altına koyarak Ella'yı beklemeye çıktı. Beklediği kadar erken dışarı çıkmadığı için, birinden ona onu görmek istediğini söylemesini istedi ve geldiğinde acele edeceğini ve gitmesine uzun süre itiraz edemeyeceğini düşündü.

Ama hiç gelmedi - annesi, Toby'nin onu gösteri bitene kadar göremeyeceğini, çünkü ringe çıkma zamanının yaklaştığını ve henüz giyinmediğini söyledi.

Toby çok hayal kırıklığına uğradı. Eğer o gece kaçmayı planlıyorsa, gösterinin sonuna kadar beklemesinin güvenli olmayacağını biliyordu ve ona birkaç son söz söyleyene kadar gidemeyeceğini hissetti.

Büyük bir şaşkınlık içindeydi, ta ki ona bir veda mektubu yazabileceği ve bu sayede tatsız bir tartışmanın önleneceği fikri aklına gelene kadar.

Biraz zorluktan sonra, çok temiz olmayan küçük bir kağıt parçası ve çok kısa bir kurşun kalem parçası elde etti ve vagonlardan birinin tepesini, koltuğa otururken, masa olarak kullanarak, şu mektubu yazdı:

"dearRella, iki geceliğine kaçacağım ve sana ve annene veda etmek istiyorum. Ben küçüğüm ve Danil amca, çok fazla ata binmediğimi söylüyor, ama senin bana iyi davrandığını bilecek kadar yaşlıyım ve bir adam olduğumda sana bir sirk
alacağım ve birlikte ata bineceğiz. Beni unutma ve ben de seni aceleyle TOBY TYLER'a götüreceğim."

Toby'nin bu değerli mektubu mühürleyecek bir zarfı yoktu, ama meraklı gözler tarafından görülmeyeceğini ve onu Yaşlı Ben'e emanet ederse
güvenli bir şekilde hedefine ulaşacağını hissediyordu.

Yaşlı şoförü bulması çok fazla zaman almadı ve mektubu uzatırken şöyle dedi: "Ella'yı görüp ona gideceğimi söylemedim, bu yüzden bu mektubu yazdım ve ona verip vermeyeceğini merak ediyorum?"

"Elbette vereceğim. Ama bak, Toby"--ve Ben onu kolundan yakaladı
ve duyulmayacağı bir yere götürdü--"eve gitmek için yeterli paran var mı? Eğer yoksa sana biraz verebilirim."
Ve Ben elini geniş cebine daldırdı, sanki oradan tüm Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ni çekmek üzereymiş gibi. Toby ona tüm ihtiyaçları için yeterli miktarda olduğunu temin etti; ancak yaşlı adam kendi gözleriyle görene kadar tatmin olmayacaktı ve sonra, Toby'nin elini tekrar tutarak, "Şimdi, oğlum, burada daha fazla kalman senin için uygun değil. Başlamadan önce yiyecek bir şeyler al ve trene veya vapura binmeden önce bir iki gün ormana git. Eyüp veya Castle için seni tek kelime etmeden serbest bırakmayacak kadar büyük bir ödülsün ve seni bulmak için ellerinden geleni yapacaklar. Dikkatli ol, çünkü seni yakalarlarsa, bir daha kaçma şansın olmayacak. Orada" - ve burada Ben aniden onu yerden kaldırdı
ve öptü - "şimdi olabildiğince çabuk uzaklaş."

Toby yaşlı adamın elini şefkatle sıktı ve sonra, konuşacak kadar kendine güvenmeden, hızla girişe doğru yürüdü.

Ben'in tavsiyesini dinleyip kısa bir süreliğine ormana gitmeye karar verdi
ve bu nedenle yola çıkmadan önce biraz erzak satın almalıydı.

Maymunların kafesinin yanından geçerken evcil hayvanının parmaklıkların yanında oturduğunu gördü ve
"On dakikaya geri döneceğim, Bay Stubbs, o zaman hazır olun." diye fısıldamak için yeterince uzun süre durdu.

Sonra devam etti ve tam girişe yaklaştığında adamlardan biri ona Bayan Treat'in onu görmek istediğini söyledi.

Toby o an vakit ayıracak durumda değildi ama muhtemelen çağrıya itaat ederdi, eğer bunu yaparsa yakalanacağını bilseydi ve küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde iskeletin çadırına doğru koştu.

Sergi açıktı ve Toby içeri girdiğinde hem iskelet hem de karısı platformdaydı; ama arkada dolaşıp Bayan Treat'in sandalyesinin arkasına geçti ve bunu yaparken ona mesajını yeni aldığını ve hemen geri dönmesi gerektiğini söyledi, çünkü her an onun için önemliydi.

"Sana güzel bir öğle yemeği hazırladım," dedi onu öperken, "ve onu en büyük sandığın tepesinde bulacaksın. Şimdi git; eğer dileklerim senin için iyiyse, amcan Daniel'in evine hiç sorun yaşamadan varacaksın. Tekrar elveda, küçüğüm."

Toby, herkesin ona bu kadar nazik davrandığı bir yerde artık kendine güvenmeye cesaret edemiyordu. Mümkün olduğunca çabuk platformdan aşağı kaydı,
bohçayı buldu--hem de oldukça büyüktü--hiç zorluk çekmeden ve maymunların kafesine geri döndü.

Sirkin sahibi, çocuğun maymuna aklına eseni yapması emrini verdiğinden, Bay Stubbs'ı çağırdı; ve onu geceleri yanında götürme alışkanlığı olduğundan, kimse onu şimdi kafesten çıkarması
nın garip bir şey olduğunu düşünmedi.

[İllüstrasyon: KAÇAKLAR.]

Bay Lord veya Bay Castle, Toby'nin taşıdığı iki bohçayı
görmüş olsalardı muhtemelen garip bulurlardı, ancak çocuğun planı için şans eseri, ikisi de onun giyinme çadırında olduğuna inanıyorlardı ve bu nedenle tamamen güvende olduğunu düşünüyorlardı.

Toby'nin eli öyle titriyordu ki, kafesin bağlantısını
zorlukla açabiliyordu ve maymunu yanına çağırmaya çalıştığında sesi o kadar garip ve boğuk geliyordu ki, onu ürküttü.

Yaşlı maymun, kafesteki kendi türünden olanlarla uyumaktansa Toby ile uyumayı tercih ediyor gibiydi; ve çocuk onu neredeyse her gece yanında götürdüğü için, bu özel durumda Toby çağırır çağırmaz geldi, efendisinin sesinin tuhaflığına aldırmadan.

Kolunun altında bohçaları ve omzunda maymunla, iki pençesini de sıkıca boynuna dolamış bir şekilde, Toby
çadırdan çıktı, kalbi çarparak ve nefesini tutarak.

Ne Bay Lord, ne Castle, ne de Jacobs görünürdeydi ve her şey
kaçması için uygun görünüyordu. Öğleden sonra ormanın yönünü dikkatlice not etmişti ve
şimdi hızla onlara doğru yola koyuldu, çadırlardan oldukça uzak olduğu için sadece yeterince uzun süre durdu ve fısıldayarak,

"Elveda, Bay Treat, Bayan Treat, Ella ve Ben. Bir gün, bir adam olduğumda, geri döneceğim ve sana bir sürü güzel şey getireceğim ve seni asla unutmayacağım--asla. Kendimi benim kadar kötü hisseden küçük bir çocuğa iyi davranma şansım olduğunda bunu yapacağım ve ona bunu senin yaptığını söyleyeceğim. Hoşça kalın."

Sonra arkasını dönüp, sanki kaçışı keşfedilmiş ve tüm şirket peşindeymiş gibi hızla ormana doğru koştu.

BÖLÜM XVIII.

ÖZGÜRLÜK GÜNÜ.

Toby engebeli yolda hızının zirvesinde koştu; ve maymun, bir yandan diğer yana sarsılarak, pençelerini çocuğun boynuna daha sıkı
tuttu, sanki bu çok tuhaf işlemin ne anlama geldiğini sormak istercesine yüzüne baktı.

Artık koşamayacak kadar nefessiz kaldığında, ama
yürümeye zorlandığında, Toby arkasına baktı ve orada sirkin parlak ışıklarını görebiliyordu ve müziğin tınılarını, Daniel Amca'dan kaçmaya
hazırlandığı gece duyduğu gibi duyabiliyordu; ve ona, onu önemseyen yaşlı adama karşı ne kadar nankör olduğunu zorla hatırlatan o sesler dünyada bunu yapacak başka kimse yokken, ona karşı bu kadar nazik olan
kişileri geride bırakmasını daha kolay hale getirdi.

"Eve gidiyoruz, Bay Stubbs!" dedi, sevinçle, maymuna--"Dan'l Amca ve oğlanların evine; ve oraya vardığımızda iyi vakit
geçirmeyecek misin! Ahırın her yerinde ve ağaçlarda koşabilirsin ve istediğini yapabilirsin, seninle oynayacak
bir sürü adam olur. Guilford'un ne kadar iyi bir yer olduğunu yarı yarıya bilemezsin, Bay Stubbs."

Maymun, Toby'nin evine vardığında çok eğleneceğini tahmin ediyormuş gibi gevezelik etti ve çocuk da gevezelik etti, her adımda morali yükseliyordu, bu da onu çok sayıda sefil saat geçirdiği çadırlardan
uzaklaştırıyordu.

Yarım saatlik hızlı bir yürüyüş Toby'yi ormana götürmek için yeterliydi ve biraz aradıktan sonra, sabah uyanmadan önce oradan geçebilecek herhangi biri tarafından görülme riski olmadan uyuyabileceği sonucuna vardığı sık bir çalı kümesi buldu.

Yatak konusunda pek fazla seçeneği yoktu çünkü ormanda o kadar karanlıktı ki yumuşak bir dinlenme yeri yapmak için yosun veya yaprak toplamak imkansızdı ve topladığı birkaç yaprak ve çam dalı uyuma yerini daha da yumuşattı.

Ancak Toby'nin sirkle birlikte olduğu on hafta boyunca yatağı nadiren vagonun koltuğundan daha yumuşak olmuştu ve kendisi ile toprak arasında sadece birkaç yaprakla uyumak zorunda kalması onu pek rahatsız etmiyordu.

Binici kostümünün olduğu bohçayı yastık olarak kullanarak ve Bayan Treat'in ona verdiği öğle yemeğini maymunun rahatça erişemeyeceği yakın bir yere
yerleştirerek, Bay Stubbs'ı göğsüne
sımsıkı sardı
ve uyumaya uzandı.

Toby, memnuniyet dolu bir ses tonuyla, maymuna, "Bay Lord, sabahleyin bizi uyandırıp bardakları yıkamadığımız için bize küfür etmeyecek," dedi; "ve yarın çadıra girip hasta limonata ve zavallı fıstık satmak zorunda kalmayacağız. Ama" - ve burada tonu üzüntüye dönüştü - "sabah bizi göremedikleri için üzülecek olanlar olacak, Bay Stubbs, ama kurtulduğumuzu bilmekten memnun olacaklar. Ama Bay Lord küfür etmeyecek mi ve Bay Castle kırbacını şaklatmayacak mı, sabah bizi aramaya geldiklerinde ve orada olmadığımızı gördüklerinde!"

Maymunun buna verdiği tek cevap, başını Toby'nin paltosunun altına daha da sokmak ve en kararlı şekilde uyumaya hazır olduğunu göstermek oldu.

Ve Toby de onun kadar uyumaya hazırdı. O gün çok çalışmıştı ama kaçmanın heyecanı, yorgunluğunun farkına varmasını, uzandıktan sonraya kadar engellemişti; ve neredeyse
kurtulduğu kolaylıkla kendini tebrik etmeden önce, hem kendisi hem de maymun sanki şimdiye kadar yapılmış en yumuşak yatağa
yatmışlar gibi derin bir uykuya daldılar. Toby'nin yorgunluğu o gece onun için bir dosttu, çünkü uyanmasını engelledi; eğer uyanmış olsaydı, ormanda tek başına olduğunu tamamen fark ettiğinde tatsız olabilirdi ve ormanda her zaman duyulan sesler onu birazcık bile korkutabilirdi.

Ertesi sabah Toby uyandığında güneş doğrudan yüzüne vuruyordu ve yaşlı maymun hala paltosunun altında rahatça kıvrılmıştı. İlk başta biraz sersemlemiş bir şekilde doğruldu ve sonra hayatını haftalardır bu kadar üzücü ve zor hale getiren her şeyden aslında kurtulduğunu tamamen fark ettiğinde, özgürlüğünün tadını çıkararak yüksek sesle bağırdı.

Maymun, Toby'nin çığlıklarıyla uyandı, korkuyla uyandı
ve en yakın ağaca atladı, ancak çok sıra dışı bir şey olmadığını gördüğünde gevezelik etti, zıpladı ve dallardan sallandı,
sadece kendisi ve Toby tekrar ormandaydı, orada sonsuza kadar eğlenebilecekleri ve istedikleri gibi davranabilecekleri bir yerdi.

Kaçışlarında kısa bir kutlamayla geçirdikleri birkaç dakikanın ardından Toby, maymunu omzuna ve bohçaları tekrar kolunun altına aldı ve dikkatlice çalılığın kenarına gitti, orada takip edilip edilmediklerine dair bir fikir edinebildi.

Bir önceki akşam çok aceleyle kaçtığında ormana küçük bir tepenin eteğinden girmişti ve aşağı baktığında, sirk çadırlarının kurulduğu yeri görebiliyordu, ancak artık onlardan hiçbir iz yoktu. Etrafta dolaşan bir sürü insan görebiliyordu ve ara sıra kendisinin
yaprakların arasında gizlenmiş bir şekilde durduğu yere baktıklarını hayal etti.

Bu onu biraz tedirgin etti, çünkü Bay Lord veya Bay Castle'ın da aralarında olabileceğinden korkuyordu ve hemen onu aramaya başlayacaklarına ve dikkatlerinin ilk çekileceği yerin tam olarak o sırada durduğu yer olacağına inanıyordu.

"Bu işe yaramaz, Bay Stubbs," dedi, maymunu omzunda daha yukarı iterken ve ormanın en sık kısmına doğru ilerlerken; "buradan çıkıp daha aşağılara, yarın sabaha kadar saklanabileceğimiz bir yere gitmeliyiz. Ayrıca, yüzümüzü yıkayabileceğimiz biraz su bulmalıyız."

Yaşlı maymun, gelecek ay yüzlerini yıkamamış olsalardı pek rahatsız olmazdı; ama sırıttı ve konuştu, Toby yürürken, geçerken yaprakları yakalamaya çalışırken ve efendisinin ilerlemesini engelleyen çeşitli başka şekillerde, ta ki Toby onu terbiyeli bir şekilde davranmaya zorlamak için ona çok sert bir azarlama yapmak zorunda kalana kadar.

Sonunda, tam yarım saat süren hızlı yürüyüşün ardından Toby, eve doğru yola çıkmaya cesaret etmeden önce geçirmesi gerektiğine karar verdiği zamanı geçirmek için istediği yeri buldu.

Tamamen ağaçlarla kaplı, o kadar sık ​​büyüyen küçük bir vadiydi ki,
bir küçük nokta hariç, içinden yürümeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Tek açık nokta on feet kareden daha büyük değildi, ama
hızla akan bir derenin hemen kenarındaydı; çadırı olmayan veya bir tane inşa edecek parası olmayan bir çocuk ve bir maymunun durması için bundan daha güzel veya daha uygun bir yer hayal edilemezdi.

Toby'nin ilk hareketi yüzünü yıkamak oldu ve maymunun da aynısını yapmasını sağlamaya çalıştı; ancak Bay Stubbs böyle aptalca bir şey yapmayı aklından bile geçirmiyordu.
Suyun kenarına yaklaşıp içeri baktı; ancak Toby onu içeri sokmaya çalıştığı anda ağaçların arasına geri koştu, ince bir dala tırmandı ve sonra kuyruğundan aşağı
sallandı ve sanki genç efendisinin yüzünü suyla kirletecek kadar aptal olduğunu
düşündüğü için onunla dalga geçiyormuş gibi gevezelik etti.

Toby tuvaletini yaptıktan sonra, şişman kadının kahvaltı amacıyla kendisine verdiği bohçayı çözdü. Toby ne kadar
yemek yiyen biri olsa da, Bayan Treat'in öğle yemeği dediği
yiyecek miktarına şaşırmamak elde değildi. İki bütün pasta ve bir diğerinin yarısı, iki düzine kadar donut, birkaç büyük parça peynir, bol miktarda etle birlikte altı sandviç, güzelce tereyağlanmış yarım düzine bisküvi ve büyük bir parça kek vardı.

Maymun, Toby'nin paketi çözdüğünü görür görmez ağaçtan inmişti ve önündeki güzel şeyleri gördüğünde yüzünde Toby'ninki kadar bir mutluluk ifadesi vardı; ve Bayan Treat'in ileri görüşlülüğüne minnettarlığını, aniden bir donut kaparak ve Toby'nin takip edemeyeceğini bildiği ağaca
çıkarak gösterdi.

"Şimdi buraya bakın, Bay Stubbs!" dedi Toby sert bir şekilde, "istediğiniz kadar yiyebilirsiniz, ama bunu düzgün bir şekilde yemelisiniz ve böyle parlak şeyleri kesmemelisiniz."

Ve bu emri verdikten sonra -bu arada, anlaşıldığı kadar iyi itaat edildi- Toby zamanını kahvaltısına ayırdı ve bitirmeden önce yenebilecek şeylerin miktarını önemli ölçüde azalttı.

Toby, yiyecekleri bir araya toplayıp mümkün olduğunca gazeteye geri koyarak masasını temizledi ve sonra oturup durumu düşündü ve ne yapması gerektiğine karar verdi.

Bay Lord veya Bay Castle'ın onu tekrar yakalaması mümkün olduğunda dışarı çıkmaktan biraz gergin hissediyordu; ve hava gece boyunca hala sıcaktı, kamp yeri istenebilecek her şeydi ve yiyecek stoğu da muhtemelen dayanacaktı, en azından iki gün orada kalması gerektiğine karar verdi ve sonra görmekten çok korktuğu adamlardan biri onu yakalamak için geride kalmış olsaydı, yorulup yola devam edeceğinden makul ölçüde emin olacaktı.

Bu noktada karar kılındı, bir sonraki adım yumuşak bir
yatak yapmaya çalışmaktı. Çakısı yanındaydı ve küçük vadisinde bol miktarda çam ve köknar ağacı vardı.
Dallarının uçlarından, düşünülebilecek herhangi bir
yatak kadar yumuşak ve hoş kokulu bir yatak yapabileceğini biliyordu ve hemen işe koyuldu, Bay Stubbs ise
başının üstündeki maskaralıklarına
devam etti.

Yaklaşık iki saatlik istikrarlı bir çalışmanın ardından, kendisi ve maymunun içine girip
Daniel Amca'nın evindeki en yumuşak yataktaymış gibi rahatça uyuyabilecekleri
bir yatak yapmak için yeterince yumuşak dal kesmişti.

Toby dalları kesmeye ilk başladığında, muhtemelen bir tür
kulübe yapabileceği fikri aklına geldi; ancak iki saatlik çalışma ellerini
sulamıştı ve ağaçların oluşturduğu kulübeden başka bir kulübe için en ufak bir arzusu olmadan oturup dinlenmeye tamamen hazırdı.

Toby, o güzel yerde, maymunla birlikte,
birkaç gün boyunca mutlu kalabileceğini hayal etti; ancak bir süre dinlendikten,
evcil hayvanıyla biraz oynadıktan ve öğle yemeğinden biraz daha yedikten sonra,
zaman o kadar yavaş geçti ki, hemen ertesi sabah ilk iş olarak ormandan çıkarak Bay Lord veya Bay Castle ile tekrar karşılaşma riskini göze almaya karar verdi.

O gün güneş batmadan önce Toby, değişiklik olsun diye, daha fazlası olmasa bile, o gece riski göze almaya çok kez kalkıştı; ancak konuyu
düşündüğünde, böyle bir yolun ne kadar tehlikeli olacağını gördü ve
kendini beklemeye zorladı.

O gece, bir önceki geceki kadar derin uyuyamadı, çünkü o kadar yorgun değildi. Birkaç kez uyandı; ve
gece kuşlarının sesi onu o kadar tedirgin etti ki
arkadaşlık etmesi için yaşlı maymunu uyandırmak zorunda kaldı.

Ama gece, tüm geceler gibi, ister bir çocuk ormanda tek başına olsun ister evde kendi küçük yatağında yatsın, korkularına rağmen geçti. Sabahleyin Toby mümkün olan en hızlı şekilde uzaklaşmak için acele etti, çünkü kaldığı her an, eve doğru hareket etmek için daha da sabırsızlanmasına neden oluyordu. Mümkün olduğunca çabuk yıkandı, kahvaltısını en yakışıksız aceleyle yedi ve bohçalarını ve maymunu alarak, tahmin ettiği gibi,
bir kez daha ormana girdiği yöne doğru yürümeye başladı.

Toby, mümkün olan en iyi ruh haliyle hızla yürüdü, çünkü
kaçışı artık gerçekleşmişti ve Daniel Amca'ya ve eve doğru olabildiğince hızlı gidiyordu. Mutluluğunu göstermek için "Old Hundred"ı beş veya altı kez söyledi. Başka bir şey bilseydi muhtemelen biraz daha canlı bir şeyler söylerdi; ancak "Old Hundred" onun müzik
eğitiminin sınırıydı ve bunu tekrar tekrar söylüyordu, bu da sanki yazılmış her operayı bitirebilmiş gibi oldukça tatmin ediciydi.

Maymun omzundan yukarıdaki dallara atlıyor, kısa bir mesafe boyunca ağaçların üzerinde koşuyor ve sonra Toby gelene kadar bekliyor, sonra aniden omzuna çöküyor ve maymun sevincini göstermenin diğer tüm yollarında mümkün olduğu kadar mutlu olduğunu gösteriyordu. Toby bu mutlu şekilde yaklaşık bir saat boyunca yürüdü ve her an ormanın kenarına çıkıp bir kez daha evler ve insanlar görebileceği bir yere adım atmayı bekliyordu. Ancak bunu yapmak yerine orman daha da yoğunlaştı ve köye yaklaştığını gösteren hiçbir şey yoktu. Tam o sırada Toby'nin yüreğine büyük bir korku geldi ve bir an çaresiz bir şaşkınlıkla durdu. Dudakları titremeye başladı, yüzü bembeyaz oldu ve eli öyle titriyordu ki yaşlı maymun parmaklarından birini tutup hayretle baktı.

BÖLÜM XIX.

BAY. STUBBS'IN YARASALARI VE ÜZÜCÜ KADERLERİ.

Toby ormanda kaybolduğunu fark etmeye başlamıştı ve bu düşünce, çocuktan çok daha büyük birinin zihninde endişeye sebep olmaya yetiyordu. Kendi kendine, o sırada seyahat ettiği yöne doğru on beş dakika daha devam edeceğini söyledi; ve zamanı hesaplamanın bir yolu olmadığı için bir kütüğün üzerine oturdu, Ella'ya yazdığı mektubu yazdığı kalem parçasını çıkardı ve altmışı on beşle çarptı. Dakikada altmış saniye olduğunu ve normalde her saniyeyi bir sayabileceğini biliyordu; bu nedenle, on beş dakikada dokuz yüz saniye olduğunu öğrendiğinde, o sayıyı sayana kadar mümkün olduğunca düz yürümeye karar verdi.

Yürümeye devam etti, olabildiğince düzenli sayıyordu ve kendi kendine on beş dakikanın ne kadar uzun olduğunu daha önce hiç fark etmediğini düşündü. Gerçekten de saymayı bitirmesi bir saat sürmüş gibi geldi ve
sonra durduğunda,
başlamadan önce olduğundan daha fazla açıklığa yakın olduğuna dair işaret yoktu.

"Ah, Bay Stubbs, kaybolduk! kaybolduk!" diye bağırdı, yanağını
maymunun başına koyarken ve
üzerine çöken yalnız kedere teslim olurken. "Ne yapacağız? Belki de asla çıkış yolunu bulamayacağız,
burada öleceğiz ve sonra Dan Amca kaçtığım için ne kadar üzgün olduğumu asla bilmeyecek."

Sonra Toby yere uzandı ve o kadar çok ağladı ki maymun
korkmuş gibi davrandı ve çocuğun yüzünü çevirmeye çalıştı ve
sonunda eğilip Toby'nin kulağını yaladı.

Öpücüğe çok benzeyen bu küçük hareket, Toby'nin azımsanmayacak bir rahatlık hissetmesine neden oldu ve tekrar doğruldu, maymunu kollarına aldı ve ciddi bir şekilde kesin bir eylem planı tartışmaya başladı.

"Bu şekilde devam etmemiz doğru olmaz, Bay Stubbs," dedi Toby, evcil hayvanının yüzüne bakarken - ve yaşlı maymun mümkün olduğunca hareketsiz ve ciddi bir şekilde oturuyordu - "çünkü ormanın daha derinlerine gitmemiz gerekiyor. Bu yoldan başlayalım" - ve Toby, takip ettikleri rotaya dik açıyla işaret etti - "ve bir şeye gelene kadar veya düşüp ölene kadar o yolda devam edin. "

Yaşlı maymunun Toby'nin planını kabul ettiğini varsaymak adildir; çünkü
bunun lehine hiçbir şey söylememiş olsa da, kesinlikle buna itiraz etmedi, Toby için bu, arkadaşının buna onay vermesiyle aynı şeydi, en yalın İngilizceyle.

Hem paketler hem de maymun, Toby gibi küçük bir çocuk için taşıması oldukça ağır bir yüktü; ama o, onlara erkekçe tutundu, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti,
sağa veya sola bakmadan, yaşlı maymun
ağaçların arasında koştuğunda sevindi, çünkü o zaman ağırlığından kurtulmuş olacaktı, ve geri döndüğünde sevindi, çünkü o zaman arkadaşı olacaktı ve bu, yapması gereken herhangi bir işin karşılığını verecekti.

Toby zaten zor bir durumdaydı; ama yaşlı maymun bir arkadaş olmasaydı, durumunun yüz kat daha kötü olduğunu düşünürdü,
ve yoluna devam etme cesaretini bile bulamazdı.

Yürümeye devam etti, ta ki ona daha fazla gidemeyeceğini söyledi, ama yine de ormanın sonunu gösteren hiçbir işaret göremiyordu ve sonunda yere yığıldı, bir adım daha atmak için çok yorgundu, maymuna dedi ki - sanki bu duraklamanın nedenini bilmek ister gibi bakıyordu - "Faydası yok, Bay Stubbs, bir süre burada oturup dinlenmeliyim; ayrıca, çok açım."

Sonra Toby yemeğini yemeye başladı ve maymuna da kendi yemeğini verdi, ta ki ne suyu olduğunu ne de nerede bulacağını bilmediğini düşünene kadar ve sonra, tabii ki, hemen o kadar susadı ki artık yemek yemesi imkansızdı.

"Buna dayanamayız," diye inledi Toby maymuna; "bir şeyler içmemiz lazım, yoksa bütün bu tatlı şeyleri yiyemeyiz ve ben o kadar yorgunum ki daha fazla gidemem. Şimdi akşam yemeği yemeyelim, ama
burada kalıp dinlenelim, sonra devam edip su arayabiliriz."

Toby'nin dinlenme dönemi uzun sürdü, çünkü yere uzanır uzanmaz gerçek yorgunluktan uyuyakaldı ve güneş tam batana kadar uyanmadı ve sonra, daha önce yaşadığı sıkıntılar ne kadar zor olsa da, daha da kötüleşmek üzere olduklarını veya aslında daha da kötüleştiklerini gördü.

Yattığında paketlerine hiç dikkat etmemişti ve uyandığında, yere bu kadar yoğun bir şekilde dağılmış olan şeyin ne olduğunu anlamakta zorlandı.

Çok kısa bir süre baktıktan sonra, bunun şimdiye kadar taşıdığı öğle yemeği olduğunu gördü. Parasını kaybetmenin üzücü deneyimini yaşadıktan sonra, yaşlı maymunun uyurken öğle yemeğini aldığını ve onu mümkün olan en küçük parçalara ayırarak eğlendiğini ve sonra onları
şimdi gördüğü yerde yere
serpiştirdi.

Toby neredeyse konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde onlara baktı ve sonra
yaşlı maymunun yattığı yere döndü, görünüşe göre uyuyordu; ama çocuk onu dikkatle izlerken, kurnaz hayvanın aslında onu
yarı kapalı bir gözle izlediğini görebiliyordu.

"Şimdi bizi öldürdünüz, Bay Stubbs," diye feryat etti Toby. "Buradan asla
çıkamayız; ve şimdi yiyecek hiçbir şeyimiz yok ve yarın
açlıktan öleceğiz. Aman Tanrım! Bütün parayı
atıp, tam da başımız büyük beladayken gidip bunu
yapmak zorunda kaldığın zaman yeterince kötü değil miydin?"

Bay Stubbs şimdi sanki Toby'nin kederiyle yeni uyanmış gibi başını kaldırdı, sanki sorunun ne olduğunu görmek istercesine etrafına yavaşça baktı ve sonra, görünüşe göre yerde yatan kırıntıları ilk kez görerek, bazılarını alıp dikkatle inceledi. Toby, evcil hayvanına ilk kez öfke göstererek, "Şimdi, onların oraya nasıl geldiğini bilmediğine inanmaya çalışma," dedi. "Bunu yapanın sen olduğunu biliyorsun, çünkü burada başka kimse yoktu ve bu kadar şaşırmış görünerek beni kandıramazsın. "

Sanki maymun, küçük
cehalet planının en mükemmel başarı olmadığı sonucuna varmış gibiydi, çünkü uysalca genç efendisine doğru yürüdü, omzuna tırmandı ve orada oturdu,
kulağını öptü veya gözlerinin içine baktı, ta ki çocuk artık sessiz çağrıya karşı koyamayana kadar, ama onu kollarına aldı ve sıkıca sarıldı ve şöyle dedi,

"Şimdi çare yok, sanırım, ve en iyi şekilde geçinmemiz gerekecek; ama bu çok kötüydü Bay Stubbs ve yiyecek için ne yapacağımızı bilmiyorum."

Yıkıcı nöbet sırasında yaşlı maymun en ufak bir yiyecek bile esirgememiş, her şeyi o kadar küçük parçalara ayırmıştı ki hiçbiri toplanamamış ve her şey kesinlikle ziyan olmuştu.

Toby kaderine hayıflanarak oturmuş ve yiyecek için ne yapılması gerektiğini anlamaya çalışırken, ilk uyandığında toplanmaya başlayan karanlık şimdi etrafa çökmeye başlamıştı ve geceyi geçirmek için uygun bir yer aramak zorundaydı, ta ki aramayı imkansız hale getirecek kadar karanlık olmadan önce.

Neredeyse tüm öğleden sonra uyumuş olması ve ayrıca yeni yaşadığı kayıptan dolayı uyanık kalmış olması nedeniyle Toby, maymunu kolunda tutarak saatlerce sert zeminde uyanık kaldı, ta ki her türlü hayal aklına gelene kadar ve her seste sirkten birinin onu yakalamaya geldiğini veya kemiklerini toplamaya niyetli vahşi bir hayvanın geldiğini duyduğundan korkuyordu.

Korkunun soğuk teri alnında belirdi ve neredeyse nefes almaya bile cesaret edemiyordu, daha çok konuşmaya, sesinin nerede olduğunu ele vermesinden ve böylece düşmanlarını üzerine çekmesinden korkuyordu. Dakikalar saatler gibi geliyordu ve saatler günler gibi, orada yatarken, ormanın gece seslerinin her birini korkuyla dinliyordu; ve sonunda uykuya daldığında ve böylece korkularından kurtulduğunda ona orada çok uzun saatler geçirmiş gibi geliyordu.

Ertesi sabah Toby parlak ve erken uyanmıştı ve etrafını
çeken tüm tehlikelerin ve sıkıntıların farkına vardığında
yine üzüntüsüne teslim olmaya meyilliydi; ama kendi kendine kararlı bir şekilde şöyle dedi, "Bundan çok daha kötü olabilir ve Bay Stubbs ve ben bir gün yiyecek bir şey olmadan idare edebiliriz; ve belki de geceleyin ormandan çıkmış oluruz ve o zaman aldığımız şey bize lezzetli gelir."

Yürüyüşüne -ki muhtemelen o gün bitmeyebilir- erkekçe başladı ve cesareti, kısa süre sonra kelimenin tam anlamıyla böğürtlenlerle dolu bir dizi çalıya ulaşmasıyla ödüllendirildi. Bunlardan doyurucu bir öğün yaptı ve yaşlı maymun bunlardan oldukça keyif aldı, çünkü mümkün olduğunca çok yedi ve sonra yanaklarına yeterince sakladı ve tekrar acıktığında iyi bir öğle yemeği hazırladı.

Meyvelerden oluşan kahvaltısıyla iyice canlanan Toby, yolculuğuna yenilenmiş bir canlılıkla yeniden başladı ve dünya ona çok parlak görünmeye başladı. Açlık düşünceleri aklına geldiğinde meyve bulabileceğini düşünmemişti ve şimdi açlığı giderildiğine göre, ormanda sadece orada yetişen şeylerle haftalarca yaşayabileceğine inanmaya başladı. Kahvaltısını yaptıktan kısa bir süre sonra, ormanda geçirdiği ilk gece kıyılarında kamp kurduğu derenin aynısı olduğunu düşündüğü bir dereye geldi ve giysilerini çıkarıp en derin kısmına girdi ve su oldukça soğuk olmasına rağmen oldukça ferahlatıcı bir banyo yaptı. Kendini kurulamak için havlusu olmadığı için, cildindeki nem kuruyana ve tekrar giysilerini giyebilene kadar güneşte oturmak zorunda kaldı. Sonra tekrar yürüyüşe çıktı, er ya da geç iyileşeceğini hissediyordu. Tüm bu zaman boyunca, ona düz mü yoksa daire çizerek mi gittiğini söyleyecek bir rehber olmadan seyahat ediyordu ve şimdi
bir süre ormandan çıkacağına inanarak derenin yolunu takip etmeye karar verdi.

Öğleden önce istikrarlı bir şekilde yürüdü, ancak çok hızlı değil,
çabuk yorulurdu ve güneşin pozisyonundan öğlen olduğunu tahmin ettiğinde dinlenmek için yosunlu bir kıyıya uzandı.

Yine üzgün hissetmeye başlamıştı. Daha fazla meyve bulamamıştı ve
kahvaltısının ve banyosunun verdiği sevinç
hızla geçiyordu. Yaşlı maymun, başının hemen üzerindeki bir ağaçtaydı,
mümkün olan en mutlu şekilde dallardan birine uzanmıştı; ve Toby onu izlerken ve yiyecekleri israf ederek
yarattığı tüm sıkıntıları düşünürken, aklına yine açlık düşünceleri geldi ve Daniel Amca'yı bir daha göremeyecek kadar yaşayacağına inanıyordu.

Tam da en üzgün ve yalnız hissettiği anda ve açlıktan ölme düşünceleri zihninde en canlıyken, çok yakınlarda duyulan bir köpeğin havlamasını duydu. İlk düşüncesi sonunda kurtulduğuydu ve yardım için bağırmak üzere ayağa kalkmaya yeni başlamıştı ki, bir silahın keskin sesini ve yukarıdaki dallardan gelen acı dolu bir çığlığı duydu ve yaşlı maymun, ölümcül yara aldığını söyleyen bir gürültüyle yere düştü. Tüm bunlar o kadar hızlı olmuştu ki Toby, ilk başta başına gelen talihsizliğin boyutunu kavrayamadı; ancak zavallı maymunun, kanın serbestçe aktığı göğsüne küçük kahverengi pençelerinden birini koyduğunda ve efendisinin yüzüne en acıklı ifadeyle baktığında çıkardığı inleme, zavallı çocuğa şimdi ne kadar büyük bir belanın geldiğini gösterdi. Zavallı Toby, topu kendi göğsüne almış olsaydı daha fazla acı dolu olamayacak olan yüksek sesli bir acı çığlığı attı ve ölmekte olan maymunun yanına atılarak, üzerine dökülen kana aldırmadan onu göğsüne çekti ve göğsünde sık sık yuvalanmış olan küçük başını şefkatle okşayarak, maymun kısa acı inlemeleri
çıkarırken tekrar tekrar, "Kim bu kadar zalim olabilirdi?--kim bu kadar zalim olabilirdi?" dedi.

Toby'nin gözyaşları yüzünden aşağı yağmur gibi aktı ve ölmekte olan evcil hayvanını tekrar tekrar öptü, sanki tüm acıyı kendisi çekecekmiş gibi.

"Ah, keşke benimle konuşabilseydin!" diye bağırdı, zavallı maymunun pençelerinden birini eline alırken ve ölümün soğuğuyla soğuduğunu
gördüğünde, ısıtmak için boynuna koydu. "Sizi ne kadar seviyorum, Bay Stubbs! Ve şimdi öleceksin ve beni terk edeceksin! Ah, keşke dün sana
kızgın konuşmasaydım ve iskeletlere yemeğe gittiğimiz gün seni neredeyse
boğmasaydım! Sana karşı kötü olduğum için beni affet, değil mi, Bay Stubbs?"

[İllüstrasyon: "SENİ NE KADAR SEVİYORUM, BAY STUBBS!"]

Maymun inlemeleri sayıca artarken, şiddeti azaldıkça Toby
dereye koştu, ellerini suyla doldurdu ve zavallı hayvanın ağzına tuttu.

Suyu hızla yaladı ve gözlerinde insani bir minnet ifadesiyle baktı, sanki efendisine bu kadar rahatlama için teşekkür ediyormuş gibi.
Sonra Toby göğsündeki kanı temizlemeye çalıştı; ama onu yıkayabildiği kadar hızlı aktı ve o yöndeki çabalarını
durdurdu ve arkadaşının ve evcil hayvanının daha rahat etmesi için elinden geleni yaptı. Ceketini çıkardı ve maymunun üzerine yatması için yere serdi; başını serinletmek için bir miktar büyük yeşil yaprak topladı ve sonra yanına oturdu, pençelerini tuttu ve
dudaklarının -üzüntüyle titredikleri halde-
oluşturabildiği en şefkatli sözcüklerle ona konuştu.

BÖLÜM XX.

EV VE DANIEL AMCA.

Bu arada tüm bu sefaletin yaratıcısı sahneye çıkmıştı. Genç bir adamdı, tüfeği ve dolu av çantası avlandığını gösteriyordu ve yüzü, bilmeden yaptığı şey için en canlı üzüntüyü ifade ediyordu.

"Evcil hayvanınıza ateş ettiğimi bilmiyordum," dedi Toby'ye, elini omzuna koyup yukarı bakmasını sağlamaya çalışırken. "Ağaçların arasında sadece küçük bir kürk parçası gördüm ve bunun vahşi bir hayvan olduğunu düşünerek ateş ettim. Beni affet, olur mu? Zavallı hayvanı acısından kurtarmama izin ver."

Toby, evcil hayvanının katiline sertçe baktı ve vahşice sordu,
"Neden gitmiyorsun? Bay Stubbs'ı öldürdüğünü görmüyor musun,
ve cinayetten asılacaksın?"

"Hiçbir koşulda bunu yapmazdım," dedi genç adam,
Toby'nin acısına içtenlikle acıyarak. "Uzaklaş ve zavallının acısını dindirmeme izin ver."

"Bunu nasıl yapabiliyorsun?" diye sordu Toby acı bir şekilde. "Zaten ölüyor."

"Biliyorum ve kafasına bir kurşun sıkmak bir nezaket olur."

Toby yeterince büyük olsaydı belki de gerçekten bir cinayet işlenmiş olabilirdi, çünkü zavallı maymunu, ölümcül yarasını aldıktan sonra öldürmeyi o kadar soğukkanlılıkla teklif eden adama baktı ki, genç adam sanki çaresizliğinden çocuğun ona zarar verebileceğinden gerçekten korkuyormuş gibi hızla geri çekildi.

"Defol git," dedi Toby tutkuyla, "ve bir daha asla buraya gelme.
Bu dünyada beni sevecek her şeyi öldürdün ve senden nefret ediyorum--senden nefret ediyorum!"

Sonra tekrar maymuna dönerek ellerini başının iki yanına koydu ve eğilerek küçük kahverengi dudakları bir annenin çocuğunu öptüğü gibi şefkatle öptü.

Maymun giderek daha da güçsüzleşiyordu ve Toby bu şefkat eylemini gösterdiğinde minik pençelerini uzattı, Toby'nin parmağını kavradı, yerden yarı kalktı ve sonra kasılmalarla geri düştü, minik parmaklar çocuğun elini yavaşça gevşetirken.

Toby bunun ölüm olduğundan korkuyordu, ama yine de yanıldığını umuyordu; yarı açık, hızla donan gözlere baktı, elini kalbinin üzerine koydu, hala atıp atmadığını öğrenmek için; ve ölü gözlerden hiçbir karşılık veren bakış alamayınca, o kanlı göğsün altından hiçbir kalp atışı hissetmeyince, evcil hayvanının gerçekten öldüğünü anladı ve kederin tüm çocuksu terk edişiyle kendini onun yanına attı.

Maymunu ismiyle çağırdı, ona bakması için yalvardı ve sonunda
en azından evcil hayvanının hayatının güvende olduğu
sirk'ten ayrıldığı için hayıflandı, kendi sırtı her gün kırbaçlansa bile.

Bu acı dolu sahnenin sessiz bir izleyicisi olan genç adam,
Toby'nin yasından her şeyi anladı. Bir çocuğun sirkten kaçtığını biliyordu, çünkü Bay Lord ve Castle bir gün, kaçağı yakalama umuduyla geride kalmışlardı ve Toby'nin kaçışının kendi versiyonlarını
anlatmışlardı.

Toby yaklaşık bir saat boyunca ölü maymunun yanında yattı, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve genç adam kederi biraz olsun tükenene kadar bekledi ve sonra tekrar çocuğa yaklaştı.

"Bu zalimce şeyi yapmak istemediğime inanmıyor musun?" diye sordu,
nazik bir sesle. "Ve evcil hayvanınızı hayata döndürmek için
gücümün yettiği her şeyi yapacağıma inanmıyor musunuz?"

Toby bir an ona içtenlikle baktı ve sonra yavaşça, "Evet, deneyeceğim." dedi.

"Şimdi benimle gelip seninle konuşmama izin verir misin? Çünkü senin kim olduğunu ve neden burada olduğunu biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Sirk gittikten sonra iki adam geride kaldı ve her yerde seni aradılar."

"Keşke beni yakalasalardı," diye inledi Toby; "Keşke beni yakalasalardı,
çünkü o zaman Bay Stubbs burada ölü olmazdı."

Ve Toby'nin acısı, kendisine çok fazla rahatlık ve neşe kaynağı olan zavallı küçük, katı bedene tekrar baktığında yeniden patlak verdi.

"Şimdi bunu düşünmemeye çalış, ama kendini ve ne yapacağını düşün," dedi adam, Toby'nin aklını maymunun ölümünden olabildiğince uzaklaştırmak için sakinleştirici bir şekilde. "Kendimi düşünmek istemiyorum ve ne yapacağımı umursamıyorum," diye hıçkırdı çocuk, tutkuyla.

"Ama kalmalısın; her zaman burada kalamazsın ve eğer bana her şeyi anlatırsan, eve veya gitmek istediğin yere gitmene
yardım etmeye çalışacağım."

Toby'nin evcil hayvanının ölümü dışında bir şey söylemeye veya düşünmeye ikna edilmesi biraz zaman aldı; ancak genç adam sonunda ondan hikayesini çıkarmayı başardı ve sonra onu oradan ayrılmaya ve kasabaya kadar eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı.

"Bay Stubbs'ı bırakamam," dedi çocuk kararlı bir şekilde; "arabadan atıldığım gece beni hiç terk etmedi ve incindiğimi düşündü."

Sonra onu evcil hayvanını gömmeye ikna etmek için bir mücadele daha geldi; ve sonunda Toby, ölü bir maymunu hiçbir yere yanında taşıyamayacağını anladıktan sonra, kabul etti; ama genç adamın ona
hiçbir şekilde yardım etmesine veya maymunun bedenine dokunmasına bile izin vermedi.

Yakındaki küçük bir köknar ağacının altına bir mezar kazdı ve etrafını yabani çiçekler ve yapraklarla kapladı ve o zaman bile bedeni toprakla örtmekte tereddüt etti. Sonunda iskeletin ve karısının ona verdiği süslü kostümü düşündü ve ölü evcil hayvanını buna dikkatlice sardı. Pullarla süslü giysiyi bıraktığı için tek bir pişmanlık duymadı, çünkü
elinden gelenin en iyisi buydu ve kesinlikle Bay Stubbs için hiçbir şey
fazla iyi olamazdı.

Onu nazikçe küçük mezara yatırdı ve bedeni çiçeklerle örttü, toprakla örtmeden önce bir an duraksayarak,
duygusal bir sesle boğulmuş bir şekilde, "Elveda, Bay Stubbs,
elveda! Keşke ölen sen değil de ben olsaydım, çünkü sen öldükten sonra
çok üzgün küçük bir çocuğum!" dedi.

Mezar doldurulduktan ve üzerine küçük bir höyük yapıldıktan sonra bile, genç adam Toby'yi kendisiyle gitmeye ikna etmekte çok zorlandı; ve çocuk sonunda gitmeye razı olduğunda çok yavaş bir şekilde yürüdü ve küçük mezar görülebildiği sürece başını çevirip geriye bakmaya devam etti.

Sonra, ağaçlar onu tamamen görüş alanından çıkardığında, gözyaşları Toby'nin yanaklarından tekrar akmaya başladı ve hıçkırarak ağladı, "Keşke onu bırakmasaydım. Ah, neden onu yanıma yatırmadım? O zaman şimdi hayatta olurdu; ve sonunda ormandan çıktığımızı bildiğinde ne kadar mutlu olurdu!"

Ancak Toby'ye bu üzüntüyü yaşatan adam onunla başka konulardan konuştu, böylece aklını maymunun ölümünden olabildiğince uzaklaştırdı ve çocuk köye vardığında hikayesini olduğu gibi anlatmıştı, Bay Lord'a hiçbir sitem etmeden ve evinden ayrıldığı için kendisine tam bir kınama payı bırakmadan.

Bay Lord ve Bay Castle kasabada sadece bir gün kalmışlardı, çünkü onlara Toby'nin kaçmasından yaklaşık iki saat sonra kasabadan geçen gece trenine bir çocuğun bindiği söylenmişti ve bu bilgiyi hemen uygulamaya koymuşlardı.

Bu nedenle Toby'nin o anda ikisiyle de karşılaşmaktan korkmasına gerek yoktu ve eve dönüş yolculuğuna huzur içinde başlayabilirdi.

Maymunun ölümüne neden olan genç adam önce Toby'yi bir iki gün yanında kalmaya ikna etmeye çalıştı ve bunda başarısız olunca çocuğu olabildiğince çabuk ve güvenli bir şekilde eve götürmek için elinden geleni yaptı. Toby onu engellemek için elinden geleni yapsa da, hatta Toby'ye vapura bineceği bir sonraki kasabaya kadar eşlik etse de, vapur biletini ödemekte ısrar etti.

Sadece Toby'nin biletini değil, onun için bir kamarayı da ödemişti; ve çocuk istediği yerde uyuyabileceğini ve böyle bir masrafa gerek olmadığını söylediğinde, adam şöyle cevap verdi: "Seni arayan adamlar nehirden aşağı indiler ve yanlış kokuyla başladıklarını fark ettiklerinde, büyük ihtimalle tekneyi arayacaklar. Bir kamaranız olduğundan asla şüphelenmeyecekler; ve yolculuk boyunca kamarada kalmaya dikkat ederseniz, güvenli bir şekilde geçebilirsiniz. "

Sonra, vapurun hareket etme zamanı geldiğinde, genç adam
Toby'ye şöyle dedi, "Şimdi, oğlum, maymunu vurduğum için bana kızmayacaksın,
değil mi? Onu hayata döndürmek için her şeyi yapardım; ama,
bunu yapamadığım için, seni eve götürmek
yapabileceğim en iyi şeydi."

"Bay Stubbs'ı vurmak istemediğini biliyorum," dedi Toby, evcil hayvanından bahsederken nemli gözlerle, "ve ormanda sana yaptığımı söylediğim için üzgünüm."

Daha fazla bir şey söylemeye vakit kalmadan uyarı düdüğü çalındı,
tahta içeri çekildi, büyük tekerlekler dönmeye başladı ve Toby
gerçekten Daniel Amca ve Guilford'a doğru yola çıktı.

O zamanlar saat öğleden sonra beşti ve ertesi günün öğleden sonra iki veya üçüne kadar eve varmayı bekleyemezdi; ancak Guilford sokaklarında bir kez daha yürümesi, tüm çocukları görmesi ve Daniel Amca'nın yanına
eve gitmesi gerektiğini düşündüğü için heyecandan titriyordu.

Ve yine de, o evi, o çocuklarla tanışmayı,
o eski tanıdıkların yanına bir kez daha gitmeyi her düşündüğünde yerler, maymunu yanına alacağını planladığı
her şeyin hatırası aklına gelirdi ve ne kadar büyük olursa olsun sevincini bile söndürürdü.

O gece uykuya dalmakta epey zorluk çekti, ama
sonunda başardı; ve uyandığında vapur, suları eski bir dost gibi görünen
nehirden yukarı gidiyordu, çünkü denize doğru giderken
Guilford'un hemen yanından akıp gitmişlerdi.

Toby, karaya çıktığı her kasabada, şans eseri evinden birinin orada olabileceğini ve
tekrar tanıdık bir yüz göreceğini düşünerek, iskeleye hevesle baktı. Ama tüm bu zaman boyunca kendisine verilen
öğüdü dikkate aldı ve görebileceği ama görülmeyeceği odasında kaldı; ve bunu yapması onun için iyi oldu, çünkü karaya çıkışlardan birinde hem Bay Lord'un hem de Bay Castle'ın tekneye bindiğini gördü.

Toby'nin kalbi hızlı ve öfkeli bir şekilde atıyordu ve her an kapıda içeri girmek için talepte bulunmalarını bekliyordu, çünkü ona göre tam olarak nerede saklandığını biliyorlardı.

Ama böyle bir talihsizlik yaşanmadı. Adamlar belli ki sadece çocuğu aramak için tekneye binmişlerdi, çünkü vapur hareket etmeden önce tekrar karaya çıktılar ve Toby iskeleden uzaklaşırken sırtlarını görmenin mutluluğunu yaşadı. Onları görünce hissettiği korkudan kurtulması biraz zaman aldı; ama kurtulduğunda düşünceleri ve umutları vapurun çok gerisinde kaldı, vapur çok yavaş gidiyordu ve Guilford'u görmeyi sabırsızlıkla arzuluyordu, bu da zor engelleniyordu.

Sonunda tepedeki küçük kilisenin kulesini görebildi ve
vapur kasabanın tam manzarasını sunarak burnu döndüğünde
ve kıyıdakilere iskeleye gelmeleri için bir işaret olarak düdüğünü çaldığında, Toby zıplayıp
ve sevinçten bağırmaktan kendini zor alıkoyabildi.

Vapur iskeleye yaklaşmasına beş dakika kala iskeledeydi ve iskeledeki ilk yüzü gördüğünde ne kadar mutlu bir çocuk olduğunu anladı!

Evdeydi! Son on haftanın rüyası sonunda gerçekleşti ve
ne Bay Lord ne de Bay Castle artık onun için hiçbir korku duymuyordu.

Hazır olmadan iskeleden aşağı koştu ve orada gördüğü her çocuğun boynuna sarıldı ve eğer ona izin verecek bir eğilim gösterselerdi onları öperdi.

Elbette sorularla boğulmuştu, ancak herhangi bir soruya cevap vermeden önce Daniel Amca ve evdeki diğerlerini sordu.

Bazı çocuklar Toby'nin kaçtığı için güzel bir dayak yiyeceğini tahmin etmeye cüret ettiler ve mutlu Toby'nin buna verdiği tek cevap şu oldu:

"Umarım öyle olur, o zaman kaçtığım için daha iyi bir bedel ödemiş gibi hissederim. Dan Amca bir kez daha onunla kalmama izin verirse beni her sabah
kazabilir ve bağırmak için ağzımı açmam. "

Çocuklar Toby'nin seyahatlerinin hikayesini duymak için sabırsızlanıyorlardı, ancak o
onlara anlatmayı reddetti ve şöyle dedi,

"Eve gideceğim; ve eğer Dan'l Amca beni bu kadar kötü olduğum için affederse bu öğleden sonra oturup sana sirk hakkında bilmek istediğin her şeyi anlatacağım." 

Sonra, Toby, kaçtığından çok daha hızlı bir şekilde, hatırlayabildiğinden beri kendisinin dediği eve doğru koştu ve kalbi neredeyse patlayacak gibi oldu, belki de ona olan tüm haklarından vazgeçtiğini ve bir daha asla ona "ev" diyemeyeceğini söyleyeceklerini düşündü. 

Eski tanıdık oturma odasına girdiğinde Daniel Amca pencerenin yanında oturuyordu, tek başına, Toby'nin düşündüğü gibi, sarı dalgalanan tahıl tarlalarına hasretle bakıyordu. 

Toby yavaşça içeri girdi ve yaşlı adamın yanına giderek diz çöktü ve çok alçakgönüllülükle ve tüm ruhuyla "Ah, Dan'l Amca! Eğer
sadece
kötü olduğum ve kaçtığım için beni affedersen ve
tekrar burada kalmama izin verirsen--çünkü benim tek yuvam burası--bana söylediğin her şeyi yapacağım ve asla toplantıda fısıldaşmayacağım veya kötü bir şey yapmayacağım."

Ve sonra kaderini mühürleyecek olan kelimeleri bekledi. Onlar gelmekte uzun
sürmedi.

"Zavallı oğlum," dedi Daniel Amca, Toby'nin inatçı kızıl saçlarını okşarken yumuşak bir sesle, "sana olan sevgim bildiğimden daha büyüktü ve
beni terk ettiğinde sanki benden uzaklaşan kendi etim ve kanımmış gibi yüksek sesle Tanrı'ya haykırdım. Burada kal, Toby, oğlum ve bu zavallı yaşlı bedenin ölümün gölgesinin karanlık vadisine doğru
inerken ona destek ol; ve sonra, o görkemli geleceğin parlak ışığında,
Daniel Amca sizinle birlikte,
babasızlara her zaman baba olan O'nun huzuruna gitmek için bekleyecek."

[İllüstrasyon: DANIEL AMCA'NIN NİMETİ.]

Ve Daniel Amca'nın nazik bakımıyla Toby Tyler'ı güvenle bırakabiliriz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOBY TYLER***


******* This file should be named 32393.txt or 32393.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/9/32393



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

