*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Puppet Crown (Kukla Tacı)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: May, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Puppet Crown, by Harold MacGrath

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Puppet Crown

Author: Harold MacGrath

Posting Date: February 21, 2009 [EBook #3239]
Release Date: May, 2002
Last Updated: July  13, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUPPET CROWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KUKLA TAÇ

Harold MacGrath tarafından

O İYİ DOSTUN ANISINA

GENÇLİĞİMİN YOLDAŞI
BABAM

İÇERİK

I. BİR SOPA OLAN ASMA
II. KUZEN JOSEF'İN DARBE
III. ON YIL SONRAKİ BİR BÖLÜM
IV. KRALİYETLE BİR MACERA
V. KUKLA KULÜBESİNİN ARKASINDA
VI. ÖRTÜLÜ MADEMOİSEL
VII. BİRAZ DİYALOG, BURKULMUŞ BİR AYAK BİLEĞİ VE BİRKAÇ ASKER
VIII. KIRMIZI ŞATO
IX. EV PARTİSİNDEN DAHA CİDDİ BİR ŞEY YOKTUR
X. UZUN YOLCULUKLAR, HİZMETÇİLER, ÖPÜCÜKLER VE MESAJLAR
XI. SONUÇ
XII. TANRILARIN YOK ETTİĞİ KİMDİR VE BİRKAÇ DİĞER KİŞİ
XIII. HESABA KATILMAYAN KOMPLİKASYONLAR
XIV. QUI M'AIME, AIME MON CHIEN
XV. TALİHİN DİKKATSİZ VE İSRAFI OLDUĞU YER
XVI. BAŞPİSKOPOSUN YERİNDE VE SONRASINDA NELER OLDU
XVII. SİLAHLI BAZI GEÇİŞLER
XVIII. KÜÇÜK BİR AKOR VE BİR HAREKET DEĞİŞİKLİĞİ
XIX. GECEDE TESADÜFİ BİR YOLCULUK
XX. KÖTÜ BİR HİZMETÇİNİN SON DİRENİŞİ
XXI. KIZIL ŞATODA BİR SARAY ŞENLİĞİ
XXII. MAURİCE'İN OFFENBACH'A GERİ DÖNDÜĞÜ OLAY
XXIII. BİR POKER OYUNU VE BAHİSLER
XXIV. KIZIL ŞATONUN TUTSAĞI
XXV. SAVAŞIN SERVETLERİ
XXVI. TASSO'DAN BİR SAYFA
XXVII. PELIN OTLARI VE LEES
XXVIII. AVUSTURYA'NIN ELLERİNE XXIX. DURGUN SULARA VE SESSİZLİĞE

Ah Aşk! Sen ve ben O'nunla birlikte komplo kurabilir miyiz
Bu üzücü Şeyler Planını tümüyle kavramak için
Onu parçalara ayırmaz mıydık--ve sonra
Kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miydik!

-- Ömer Hayyam'ın Rubaileri

BÖLÜM I. BİR ÇUBUK OLAN ASASI

Kral, özel bahçesinde, yaprakları parlak sarıyla sıçramış bir saksı portakal ağacının gölgesinde oturuyordu.
Geçen yazın son sıcak iç çekişlerinden birinin öğle vaktiydi, arada sırada Eylül ayının soğuk nefesleri arasında sevgiyle gizlice süzülürdü. Öğle vaktinin kadifemsi sessizliği çökmüştü. Turkuaz mavisi sonsuz bir ufuk, cam kadar berrak bir zirve vardı. Ağaçlar hareketsiz duruyordu; siyah ve mor bir kelebeğin titrek kanatlarının oluşturduğu gölge dışında, Majestelerinin yanına düşen, yükselen ve tekrar batan tek bir gölge bile kıpırdamıyordu. Yılın son tatlılarını aramak için oradan oraya yüzen bir yabani arı sürüsünden, bir adamın bazen bir katedralin geniş salonunda tek başına dururken duyduğunu
zannettiği türden, alçak, mırıltılı bir uğultu geliyordu.

Kral oturduğu yerden, başpiskoposun sarayının sarmaşıklarla kaplı kulelerini görebiliyordu, dar pencerelerin içinde ve etrafında gri ve beyaz güvercinler uçuşuyor ve tüylerini
bırakıyorlardı. Bahçe hafifçe aşağı doğru eğimliydi ve sonunda Werter See adlı güzel bir göle karışıyordu.
Batıya doğru birkaç mil uzanan, sık ağaçlıklı tepelerin kalbinde ince bir gümüş levha gibi titriyordu.

Güneye doğru, çok uzakta, krallığı düklükten ve dükü arzularından ayıran Thalian Alpleri'nin soluk, engebeli mavi çizgisi uzanıyordu. Kral, o görkemli engebeli tepelerin arkasında ne olduğunu kavramak istercesine bakışlarını birden fazla kez o yöne çevirdi.

Havada, ara sıra kralın içine çektiği, gözleri yarı kapalı ve burun delikleri şişkin, yaprak döken yaprakların narin kokusu vardı. Ancak bu kısa anlar dışında, yüzünde
kötü oynanmış bir rolün bilgisinden kaynaklanan bir hayal kırıklığı ifadesi,
uygunsuzluğunun ve yararsızlığının, uyuşukluğunun ve yorgunluğunun ve tiksintisinin bilincinde olduğunu anlatan bir ifade vardı.

Yorgun olmak kralların kaderidir, kraliyet ayrıcalıklarının bir parçasıdır; ancak yalnızca büyük bir kral zarifçe yorgun olabilir.
Ve Leopold büyük bir kral değildi; aslında, idealden çok uzaktaydı; ancak felsefiydi ve akıl yürütme süreciyle
huysuzluğun yolunda gizlenen tuzaklardan kurtuldu. İnsan atomunun küçüklüğünü, arzunun sınırını, diğer yaşamların kendi yaşamları kadar değerli olduğunu bilmek, büyük krallar yaratan felsefe değildir. Felsefe acıma duygusu yaratır; ve buna sahip olan kişi insanlara
sert davranamaz ve bu kralların işidir.

Leopold'a gelince, o kraliyet görgü kurallarını öğrenmektense Kant'ın ara sokaklarında dolaşmayı tercih ederdi. Başına bir taç, eline bir asa konmuştu ve ister istemez birini giyip diğerini kullanmak zorundaydı. Konfederasyon, Fransa-Prusya savaşından kısa bir süre önce konuyu belirlemişti.

Eski Fransa ve yeni Avusturya'nın bir karışımı olan krallık, Doğu'ya giden yolu açan bir geçitti ve büyük gezginlerin iradesine itaat edecek bir kapı görevlisi oraya yerleştirilmeliydi, eğer oradan geçmek isterlerse. Yani, konfederasyon
bir kukla istiyordu ve Leopold'da da bir hayalperest buldular, o da aynı şekilde hizmet etti. O parıldayan yem, bir taç, onu huzurlu
Osian tepelerinden ve vadilerinden çekmişti ve şimdi tacının samandan
ve asasının bir sopadan olduğunu gördü.

Geri dönmeyi özlemişti, çünkü kalbi kalesinin yakınındaki bir mezarda yatıyordu,
ama geri dönüş yolu kapalıydı. Doğuştan gelen hakkını satmıştı. Bu yüzden
bakanlarının krallığını istedikleri gibi yönetmelerine izin verdi ve
kendini hayallere teslim etti. O, merhum kralın sadece kuzeniydi, oysa
dük olan dük onun kardeşiydi. Ama kuzen Josef
kızıl saçlıydı ve daha da kızıl bir öfkeye sahipti ve
dahası, kimseye boyun eğmeyen ve onu eğmeye çalışanlara gülen
üstün bir iradeye sahipti.

Ateşli saçlarının ucuna kadar kral olurdu; ve tam da bu nedenle
adalet ve hakları için yaptığı sonraki çağrılar
dikkatsiz kulaklara
uğradı. Konfederasyon Josef'ten korkuyordu; bu yüzden onu
ellerinden aldılar. Böylece Leopold tahtta otururken, Majesteleri tırnaklarını
ısırıp küfür etti, görünüşe göre acizdi.

Leopold oturduğu yerden öne doğru eğildi. Elinde, yolun sarı çakıllarına
şekilsiz resimler çizdiği bir binicilik sopası tutuyordu.

Kaşları düşünceli gözlerinin üzerine çekilmişti ve ekşi bir gülümsemenin ipucu dudaklarının köşelerini
kaldırdı. Şu anda kaşları gevşedi ve
bakışları yolun karşı tarafına, İngiliz bakanın güneşin tam parıltısında oturduğu yere kaydı.

Yolun ortasında, beyaz mermer bir blok kadar sert,
genç bir buldog yatıyordu, nemli siyah burnu ısrarcı bir böceğin tekrarlanan saldırıları altında titriyordu. Kral, köpekle efendisi İngiliz arasında bir benzerlik olduğunu fark etti. Aynı
ağır çeneler, aynı korkusuz gözler, bir amacın
takibi için aynı yılmaz
cesaret oradaydı.

Bir anlığına, benzer bir kalıptan
dönmediği için pişman oldu. Sonra bakışları, genç bir Teğmenin boş boş çakıl taşlarını tekmelediği, zırhının göz kamaştırıcı güneş ışığında alev alev yandığı yolun sonuna kaydı. Kısa süre sonra çakıl taşlarındaki çizim yeniden başladı.

İngiliz bakan, bir ordunun bir kaleyi kuşatması gibi, kendisine yaklaşan altmış yılı önemsemedi. Hayvansal bir coşkuyla doluydu ve gözleri, biraz solmuş olsa da, hala canlı ve dikkatliydi. Kemikleri iri, teni parlaktı ve saçları -geriye kalanlar- tel tel ve beyazdı. Muhtemelen eski bir ölçüden kesilmiş olan giysileri,
çevresine gevşekçe asılmıştı; zamanın onda birini aldığının bir işaretiydi. Otuz beş yıl boyunca kurnazca konuşmalar ve güzel hitabetlerle ülkesine hizmet etmişti; dünyayı dolaşmıştı, burada şüpheleri yatıştırmış ve
orada uyandırmıştı, diplomasi sanatının bir prensiydi.

Bu krallığı izlemek için buraya gönderilmemişti.
St. Petersburg'da başlayan ve
Orta Asya, Türkiye ve Hindistan'a doğru somurtkan ve karşı konulamaz bir şekilde ilerleyen daha derin bir alt akıntıya dokunuyordu. Ve şimdi
görev tamamlanmıştı ve bir diğeri onun yerini almak, kuklalar arasında bir kukla olmaktı. Uşağı dışında kimseden korkmuyordu, o da tek zaafını, kapısını kapattığı oğlunun sevgisini biliyordu, gururu kapıyı açmasını yasaklamıştı. Bu oğul, iyi bir diplomatik kariyer planlandığında orduyu seçmişti - küçük bir şeydi ama yeterliydi. Şimdi bile, alçakgönüllü bir gururdan gelen bir söz, baba ve oğlu yeniden bir araya getirirdi, ama ikisi de bu sözü söylemeyi reddetti.

Diplomat da kralın amaçsız çizimini izlemeye başladı.
Düşünceleri geriye dönük hale geldi ve düşünceleri, İngiltere'ye soğuk adalıların dilini ve görgü kurallarını öğrenmek için gelen bu yalnız prensle ilk arkadaş olduğu günlere geri döndü. O günlerde yeterince yakışıklıydı, Osia'lı bu Leopold, neşeli ve istekliydi,
kadınlara kendisini sevdiren ve erkekler tarafından saygı duyulan biri yapan
tanımlanamaz bir çekiciliğe sahipti. O zamanlar onu tanımış olsaydım, en çılgın hayal gücü bile onu asla bu kukla tahtına, düşmanlarla çevrili, evlat edindiği insanlar tarafından tehdit edilen, dümensiz ve devlet işlerinden habersiz bir şekilde oturtamazdı.

"Kader kupadır," diye düşündü diplomat, "ve insan hayatı toptur,
ve top kayıp sonsuzluğa düşene kadar atılır, atılır, atılır."
Yüksek sesle, "Majesteleri oldukça meşgul görünüyor." dedi.

"Evet," diye cevapladı kral gülümseyerek. "Taçlar yapıyorum ve onları tekrar çiziyorum - en Hıristiyan Majesteleri olan konfederasyonun nazik eğlencesini gasp ediyorum. Güzel bir biblo aslında bir taçtır - uzaktan. Birini takmak güzel bir şeydir - bir rüyada. Ama gerçekte birine sahip olmak ve onu her gün, onu bir yere koyup nereye koyduğunuzu unutma korkusuyla, ya da başkalarının onu çalmayı planladığı korkusuyla, ya da onu dürüst olmayan bir şekilde takmak - Eh, eh, bir dilencinin kabuğundan daha kötü şeyler vardır."

"Bu dünyada dürüst olan kimse yoktur, hayvan hariç," dedi diplomat, ayağıyla köpeğe dokunarak. "Dürüstlük onun için içgüdüseldir, çünkü
hiçbir yazılı yasa bilmez. Kullandığımız altın, güzel sloganlara rağmen,
dürüstlükle damgalanmıştır; ve takas edip sattığımız sürece, dürüst kalmadığımız sürece. Evet, tacınızı
dürüst olmayan bir şekilde ama yasal olarak takıyorsunuz, bu hoş bir ayrım. Ama herhangi bir taç
dürüstçe takılır mı? Altınla satın alınmamışsa, yalanlarla
ve kanla satın alınmıştır. Efendim, eğer konuşabilirsem, sizin en büyük hatanız, dürüst olmamaya devam etmemenizdir. Özel kasalarınızı doldurmalıydınız,
ama yapmadınız, ki bu da oluşturulması garip bir emsal. Vergilendirmeyi
artırmanız gerekirdi, ama azalttınız; dört yıl önce tahta çıktığınızda,
düşmanınızın elini zorlamalıydınız, ama yapmadınız; ve şimdi, bildiğiniz kadarıyla, eli
çok güçlü olabilir. Zavallı, dürüst olmayan kral! Bu tahtı kabul ettiğinizde, ki
başkasına ait olan, ahlaki etikten olabildiğince uzaklaştın.
Ve şimdi dürüst olacaksın ve sıkıcı olarak adlandırılacaksın ve hayal göreceksin,
bakanların ise senin
arkandan kazanç sağlayacak ve sana gülümseyecek. Majestelerinin
affını dilerim, ama sen her zaman açık konuşmamı istedin."

Kral güldü; bu açık sözlü arkadaştan hoşlanıyordu. Söylediği her şeyde güveni teşvik eden bir gerçeklik ve samimiyet özü vardı.

"Gerçekten de yarın gitmene üzüleceğim," dedi, "çünkü
burada yeterince uzun kalırsan beni gerçekten bir kral
yapacağına inanıyorum. Açık sözlü ol, dostum, her zaman açık sözlü ol; çünkü gerçek dostluk ancak açık sözlülük temelinde yükselebilir."

"Sadece kırk sekiz yaşındasın," dedi İngiliz; "gençsin."

"Ah, dostum," diye cevapladı kral bir parça hüzünle, "bizi yaşlandıran yıllar değil; onları nasıl yaşadığımızdır. Son dört yılda
on yıl yaşadım. Bugün kendimi çok yaşlı hissediyorum! Kral olmaktan bıktım.
Yorgun olmaktan bıktım ve bunun için bir çare yok. Gerçekten
kralların kalıbından kesilmedim; hayır, hayır. Bir asadan
daha çok kitapla becerikliyim; bir kukladan çok bir insan olmayı dilerdim ve bir kuklayım - geminin pruvasındaki bir kuklayım ama onu yönlendirmiyorum. Kim umursar ki
benim için, çıkarları olanlardan başka? Başpiskopos hariç,
hiç kimse,
beni kral yapmayı hayal ediyor. Ve beni
çevreleyenler benim halkım değil; öldüğümde, pek umursamayacaklar. Zamanın tozunda
geçerken neredeyse hiç parmak izi bırakmayacağım."

"Ah, Efendim, keşke soğuk, düşmanca, açgözlü olsaydın. Taş ol
ve demir bir sopayla yönet. Halkın senden korkmasını sağla, çünkü seni
sevmeyi reddediyorlar; taş ol."

"Kurşunu şekillendirebilirsin, ama onu yontamazsın; ve ben kurşunum."

"Evet; sadece metal değil, aynı zamanda geçişsiz fiil. Ah, hırsın
ateşleri ruhunu aydınlatabilir mi!"

"Ruhum, sadece bir kömür parçasının kaldığı, yanmış ateşlerin kararmış bir ızgarasıdır."

Ve kral koltuğunda döndü ve çiçek tarhlarına doğru baktı, orada saygılı bir mesafeden bir hizmetçi tarafından takip edilen beyaz giysili zayıf bir genç kız, dayanıklı sardunyaları,
dahlyaları ve tohum gelinciklerini kesiyordu.

"Tanrı onun mirasının ne olacağını bilir!"

"Bunu başarmak sana kalmış, Efendim."

İki adam da kızı incelemeye devam etti. Sonunda kız onlara doğru geldi, kolları çiçeklerle doluydu. On yaşındaydı, bazıları buna kehanet diyebilirdi.
Saçları koyu renkliydi, kömür ve mor gibi parlıyordu ve incecikti; teni süt kadar mavi beyazdı; uzun siyah kirpiklerinin altından iki parlak kahverengi göz düşünceli bir şekilde dünya.
Krala gülümsedi, kral ona şefkatle baktı ve serbest kalan elini
İngiliz'e uzattı, o da onu öptü.

"Peki Majesteleri bu güzel günde nasılsınız?" diye sordu, elini
bırakmadan önce okşadı.

"Bir dahlia ister misiniz, Mösyö?" Ciddi bir tavırla bir
çiçek seçti ve onu yakasından geçirdi.

"Majesteleri çiçeklerin dilini biliyor mu?" diye sordu İngiliz.

"Dahlialar onur ve zarafeti simgeler; siz onurlusunuz, Mösyö ve
onur zarafettir."

"Peki!" diye bağırdı İngiliz, zevkle gülümseyerek; "bu otuz yaşında bir kadın kadar
usta bir şekilde çevrilmiş."

"Ve ben de bir tane alamayacak mıyım?" diye sordu kral, gözleri babacan sevgi ve gururla
dolu.

"Majestelerinin sofrası için," diye cevapladı.

"Majesteleri!" diye bağırdı kral, taklit bir umutsuzlukla. "Hiç bir babaya böyle davranıldı mı? Majesteleri! Bilmiyor musunuz canım, benim için
'baba' dünyadaki en büyük unvandır?"

Birdenbire yanına gelip kralı yanağından öptü ve kral onu bir an için
kendisine tuttu.

Bulldog ayağa kalkmıştı ve bildiği en iyi şekilde kuyruğunu sallıyordu. Eğer
onun sınırsız hayranlığını kazanabilecek genç bir kadın varsa, o da
Prenses Alexia'ydı. Birlikte yaptıkları
gezmelerde ona asla saçma sapan konuşmazdı, ama ona olması gerektiği gibi davranırdı, bir aydınlanma hayvanı olarak.

"Ve işte Bull," dedi prenses, köpeğin burnunu kırmızı bir sardunyayla gıdıklayarak.

"Majesteleri Bull'u çok mu düşünüyor?" dedi köpeğin sahibi.

"Evet, Mösyö, havlamıyor ve ona söylediğim her şeyi anlıyor gibi görünüyor."

Köpek, sanki "Hadi bakalım, sen buna ne diyorsun?" der gibi efendisine baktı.

"Yarın gidiyorum," dedi diplomat, "ve Bull'u yanımda götüremeyeceğime göre, onu sana veriyorum."

Kızın gözleri parladı. "Teşekkür ederim, Mösyö, onu şimdi götüreyim mi?"

"Hayır, ama babanızdan ayrıldığımda. Görüyorsunuz ya, Hindistan'da olan oğlum tarafından bana gönderildi. Onu mümkün olduğunca uzun süre yanımda tutmak istiyorum. Oğlum, Majesteleri, kötü bir adamdı. Kaçtı ve benim isteklerime karşı orduya katıldı ve bir şekilde bir daha asla bir araya gelemedik. Yine de ona karşı gizli bir saygım var ve tüm evlatlık bağlılığını kaybetmediğine inanıyorum. Bull, bir bakıma, bir bağlantı halkası."

Kral tekrar çakıl resimlerine döndü. Bu İngilizler, analiz konusunda onun ötesindeydi. Majesteleri belli belirsiz gülümsedi,
ve bu oğlunun nasıl biri olduğunu merak etti. Bir kez daha gülümsedi, sonra
saray yönünde uzaklaştı. Köpek, onun işaret etmediğini görünce
tekrar uzandı. Ayrılışını bir sessizlik aralığı izledi. İngiliz'in düşüncesi Hindistan'a, kralın düşüncesi ise kızın annesinin uyuduğu Osia'ya gitmişti. İlk uyanan kişi oydu.

"Pekala, efendim, konumuza gelelim, son gayri resmi görüşmemin konusu. Öyleyse, beş milyon kronluk kredi için konsoloslukların bugün verildiği doğru mu, yoksa sabahtan beri verilmiş mi?"

"Evet, doğru. Çok memnunum. Jacobi ve Kardeş bunları olduğu gibi kabul
ettiler. Gölün dibine halk için bir park yapmayı düşünüyorum. Bu iki buçuk milyonu yıkacak. Geri kalanı şehir iyileştirmelerinde ve saraydaki çok küçük dairelerin yeniden inşasında kullanılacak. Keşke bunun bana ne kadar büyük bir zevk verdiğini bilseydiniz! Güzel şehrim Bleiberg'i güzel bir şeye dönüştürmek istiyorum - parklar, çeşmeler, geniş ve iyi döşenmiş sokaklar."

"Diyet bu kredi konusunda oybirliğiyle mi karar verdi?"

"Aslında bunu önerdiler ve ben de çok destekledim."

"O zaman orada çok dostun var?"

"Dostlar mı?" Kralın yüzü şaşkınlaştı ve canlılığı kayboldu.
"Tanıdığım kadarıyla hiçbiri. Bu, herhangi bir konuda ilk kez anlaştığımız zaman."

"Ve bu sana biraz garip gelmedi mi?"

"Hayır."

"Elbette, eski vergi oranının yenileneceği düşünüldüğünde halk coşkulu?" Diplomat uzanıp köpeğin kulaklarını çekti.

"Gördüğüm kadarıyla," diye cevapladı kral, bu sorudan hiçbir şey çıkaramadı.

"Majesteleri beni affederse, bu sizin kitaplarınızın çok ötesinde değil."

"Bakanlarım var."

"Majestelerinin herhangi bir fikrinden daha uzağı kim görebilir."

"Gel, gel dostum," diye bağırdı kral iyi huylu bir şekilde; "ama bir an
önce hiçbir şey yapmadığım için beni azarlıyordun. Önerdiğin gibi
kasalarımı dolduramayabilirim, ama gözümü memnun edeceğim, ki bu da bir şey.
Gel; bana söyleyecek bir şeyin var."

"Majesteleri dinler mi?"

"Söz veriyorum."

"Ve duymak?"

"Sadece dinlemeye değil, duymaya da söz veriyorum," gülerek; "sadece duymaya değil, düşünmeye de. Bu yeterli mi?"

"Üç yıldır," diye başladı İngiliz, "burada İngiltere'nin temsilcisiyim. Bir temsilci olarak, onları gözlemlemek mümkün olsa da,
sizin işlerinize karışamazdım. Bugün kendimin
serbest bırakılmış bir temsilcisiyim ve izninizle sizinle daha önce hiç konuşmadığım ve bir daha asla konuşmayacağım şekilde konuşacağım."

Diplomat koltuğundan kalktı ve elleri arkasında kenetlenmiş, çenesi yakasında, patikada aşağı yukarı yürüdü. Bulldog
esnedi, gerindi ve efendisini ayık ve düşünceli bir şekilde takip etti. Bir süre sonra İngiliz sandalyesine geri döndü ve oturdu. Köpek onu ciddiyetle taklit etti. Efendisinin ruh halini belki de kraldan daha iyi anlıyordu. Bu ileri geri yürüme her zaman büyük bir öneme sahip bir şeyin habercisiydi.

Geçtiğimiz yıl boyunca birçok sırrın deposu olmuştu. Peki,
birini nasıl saklayacağını biliyordu. Efendisinin bilmek için çok şey vereceği bir sırrı taşımıyor muydu? Uzak Hindistan'da biri, onu gemi görevlisinin bakımına verdikten sonra, fısıldamıştı: "Valiye
söyle, onu her zamanki kadar çok seviyorum." Kutudan serbest bırakıldığı anda bunu söylemek için çaresizce çabalamıştı, ancak henüz efendisinin ırkını
niteleyen o özel dili
öğrenememişti.

"Başlangıç ​​olarak," dedi diplomat, "Majesteleri tüm krediyi satın almak için izin istesem ne der?"

BÖLÜM II. YEŞİL JOSEF'İN DARBE

Öne doğru eğilmiş olan kral,
gözleri kocaman açılmış ve ağzı açık bir şekilde koltuğunda ağır bir şekilde geriye düştü. Sonra, tamamen şaşkınlığını ifade etmek için ellerini başının üzerine kaldırdı ve
sersemce bıraktı.

"Beş milyon kron mu?" diye soludu.

"Evet; Majesteleri böyle bir teklife ne der?" diye memnuniyetle.

"Söylemeliyim ki," diye cevapladı kral, gergin bir kahkaha atarak, "dostum
aklını tamamen ve tümüyle kaybetmişti. "

"Gerçek şu ki," diye ilan etti İngiliz, "hiçbir zaman şu anda olduğundan daha keskin veya daha berrak olmamıştı."

"Ama beş milyon!"

"Beş milyon; önemsiz bir şey," gülümseyerek.

"Elbette ciddi olamazsın ve eğer ciddi olsaydın, bu söz konusu bile olamazdı. Hayatımın ölümü! Krallık kulaklarımda olurdu. İnsanlar
İngilizlere sattığımı, onları İngiliz çuvalları için öğütülmek üzere değirmene koyduğumu haykırırdı."

"Majesteleri, bu krediyi yetkilendiren tedbirin
oldukça tuhaf olduğunu hatırlayacaktır. Beş milyon, teklif edilen menkul kıymetler için parayı
avans olarak vermeye istekli herhangi bir adamdan veya gruptan ayrım gözetmeksizin ödünç alınacaktı. İlk gelen, ilk alır yazılı değildi,
ama ima edilmişti. Merakımı veya açgözlülüğümü uyandıran şey buydu, isterseniz."

"Faturanın sizin söylediğiniz gibi olduğunu hatırlayamıyorum," dedi kral, kaşlarını çatarak.

"Size inanıyorum. Fatura size geldiğinde, kraliyet imzasından başka hiçbir şeyi hatırlamanız beklenmiyordu. İmzaladığınız ve yasalaştırdığınız şeylerin yarısını okudunuz mu? Hayır. Ciddiyim. Bu kamu ipoteğini güvence altına alan kişi, para geldiği sürece, sizin veya halkın ne işine yarar? Yirmi sertifikayı nominal değerinden satın almak istiyorum."

"İngiltere'nin temsilcisi olarak mı?"

Diplomat gülümsedi. Kralın siyasi cehaleti iyi biliniyordu. "İngiltere'nin temsilcisi olarak, Efendim, bu sertifikaların kesildiği
kökleri satın alamadım. Ve sonra, belirttiğim gibi, ben kendimin
serbest bırakılmış bir temsilcisiyim. Yüzde iki faiz, durgun bir para
topağı için iyi bir gelir olacaktır. Milyonerlerin sıradan sayılabilecek kadar çok olduğu kendi ülkemde bile,
zengin bir adam olarak kabul ediliyorum. Kişisel mülküm, mülklerim dışında, kredinin beş katı. Basit bir önemsiz şey, eğer bu nezaketi kullanabilirsem."

"İmkansız, imkansız!" diye bağırdı kral ayağa kalkarken,
alnında bir endişe çizgisi vardı. Sabırsızlıkla
ayakkabılarına binicilik sopasıyla vurarak dolaştı. "İmkansız."

"Neden imkansız diyorsunuz, Efendim?"

"Çeyrek milyon poundu tehlikeye atmanıza izin veremem,"
bir an için güçsüz olduğunu unutarak.

"Aha!" diye bağırdı diplomat hızla. "O zaman, yorgunluğunuzun ve felsefenizin altında bir korku mu var?"

"Bir korku mu?" Kral bir çabayla alnındaki çizgiyi düzeltti.
"Neden korku olsun ki?"

"Gerçekten de, kuzenimiz Josef--" Durdu ve dağlara doğru baktı.

"Eh?" aniden.

"Majestelerinin bu güzel
parmak uçlarını bir araya getirmesinin ne kadar güzel bir darbe olacağını düşünüyordum. Leopold'un elinin altında verilen parşömen."

"Önemli değil. Ona ödeme yapmalıyım." Kral oturdu. "Ve
Josef'in beş milyon toplayabileceği haberi geldi."

"Arkadaşları var, zengin ve güçlü arkadaşları."

"Önemli değil, ona ödeme yapmalıyım."

"Tamamen emin misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Dünyanın yüzü on yıl içinde değişir. On yıl sonra hazinenizde beş milyon olacak mı?"

"Krallığımın zenginliği," gururla, "ne de kaynakları sorgulanabilir."

"Ama on yıl içinde, sahip olduğun bakanlarla?" İngiliz omuz silkti
şüpheyle. "Neden daha genç adamlardan oluşan yeni bir kabine kurmadın?
Neden selefinin, doğal düşmanların olanların yanında kaldın? Denedin ve başaramadın."

Kralın yüzündeki yorgunluk ifadesi geri döndü. Bütün bunların daha derin bir öneme sahip bir şeyin önsözü olduğunu biliyordu. Diğerinin zihninde ne oluştuğunu tahmin ediyordu ama sözlü bir
ifadeden kaçınmak istiyordu. Ah, kendisini saran bir entrika ağı olduğunu biliyordu ama o kadar inceydi ki onu çözmek için en ufak bir
ipliği bile yakalayamıyordu. Ruhunun derinliklerinde, cesaret edemediği bilginin utancını hissediyordu. Uçuruma doğru koşan bir hayalperest, uyanıp boşuna çabalamaktansa düş görerek düşmeyi tercih ederdi.

"Dostum," dedi sonunda iç çekerek, "devam et. Dikkatim hep onda. "

"Majestelerinin keskin zekasından hiç şüphe etmedim. Bilmiyorsunuz ama
şüpheleniyorsunuz, size açıklamak üzere olduğum şey. Umuyorum ki,
işimi bitirdiğimde, Majesteleri Kant'ı ve diğer filozoflarınızı
pencereden dışarı atar. İnsanlar sizin adınızın anılmasından
somurtkanlaşırken,
bir başkasını alkışlıyorlar. Gelirlerinizde
şaşırtıcı bir gevşeklik var. Kızıllar ve sosyalistler devrim ve
bir cumhuriyet için komplo kuruyorlar, ki bu da belli bir restorasyonun ince bir kılıfı.
Dük kuzeniniz sizi yılda iki kez alenen ziyaret ediyor. Şehirde bir hafta gizlice bulunuyor, ancak polis bakanınız hiçbir şey
bilmiyor gibi görünüyor." Konuşmacı sustu ve düğme deliğindeki dahlia'yı okşadı.

Kral, bu hareketi fark ederek, bunu o kurnaz yaşlı diplomatın amaçladığı gibi yorumladı. "Evet, evet! Ben sadece onun hatırı için kralım. Devam et.
Bana her şeyi anlat."

"Başpiskopos ve şansölye sahip olduğun tek dostların.
Mareşal, sadece kişisel düşüncelerden dolayı tarafsız kalıyor.
Cuirassier'ler hariç ordun, evine ihanet ediyor. Yaptığın en akıllıca şey,
kraliyet cuirassier'leri dediğin bu paralı asker topluluğuyla çevrelenmek oldu,
ancak üç yüz yerine,
iki bin olmalı. Kişisel çıkar onları sana sadık kılacak.
Onları ödemenin bir yolunu bulabilirsin, çünkü seninle düşmanların arasında iyi bir tampon görevi görürler. Meclis başkanı ve üyeler,
sonunda seni zayıflatacak yasa tasarıları geçiriyorlar. Ne kadar süreceğini
bilmiyorum. Ama bu son çılgınlık, onsuz da idare edebileceğin kredi, doruk noktasını tamamlıyor. Dük geçen hafta şehirdeydi,
sizden habersiz. Maliye bakanın onun yakını. Bu kredi
hepsinin bir işbirliğiydi. Neden on yıl, kolayca beş yılda tasfiye edilebilirken? Sana söyleyeyim. Dük o süre içinde seni iflasa zorlamayı bekliyor ve alacaklı talep ettiğinde ve sen ödeyemediğinde, utanç içinde buradan kovulacaksın.

"Peki nereye gideceksin? Kesinlikle Osia'ya değil, çünkü onu bu tahtla takas ettin. Hükümdarlığı devraldığında, krallığın maliyesinin
kusursuz kalacağı anlaşılmıştı. İflas eden konfederasyon seni reddetmek zorunda kalacak. Tahtı, inan bana, alacaklın olmak için en istekli olan
düşmanına geri vermek zorunda kalacaklar.

"Bu bağımsız bir devlet, --koşullu olarak. Konfederasyon
kendilerini bir himaye
altına aldı. Neden? Sadece tahmin edebiliyorum. Bir veya daha fazlası bu güzel toprakları arzuluyor. Josef için on yıl ne ifade ediyor,
bir taç hedef olduğunda? Gelirleriniz yavaş yavaş azalacak, hazinenizdeki parayı
yiyip bitirecek iç sorunlar olacak.
Ah, bu o kadar ince, o kadar hızlı tasarlanmış, o kadar kurnazca tasarlanmış bir komplo ki
Keşke yirmi yaş daha genç olsaydım, sizinle birlikte savaşabilseydim! Ama
yaşlıyım. Oyunculuk günlerim geride kaldı. Sadece tavsiyede bulunabilirim.
Saçları çok renkli olan bu Josef, avından emindi.
Avrupa'nın para sendikalarına, İngiltere, Fransa, Almanya veya
Avusturya bankalarına, gerçek sponsorunuza başvursaydınız, sonuç her zaman aynı olurdu: sizin
mahvoluşunuz. Gizlice imzalamamanız konusunda sizi uyardım; güldünüz ve imzaladınız. Bir tuzak
vardı, kendi eliniz açtı. Size nasıl da gülmüş olmalılar! İmzanızı reddetmeye çalışırsanız, Meclis sizi
geçersiz kılma yetkisine sahiptir.

"Gerçekten, Macchiavelli'nin gölgesi kuzeninizin kılığında maskeleniyor.
Adamın dehasına hayranım. Bu miras yoluyla onun tahtı. Onu
suçlamıyorum. Sadece seni kurtarmak istiyorum. Eğer yalnız olsaydın, neden,
kendimi rahatsız etmem gerektiğini söylemiyorum, çünkü sen rahatsız olmazdın. Ama senin o çocuğunu sevmeye başladım. Her şey
onun için. Şimdi neden bu isteği yaptığımı anlıyor musun? Don Kişotvari mi görünüyor?
Hiç de değil. Paramı tehlikeye mi atayım? Krallık var olduğu sürece değil. Eğer
geri ödeyemezsen, krallığın ödeyecek. Belki de benim mi yoksa dükün mü alacaklınız
olacağı arasındaki farkın ne olduğunu soruyorsunuz? Şu: On yıl içinde krediyi yenilemekten mutluluk duyacağım. On yıl içinde, eğer ben gidersem,
oğlum olacak. Bunu neden yaptığımı merak ediyorsunuz. Tekrar ediyorum, bu kızınız için. Ve belki de," kuru bir gülümsemeyle, "Josef'e
sevgi duymadığım içindir."

"Onu yeneceğim!" diye haykırdı kral, sonunda gözlerinde bir ateş parladı.

"Yenmeyeceksin."

"Konfederasyona başvuracağım ve onları komplodan haberdar edeceğim."

"Bir çocuğun kaynağı! Çabalarınız için size gülerler.
Çünkü devlet işlerindeki hünerleriyle o kadar gururlular ki,
kuzeninizin hepsinin toplamından daha
zeki bir adam olduğuna dair bir şüpheye tahammül edemiyorlar. Geriye yapmanız gereken tek bir şey kaldı."

"Peki o ne?" yorgun bir şekilde.

"Dostluğumu gerçek değerinde kabul edin."

Kral hiçbir cevap vermedi. Dirseklerini rustik koltuğun kollarına koydu, parmaklarını birbirine geçirdi ve çenesini onlara dayadı, bu arada çizmeli bacakları önünde kaydı. Meditasyonu birkaç dakikaya uzadı. Diplomat sabırsızlık belirtisi göstermedi.

"Benimle gel," dedi kral hızla ayağa kalkarak. "Artık rüya görmeyeceğim.
Harekete geçeceğim. Gel."

Diplomat onaylayarak başını salladı; ve birlikte saraya doğru yürüdüler. Buldog arkadan koştu, pembe dili siyah ağzından dışarı sarkıyordu, her iki yanında bir veya iki beyaz diş parlıyordu. Zırhlıların teğmeni yanından geçerken selam verdi ve biraz uzaklaştıklarında arkadan içeri girdi. Majestelerinin çok heyecanlı olduğunu biraz endişeyle gözlemledi.

Krallığın işleri, Meclis'te yapılanlar hariç, sarayın doğu kanadında tamamlandı; kralın daireleri, devlet odaları dışında, batı kanadını işgal ediyordu. Kral, diplomatı iş bölümüne götürdü. Maliye odasında bakanı masasında meşguldü. Rahat bir şekilde başını kaldırdı,
ama ziyaretçilerinin kim olduğunu gördüğünde şaşkınlıkla bağırdı.

"Ey Majesteleri!" diye bağırdı, ayağa kalkıp sandalyesinden koşarak çıktı.
"İyi Öğleden sonra, Ekselansları," dedi İngiliz'e, altın çerçeveli gözlüklerini düzelterek, gözleri soluk ve soğuk parlıyordu.

Diplomat eğildi. Küçük adam ona M. Thiers'i hatırlattı, o
demirin acısıyla renklendirilmiş soda köpürmesi.
Kont von Wallenstein'ın ona duyduğu güvensizliği anlamıştı,
ama konta güvenmiyordu. Güvensizlik belirsizlik anlamına gelir,
ve İngiliz bu mali beyefendiye ilişkin
en ufak bir şüphesi yoktu.

Kont'un yorumlayamadığı çok az adam vardı; biri önünde duruyordu. İngiltere'nin neden bu kadar kurnaz bir diplomat ve politikacıyı üçüncü sınıf bir krallığa gönderdiğini anlayamıyordu. Anlayamadığımız şeylerden şüpheleniyoruz ve suçlular güvenmiyor. Ne polis
bakanı ne de astları bu sakin, ağırbaşlı yaşlı adamın zor İngiliz ismine sahip olmasının amacını kavrayabiliyordu.

"Kont," diye başladı kral, hoş bir şekilde, "Ekselansları burada
özel bir istekte bulundu."

"Peki bu ne olabilir, Efendim?"

"Bugün verilen sertifikaların tamamını kredimiz için satın almayı teklif ediyor."

"Beş milyon kron mu?" Bakanın şaşkınlığı o kadar gerçekti ki
başını geriye doğru attığında gözlüğü burnundan kaydı ve
ipte sallandı.

İngiliz tekrar eğildi, yüzünde bir gülümseme kırışığı vardı.

"İlk başta onun ciddi olduğuna inanmazdım, kont," dedi kral,
kolayca gülerek, "ama bana ciddi olduğuna dair güvence verdi. Bu konuda
ne yapılabilir?"

"Ah, Majesteleri," diye haykırdı bakan, heyecanla, "bu politik olmaz. Ve sonra tedbir--"

"Acaba önemini yanlış mı anladım?" diye sordu diplomat,
ince bir şaşkınlık havasıyla.

"Siz aşinasınız--" diye başladı kont tereddütle.

"Kesinlikle; yani, öyle olduğuna inanıyorum."

"Ama İngiltere--"

"Konuyla hiçbir ilgisi yok. Daha büyük bir şey, ki buna
bencil çıkar denir. "

"Ah," dedi kont, kırışıklıkları gevşerken; "o zaman bu senin kendi sorumluluğun mu?"

"Kesinlikle."

"Ama beş milyon kron - iki yüz elli bin pound!"
Bakan kendini toparlayamadı. "Bu muazzam bir para miktarı. Biz
bir birey değil, bir sendikanın menkul kıymetlerimizi kabul etmesini,
kıtadaki çeşitli bankalara borçlu olmasını bekliyorduk. Ama kişisel bir
mesele! Beş milyon kron! Zenginliğinizin olasılıkları
beni bunaltıyor."

İngiliz gülümsedi. "Sanırım bu dünyanın mallarından payıma düşenden fazlasına sahibim. Size İngiltere bankasındaki tutar için bir çek verebilirim."

"Majestelerinin ağıt yakan selefi--"

"Öldü," dedi kral nazikçe. Bakanın o hükümdarın erdemlerini anlatmasını
duymak istemiyordu. "Küllerine huzur."

"Beş milyon kron!" Bakan, İngiliz'in büyük zenginlikleri karşısında dengesini kaybetmişti, ki bu
şimdiye kadar bazı şüpheleri vardı. Aniden kafası karışık beynine canlı bir düşünce
geldi. Elindeki
kâğıt kesici titredi. Kendisine verilen nefes alma alanında
hızla hesaplamaya başladı. Kral ve diplomat bahçedeydi; aralarında bir şey geçmişti. Ne? Kâğıt kesici yavaşça
düzensiz hareketlerini
durdurdu. Kont sakince onu mürekkep hokkalarının arkasına
yerleştirdi. .... İngiliz biliyordu. Altının parıltısı yerini tehlike düşüncesine bıraktı. Ayaklarının dibinde bir uçurum açıldı. Ama o bir eski
asker, kelimeler ve çelişkiler oyununda.

"Size krallığın alacaklısı olma ayrıcalığını tanımaktan mutluluk duyarız," dedi, hiçbir şey kaçmamış olan diplomata gülümseyerek. "Ancak, korkarım ki talebiniz çok
geç iletildi. Bu sabah saat onda sertifikaların transferi
basit bir mesele olurdu. Toplamda yirmi tane var; bazılarını güvence altına almak için çok
geç olmayabilir." Sakin bir şekilde İngiliz'den krala baktı.

Kralın yüzünden gülümseyen maske düştü; kaybolduğunu hissetti.
Arkadaşının gözünü yakalamaya çalıştı, ancak diplomat şöminenin konsoluyla çok ilgileniyordu.

"Bunlar çok pahalı görünüyor," dedi İngiliz, "bu da ülkenin refahı için iyi bir şey. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Gerçekten de bir zevk olurdu," diye cevapladı kont. Kalenin içinde güvende duruyordu, o kadar güvendeydi ki gülmek isterdi.

"Çok yazık," dedi kral, düşüncelerini toparlayarak.

"Majesteleri konuya gereğinden fazla önem veriyorsunuz," dedi diplomat. "Sadece bir hevesti. Bu akşam halefimi
tanıtmanın zevkini ve onurunu yaşayacağım."

Kont eğildi, kral ise dalgın dalgın başını salladı.
Bir kalem dolusu mürekkebin, bir kağıt parçasının üzerinde dikkatsizce sürüklenmesinin
tahtını kaybetmesine yol açtığını düşünüyordu. Diplomatın kolunu kendi koluna çekmek üzereyken, maliye bakanına bir mektup getiren bir habercinin girişiyle adımları durduruldu.

"Majestelerinin izniyle," dedi, zarfı yırtarak.
İçindekileri okurken, omuzları her zamanki gibi çöktü ve
uyanıklığın yerini bir kez daha şefkat aldı. "Kesinlikle, kader bugün Ekselansları'ndan yana değil. M. Jacobi bana dört milyonun, bu özel durumda bir Fransız şirketini temsil eden
Konigstrasse'deki İngiliz bankacıları M. Everard & Co.'ya devredildiğini yazıyor. Çok üzgünüm."

"Şimdilik önemli değil," diye kayıtsızca yanıtladı İngiliz.

Bu bildiriyi sonlandıran zarf, tekrar boyu uzayan bakanın keskin kulağına takıldı.
Rakibinin, kendisinin bir rakip olduğunu bildiği
ince zekasını okumak için neler vermezdi ki!
Yoğun incelemesi, en masum gözlerden biri tarafından engellendi.

"Pekala," dedi kral sabırsızlıkla, "gidelim dostum. Paradan bahsetmek her zaman dilimde bakırımsı bir tat bırakır."

Kol kola odadan çıktılar. Kapı arkalarından kapandığında, maliye bakanı mendilini alnına doğru çekti. "Everard & Co.," diye düşündü İngiliz yüksek sesle. "Kuzeninizin onları temsilcisi olarak seçmesi gerçekten bir hamle değil miydi? Gerçekten de İngilizlere sattığınızla suçlanacaksınız. Ama tüm bunlarda bir tesadüf var."

"Kayboldum!" dedi kral.

"Tam tersine, kurtuldunuz. Everard & Co. benim bankacım ve avukatım; aslında, şirkette bir hissem var."

"Bana ne söylüyorsunuz?" diye bağırdı kral.

"Efendim, biz İngilizlerin tuhaf bir özelliği vardır; bir şeyi aldıktan sonra istemek. İnsan yüzü güzel bir resimli kitaptır.
Kuzeniniz Josef'e ait olanı okumak isterdim, yeter ki
gözlemlenmeden okuyabileyim."

"Dostum!" dedi kral.

"Hiçbir şey söyleme. İşte bulldog; onu Majestelerine götürün
saygılarımla. Onun cinsinden bir hayvandan daha gerçek bir dost yoktur.
Sevgisinde sadıktır, çünkü çok az arkadaş edinir; iyi bir arkadaştır, çünkü gösterişsizdir; okuyabilir ve çıkarımlarda bulunabilir,
ve düşmanlarınız onun olacaktır. Size iyi günler diliyorum. Tanrı
Majestelerinin yanında olsun."

"Ah, seni şimdi kaybetmek!" dedi kral, kalbinde önsezilerin getirdiği bir ağırlıkla.

Diplomat döndü ve büyük koridordan aşağı indi. Bulldog
zincirini çekiştirdi. Hayvanlar önsezi yeteneğine sahiptir. Efendisinin hayatından sonsuza dek
çıktığını biliyordu. Hemen
prensesin sesini duydu; ve kraliyetin ihtişamı onu
sardı,--insanın karşı koyması zor bir şeydi ve o sadece bir köpekti.

Bu arada başka bir haberci maliye odasına girmiş ve
gitmişti. Bakanın masasında buruşuk bir kağıt parçası vardı ve üzerinde şunlar yazıyordu:

"İhanet ve ihanet! Şu anda, M. Everard & Co.'nun konsolosları güvence altına almak için bizim acentelerimizmiş gibi davranırken, onları Baron von Rumpf'un gözetimine teslim etmeyi reddettiği ve ayrıca M. Everard & Co.'nun İngiliz bakanının bankacıları ve avukatları olduğu
anlaşıldı. O, bu şehri o konsoloslarla birlikte terk etmemeli."

Gözleri bu sözlere dikilmiş olan maliye bakanı, sandalyesine
büzülerek derin bir çalışmaya dalmıştı.

O gece Josef'in evinde korkunç zamanlar yaşandı.

BÖLÜM III. ON YIL SONRAKİ BİR BÖLÜM

Tarihinin özel bir önemi olmayan bir yılın güzel bir Eylül sabahı, bir adam ikinci sınıf bir vagondan
antik ve pitoresk Bleiberg şehrindeki tren istasyonunun
perdeli platformuna çıktı. Esnedi, kendini silkeledi ve kollarını ve bacaklarını gerdi, Viyana'dan gelen sıkıcı yolculuğun
bu uzuvları
iyileşemeyecek şekilde sıkıştırmadığını görerek rahatladı.

Ortalama boyun birkaç santim üzerindeydi ve bir İngiliz talim ustasının el işçiliğini andıran bir şekilde
yapılıydı, hem kaslı hem de simetrik bir
figürü vardı. Ayrıca, cildinde sadece güneş ve rüzgarın kuvvetlerinin sonucu olan o koyu kahverengi gölge vardı, açık havada bir yaşam. Bu renk, sarı saçlara ve bıyığa tuhaf bir vurgu veriyordu. Yüzü yakışıklı değildi,
eğer Yunan profilini erkeksi güzelliğin bir modeli olarak kabul edersek, ama
temiz ve cesurca kesilmiş, sağlıklı, güçlü ve kararlıydı, kararlı çenelere ve şefkatli bir ağzın varlığı olmasa inatçı olacak bir çeneye dayanıyordu.

Bir gardiyan ayaklarının dibine yeni bir şapka kutusu, yıpranmış bir seyahat çantası ve
iki silah kılıfı bıraktı, bunlar da sert kullanım kanıtıydı.
Bagajlar
kelimenin tam anlamıyla, üzerinde Bombay'dan Londra'ya ve kıtanın yarısına kadar
uzağı gören otel sahiplerinin reklamlarının basılı olduğu, çok renkli, kare ve dikdörtgen kağıt parçalarıyla kaplıydı.

Ancak, gezginin adını belirten hiçbir şey yoktu.
Gri gözlerinde canlı bir ilgiyle etrafını süzdü, bunlardan biri kaplumbağa kabuğunun ince bir kenarıyla çevrili bir monokldan bakıyordu. Garip bir talihsizlik sonucu eşyalarını gözden kaçıran titiz gümrük memurlarını izliyordu. Sonunda sabırsız bir hareket yaptı.

"Bana bir taksi bul," dedi, ana şansı göz önünde bulundurarak, bir istasyon görevlisinin yaklaşmasını el sallayarak savuşturan dikkatli muhafıza. "Müfettişler acele etmiyorsa, ben acele ediyorum."

"Hemen, efendim;" ve muhafız eğilip bagajı kaldırırken, bu ünvanın yabancının neden olduğu irkilme hissini görmedi, ancak bir an sonra muhafızın ona bu ünvanı sadece nezaketten verdiğine ikna oldu. Muhafız, tuzakları terminalin sokak çıkışında duran birçok araçtan birinin içine yerleştirdi. Zeki ve çıkarımsal bir hizmetkardı.

Yolcu, ünlü altın sülünü vurmak için Bleiberg'e gelen ve kimliğini gizlemek için ikinci sınıf bir kompartıman ayırtmış olan tanınmış bir İngiliz lorduydu. İkinci sınıf seyahat eden kişiler genellikle paradan tasarruf etmek için bunu yaparlardı; Yine de bu uzun boylu İngiliz, tren Viyana'dan ayrıldığından beri,
bilet için ödediği miktarın neredeyse iki katı kadar bahşiş almıştı. Muhafız, taksinin kapısında saygıyla durdu,
içine bir hatıra bırakılmış şapkasını çıkardı ve
işine devam etti.

İngiliz kapıyı çarptı, jehu kırbacını şaklattı ve bir an sonra hareketsiz motorların boğuk nefesleri,
şehir arabalarının daha keskin seslerinde kayboldu. Bilinmeyen, solmuş
yastıklara yaslandı, bıyığını kıvırdı ve olaylardan
tamamen memnunmuş gibi gülümsedi. Başka bir taksinin raylarının üzerinde olduğunu ve içindeki kişinin, şehir jandarmasında görevli bir memurun, inanç ve belirsizlik arasında gidip gelen birinin yaptığı gibi, dönüşümlü olarak gülümsediğini ve kaşlarını çattığını bilseydi, rahatlık ve güvenlik duygusunun biraz bozulacağı kesindir. Sonunda iki araç başkentin ana caddesi olan Konigstrasse'ye döndü ve
burada İngiliz'in arabası durdu. Jehu aşağı indi ve
kapıyı açtı.

"Herr Continental mi dedi?" diye sordu.

"Hayır; Grand."

Sürücü omuz silkti, arabasına tekrar bindi ve yoluna devam etti. Grand Hotel
yeterince temiz ve saygındı, ancak lehine söylenebilecek tek şey buydu. İngiliz'in ücret konusunda pazarlık edip etmeyeceğini merak etti.
İngilizler genelde pazarlık ederdi. Ancak,
orta halli hana vardığında, yolcusu elini cebine daldırıp üç Franz-Josef florini çıkardığında hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

"Bunları," dedi, "taçlara dönüştürme zahmetine katlanarak alabilirsiniz."

Şoför, arabasını hazırlarken, bu turistlerin
onun anlayışının ötesinde olduğunu düşündü. Cebinde parayla,
ve Grand'a koymak için! Werter See'ye, saraylara, kraliyet ve kamu bahçelerine yakın olan Continental neden olmasın? Sonbahar aylarında Viyana,
Innsbruck, Münih ve Belgrad'dan gelen zarif hanımefendiler ve beyefendiler Continental'da ikamet ediyorlardı.
Ama Grand--ah! dükkanların ve pazarların kalbindeydi ve
çeşitli rehber kitaplarda Bleiberg Üniversitesi olarak belirtilen o kasvetli granit yığınına bir taş atımı mesafedeydi.

İngiliz, yazacak bir kalem bulmakta biraz zorluk çekti
ve mürekkep yağlıydı ve ziyaretçi defteri doğru açıda değildi.
Sonunda adının harflerini oluşturmayı başardı, yani John Hamilton. Biraz düşündükten sonra, bunu "İngiltere" ile takip etti. Kendi katibi gibi davranan
sahip, kitabı kendisine doğru çekti ve
bir süre sonra, kabalistik işaretleri çözdü.

"Ah, İngiltere'den Herr John Hamilton; doğru mu?"

"Evet; birkaç günlük av için buradayım. Bana rehberlik edecek bir adam bulabilir misiniz?"

"Bu sabah, Herr."

"Teşekkürler."

Sonra merdivenlerden yukarı, kendisine tahsis edilen odaya doğru ilerledi. Havayı
kapsayan sarımsak kokusu yüzünü buruşturmasına neden oldu. Odada yalnız kaldığında etrafına baktı. Ne sabun ne de havlu vardı,
ama bunların ofisten satın alınabileceğini belirten bir kart vardı. Güldü. Küçük bir masanın üzerinde bir sürahi su ve bir kase duruyordu, aynanın varlığıyla (aslında ışık ve karanlıktan başka hiçbir şeyi yansıtamazdı) bir şifonyer görevi görüyordu. Bunları iyi değerlendirdi, yüzünü ve ellerini yatağın beyaz örtüsüne kuruladı ve bunu yaparken sessizce güldü. Sonra tütün kapasitesi bir hanımın yüksüğünden daha az olan bir pipo yaktı, pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu, sessizce sigara içti ve kalabalık sokağa baktı. Sabahın erken saatleriydi; sebze satıcıları, çıplak bacaklı ve tahta ayakkabılı, alçak, hantal arabalara bağlı tüylü Sırp midillilerini süren erkek ve kadın köylüler, pazarlara gidip geliyorlardı. Bir jandarma, omzunun ağırlığını bir polis kılıcının korumasına yaslayarak, yolun karşısındaki bir şarap dükkanının köşesine yaslanmıştı. Siperlikli bodur şapkalar takan öğrenciler, bastonlarını döndürerek ve etek giyen herkesi dikizleyerek tembelce dolaşıyorlardı. Bazen bir kraliyet süvarisinin parlak üniforması parıldıyordu; ve İngiliz
pervazın üzerinden eğilip arkasından bakıyor, süvari atına iyi oturduğunda onaylarcasına başını sallıyordu.

Bu arada onu istasyondan takip eden jandarma
otele girmişti, yeni yazılmış isme aceleyle bir göz attı ve
saray'a doğru
yol aldı.

"İşte geldik," diye düşündü İngiliz, başparmağını piposunun
kasesine bastırarak. "Bu olay biraz heyecan vaat ediyor. Yarın altıncısı olacak; yirmincisinde diplomatların söyleyeceği gibi, kapalı bir olay olacak. Beni buraya bu kadar erken getiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım birinin kafamda bir çatlak olup olmadığını kontrol etmeliyim. Bilmiyorum ama beni o kadar iyi tanıyan ki, önce Hindistan'da ve İngiltere'de beni avladı. Önce rüşvetlerle, sonra da tehditlerle." Omzunun üzerinden silah kasalarına doğru baktı. "Bu
harika bir fikirdi, aksi takdirde sınırda dikkatsizleri bekleyen her yerde bulunan bir gümrük memuru şimdi bir hastanenin
hastanesi olurdu. Otuz beş yıl yaşamış olmak ve Majesteleri'nin evinde on üç yılını geçirmiş olmak, maskeli olsa bile tehlikeye karşı belli bir küçümseme
kazanmak demektir. Bu tehditlerin ne kadar ileri gideceğini merak ediyorum. Beni tuzağa düşürmek için zeki bir adam gerekir. Gizli
bir kaledir. Bu arada, istasyondaki müfettişlerin tuzaklarımı nasıl gözden kaçırdıklarını merak ediyorum? Başımdan geçenleri düşününce garip."

Bu anda bir elin eklemleri kapıya çarptı.

"Girin!" diye cevapladı İngiliz, sandalyesini tekerlekli sandalyeye doğru iterek ama ayağa kalkmak için hiçbir
çaba göstermeden. "Girin!"

Kapı açıldı ve koyu gri giysiler içinde, pirinç düğmelerle oldukça diken diken olmuş kısa boylu, gözlüklü bir adam içeri girdi. Gümrük baş müfettişiydi. Eğildi.

İngiliz, şaşkınlıktan gözleri kocaman açılmış bir şekilde piposunu indirdi.

"Mösyö Hamilton'ın affı için," diye başladı müfettiş, Fransızca konuşarak,
"ama izninizle bagajınızı kontrol edip pasaportlarınıza
bir göz atacağım." Tekrar eğildi.

"Şimdi biliyor musunuz, mon ami," diye cevapladı İngiliz, "Mösyö Hamilton'ın şu leğene bile bakmanıza izin vermeyeceğini?" Tembelce ayağa kalktı.

"Ama, Mösyö," diye haykırdı şaşkın memur, teftiş konusunda kendisine karşı itaatsizliğin benzeri görülmemiş bir şey olduğu, "kesinlikle görevimin önüne hiçbir engel koymayacaksınız!"

"Göreviniz, Gözlüklü Beyefendi, karakolda teftiş yapmak.
Orada yardımcılarınız bana dikkatlerini vermeyi reddetti.
İzinsiz
giriyorsunuz."

"Unutuyor," sertçe; "bu yasa.
Jandarmaların bana yardım etmesi için
çağrıda bulunmam mümkün mü? Bu olağanüstü!"

"Sanırım öyle, sizin tarafınızdan," diye itiraf etti İngiliz, piposunun
kasesini burnunun kenarına sürterek. "Hemen gitseniz iyi olur.
Eğer gitmezseniz, sizi Bleibergian boynunuzun arkasından tutup
merdivenlerden aşağı tekmeleyeceğim. Ayrıcalıklarımdan her türlü güvencem var. Buradaki yasa, son bir saat içinde değişmediği sürece, sınırda ve başkentte teftiş yapılmasını gerektirir; ancak sizin yetki alanınız
istasyonların ötesine uzanmaz. Bon jour, Monsieur the Spectacles;
bon jour!"

"O, Monsieur!"

"İyi günler!"

"Mösyö, görevim bu; yapmalıyım!"

"İyi günler! Merdivenlerden mi yoksa pencereden mi gideceksiniz? Ben--ama
bekleyin!" aklına gelen bir fikir, belki de üstlerinin emriyle özel görevini yerine getiren bir hükümet görevlisine uygulanan şiddetin olası sonucunu düşünmesine neden oldu.
Hızla kapıya yürüdü ve müfettişin dehşetine rağmen sürgüyü çekti,
müfettişin alnında ter damlaları toplanmaya başladı. "Şimdi," şapka kutusunu açıp ipek bir şapka çıkardı, "bu Paris'te Cook'tan satın alınmış bir şapka. Astarında keçe dışında hiçbir şey yok. Kutuya bak; hiçbir şey yok. Kitabını çıkar ve beni yakından takip et," diye devam etti,
seyahat çantasını ikiye bölerek ve içindekileri saymaya başladı.

"Ama, Mösyö!" diye itiraz etti müfettiş, ayrıcalıklarının bu şekilde ihlal edilmesinden hoşlanmamıştı; elden geçirilmesi gereken kısım oydu. "Bu
--"

"Sakin ol ve beni takip et," ve İngiliz
envanterle devam etti. "İşte!" bitirdiğinde, "bu Alman-İskoç viskisi dışında gümrük vergisine tabi bir şey yok ve o kadar kötü ki vergisini ödemektense sana veriyorum. Sırada ne var? Pasaportlarım mı? İşte bunlar, kesinlikle kusursuz, Viyana'daki yetkililer tarafından görüntülendi."

Müfettişin çırpınan parmaklarında fişler çıtırdadı. "Söylediğiniz gibi, Mösyö," dedi, izinleri geri verirken. Sonra çekinerek ekledi, "Peki ya silah kutuları?"

"Silah kutuları!" Boru kömürünü yere döktü. "Silah kutuları!"

"Evet, Mösyö."

"Peki neden bunlara bakmak istiyorsunuz?" heyecanla.

"Kaçakçılar bazen bunları purolarla doldurur."

"Ah!" İngiliz iki dolu fişek seçti, kutudan bir silah çıkardı, namluyu kaldırdı ve fişekleri soktu. Sonra silahı dehşete kapılmış müfettişin burnuna bir santim kadar yaklaştırdı. "Şimdi,
Mösyö Gözlüklü, içeri bak ve bana ne gördüğünü söyle."

Adam yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye çöktü. "Mon Dieu, Mösyö, bir ailesi olan beni öldürür müsünüz?"

"Gümrük müfettişi ne demek, daha fazla mı, daha az mı?" diye sordu korkunç adalı, gülerek. "Ailenize saygımdan dolayı, diğer silaha bakmanıza izin vermemi istememenizi tavsiye ediyorum. Tetikleri saç telleri var ve parmaklarım titriyor."

"Mösyö, Mösyö, kanunla oynaşmakla yanlış yapıyorsunuz. Sizi
rapor etmek zorundayım. Tutuklanacaksınız."

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi. "Sadece İngiliz bakana yükümlülüklerinizi
ne kadar ihmal ettiğinizi bildirmem gerekiyor. Ben serbest kalırım, siz ise serbest kalırsınız. Ama bilmek istediğim şey,
bu saçmalığın anlamı nedir?"

"Ben sadece emirleri yerine getiriyorum," diye cevapladı müfettiş, alnını silerek. "Bu bir saçmalık değil, Mösyö'nün göreceği gibi." Sonra, sanki bu ima edilen tehdidi mazur göstermek istercesine: "Mösyö lütfen silahı diğer yöne doğrultur musunuz?"

İngiliz silahı boşalttı ve yatağa fırlattı.

"Teşekkürler. Buraya gelerek sadece polis bakanının emirlerine uydum."

"Peki dünyada ne bulmayı bekliyordunuz?"

"Biz arıyoruz - yani onlar arıyorlar - Ah, Mösyö, size hükümetimin amaçlarını açıklamam imkansız."

"Ne ve kimi bekliyordunuz?" diye sordu İngiliz. "Bu dikkat çekici müdahaleyi tamamen açıklayana kadar bu odadan ayrılmayacaksınız."

"Lord ve Baronet Fitzgerald'ı bekliyorduk."

"Lord!" diye gülüyor. "Lord Bleiberg'i sık sık ziyaret ediyor mu ki, böyle bir
resepsiyon hazırlıyorsunuz? Peki Baronet Fitzgerald?"

"Aynı kişiler ve aynı kişi."

"Peki o kim bu şeytan; casus, kaçakçı, kötü adam mı, yoksa ne?"

"Bu konuda, Mösyö," bu adamın neden güldüğünü merak ederek, "Ben de sizden daha fazlasını bilmiyorum. Ama biliyorum ki son bir aydır her İngiliz bu gözetlemeye tabi tutuldu ve sizden daha fazla
zariflikle boyun eğdi," dolaylı bir bakışla.

"Ne! Otelde bavullarını mı inceledi?"

"Evet, Mösyö. Bu polis bakanının emri. Bilmiyorum
neden." Doğal renk yanaklarına geri dönüyordu.

"Bu güzel bir ülke, söylemeliyim. En azından kral ziyaretçilerine bu muamelenin
gerçek nedenini bildirmeli." Sırası gelince İngiliz dolaylı bakışlara başvurdu.

"Kral mı?" Müfettiş bir omzunu kaldırdı ve ellerini açtı. "Kral felçli, Mösyö ve bu günlerde söyleyecek pek bir şeyi yok."

"Felçli mi? Ona `yakışıklı hükümdar' dendiğini sanıyordum?"

"Yıllar önceydi, Mösyö. Üç yıldır çaresiz ve
yatalak. Günümüzde gerçek kral başpiskopos. Ama o polisle karışmaz."

"Bu çok üzücü. Sanırım yabancıların onu artık görmesi
imkansız."

"Bir izleyici mi?" gözlüklerin ardında bir ışıltı. "Sizin işiniz
kralla mı, Mösyö?"

"Benim işim benim," diye kısaca. "Ben sadece bir turistim ve kralı
sadece meraktan görmek isterdim. Ancak, tüm bunları bana
açıklasaydınız, size bu kadar çok beyaz saç çıkarmazdım."

"Mösyö bana fırsat vermedi," diye basitçe söyledi.

"Doğru," diye cevapladı İngiliz ayık bir şekilde. Ayrıcalıklarını
açıklamakta fazla aceleci davrandığını düşünmeye başladı. "Ama tüm bunların
benimle hiçbir ilgisi yok. Benim adım John Hamilton. Bak, tüfeğin 
kabzasına kazınmış," onu yakalayıp gözlüklü
gözlerin altına tuttu, hala biraz tedirginlikle izliyorlardı. "Bu
pasaportumdaki, aşağıdaki kitaptaki, şapkamın astarındaki isim. Üzgünüm, çünkü sadece emirleri yerine getiriyordun, kaba oyunum seni
tedirgin etti." Kapının sürgüsünü açtı. "Günaydın."

Müfettiş, kısa bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde odadan çıktı, genel nezaket kurallarını hiçe sayarak. Merdivenlerden
aşağı sendeleyerek inerken, bu casusluk işini kendisinden istediği ve neden yapıldığını
bildirmediği için polis bakanına küfür etti. Ah, bu lanet olası Anglais
Angleterre'liler! Hepsi birbirine benziyordu ve bu şimdiye kadar karşılaştığı en kötüsüydü. Ve silahtaki o çirkin siyah delikler! Veba! İstifa edecekti! Evet, kesinlikle istifa edecekti.

İngiliz'e gelince, odanın ortasında durdu ve
başını kaşıdı. "Aman, kendimi bir aptal yerine koydum. O aptal
jandarmaları kulaklarıma
çağıracak. Beni tutuklarlarsa bunun bedelini şeytan ödeyecek. Lord ve Baronet Fitzgerald!" diye tekrarladı. Yatağın kenarına
oturdu ve tekrar gülmeye başladı. "Bu
resimli kitap krallıklarını kahretsin! Kendilerini her zaman çok ciddiye alırlar. Peki,
jandarmalar bu öğleden sonra ararsa evde olmayacağım. Hayır, teşekkür ederim. Sülün avlayacağım."

Ve bunun üzerine müfettişi neredeyse bayıltmış olan silahı temizlemeye koyuldu.
Kısa süre sonra oda yağlı paçavra ve tütün kokusu aldı.
Bazen işçi yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Bazen silahı
dizine düşürüyor ve pencereden
uçan düzensiz bulutları hayal meyal izliyordu. Tekrar, sanki anlayamadığı bir şey varmış gibi başını sallıyordu. Yarım saat geçti,
biri tekrar kapıyı çaldı.

"İçeri girin!" diye fısıldadı: "Muhtemelen jandarmalar."

Ama sadece otelin sahibiydi. "Herr'den özür diliyorum," dedi, "bu müdahale için, ama sizin için bir adam ayarladım.
Johann Kopf'u iyi bir rehber ve avcı olarak tavsiye etme şerefine eriştim."

"Onu yukarı gönderin. Eğer hoşuma giderse onu kullanırım."

Sahibi geri çekildi.

Johann Kopf'un yuvarlak, kırmızı yüzlü genç bir Alman olduğu ortaya çıktı,
bu yüz o kadar masumdu ki,
ondan bakan kurnaz, delici siyah gözlerle uyumsuzdu. İngiliz ona
meraklı, hatta şüpheli bir şekilde baktı.

"İyi bir avcı mısın?" diye sordu. "Buralarda daha iyisi yok," diye cevapladı Johann, belirgin şekilde beyaz parmaklarıyla şapkasını döndürerek. İngiliz ancak sonraki günlerde bu cevabın tam anlamını
anladı.

"İngilizce mi konuşuyorsun?"

"Hayır. Ancak Herr'in Almancası mükemmel."

"Hıh!" İngiliz, tüfeğin parlayan borularına son bir bakış attı, gediği açtı ve onu kasaya yerleştirdi. "Bunu yapacaksın.
Ofise dön; ben hemen aşağıda olacağım."

"Herr bu sabah avlanacak mı?"

"Hayır; bu sabah tek istediğim Bleiberg şehrini görmek."

"Bu basit," dedi Johann. Geçici, fark edilmeyen gülümseme gözlerini
sahte bir keskinlikle suçlamadı.

Eğilerek dışarı çıktı. Kapı kapandığında İngiliz, geri çekilen ayak seslerinin
kaybolmasını bekledi. Sonra henüz açmadığı
silah kasasını aldı ve yatağın şiltesinin altına itti.

"Johann," dedi, yumuşak bir şapka takıp seyahat çantasının kayışlarından bir baston çıkarırken, "kesinlikle avlanma seferlerimizde benden önce geleceksin. Gözlerini sevmiyorum; çocuksu yüzünde hiç de rahat değiller. Hımm! Ne ülke. Herkes farklı bir dil konuşuyor."

Bleiberg şehri bir tepenin üzerinde ve doğuya ve batıya doğru uzanan vadilerde uzanıyordu. Yukarı ve aşağı olmak üzere iki kasabaya bölünmüştü. Yukarı kasaba ve Werter See kıyılarında uzanan kısım modern ve şık bir bölgeydi. Kral ve başpiskoposun sarayları ve zenginlerin tuğla ve taştan yapılmış evleri buradaydı. Halka açık park gölün kenarındaydı ve Viyana ve Berlin'in pitoreskliğine çok şey katan o güzel bahçelerden esinlenerek tasarlanmıştı. Geniş çakıl yollar ve yüksek kestane ve ıhlamur ağaçlarının olduğu uzun caddeler, demir banklar, çeşmeler ve kıvrımlı çiçek tarhları vardı. Park, saraylar ve Continental Oteli, Hohenstaufenplatz adı verilen asfaltla döşenmiş bir meydanı çevreliyordu. Meydanın ortasında, devasa bronz kurtların koruduğu birkaç dereden oluşan büyük bir mermer çeşme yükseliyordu. Burada da, çoğunlukla dadıların buluşma yeri olan demir banklar vardı. Arabaların çevreyi dolaşmasına izin veriliyordu. Ancak yolu tıkamalarına izin verilmiyordu. Konigstrasse, Platz'dan başlıyor, şehri ikiye bölüyor ve güneye doğru kıvrılarak yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Thalian Alpleri'ne kadar devam eden otoyola karışıyordu. Saraylar, Platz'ın güneydoğu köşesindeydi. Önce kralın, sonra başpiskoposun. Her birinin özel bahçeleri göle uzanıyordu. Sarayların tam karşısında, beş asırlık bir kalıntı olan
katedral duruyordu. Kuzeybatı köşesinde, su kenarında terası ve korkuluğu olan
Kıta Oteli ve
Platz'a bakan hoş bir açık hava kafesi vardı. Eylül ve Ekim ayları Bleiberg'de
müreffeh aylardı. Sessizlik isteyen şık insanlar
Bleiberg'i nesnel bir nokta haline getirdiler. Sülünler tombul, domuzlar,
gri kurtlar ve sık sık tüylü paltolu Monsieur Fourpaws
Karpatlar'ın karşısında dolaşırdı.

Alt şehre gelince, dükkanlara ve pazarlara,
kışlalara, üniversiteye ve
Diyet'in evi olarak hizmet veren Rathhaus'a ayrılmıştı. Dar sokaklar ve ilginç konutlarla doluydu.

Rehber, Alman'ın gevezeliği onu ne zaman memnun etse başını sallayan İngiliz'i Konigstrasse'ye doğru götürdü. Tepeden inmeye başladıklarında, önlerinde açılan manzara İngiliz'den bir zevk
fısıltısı çıkardı. Orada, yeşil bir kesedeki parlak
yeni bir madeni para gibi göl uzanıyordu; güneş ışığı beyaz binalara
dokundu ve pencerelerden parladı; ve çimenler zümrütler gibi parladı.

"Viyana'yı defnelerine benzetiyor, değil mi, Herr?" dedi Johann.

"Ama epey bir paraya mal olmuş olmalı."

"Evet, öyle; ve kral her gün bu gerçekle etkileniyor. Birinci sınıf krallıklar dışında bu kadar güzel saraylar çok azdır.

Oradaki katedral beş yüz yıl önce doğmuş bir papanın isteği üzerine inşa edilmiştir. Romantizmle doludur. Bu ayın yirmisinde orada görkemli bir düğün olacak. Bu yüzden otellerde çok sayıda şık insan var. Hemen doğumuzdaki büyük krallık olan Carnavia'nın veliaht prensi, kralın kızı Prenses Alexia ile evlenecek."

"Yirmincisinde mi? Bu garip."

"Garip mi?"

"Hiçbir şey kastetmedim," dedi İngiliz, omuzlarını geriye atarak;
"Başka bir ilişki düşünüyordum."

Johann'ın gözlerinde bir parıltı oldu, ancak İngiliz farkına varmadan önce onu bastırdı. "Ancak," dedi Johann, "garip bir şey var. Prens, düğün için son düzenlemeleri tamamlamak üzere bir hafta önce gelecekti. Maiyeti bir haftadır burada,
ama Majesteleri'nden haber yok. Kralın bir arkadaşı olan babasını birkaç saatliğine ziyaret etmek için Ehrenstein'da bir trene bindi. O zamandan beri ondan hiçbir haber alınamadı. Kralın başına bir
kaza geldiğinden korktuğu söyleniyor. Carnavia da bu kaybolma yüzünden rahatsız. Güzel bir köylü kızıyla ilgili bir fısıltı. Kim bilebilir?"

"Bu evlilikte herhangi bir politik önem var mı?"

"Leopold ittifakla tahtını güçlendirmeyi umuyor. Ama--"
Johann'ın ağzı kapandı ve dili yanağından dışarı çıktı. "Ay bitmeden
güzel Bleiberg şehrinde bazı
iyi işler olacak. Düklük bakanına pasaportları verildi. Herkes
sorunun muhtemelen çıkacağını kabul ediyor. Baron von Rumpf--"

"Baron von Rumpf," diye tekrarladı İngiliz düşünceli bir şekilde.

"Evet; O, suçlamalara boyun eğecek ve
hoş olmayan bir savunma
yapmayacak bir adam değil."

"Dük ne diyor?"

"Dük?"

"Evet."

"Majesteleri dört yıldır ölü."

"Dört yıl mı öldü? İnsan ve onun boş hayalleri için bu kadar. Dört
yıl öldü," dalgın bir şekilde.

"Ne dediniz, Herr?"

"Ben mi? Hiçbir şey. Nasıl öldü?"

"Atından atılıp öldürüldü. Ama düşes yaşıyor ve
babasına layık. Eh, Herr, işte sana göre bir kadın! O bu
tahta oturmalı; bu onun hakkı. Bu Osianlar yabancı ve
bize zorla kabul ettirildiler."

"Bana öyle geliyor ki, genç adam, ihanetten bahsediyorsun."

"Bu benim işim, Herr." Johann güldü. "Ben bir sosyalistim ve
ara sıra kızıllar için nutuk atıyorum. Ve bazen, paraya ihtiyacım olduğunda, kendimi polisin hizmetinde buluyorum."

İngilizin çene kasları sertleşti, sonra gevşedi. Rehberinin yüzündeki ifade, cana yakınlıktan başka her şeyden uzaktı.

"Yaşamak gerek," diye ekledi Johann küçümseyerek.

"Evet, yaşamak gerek," diye cevapladı İngiliz.

"Ah! Ama paraları olsaydı Osianlara bazı güzel sırları satabilirdim.
Ahh! Ama ne işe yarar? Kralın parası yok; iflasın eşiğinde ve bu güzel manzara buna sebep oluyor."

"Demek siz bir sosyalistsiniz?" dedi İngiliz, Johann'ın nutuk dolu sırlarını atlayarak.

"Evet, Herr. Bütün insanlar kardeştir."

"Hadi!" diye güldü İngiliz, "sen benim ikinci kuzenim bile değilsin. Ama durun, geçtiğimiz yer neresi?" bastonuyla geniş İngiliz çimenlikleriyle çevrili ve yüksek demir bir çitle izinsiz girişlerden korunan
kırmızı tuğladan bir malikaneyi işaret etti.

"Burası İngiliz elçiliği, Herr."

İngiliz durdu ve rehberin yakından incelemesinin farkında olmadan baktı.
Gözleri verandaya çıkan geniş bayraklara doğru kaydı
ve kare omuzlu yaşlı bir adamın ileri geri yürüdüğünü, rüzgarın ince beyaz saçlarını karıştırdığını, ellerinin arkasında, çenesinin yakasında ve topuklarında beyaz bir bulldog olduğunu çizdi. Hızla
bir resim daha geldi. Bu bir İngiliz sahnesiydi. Ve bir sesin yankısı kulaklarına geldi. "Benim yolum ve evin özgürlüğü ve kesenin
anahtarları; senin yolun ve ben yaşarken kapalı bir kapı. Gidebilirsin ama
geri dönemezsin. Karar verdin mi? Evet? O zaman günaydın." On üç
yıl, on üç yıl! Evin özgürlüğünü ve
çantasının anahtarını, o yaşlı elin nazik gözlerini ve sıcak baskısını feda etmişti. Ve ne için? Çöllerde açlık, bolca yara ve
az teşekkür, nankörlük ve unutkanlık.

Ve şimdi nazik gözler kapalıydı ve sıcak el soğuktu. Ah, kaybolan
yüz, sessiz ses, boşa harcanan yıllar, nisan günleri
ve onların yanılsamalarını hatırlamak! İngiliz monoklu gözünden çıkardı ve
ona baktı, aniden bulanıklaşmaya neyin sebep olduğunu merak etti.

"Geçmiş günlerde orada iyi bir yaşlı adam vardı," dedi Johann.

"Peki o kimdi?"

"Lord Fitzgerald, İngiliz bakan. O ve Leopold yakın arkadaştı." Johann'ın araştıran bakışları karşılıksız kaldı. İngiliz'in
yüzü hafif merak ifadesine geri dönmüştü.

"Ah; benim bir yurttaşım," dedi. İçten içe şöyle düşündü: "Bu rehber
beni izliyor; eğer yakalayabilirse beni yakalasın. Düşesi mi? Onun hakkında çok fazla şey biliyorum!"

"O da bir milyonerdi," diye devam etti Johann.

"Hepimiz zengin olamayız. Gelin."

Strasse'yi geçip sarayın çevrelediği yolun yanından geçtiler.
İngiliz amaçsızca bastonunu çitin yeşil kazıkları boyunca sürükledi, ta ki araba yolunun üzerinde yükselen taş bir kemere kadar.
Kapılar açıktı ve kaldırımda duran iki gezgine doğru gelirken, her iki yanında kuşaklı ve miğferli birer zırhlının olduğu kraliyet arabası yuvarlanıyordu. Ancak,
İngiliz hiçbir şey görmemişti; bir rüyaya dalmıştı.

"Bakın, Herr!" diye bağırdı Johann, diğerini kolundan çekerek uyandırarak.
"Bakın!" Sosyalist olduğunu iddia etmesine rağmen Johann şapkasına dokundu.

Arabada, siyah kadife yastıkların arasında geriye yaslanmış, yüzü küçük bir şemsiyenin gölgesiyle yumuşamış, on dokuz veya yirmi yaşında, yeni gebe kalmış bir da Vinci kadar güzel genç bir kadın vardı. İngiliz, geçerken kendisiyle buluşan ve onları tutan bir çift ciddi koyu göz gördü. Nefesini tuttu.

"Kim o?" diye sordu.

"O, Kraliyet Majesteleri Veliaht Prenses Alexia."

Daha sonra İngiliz, karşı koltukta yatan beyaz bir köpek gördüğünü hatırladı.

BÖLÜM IV. KRALİYETLE BİR MACERA

Viyana'daki Amerikan elçiliğine bağlı Maurice Carewe, Continental Oteli'nin teraslı gezinti yolunu Werter See'den ayıran taş korkuluğa yaslandı ve onu Bleiberg'e gelmeye neyin ittiğini merak etti.

Eylül ayının ihtişamını geride bırakmıştı, moda ve neşe açısından Paris'ten sonra ikinci sırada olan Viyana'da; Viyana, eşsiz grupları,
benzersiz bahçeleri, askeri manevraları, salonları,
çekici kadınları ile; ve hepsi aptalca bir iş için. Ekselansları suçluydu. Düklüğün bakanı,
Baron von Rumpf'a krallığın şansölyesi tarafından istenmeyen kişi olarak pasaportlarının verildiğini ve bir savaş ilanının muhtemel olduğunu
kabul etmişti. Maurice'in gazetecilik araştırmasına olan gizli sevgisi
uyanmıştı ve olayı araştırmak için izin istemişti, bu da ona
kolayca verilen bir iyilikti.

Ama işte oradaydı, olay yerindeydi ve kimse hiçbir şey bilmiyordu ve kimse
bir şey söyleyemezdi. Düşes sessiz kalmıştı. Doğal olarak
kendisini Viyana'da görmek istiyordu. Bleiberg şehrinde saray şenlikleri yoktu. Kralın durumu bunlara izin veremeyecek kadar ciddiydi. Ve ayrıca, Bleiberg'de on yıldır gerçek bir mahkeme yoktu, ona söylendi. Başpiskoposun, diplomatik birliğin yararına haftada bir kez verdiği o ciddi işleri sıkıcı ve ruhsuzdu. Majesteleri, sokaklarda araba
sürdüğü zamanlar dışında, nadiren görülürdü. Önceki saltanatı hatırlayan kişiler, ne kadar çılgın, neşeli bir mahkeme olduğunu
söylerdi. Şimdi cenaze gibiydi. Bleiberg'in gençliği ve güzelliği kendi mahkemesine sahipti. Kraliyet dahil değildi ve dahil olmayı da
istemiyordu.

Gerçekten de garip bir başkent, diye düşündü Maurice, serin, kahverengi suya bakarken. Kaprislerinden pişman oldu. Viyana'da güzel kadınlar vardı. Bazıları Amerikan kolonisine aitti. İyi dans ediyorlardı,
şarkı söylüyor, çalıyor ve ata biniyorlardı. Bazılarına eskrim yapmayı öğretmişti
ve dudaklarına ve gözlerine fazla dikkat ederken
"düğmeli" olduğu zamanları hatırlayamıyordu. Çünkü Maurice, bir kadın, bir at veya Akdeniz gün batımı olsun, güzel bir şeyi severdi. Viyana'daki bu iki yıl ile Kalküta'daki o yıl arasında ne büyük bir
fark vardı!
Kapıya güvensizce iliştirilmiş, lekeli "ABD
Konsolosluğu" tabelasıyla o pis ofisi ve o mutlak yalnızlığı asla unutamayacaktı.

Göle bir çakıl taşı attı ve dalgaların yuvarlanıp kaybolmasını izledi ve renk ve iniş çıkışlarla dolu bir hayat üzerine düşündü. Arizona günlerini, bitmek bilmeyen yakıcı kumları, bir süvari askerinin sıkıcı rutinini, Apaçilerin kıvrak kahverengi bedenlerini, ilk ve son çatışmayı hatırladı. Askerden gazeteciye dönmüştü,
yağmurda ve güneşte Washington sokaklarında dolaşmış, yaşaması gereken bir adam gibi yaşamıştı.

Bir gün yıldızı belirsizliğin en uç noktasından fırlamıştı, çok da uzak değildi ama
çok yönlülüğünü, babasının dostu olan ve oğluna diplomatik birliklerde bir yer teklif eden seçici Dışişleri Bakanı'nın dikkatini çekmeye yetecek kadar.
Bir Güney Amerika cumhuriyetinde, devrim krizi sırasında, siyasi karmaşalardan kaçınmada mükemmel bir beceri gösterdiği (ve kurnazca bir altın spekülasyonu ile gerileyen yıllarında yuvasını tüylerle doldurduğu) bir konsolosluk,
bir gazetecilik kariyerinin sürekli belirsizliğinin diplomatik çalışma için iyi bir temel olduğunu kanıtladı.
Güney Amerika'dan Kalküta'ya, oradan da Avusturya'ya gitmişti.

Sadece yirmi dokuz yaşındaydı, bazılarına göre bu yaş gençliktir. Yaşlı bir adamın bilgeliğine ve bir çocuğun coşkusuna sahipti. Gülebildiği her
zaman gülüyordu; ona göre hayat canlı resimlerin bir panoramasıydı, dünya ise bir şekilde kabul gördüğü geniş bir tiyatroydu. Sakalsız
yüz ifadesi birden fazla diplomatı aldatmıştı, çünkü bunun arkasında ciddi bir amaç ve cüretkar bir cesaret yattığına inanmak zordu. Biraz övünüyorsa, sakallıları sorguluyorsa, garip
yerler arıyorsa, geleneklerle oynuyorsa ve kadınlardan kaçıyorsa, bu onun huzursuzluğundan kaynaklanıyordu. Yine de, kum kadar gizliydi; içine çekiyordu ama hiçbir şeyi açığa vurmuyordu. Arkadaşlarını tanıyordu; onlar da onu tanıdıklarını sanıyordu. Kadınların onu bir kelebek olarak düşünmesi, erkeklerin onu aptal olarak yazması onun zevkiydi; bu gerçek arzularını örtbas ediyor ve onu özgür bırakıyordu.

Ne kadar alaycı olduğu, hayali bir mizahla yumuşatılmıştı. İster çelikle ister sözlerle, o bir eskrim ustasıydı; ve zaman zaman birileri onun koruması altına
alınırsa, birileri bunu bilmiyordu. Düşmanınızın sizi vurduğunu
görmesine izin vermek, ona güven vermektir. Kimsenin görmediği yerde mizahı, şüphelenilmediği yerde trajediyi gördü. Şans fırsatı gelmeyi reddettiğinde,
birini
yaratan nadir kişilerden biriydi.

"Almanya ve Avusturya büyük ülkelerdir," diye düşündü, bir puro yakarak.
"Her yüz kişiden biri kral, elli kişiden biri dük, her on kişiden biri
prens ve bir köşeyi
almadan bir kont veya barona
çarpamazsınız. Otel garsonları bile rahatsız edici; onlarda asaleti, aşağılık bir şekilde
anlatan o utanç verici atmosfer var. Bana gelince, her adamın bir albay olduğu ve
asla hata yapmadığınız Kentucky'yi tercih ederim. Ve bu krallıklar!" Bastırılmış kahkahalara boğuldu. "Her zaman komik operalar gibidirler. Kendimi her an etrafıma bakarken buluyorum, çok mutlu ve neşeli köylüler (haftada on beş dolara), ebedi hancı ve sürekli
soubrette kızı, düşük komedyen ve kendine güvensiz tenor.
Heigho! ve Bleiberg'de beni tanıyan veya umursayan kimse yok.

"Yıl boyunca doldurulmuş sülün yemektense güzel bir kadınla beş dakika konuşmayı tercih ederim ve doldurulmuş sülün Bleiberg'in övünebileceği tek şey. İşte keşif yolculuğuna çıkıyoruz;" ve
taş basamaklardan aşağı iskeleye indi, yukarıdaki geniş balkonlarda ileri geri çırpınan kadınların hayranlık dolu bakışlarından tamamen habersizdi.

Öğleden sonra saat dörttü; çam ve reçine kokan taze bir rüzgar gölün üzerinden esti. Maurice bir tekneye bindi ve kaslarının serbest kalmasının tadını
çıkararak
güçlü, hızlı bir vuruşla uzaklaştı. Çeyrek mil kadar
uzakta kürekleri sürükledi ve yönünü buldu.
Kralın ve başpiskoposun özel bahçelerini
gördü ve daha yakından bakmanın kendisine eğlence sağlayacağına ikna olarak kürekleri tekrar
tuttu ve iç kesimlere doğru ilerledi.

Kraliyet bahçeleri doğrudan suya uzanırken,
başpiskoposun bahçeleri beş veya altı fit yüksekliğinde bir tuğla duvarla
korunuyordu ve bu duvarın ortasında suya açılan bir kapı vardı. Kapının arkasında
küçük bir tekne iskelesi vardı. Maurice kürekleri şiddetle çekti.
Kraliyet bahçelerinin etrafından dolandı ve yeni biçilmiş çimenlerin kokusu havayı doldurdu. Kısa süre sonra
yosunla kaplı duvarların kenarlarında kayıyordu. Bir kuş sarkan dallarda
cıvıldadı. Kürekleri tekrar atmak üzereyken
tekne sert bir şekilde durdu. Kapıdan birkaç metre ötede, gölgeli suda saklı, batık bir iskele vardı.
Demir kazıklardan birinin üzerine tekne saplanmıştı.

Maurice teknenin pruvasına yuvarlandı ve hızla dolmaya başladı. Önce küfür etti, sonra güldü, çünkü sonsuz bir
mizaca sahipti. Yapması gereken tek şey kapıya doğru yüzmekti.
İnce giysilerine pişmanlık dolu bir bakış atarak,
kendini enkazın
kenarından aşağı attı ve kapıya doğru ilerledi.
Kaynağını karla kaplı dağlardan alan su buz gibiydi. Kapının alt parmaklıklarını kavrayıp kendini yukarı çekmekten yeterince memnundu. Tırmanmak üzereyken, akan gözlerine bir resim göründü.

Bükülmüş asmadan yapılmış bir bankta genç bir kız oturuyordu. Elinde bir kitap tutuyordu ama okumuyordu. Bir tür hayalin
yazılmamış sayfalarını tarıyordu; koyu, iri ve hüzünlü gözleri,
rüyaların tanrısıyla birlik içindeydi. Kömür kadar parlak bir tutam saç,
giydiği elbise kadar beyaz olan bir yanağında titriyordu.

Yanında, sıcak güneşin son ışınlarında gözlerini kırpıştıran, dişsiz ve yaşlı bir buldog oturuyordu. Arada sırada zikzaklar çizerek düşen yanık bir yaprak, kulaklarının yanından hışırdıyordu ve o da sanki rüya görüyormuş ve yapraklar onu rahatsız ediyormuş gibi başını sallıyordu. Birdenbire burnunu çekti,
kulakları öne doğru kalktı ve alçak bir homurtu büyüyü bozdu. Kız, Maurice'i keşfettiğinde kitabı kapatıp ayağa kalktı. Hala
hırlayan köpek aşağı atladı ve kapıya doğru koştu. Maurice konuşmanın
zamanı geldiğini düşündü.

"Mademoiselle," dedi, "bu müdahaleyi affedin, ama teknem bir
kazaya uğradı."

Kız kapıya geldi. "Neden, Mösyö," diye haykırdı, "ıslaksınız!"

"Bu doğru," diye cevapladı Maurice, dişleri birbirine çarpmaya başlamıştı.
"Yüzmek zorunda kaldım. Lütfen kapıyı açıp beni sokağa
götürürseniz, size çok minnettar olurum."

Kapı dışarı doğru açıldı ve bir anda Maurice karadaydı, ya da hemen yanındaki, yani tekne iskelesinde.

"Teşekkür ederim," dedi.

"Ah! Ve boğulmuş da olabilirdin," şefkat güzel
gözlerini aydınlattı. "Bankta oturun, Mösyö, çünkü zayıf olmalısınız. Ve o batık iskele miydi? Monseigneur ile konuşacağım; onu
kaldırması gerek. Boğa, homurdanmayı bırak; çok kaba davranıyorsun; beyefendi
sıkıntıda."

Maurice oturdu, zayıf olduğu için değil, sokağa çıkma arzusu
aniden yatıştığı için. Bu kız kimdi ki, bu güçlü piskoposa "zorunlu" diyebiliyordu? Hızlı bakışları, onun
hiçbir utanç belirtisi göstermediğini fark etti. Gerçekten de, onu, toplanmış düşüncenin o küçük rahatsızlığından
üstün biri olarak etkiledi. Bir şekilde, orada durup ona bakarken, onun da
ayakta durması gerektiğini düşündü. Ama o, sanki ayağa kalkacakmış gibi
yaptığında, nazikçe ısrarla elini uzattı. Ne kadar da zarif bir yüz, diye düşündü.
Teninin beyazlığına karşı dudakları haşhaş yaprakları gibi yanıyordu. Masum,
meraklı gözler nazikçe gülümsedi, sakin derinliklerinde dünyanın ihtişamının yattığı gözler, uykudaydı. Şu anda, soluk ve uçucu bir renk,
yanaklarının beyazlığını kararttı. Maurice, kabalığının ve kendi
yanaklarındaki sıcaklığın bilincinde olarak, içgüdüsel olarak bakışlarını indirdi.

"Kabalığımı bağışlayın," dedi.

"Adınız nedir, Mösyö," diye sordu sakince.

"Ben Maurice Carewe. Viyana'da yaşıyorum. Bleiberg'e zevk için geldim, ama ilk gün pek de uygun geçmedi," sırılsıklam
giysilerine özür dilercesine bir bakış attı.

"Maurice Carewe," sanki hafızasına kazımak istercesine tam adı yavaşça tekrarladı. "İngiliz misin?"

Dedi ki: "Hayır; muhtemelen hakkında okuduğunuz o korkunç Yankee'lerden biriyim."

Dişleri parladı. "Evet, duymuştum. Ama sen o kadar
korkunç görünmüyorsun; gerçi şu anda gerçekten en iyi halinde değilsin. Bu - bu Yankeeland nasıl bir yer?"

"Sana anlatmam çok uzun sürer, çok
harika bir ülke."

"Sen bir vatanseversin!" ellerini çırptı. "Başka hiçbir ülke seninki kadar
güzel, büyük ve muhteşem değil. Ama söyle bana, Avusturya kadar
büyük mü?"

"Avusturya mı? Sana söylersem alınmazsın?"

"Hayır."

"Şey," gözlerinde eğlenceyle, "benim fikrime göre Avusturya'yı ülkemde o kadar
iyi saklayabilirim ki
bir daha kimse onu
bulamaz." Bu ifadeyi nasıl kabul edeceğini merak etti.

Çenesini kaldırdı ve güldü ve bulldog kuyruğunu salladı, her zaman neşe ona dokunduğunda yaptığı gibi. Maurice'in yanına atladı ve
yüzüne baktı. Maurice geniş başını okşadı ve o da boyun eğdi.
Kız oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Sen bir sihirbaz mısın?" diye sordu.

"Neden?"

"Bull asla arkadaş edinmez."

"Ama ben ediniyorum," dedi Maurice; "belki de bunu anlıyor ve
yarına kadar geliyor. Ama ülkenin bu kısmında bir bulldog görmek oldukça garip."

"Yıllar önce bir İngiliz tarafından bana verildi."

"Bu yüzden." Çok fazla üşüyordu ama bundan bahsetmeye
cesaret edemedi. "Ve adınızı sorabilir miyim?"

"Ah, Mösyö," utangaç bir şekilde, "size adımı söylemek sizi korkutur."

"Bunu hiçbir şey yapamaz," diye içtenlikle ilan etti. Eğer onun
gözlerinden başka bir şey düşünmüş olsaydı, sözlerinin önemini
anlayabilirdi. Ama sonra, soğuk uyuşturdu.

Eleştirel gözlerle ona baktı. Temiz tıraşlı bir yüz, esmer,
yakışıklı ve istekli, neşeli mavi gözler, sert ve saldırgan bir çene,
yaramaz bir ağız, düşünceli bir adam gösteren bir alın, eylemci bir adam gösteren ince, atletik bir vücut gördü--tüm bunlar bir araya gelerek beyefendiye yapışan o tarifsiz havayı
üretiyordu.

"Alexia," dedi, biraz tereddüt ettikten sonra, etkisini gözlemlemek için onu yakından izleyerek.

Ama her zamanki gibi uzaktaydı. "Alexia ne?"

"Sadece Alexia," bakışlarına hafif bir cilve sızdı.

"O, o zaman muhtemelen bir hizmetçisin?"

"E--es. Ama hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Hayır, gerçekten. Beni daha rahatlattın. Sanırım prensese hizmet ediyorsun?"

"Ne zaman yapabilirsem," çekingen bir şekilde.

Gözlerini onun gözlerinden ayıramıyordu. "Çok yalnız bir prenses olduğunu söylüyorlar."

"Çok yalnız." Ve bakışları suya doğru
dolaşırken ve görünmez ve uzaktaki bir nesneye sabitlenirken gözlerindeki cilve kayboldu. "Zavallı yalnız prenses!"

Maurice giderek daha da üşüyordu, ama aldırmıyordu. Konuşabileceği bir kadın
istemişti; dileği yerine gelmişti. "Eğer söyledikleri doğruysa, ona acıyorum," başka bir söz söyleyemediği için.

"Peki ne diyorlar, Mösyö?"

"Onun ve babasının toplumdan dışlandığını. Onun arkadaşı olmaktan
gurur duymalıyım." Sözcükler ağzından çıkınca, onların
aptallığını gördü. "Küstahça bir ifade," diye ekledi; "Ben belirsiz bir
yabancıyım. "

"Dostluk, Mösyö, hepimizin değer vermesi gereken bir şeydir, özellikle de çıkar gözetmeden olduğunda."

Dişlerinin takırdadığını duymasından korkarak hızla şöyle dedi: "Çok güzel olduğunu
söylerler. Bana nasıl biri olduğunu söyle."

"Erkeklerin güzellik dediği şeyin ne olduğunu ben yargılayamam. Karakterine gelince, bunu
önerebileceğimi düşünüyorum. O iyi."

Neşenin dudaklarının köşelerini seğirttiğinden emindi ve
düşünceli bir şekilde düşünmeye başladı. "Alexia. Bu aynı zamanda Majestelerinin adı değil mi?"

"Evet, Mösyö; aynı isimlere sahibiz." Gözleri düştü ve kitabın sayfalarını karıştırmaya başladı.

"Şimdi dinlendim," dedi, ani bir güvensizlikle. "Teşekkür ederim."

"O zaman gel, sana kapıya giden yolu göstereyim."

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi.

Cevap vermedi ve birlikte patikada yürüdüler. Bitkiler
ölüyordu ve etraflarında çürüme kokusu vardı. Zengin
kırmızı lekeler ağaç tepelerini taçlandırdı, altın, kızıl ve soluk yeşil yapraklar
yerde hışırdadı. Güneş tepelerin ardında kaybolmuştu, göl
somon ve soluk renkle boyanmıştı ve Maurice (ki dürüst olmak gerekirse
koşmak isterdi) atmosferik etkiden değil, kanının
kısmen donmuş halinden dolayı morarıyordu. Zaten macerasının
oldukça iyi gittiğini düşünüyordu. Hayal gücündeki bir adam için
güzel bir aşk, bir krallık geçmişiyle. Belki de bir nedime; önemli değil, gelecekteki iletişim için bir yol bulacaktı. Üzerine bir cazibe düşmüştü.

Hayatında bir düzine genç adamla pek konuşmamış olan kıza gelince,
dört yüzü karşılaştırıyordu; biri on yıldır hayalini kurduğu vizyon sahibi bir karaktere sahipti ve üçü de yakın zamanda işlerinin küçük çemberine girmişti.
Her zaman kastetmedikleri şeyleri söyleyen ve
söylemedikleri şeyleri kasteden o kel diplomatlarla konuşmak onun için pek zevkli değildi. Ve saraydaki genç subaylar
kendileriyle konuşulmadıkça ona hitap etmeye asla cesaret edemezlerdi.

Ne kadar da monoton bir hayattı! Kafesteki bir kuş gibiydi,
her zaman özgürlüğü özlüyordu, havadan değil, dürtülerden.
Kalp dürtülerine boyun eğmesine izin verilmesi! Ne kadar da hoş bir düşünceydi bu!
Ama o, gençliğin arzu ettiği her şeyden uzak görünüyordu. Kadınlar
ona nezaket gösterdi, erkekler şapkalarına dokundu; ama o hürmet
istemiyordu. Özgür olmak, hepsi bu; istediği gibi gelip gitmek; gülmek ve
şarkı söylemek. Ama kraliyet onurunun hayaleti her zaman yanında yürüdü ve
onu esir aldı.

Kayıtsızlıkla baktığı bir adamla evlenecekti, ama onunla evlenmeliydi; yazıyordu. Bir hırs oyuncağıydı, ne daha fazlası ne de daha azıydı. Ah, hizmetçileri gibi olmak, kraliyet değil, özgür olmak. Üç yeni
yüzden biri evleneceği adama aitti; diğeri arabasından gördüğü uzun boylu, açık renk saçlı bir adamdı; sonuncusu yanından
yürüdü. Ve bir şekilde, vizyon sahibi yüz, evleneceği adamın ve açık renk saçlı adamın yüzleri aniden belirsizleşti. Göz ucuyla Maurice'e baktı, ama bakışlarında onu huzursuz eden
bir şey olan bakışıyla karşılaşınca bakışları yola kaydı.

"Majestelerine, kendisiyle tanışmamış, hatta asi ruhundan şüphelenmeyen bir yabancının onun arkadaşı olmak istediğini söylemekten memnuniyet duyarım."

"Ah, Mademoiselle," diye bağırdı telaşla, "bu arzu güvenle ifade edildi."

"Biliyorum. Tam da bu yüzden bilmesini istiyorum. Korkmayın,
Mösyö;" ve neşesizce güldü. "Majesteleri sizi
hapishaneye göndermeyecek."

Maurice, yakınlarda bir zırhlı süvari gördü, onları görünce
selam verdi ve dikildi. Maurice şaşırmıştı.

"Teğmen," dedi kız, "Mösyö--Carewe?" Maurice'e dönerek.

"Evet, adı bu."

"Peki, o zaman, Mösyö Carewe bir kaza geçirdi; lütfen
onu kapıya kadar eşlik edin. Soğuktan
hiçbir rahatsızlık duymayacağınızı umuyorum. İyi akşamlar, Mösyö Carewe."

Patikadan aşağı doğru geri döndü. Bulldog da onu takip etti. Bir keresinde
Maurice'e baktı ve kararsızmış gibi durdu, sonra devam etti.
Maurice, kızın figürüne gül çalılarının arkasında kaybolana kadar baktı.

"Pekala, Mösyö Carewe!" dedi Teğmen, bıyığının altında geniş bir gülümsemeyle.

"Özür dilerim, Teğmen. Size kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Ne! Bilmiyor musunuz?"

Maurice aniden ışığı gördü. "Majesteleri mi?" boş boş.

"Majesteleri, Tanrı onu korusun!" diye haykırdı Teğmen içtenlikle.

"Buna amin," diye cevapladı Maurice, heyecanı subaya bile belli oluyordu.

Sessizce kapıya vardılar. Zırhlı süvari süvari çubuğunu kaldırdı,
miğferine dokundu ve gözlerinde eğlenir gibi bir ışıltıyla şöyle dedi: "Mösyö miğferimi bir yer için ödünç almak ister misiniz?"

Maurice, suyla ıslanmış saçlarına elini koydu ve bir
hayal kırıklığı
diye bağırdı. Şapkasını tamamen unutmuştu, ki o da büyük ihtimalle
gölün dibindeydi.

"Şansa lanet olsun!" dedi İngilizce.

"Onun eksikliğine lanet olsun, demeliyim!" neşeli bir şekilde karşılık verdi, yine İngilizce.

Maurice başını geriye attı ve güldü ve zırhlı süvari enfeksiyona yakalandı.

"Ancak, şapkanın bir telafisi var," dedi zırhlı süvari, miğferini düzelterek. "Majesteleri ile bu kadar çok konuşan ilk yabancısın. Köpek senin baldırlarına mı yapıştı? Neyse, boş ver; dişleri yok. Mareşal'in köpeği vurduracağına yemin ettiği dünden önceki gündü. Zavallı köpek! O da kör oluyor, yoksa diş etlerini Mareşal'e asla riske atmazdı, Mareşal'in bacakları da öyle. Beklersen sana başpiskoposun kafatası şapkalarından birini getiririm."

"Kendini yorma," diye güldü Maurice. "İhtiyacım olan bir şapka değil, bir havlu ve onu otelde alırım. George! Kendimi bir
eşek gibi hissediyorum. Adınız nedir, Teğmen?"

"Von Mitter, Carl von Mitter, hizmetinizdeyim. Ve siz Monsieur Carewe'siniz."

"Viyana'daki Amerikan elçiliğinden. Zahmetiniz için teşekkürler."

"Hiçbir zahmet. Acele etsen iyi olur; tırnakların kararıyor."

Maurice sokağa çıktı. "Kraliyet Majesteleri!" diye mırıldandı.
"Veliaht prenses ve ben hiç şüphelenmedim. Adı Alexia ve
prenses'e elinden geldiğince hizmet ediyor! Maurice, sen bir eşeksin!"

Bu sonuca vardıktan ve nemli saçlarını gözlerinden
süpürdükten sonra, ellerini sızan ceplerine soktu ve meydandan Kıta'ya doğru ilerledi, arkada bir giriş olup olmadığını merak ediyordu. Neyse ki macera tüm düşüncelerini
ele geçirmişti. Kendisine gösterilen belirgin ilgiye hiç dikkat etmemişti. Arabalar Strasse'yi
doldurdu ve birçok kişi yürüyüş yollarında hareket etti. Gezinti saatiydi. Hala giysilerinden ve ayakkabılarından damlayan su, arkasında belirgin bir iz bırakmıştı; ve bu bile, şapkanın olmaması dışında, onu eğlenceli ve meraklı gülümsemelerin hedefi haline getirirdi.

Bir jandarma ona baktı, ama dümdüz yürüdüğünü görünce
hiçbir şey söylemedi. Ancak Maurice, etrafında olup bitenlerden
sakin bir şekilde habersizdi. Kolunun altında bir silahla yanından geçen uzun boylu, geniş omuzlu adamı bile fark etmedi, ardından sırtına bir av çantası asılı yuvarlak yüzlü bir Alman geldi. Silahlı adam da
çevresinden habersizdi. Birkaç kişiye çarptı,
onlara kaşlarını çatarak baktılar, ama ölçüsünü aldıktan sonra
hiçbir itirazda bulunmadılar. Alman piposunu cebine koydu ve bir adım ilerledi.

"Diğer silah, Herr," dedi, "yaban domuzu anlamına gelirdi."

"Belki de öyledir," diye cevap verdi.

"Bu iki günde oldukça iyi iş çıkardık," diye devam etti Alman; ama
diğerinin duymamış gibi görünmesi üzerine tekrar arkaya düştü, yağlı yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi.

Maurice otel kafesine vardığında odasına konyak gönderilmesini emretti ve hemen oraya gitti. Kuru
giysiler giyerken düşüncelere daldı.

"Acaba o veliaht prens nasıl bir adamdır? Şimdi, eğer ben olsaydım,
bir ordu beni Bleiberg'den uzak tutamazdı. Ya güzellik konusunda bir yargıç değil ya da buradaki köylü kızları olağanüstü.
Pshaw! Bir adam düğün arifesinde her zaman kendini aptal yerine koyar;
veliaht prens sadece erken başlıyor. Sanırım düğün gününe kadar burada kalacağım;
bir kraliyet evliliği henüz görmediğim şeylerden biri. Gezmek için iki hafta veya daha fazla zamanım var. Düşesin sonunda ne yapacağını bilmek istiyorum."

Konyağın son damlasını yudumladı ve merdivenlerden aşağı indi.

BÖLÜM V. KUKLA KULÜBESİNİN ARKASINDA

Dalgın avcı aşağı kasabaya doğru yürürken ve
Maurice konyağını yudumlarken, kral saraydaki yatağında yatıyordu ve
amaçsızca örtüyü karıştırıyordu. Artık yüzünde güzellik yoktu.
Çizgileri kırışmış ve solgundu ve çökük gözlerinde bitmek bilmeyen bir ateş yanıyordu--kömür gibi gözler, küle dönmeden önce aniden parlıyorlar.

Başpiskopos veya şansölye kraliyet yatak odasının loş köşelerinde hiçbir şey göremiyordu, ama görebiliyordu. Bu, ölümün alaycı parmağıydı ve ona doğrultulmuştu. İlkbahar gelmişti, yaz ve sonbahar
ve kış ve tekrar ilkbahar, ama o yeşil
tarlalar, rüyalar dışında ve sevdiği ara yollar artık onu tanımıyordu. Ah,
bir seyirci gibi hareketsiz oturmak ve dünyanın geçip gitmesini izlemek! Onun bir parçası olmak, ama yine de ona ait olmamak! Gücün ve canlılığın ihtişamının, birinin kavrayışının hemen ötesinde olduğunu görmek, yaslanılacak asaların dokunuşla ufalanması ve umut
yıldızlarının birinin rüyalarının gökkubbesinden birer birer kaybolması!
Bu, çaresi olmayan bir yorgunluktu.

Gün geçtikçe zaman onu kaçınılmaz olana doğru zorluyordu. Hiçbir insan eli onu
durduramazdı. Düşünebiliyordu ama hareket edemiyordu. Hareket edebiliyordu ama
ayakta duramıyordu ya da yürüyemiyordu. Ve diğer günlerde onu ayakta tutan felsefe paramparça ve yıpranmıştı. Ölmüştü ama yaşıyordu.
Kaderin çok sayıda hassas ironisi var.

Halkının onu sevmesini sağlamaya çalışmıştı ama onların nefretini kazanmıştı.
Vergileri azaltmıştı ama sadece hor görülmüştü. Şehri güzelleştirmişti, ancak lanetlenmişti. Felçli, küfürlü şiirlerin teması, şaraphane esprilerinin hedefi, halkına, yararlanıcılarına
hakaretin hedefi!

Kralların nankörlüğü, halkın nankörlüğü kadar derinden
ısırmaz. Gözleri yaşlarla doldu ve dudaklarını oynattı. Boşa geçen hayatında sadece
iki parlak nokta vardı. Birincisi, ona kitap okuyan, sabah ilk selamlayan ve akşam en son ayrılan kızıydı. İkincisi, başpiskopos ve şansölyenin devlet işlerini görüşmek üzere içeri girdiği akşam saatiydi.

"Ve Prens Frederick'ten henüz haber alınamadı mı?" ilk sorusuydu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı şansölye. "Mesele tamamen gizemli. Polis onun izini bulamıyor. Carnavia'dan Bleiberg'e doğru yola çıktı; Ehrenstein'da durdu, maiyetine yola çıkmalarını söyledi; orada her şey biter. Carnavia'dan gelen elçi bugün yanıma geldi. Bir köylü kızı fikrini
keşfediyor ve başka şeyler ima etti."

"Evet," dedi kral, "bütün bunların arkasında bir şeyler var. Frederick
kabahatli bir genç değil. Başına bir şey geldi. Ama Tanrı onu
sağ salim bize gönderdi, ona çok şey bağlı. Peki ya Alexia?"

"Hiçbir şey söylemiyor," diye cevapladı başpiskopos, "sıkıntıda olduğunda onunla baş etmenin bir yolu."

"Ya eski dostum Lord Fitzgerald?"

Başpiskopos üzgün bir şekilde başını salladı. "Ölümünü yeni öğrendik.
Tanrı rahmetli ruhuna huzur versin."

Kral yastıklarına daha da gömüldü.

"Ama birkaç gün içinde oğlundan haber alacağız," diye devam etti piskopos, kralın elini kendi eline alarak. "Oğlum, endişelenmeyi bırak.
Alexia'nın geleceği iyi ellerde. Kamu borcunun yirmincisinde tasfiye edileceğine güvenim var."

"Ya da yenilenecek," dedi şansölye. "Majesteleri, Prens Frederick'in borcumuzu
düzeltmek için kendi özel servetini feda ettiğini unutmamalı. Bu, Majestelerine sunduğu düğün hediyesi.
Öyle ya da böyle, korkacak hiçbir şeyimiz yok. "

"O!" diye haykırdı kral, "Bu yüce gönüllülüğü unutmuşum. Onun
kayboluşu artık bir sır değil. O öldü."

Dinleyicileri bu açıklamanın
onlara yaşattığı tedirginliği bastıramadılar.

"Efendim," dedi şansölye sessizce, "prensler
bu günlerde suikasta uğramıyor. Endişelerimiz belki de tamamen gereksiz. Prens genç ve
bazen gençlik dizginleri bırakıp kaçıyor. Ama o onu seviyor
Ekselansları ve Karnavyalılar kararsız değiller."

Piskopos ve devlet adamı köylü kızla ilgili olarak farklı fikirlere sahipti. Piskopos için bir kadın bilinmeyen bir şeydi ve kaşlarını çattı. Bir zamanlar genç olan devlet adamı, kadınlar hakkında çok şey biliyordu ve gülümsedi.

"Bazen dostlarım," dedi kral, "insan bakışının ötesini görebiliyorum. Duvarların yıkılışını duyuyorum. Ama o yalnız çocuk için
huzur içinde ölebilirdim. Tacım kurşundan; Tanrı onu alnımdan
alacak günü hızlandırsın." Kral tekrar konuştuğunda şöyle dedi: "Ve o küstah
Von Rumpf sonunda gitti mi? Ben daha kolayım. İşini on yıl önce
yapması gerekirdi. Düşes Hanım ne diyor?"

"O kadar az ki," diye cevapladı şansölye, "sessizliğine güvenmemeye başladım. Ama o akıllı bir kadın, yaşı sadece yirmi beş olmasına rağmen ve sadece
kendisini üzecek aptalca bir savaş ilanında
bulunmayacak."

"Bu saman taçlardaki büyüleyici şey nedir?" dedi kral piskoposa. "Ah, babacığım, tacın gelmesi için çabalıyorsun; ve yine de senin
samimi ama yanlış yönlendirilmiş çabaların bu dünyevi tacı başıma koydu. Sen
benim için hırslıydın."

"Hayır," ve piskopos başını eğdi. "Konuşan benlikti, dünyevi
büyüme. Tanrım beni affet! Prense değil, krala hükmetmek istedim. Cezalandırıldım. Taç hayatını mahvetti.
Dünyanın geçici şanıydı; ve ben düştüm."

"Ve benim gözlerim taç tarafından sizinkiler cübbeler tarafından kamaştırıldığı kadar kamaştırılmadı mı? Osia'nın yeşil tepelerini neden terk ettik? Kader ne yazdıysa, kader onu ortaya çıkaracaktır. Ve ah, büyük olma hayallerim! Ben elli sekiz yaşındayım ve sen yetmişsin. Ve bak; ben kırık bir dalıyım ve sen
benim üzerimde eski bir meşe gibi yükseliyorsun ve benim kadar güçlüsün." Şansölyeye şöyle dedi: "Ve bütçe ne?"

"Efendim, alt kasabada oldukça sessiz. Yerli askerlere ödeme yapıldı ve tüm hoşnutsuzluk belirtileri azaldı. Düşes, von Rumpf'un yerine geçmekten başka bir şey yapamaz. Mareşal rüzgarda bir saman çöpü; von Wallenstein
ve Mollendorf, boyunlarının üstünde bir kılıç tutuyorum. Meclisin neredeyse yarısı
bizde. Gümrüklerde bazı garip müdahaleler oldu.
İngilizler, İngiliz elçiliği aracılığıyla bana,
daha önce barış içinde bir ülkede hiç duyulmamış
olan denetimlerle ilgili şikayetler getirdiler. Baş müfettişe danıştım ve konuyu doğruladı.
Polis bakanının emri altındaydı. Bana öyle geliyor ki
belli bir İngiliz, bizim bildiğimiz sebeplerden dolayı ülke dışında tutulacak.
Gümrükler üzerindeki polis yetkisini askıya aldım. Ah, Efendim,
eğer Monseigneur'ün kabineyi feshetmesini kabul ederseniz."

"Çok geç," dedi kral.

"Tek bir kusur var," diye devam etti şansölye. "Bu kusur,
Cuirassier'lerin komutanı Albay Beauvais'in otoritesi
Mareşal ile General Kronau arasında duruyor. Ondan korkuyorum. Neden?
İçgüdü. Projelerim hakkında fazlasıyla bilgili; bir şey için; askeri konularda öneride bulunduğumda gülüyor. O kim? Bir Fransız, eğer
bir isme güvenilebilirse; bir Avusturyalı, eğer nereden geldiğine güvenilebilirse, başbakanın kendisi tarafından
önerilmiş. Zırhlı birliklere
Yüzbaşı olarak girdi. Siz kendiniz, Efendim, onu olduğu şeye dönüştürdünüz - krallığın gerçek askeri danışmanı. Peki ya geçmişi? Kimse bilmiyor, tabii ki yakını von Wallenstein hariç. Ben, yanılıyor olsam da,
sadece geçmişini bildiğim kişilere güveniyorum ve o zaman bile sadece aralıklarla."

"Albay Beauvais?" diye mırıldandı kral. "Eminim ki haksız yere
şüpheleniyorsunuz. Kaç kez onun güçlü koluna yaslandım! Alexia'ya bin binicilik hilesi öğretti, öyle ki bugün krallıktaki hiçbir kadın gibi
at biniyor. Keşke yarı dik durup
dünyaya yarı korkusuzca bakabilseydim. O krallığın ilk askeridir."

"Majestelerinin gözünde bütün erkekler dürüsttür," dedi başpiskopos.

"İçimdeki adam hariç hepsi," diye cevapladı kral.

Bu sırada kralın yaşlı uşağı akşam yemeğiyle geldi; ve
kısa bir süre sonra piskopos ve şansölye odadan çekildiler.

"Ne kadar yaşayacak?" diye sordu ikincisi.

"Bir yıl; belki de sadece yarına kadar. Ah, birkaç yıl önce beni dinleseydi,
bunların hiçbiri gerçekleşmezdi. Hiçbir şey
görmezdi; rüyalarda ısrar etti. Josef'in ölümüyle
düşmanlarının artık olmadığına ikna oldu. Eğer dinleseydi, kabineyi dağıtırdım ve amaçlarıma cevap verecek kadar genç kan bulurdum; onu iki bin kişilik bir paralı asker ordusuyla çevrelerdim; artık güçlü bir şekilde siper almış olurdu.

"Onu soymuşlardı, ama sen ve ben hiçbir şey yapmamıza izin verilmedi. Eskiden övündüğümüz
refah nerede? Ben de yıkılan
duvarları duyuyorum. Yine de, garip ucubeliği hâlâ
anlaşılmayan bu İngiliz'in oğlu, belirlenen zamanda gelecek; ırkı biliyorum. Krediyi
on yıl daha yenileyecek. Ne fantezi! Lord Fitzgerald
eksantrik bir adamdı. Bir amaç verildiğinde, onu sonuna kadar takip etti, ne aşk, ne dostluk, ne de korku onu saptırdı. Dük Josef'in veya onun soyundan gelenlerin asla bu tahtta oturmaması için yemin ettiğini biliyor musun? Beş milyonu verirken sonunu fark ettiyse onun için ne önemi vardı? Kral, bu İngiliz'in
aptallığının gerçek nedenini asla açıklamayacaktı, ama bunun intikama dayandığını biliyorum, ki bunun nedeni de bir gizem. Keşke prens burada olsaydı!"

"Gelecek; gençlik gençliktir."

"Belki."

"Sen hiç genç olmadın."

"Belirttiğin o anlamda değil," kuru bir şekilde.

* * * * * *

Maliye odasında Albay Beauvais masaya eğildi ve
bakanın kendisine verdiği bir kağıt parçasındaki yazıyı inceledi.
Harflerin okunaklı bir şekilde öne çıkmasına yetecek kadar gün ışığı kalmıştı.
Bunu bitirince Albay mektubu geri fırlattı ve bakan
onu parçalara ayırıp çöp sepetine attı.

"Bu kadar zahmete katlandın," dedi Beauvais. "On bin kronu yiyip bitiren casusun tuzuna değmez. Bu Hamilton adamını iki gündür izliyor,
tepelerde ona rehberlik ediyor ve yine de hiçbir şey öğrenemiyor. Ve
gümrüklerin katılığı bir saçmalık."

"Bugün," diye cevapladı bakan, "polis gümrükler üzerindeki yetkisini
kaybetti. Şikayetler İngiliz elçiliğine iletildi ve
bunlar şansölyeye iletildi."

"Oho!" Albay bıyığını çekti.

"Seni buna karşı uyarmıştım. Şansölye, inançları ne olursa olsun, saygı duyulması gereken bir adamdır. Seni ve Mollendorf'u polise
sonucun ne olacağı konusunda uyarmıştım. Şansölye düştüğünde sert bir eli vardır. O
her zaman cesurdu; şimdi ise neredeyse tek başına durduğu için daha da cesur. Şans oyunlarında her zaman yakın oynamak gerekir. Aceleniz var."

"Altı yıl bekledim."

"Ve on dört yıl bekledim."

"Peki, o zaman, ben aktif hale geçeceğim. Bu İngiliz'i kendim izleyeceğim. Muhtemelen ajan olduğunu kanıtlayacaktır. Kont, bekleme zamanı
geçti. Borç tasfiye edilirse veya yenilenirse -ve aklımızda tutmamız gereken Prens
Frederick varsa- oynamış ve kaybetmiş olacağız. Sizin için utanç
; benim için -peki, belki de arkamda çok güçlü bir güç var.
Şansölye mi? Puf! Ondan korkmuyorum. Ama başpiskoposa gülen sizler--"

"Çok yaşlı."

"Öyle diyorsun. Ama bizim bilmediğimiz hayalleri var. Hareket etmeyi bıraktı;
neden? Perdenin açılmasını bekliyor. Hiçbir şey ondan kaçmıyor;
bizi istediğimiz yere kadar götürüyor, sadece hemen harekete geçmezsek,
aniden durmamıza neden oluyor. Şimdi bu karışan İngiliz'e: Ona bir milyon teklif ettik - dört milyon için beş milyon. Gülüyor. O bir milyoner. Kendine özgü bir şatafatla paranın hiçbir cazibesi olmadığını söylüyor. Babasının ölümünden bu yana altı ay boyunca onu boşuna takip ettik. Anlayamadığım bir şey bu. Leopold bu İngilizler için ne ki tahtını güvence altına almak için bir prenslik servetini riske atıyorlar? Dostluk mu? Bah, hiç yok."

"Fransa'da veya Avusturya'da değil. Ama bu adam bir İngiliz'di; dostluk mirasları bırakıyorlar."

Albay pencereye yürüdü ve bahçelere baktı. Bir süre orada kaldı. Von Wallenstein ona merakla baktı. Şu anda asker koltuğuna döndü.

"Bir uçurumdan geçiyoruz; yolumuza bir adam çıkıyor; etrafından dolaşamayacağımız için, daha güçlü olan biz, onu bir kenara itiyoruz. Eh?"

"Öldürmezdin--" diye başladı bakan.

"`Bastırmak' kelimesinin Fransızca anlamını kullanalım. Neden olmasın?
Hırs, gittiği her yerde kan izi bırakır.
Bu oynadığımız oyunda insan hayatı nedir? Bir yaprak, bir kum tanesi."

"Ama, prens borcu tasfiye edeceğine söz verdiğine göre, İngiliz gelirse ne önemi var? Hepsi aynı."

"Yirmi, hatta on beş gün içinde, ne olmayabilir?"

"Sen hırslısın," dedi von Wallenstein kurnazca.

"Ve kim değil?"

"Bir Mareşalin sopası, şu anki pozisyonunun çok üstünde mi? Sen neredeyse ordunun başısın."

"Yiğit bir ordu!" gülerek; "beş bin adam. Neden, Düşes Hanım
altı bin ve üç bataryası var."

"Altı bin kişilik ordusu bir çare; gönüllüleri
on bin kişiye kadar toplayabilirsiniz."

"Elbette yapabilirim; ama ya istemezsem?"

Bakan bakışlarını indirdi ve kağıt kesiciyi parmaklamaya başladı.
Albay'ın gerçek amacı onun için hala bir muammaydı. "Gel, kralın
güvenine, Kraliyet Hazretlerinin dostluğuna sahipsin. Bize hizmet ederek
ne kazanıyorsun? Asa mı?"

"Beni utandırıyorsun. Sorular mı? Sana yalan söylemek istemem. Asalar
Louise'ler ve Napolyonlar dağıttığında güzel şeylerdi.
Zarlarımı ortak kupaya
attım; bu yeterli olsun."

"Sizin gibi asil bir aileden gelen bir adam--"

"Ah, kont, bundan asla söz edilmemeliydi. Beynim ve kılıcımla yetin. Ve sonra, eski bir söz vardır, Bir adama bir arşın ver ve
asanana bak. Hepimiz ya çakal ya aslan, kukla ya da
adamız
kulübenin arkasında. Ben bir aslanım." Ayağa kalktı, kılıcını kınından yarı yarıya çıkardı ve sürünerek geri gönderdi. "Şairin dediği gibi, iki hafta içinde kazanıp kaybetmek için ona dokunacağız. Herkes kendi başının çaresine baksın ve en güçlü olan kazansın, diyorum."

"İki oyun oynuyorsun," soğuk bir şekilde.

"Ya sen? Düşes hanıma olan saf sevgin için mi başını riske
atıyorsun? Gel, dediğin gibi; elini göstermeden
elimi görmek istediğini kabul et. Bir cop benim için pek bir şey ifade etmiyor, ima ettiğin gibi, ama
bana vaat edilen tek şey bu. Ve eğer kazanırsak, sen hala maliye bakanı olacaksın? Gözlerinin arkasında gördüğüm o kurtçuk nedir? `Şansölye' olarak yazılmıyor mu? Ama unutma, hanımefendinin başarımız durumunda
bakması gereken dostları var. Tüm ganimetlere sahip olamayız.
Krallığa ve düklüğe katılmak yeni ofisler yaratacaktır, elbette, ama biz
sadece bir kısmına sahip olabiliriz. Oyunlara gelince, kalbimdeki nezaketten dolayı,
size iki değil, üç oynadığımı söyleyeceğim. Tahmin edebilirseniz
onları tahmin edin. Şansölyeliğin yanında Viyana'ya elçilik var ve Paris'e bir elçilik
kurulacak. Madam üstün bir kadın. Kim bilir?"
diğerinin solgunlaşmasına neden olan bir gülümsemeyle.

"Bunu hayal ettiğin için delisin."

"Dediğin gibi, asil bir aileden geliyorum," umursamazca.

"Delisin."

"Hayır, kont," diye cevapladı asker. "Balzac'ın dediği gibi, kısa bir sürede dolu dolu bir yaşam için bir susuzluğum var."

"O kafanın içinde neler olup bittiğini okumak için bir anlaşma bile verirdim."

"Kuşkusuz. Peki dostlarımız Mareşal ve Mollendorf'un başına ne gelecek? Onlara ne kalacak? Belki bir savaş odası, bir donanma odası olacak. Bir donanma bakanı olarak Mareşal
iyi bir yere
yerleştirilebilir. Gemi inşa etme veya denizcilere ödeme yapma masrafı olmayacak, bu da yeni hükümetin ekonomisi için iyi bir şey.
Mareşal yaşlı; onu Sırbistan'a göndereceğiz. En azından makamı hem kibrinin hem de kesesinin karşılığını şimdiki makamına eşit bir şekilde ödeyecek. Bu arada, Prens Frederick'ten henüz hiçbir şey duyulmadı. Ah, bu genç adamlar, bu tombul köylü kızlar!"

İkisi de güldü.

"Bu akşama kadar," ve Albay odadan çıktı.

Maliye bakanı mumlara bir kibrit yaktı. Yanan kibriti havaya kaldırdı ve askerin
gittiği kapıyı düşündü. Yeni başlayan alevin acısıyla uyandı.

"Ne," diye düşündü yüksek sesle, masasının üzerindeki kağıtları düzenlerken, "üçüncü oyunu mu?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi arkadaki duvardan gelen bir ses, "ikimizin de aklından aynı soru geçiyor."

Bakan sandalyesini çevirdi, ağzı ve kaşları dehşetle büzülmüştü.
Duvardaki gizli bir panelden uzun boylu, zayıf, ekşi yüzlü, askeri görünümlü yaşlı bir adam çıktı. Beauvais'in boşalttığı sandalyeye sakince oturdu.

"Seni tamamen unutmuştum, Mareşal!" diye haykırdı kont, gülümseyerek
tedirgin bir şekilde.

"İnanmaya en hazır olduğum ifade," diye cevapladı yaşlı Mareşal Kampf, bakanı daha da fazla tedirgin eden bir bakışla.
"Başka şeylerin yanı sıra beni etkileyen şey, `Ama dostlarımız Mareşal ve Mollendorf'un başına ne gelecek?' Ben Mareşal'im; her şeyi
hiçbir şey için riske atmak üzereyim. Neden kalan günlerimde Mareşal olarak kalmayayım? Yılda bir kez Viyana'ya gitmek ve imparatorun kadrosunda fahri bir pozisyonla
manevralara tanıklık etmek hoş bir şey.
Burada Mareşal olmak bir sinecure tutmak demektir, ancak bunun da telafileri vardır.
Gri ve altın rengi üniformalar güzel;
şapkamda giydiğim bir devekuşu tüyü; madalyalar altından. Dostum, affetmeyen yaşlılığın kibridir." Ve Mareşal, Bleiberg'deki en
acı dil, uzanıp mürekkep hokkalarının yanında duran puroyu aldı. Mumlardan birinden yaktı ve tekrar sandalyeye
çöktü. "Say, kaç oyun oynuyorsun?"

"Sevgili Mareşal, oyunlardan bahseden ben değildim. Bu krallığın meşru hükümdarı dışında
hiçbir oyun oynamıyorum. Hiçbir ödül istemiyorum."

"Tarafsız adam! Ancak, hiçbir şey
istemediğin için sana bir şey
vaat edildiği çıkarımı yapılıyor. İtiraf et ve
yap."

"Mareşal!"

"Ee?"

"Benden şüpheleniyor olman mümkün mü?" Soğuk gözler daha da soğudu ve
ince dudaklar neredeyse kayboldu.

"Üç adam birbirini Beauvais, Mollendorf ve sen gibi izlediğinde, bunun nedeni her birinin diğerini ihanetle suçlamasıdır. Beni yaşlı olduğum için izlemedin, ama yaşlı olduğum için seni izliyordum. Mollendorf büyüklüğe özeniyor, sen şansölyeliğe bakıyorsun ve Albay eski ayakkabılarımı düşünmüyorsa bana lanet ediyorsun! Üniformamı, madalyalarımı ve başlığımı hiçbir şey için mi terk edeceğim? Ve bu Beauvais denen adam kim, adı bu değilken? Tüyleri yolunmuş güzel bir kuş mu?"

Bakan soruya cevap vermedi; bunun yerine sandalyesinde kıpırdanmaya başladı.

"Majesteleri Dük'e söz verdiğimde, koşulsuzdu. Hiçbir iyilik istemedim; bunu görevim olarak gördüm. Anlaşalım.
Benim yaşımda bir adam için maddi konfor gereklidir.
Güzel ifadeler ve bir iki madalya daha önemli değil. O zaman,
Servia'ya gitmeliyim. Beni dolabında sakladığın için çok nazik davrandın."

"Sana hiçbir sırrım olmadığını göstermek içindi," hemen.

"Geçelim. Mollendorf Paris'e gidecek, orada önemsiz biri olacak, oysa şu anki görevinde ülkede bir güç - Şeytan
beni al, ama bana öyle geliyor ki hepimiz birer eşek sürüsüyüz! Kazançlarımız
kayıplarımızla orantılı olmayacak. Donanma mı? Neyse, bunu geçelim; Albay, görüyorum ki, şaka yapmayı seviyor."

"Gerçek ev için vatanseverliğimizi unutuyorsun."

"Neden ona gerçek adını vermiyorsun - kişisel çıkar?"

"Mareşal, Tanrı aşkına, safranı ne kabarttı?" Bakan
sabrını yitiriyordu, yaşlı savaşçının yanında yapması
kötü bir şeydi.

"Geçtiğimiz yıl yuttuğum bir şeydi." Mareşal
purosunun külünü çöp kutusuna döktü.

"Mareşal, bakanın değil, von Wallenstein'ın sözüne inanacak mısın, mütevazı hizmetlerim için
benim ödülüm ne olursa olsun, seninki daha az olmayacak mı?"

"Teşekkürler, ama hiçbir ödül istemedim. Yaptığım şey için kazanç kabul etseydim, utanmak için çok yaşlı olmazdım."

"Anlamıyorum."

"Kişisel çıkar bizi kör ediyor. Tek suçu başpiskoposluk olan bu krala acıyorum; ve onun pahasına kazanç kabul edemem;
utançtan
kızarırım. Benim istediğim olsaydı, huzur içinde ölürdü.
Yaşayacak
uzun zamanı yok. Başpiskopos--peki, kral yapamayız, onlar
doğuyor. Ama bir şey daha var: Tüm planlarınızın üzerinde Avusturya'nın gölgesi var."

"Avusturya mı?"

"Evet. Albay arkasındaki bir güçten bahsediyor. Bismarck
açlıkla Schleswig-Holstein'a bakıyor. Avusturya bize
aşk dolu bakışlar atıyor.
Bir himaye mi? Buna ihtiyacımız yoktu. Bize zorla dayatıldı. Avusturya
bize kimin kral olması gerektiğini dikte etmeye kalktığında, aynı zamanda
gerçek bağımsızlığımızı da çaldı. Yirmi yıl önce düklük yoktu; her şey
tek bir krallıktı. Albrecht tahta çıktığında bu düklüğü kim yarattı?
Avusturya. Neden? Yaşarsak okuyacağız." Ayağa kalktı, zayıf bacaklarını salladı.
"Çoğunlukla tarafsızdım. Tarafsız kalacağım. Hesaba katmadığınız bir
alt akıntı var. Avusturya, konfederasyonun
efendisi. Dikkat etmeniz gereken iki adam var. Biri
başpiskopos."

"Başpiskopos mu?" Bakan, Mareşal'in Albay'la
aynı fikirde olmasına şaşırmıştı. "Ya diğeri?"

"Arkadaşınız Albay," kapıya doğru yöneldi.

Bakan gülümsedi. "Benimle yemek yemeyecek misiniz?" diye sordu.

"Teşekkürler. Ama bu gece Sırp bakanı elimde. Bu arada,
Albaya Belgrad'ı reddettiğimi söyle. Evde ölmeyi tercih ederim." Ve
kayboldu.

Von Wallenstein, her iki ziyaretçisinin ifadelerini gözden geçirdi.

"Başpiskopos Monseigneur'ü izleyeceğim." Sonra yarı gülümseyerek ekledi: "Mareşal'in kılıcı dili kadar keskin olsaydı Tanrı bizi korusun! Onu
dolaba kapattığımı unutmam dikkatsizlikti."

Bu arada Beauvais kılıcını
kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde yavaşça odasına doğru yürüyordu. Bir keresinde dönüp saraya baktı,
pencereleri ışıkla parlamaya başladı.

"Evet, onlar kuklalar ve çakallar ve ben aslanım. Çünkü oradaki herkes
benim amaçlarıma hizmet edecek. Kazanacağım ve kazandığımda--" Sessizce güldü.
"Ben yakışıklı bir adamım ve Düşes Hanım benim karım olacak."

BÖLÜM VI. PEÇE MADEMOISELLE

Maurice için, yalnız ve huzursuz bir şekilde masum eğlence arayışıyla otelden yürüyerek gelen gece vakti halka açık park bir vahiy gibiydi.
Kasıtsız banyosundan dolayı hiç de kötü değildi; aslında, eğer bir şey varsa,
çok daha iyi olmuştu. Hayal gücü heyecanlanmıştı. Bir adamın aynı anda bir tekneden düşüp
bir kraliyet kanından prensesin huzuruna çıkması her gün olan bir şey değildi.

Ona söylediği her şeyi hatırlamaya çalıştı, ancak yalnızca iki söz
aklına geldi; yine de bunlar ona eski şarap buketi gibi bir coşku
verdi. Ona güzel olduğunu dolaylı olarak söylemişti, bu doğruydu; o da onun dostluğunu dolaylı olarak kabul etmişti, bu doğruydu. Şimdi
tüm bunların mantıksal sırası şuydu--ama hafifçe güldü.
Sahip olduğu azıcık kibir de kendini beğenmişlikten uzaktı. Kraliyet
kanlı prensesler mantıksal sıralamanın ötesindeydi; ayrıca, ayın yirmisinde
evlenecekti.

Pavyona giden yollardan birini takip etti. Gaz lambalarıyla, parlak elbise ve üniforma kaleydoskopuyla
ışıldayan büyüleyici bir sahneydi. Güzel yüzler yanından geçip gidiyordu.
Havada menekşe, gül ve heliotrope'un belirsiz özleri vardı. Bazen
alçak kahkahaların yankısını veya neşeli bir şarkının kesik sesini yakalıyordu.
Lambaların ışığı, gölün buruşuk yüzeyinde titreyen alev dilleri halinde parlıyordu ve hayalet yıldızlarla cesur bir gavot dansı yapıyordu; ve
uzakta daldırılan kürekler parıldıyordu. Kısmen karada, kısmen de suda duran parlak pavyon kalabalıktı.

Orkestra günün operalarından parçalar çalıyordu ve Maurice
romantik müziğin büyüsüne kapıldı. Pavyonun korkuluklarına doğru eğildi ve aşağıdaki karanlığın içinden, Viyana'daki elçiliklerde kendisiyle dans eden, onunla birlikte çitle çevrilip at sırtında gezen Nell'in (yoksa Kate miydi?) yüzünü canlandırmaya çalıştı, ta ki sabırsız bir hareketle purosunun ucunu fırlatana kadar.

Hafıza tamamen çok zordu. Ne Nell'in ne de Kate'in ona gülümsediğini gördü, ne de dünyada Prenses Alexia'dan başkasıydı, gözleri gün batımındaki şarap gibiydi, dudakları Fransa'daki Tours'un gülü kadar kırmızıydı ve sesi çellodan gelenden daha tatlıydı. Eğer onu daha fazla düşünseydi, kendi tarafında mantıklı bir sıra olurdu. Tekrar güldü, bir çabayla, ve etrafında dönen panoramaya olan ilgisini yenilemek için sandalyesine yaslandı.

"Bu ülkelerde nasıl yaşanacağını kesinlikle biliyorlar," diye düşündü,
"tüm komik operalarına rağmen. Bu peri masalı sahnesinin tamamlanması için ihtiyacım olan tek şey, konuşabileceğim bir kadın. George aşkına, bir tane bulmamı
engelleyecek ne var?" diye ekledi, yaramazlık ruhuna kapılmış bir şekilde. Başını
bir o yana bir bu yana çevirdi. "Ah! Şüphesiz aradığım kişi bu."

Arkasındaki bir masada tek başına oturan, gri giysili bir kadın vardı. Sırtı ona dönüktü, ama o, vücudunun güzel hatlarından hiçbirini
kaybetmemişti. Gri bir dağ şapkası takmıştı, şapkasının kenarının altından asi küçük bukleler kaçıyordu, ince kırmızı-kahverengi bukleler, sert beyaz boynun arkasına doğru
uzadıkça kızıl altına dönüşüyordu. Narin
başı yana çevrilmişti ve görünüşe göre bakışları
köşkün girişine yönelmişti. Ağır mavi bir peçe, yüz hatlarını
tamamen gizliyordu; Maurice gül renkli bir kulak ve
kıvrılmış bir çene ve boğazın gölgesini görebiliyordu, ki bu çok şey vaat ediyordu. Bir erkek için
her zaman bir perdenin ardında gizlenen bir gizem vardır. Bu yüzden ayağa kalktı, yanından geçti
, geri döndü ve kasıtlı olarak onun karşısındaki sandalyeye oturdu.
Jandarmaların kalabalığın arasında hareket ediyor olması onu rahatsız etmedi.

"İyi akşamlar, Matmazel," dedi, şapkasını nazikçe kaldırarak.

Matmazel kibirle doğruldu. "Mösyö," dedi, kızgınlık, şaşkınlık ve öfke ses tonlarında baskın olmaya çalışarak, "Size oturmanız için izin vermedim. Küstahsınız!"

"Ah, hayır," diye ilan etti Maurice. "Küstah değilim. Yalnızım. Bleiberg'de konuşacak tek bir kişi bile yok, otel garsonları hariç ve onlar da
ilgi çekici değiller. Bana bir anlığına sizinle sohbet etme ayrıcalığını verin. Bir daha asla görüşmeyeceğiz; görüşsek bile sizi
tanıyamam. Yaşlı ya da genç, sade ya da güzel olmanız fark etmez.
Tek isteğim bir kadınla konuşmak, bir kadının sesini duymak."

"Bir jandarma çağırayım mı, Mösyö, hemşirenizi aramasını söyleyeyim mi?"
Bu sözlere eşlik eden tavır güven verici olmaktan çok uzaktı.

Ancak, hiçbir endişe göstermedi. Hatta güldü. "Bu iyiydi! İyi anlaşacağız, eminim."

"Mösyö," dedi ayağa kalkarak, "sizinle birlikte olmak veya sizin
ağza alınmayacak küstahlığınızın huzurunda kalmak istemediğimi tekrar ediyorum."

"Yalvarırım!" diye yalvardı Maurice de ayağa kalkarak. "Ben bir yabancıyım,
yalnız, mutsuz, evden binlerce mil uzaktayım--"

"İngiliz misin?" aniden. Kadın, işaret parmağının eklemini dudağında tutarak meditasyon yapar gibi ayağa kalktı. Oturdu.

Çok şaşıran Maurice de oturdu.

"İngiliz mi?" diye tekrarladı. Düşüncesi şuydu: "Ne cehennem! Bana bu sorulan
üçüncü sefer. Kadınların beklediği bu gey
Lothario kim?" Kadına devam etti: "Ve neden bana bunu soruyorsun?"

"Belki de aksanındandır. Ve bana ne söylemek istiyorsun,
Mösyö?" Kaliteli bir sesti; tüm öfkesi gitmişti.
Kadın dirseklerine yaslandı, çenesi avuçlarının içindeydi ve
peçenin ardından bir çift harika gözün parıltısını yakaladı. "İngilizce konuşalım," diye ekledi. "O dilde konuşmaya
çok uzun zamandır fırsat bulamadım." Sorusunu tekrarladı.

"Ah, kesin bir planım yoktu," diye cevapladı; "sadece genellemeler,
hazırlıklı nüktedanlık." Öfkeden yumuşaklığa bu ani geçişi düşündü. Bir İngiliz mi? Çok iyi; ilginç olabilir.

"İngilizler arasında, bir tanışmanın olağan formaliteleri olmadan yabancılarla konuşmak
istemek adet midir?"

"Öyle olduğunu söyleyemem," diye cevapladı yeterince doğru bir şekilde; "ama bu prosedür asla belli bir çekicilik ve heyecandan yoksun değildir."

"Ah; o zaman beni sadece macera sevgisiyle mi çağırdın?"

"Öyle; macera sevgisi. Peçeyi takmasaydın seninle konuşmazdım." Kadının İngilizcesinin mükemmel olduğunu belirtti.

"Genellikle kendi içine kapanık olan ve yabancılarla konuşmak
istemeyen ortalama bir İngiliz'den farklısın. Bir asker oldun."

Bastonunun evrimleri durdu. "Bunu nasıl tahmin ettin?" ölçüsüzce şaşırdı.

"Belki omuzlarında ima edici bir şey vardır."

Perdenin arkasına bakmaya çalıştı ama nafile. "Daha önce tanıştığım biriyle mi konuşuyorum?"

"Sanmıyorum; kesinlikle efendim, eminim."

"Ben bir askerdim ama omuzlarım bunu sana söylemedi."

"Belki de basiret yeteneğim var," tekrar girişe doğru baktı.

"Ya da belki Viyana'ya gittin."

"Kim bilir? Çoğu İngiliz askerdir veya asker olmuştur."

"Bu doğru." İçten içe, "İşte arkadaşım İngiliz yine. Tahmin ettiğinden daha yakın tahmin ediyor. Meraklı; beni tanımadığı biriyle karıştırdı, eğer böyle bir şey mümkünse." Biraz bulanıktı. "Eh, dikkat çekici gözlerin var. Ancak, daha
ilginç bir konudan bahsedelim; örneğin, kendinden. Sen de macerayı seviyorsun,
yani, eğer perdeyi doğru yorumluyorsam."

"Evet; görülmeden görmeyi seviyorum. Ama, elbette, sahip olduğun bu macera sevgisinin
ardında önemli bir görev var."

"Ah!" diye düşündü; "benden pek emin değilsin." Yüksek sesle, "Evet, buraya
komik operaya tanıklık etmek için geldim."

"Komik opera mı? Anlamıyorum?"

"Düklük ile krallık arasında bir sorun çıkacağına inanıyordum, ama ne yazık ki prima donna rolü reddetti."

"Prima donna!" boğuk bir sesle. "Kimi kastediyorsun?"

"Son Altesse la Grande Duchesse! 'Voici le sabre de mon pere!'" Ve
Offenbach'tan bir bar ıslık çaldı, gözleri dans ediyordu.

"Efendim!--Ben!--bize gülmekle hata ediyorsunuz!" yarı gizli gözlerden bir şimşek.

"Sizi gücendirdiysem beni affedin, ama ben--"

"Ah, efendim, ama siz güçlü bir ülkede yaşayan siz, bizim gibi küçük insanların
kalplerinin olmadığını, telafi edilecek hiçbir haksızlığımızın, fetih
ve güç hayallerimizin olmadığını düşünüyorsunuz. Yanılıyorsunuz."

"Peki siz kimin tarafını savunuyorsunuz?"

"Ben bir kadınım," diye belirsiz bir cevap verdi.

"Bu da sizin emin olmadığınız anlamına geliyor."

"Uzun zaman önce kararımı verdim."

"Harika! Ben her zaman bir kadının aklının bir zaman çizelgesi gibi olduğunu, haber verilmeden
değişebileceğini düşünürdüm. Öyleyse kararınızı verdiniz mi?"

"Amacım tanımlanmış olarak doğdum," soğuk bir şekilde.

"Ah, şimdi şüphe etmeye başladım."

"Ne?" daha da düşük bir sıcaklıkla.

"Sen bir kadınsın. Sadece tanrıçalar
fikirlerini değiştirmezler--bazen. Peki, o zaman sen daha zayıf taraftasın."

"Ya da daha güçlü, çünkü iki taraf var."

"Ve daha güçlü?" ısrarla.

"Daha zayıf olmayan taraf. Ama konu sizin İngilizlerin 'tabu' dediği şey. Açıkça siyaset konuşmak hassas bir zeminde yürümektir - özellikle de Bleiberg'de."

"Ne kadar iyi bir diplomat olurdun!" diye haykırdı coşkuyla. Kesinlikle
bu onun takviminde kırmızı harflerle yazılmış bir gündü. Bu macera neredeyse diğeriyle aynıydı ve ayrıca, bu durumda cildi kuruydu; bundan daha fazla keyif alabilirdi. Bu bilinmeyen kim olabilirdi? "Keşke
kendini
örttüğün gizemi anlasan!"

"Anlıyorum." Çenesindeki peçeyi daha sıkı çekti.

"Bana bir iyilik yap."

"Sizinle konuşuyorum, efendim."

Bu açık sözlülük onu rahatsız etmedi. "İstediğim iyilik, peçenizin köşesini kaldırmanız; aksi takdirde beni rahatsız edersiniz."

"O zaman sizi rahatsız etmeye mahkûmum. Peçemin köşesini kaldırırsam
korkunç bir şey olur."

"Ne! Sen de o kadar güzel misin?"

Perdenin ardında dişler parladı, ardından yumuşak bir kahkaha geldi. "İngiliz olduğuna inanmak zor. Daha çok şu saçma Amerikalılardan birine benziyorsun."

Maurice sıfattan hoşlanmadı. "Ben de onlardan biriyim," bu itirafın
ne gibi bir etkisi olacağını merak etti. "Ben İngiliz değilim, ama kardeş ırkındanım. Sana yük olduysam beni affet, ama bu senin
suçundu. Bana İngiliz olduğumu söyledin ve seni aydınlatmak için çok yalnızdım."

"Sen Amerikalı mısın?" Eldivenli parmaklarını masaya vurmaya başladı.

"Evet."

Sonra, onun şaşkınlığına, dürüst ve içten bir kahkahaya bıraktı yerini.
"Bana hitap ettiğin anı bilmemek ne kadar da aptalca! Kim
Amerikalıdan başka küçümseyici bir şekilde geleneklerin formalitelerini ve kullanımlarını benimser? Dilbilgin iyi, o kadar iyi ki benim hatam affedilebilir. Amerikalı
her zaman korkunç bir bebek gibidir; ve sen seçkin bir örneksin."

Maurice olabileceği kadar memnun değildi. Kulakları yanıyordu.
Yine de cesurca ilerledi. "Bir adam asla başını belaya sokmadan
İngilizmiş gibi davranmaz."

"Seninle konuşmak istemedim. Hiç kimse asla Amerikalıymış gibi davranmaz.
Neden ülkenden her zaman utanıyorsun?"
önceden düşünülmüş bir kötülükle.

Maurice birçok arının sokmasını deneyimledi. "Deneyiminin
sahtekarlarla sınırlı olduğunu görüyorum. Ben, Mademoiselle, ülkemle, kargaşadan uzak duran ve senin
küçük çekişmelerine, krallarına, prenslerine gülen büyük, özgür topraklarla gurur duyuyorum. Bana gül; Kendi işime bakmadığım için bunu hak ediyorum, ama ülkeme gülmeyin." Yüzü
kızarmıştı; neredeyse öfkeliydi. Sözleri değildi; onlara
yüklediği küçümsemeydi. Ama hemen
patlamasından utandı. "Ah, Matmazel, beni kandırdınız; zırhımın
zayıf noktasını buldunuz. Bir çocuk gibi konuştum.
Görünüşteki terbiyesizliğim için özür dilememe izin verin." Ayağa kalktı,
reverans yaptı ve sanki gidecekmiş gibi yaptı.

"Oturun, Mösyö," dedi, Fransızcasını tekrar alarak. "Sizi
affediyorum. Daha fazlasını yapıyorum; hayranlık duyuyorum. Sizin ucubenizin arkasında sadece
yaramazlık olduğunu görüyorum. Hiçbir kadın, ülkesi bir şakanın konusu haline getirildiğinde
renklenen bir erkekten korkmamalıdır."

Bütün öfkesi buharlaştı. Bu bir davetti ve kabul etti.
Oturduğu yere geri döndü.

"Gerçek şu ki, dediğim gibi, yalnızdım. Bir suç işlediğimi biliyorum, ama peçe beni baştan çıkardı."

"Önemli değil. Birkaç dakika ve gideceksin. Birini bekliyorum. O kişi gelene kadar konuşabilirsin." Sesi artık
doğal tonundaydı; ve eğer yüzü yarı yarıya
bu kadar tatlıysa, nadir bir güzelliğe sahip olması gerektiğine ikna olmuştu. "Şşş!" orkestra Chopin'in polonezini üflemeye
başladığında. Müzik durana kadar dinlediler. "Ah!" dedi coşkuyla, "polonez! Bunu duyduğunuzda, geçmiş mutlu saatlerin, hoş kokulu gecenin tıslayan mırıltısının, ormanlık alanlardan gelen Diana'nın borusunun hafif çağrısının, örümcek ağlarında dans eden ay perilerinin, güllerdeki çiyin parıltısının, kumların üzerinde güçsüzce savrulan dalgaların uzaklardaki müziğinin, zamanın, mekanın ve kaygının unutuluşunun ve sizinle gökler arasında tek bir bulutun olmamasının hayalini kurmuyor musunuz? Ah, polonez!"

"Kesinlikle bir şair olmalısınız!" diye ilan etti Peçe, bu övgü
yapıldığında.

"Hayır," dedi alçakgönüllülükle, "O yüce konum için asla yeterince fakir olmadım." İyi mizahını yeniden kazanmıştı.

"Gerçekten de ilgimi çekmeye başladın. Komik operalar peşinde olmadığın
zamanlarda ne iş yapıyorsun?"

"Ben Ananias'a hizmet ediyorum."

"Ananias mı?" Bir duraklama. "Ah, sen bir diplomatsın?"

"Tahmin etmen ne kadar da akıllıca."

"Seninki umursamaz bir ülke," diye gözlemledi Peçe.

"Umursamaz mı?" şaşkın.

"Evet, yeşil ve salata gençliğini göndermek için. Eh, bien! Senin için
umutlar var. Yaşarsan yaşlanacaksın; kel ve içine kapanık olacaksın; boş vakit geçirmek için yabancılarla konuşmayacaksın;
çünkü izin ver de, bilge olan Mösyö, sana bunun tehlikeli bir uygulama olduğunu söyleyeyim."

"Ve ben çok genç mi görünüyorum?"

"Sakalın bir çocuğun sakalı."

"Davut, Golyat'ı öldürdü."

"En azından hazır bir dilin var," diye güldü.

"Ve bana bir asker olduğumu söylemiştin."

Ama buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Ben senin düşündüğünden daha yaşlıyım, Peçeli Matmazel. Ben bir
askerdim; zor bir hizmet de gördüm. Benimki yastık kılıcı değil. Gençlik mi?
Bu bir erdem, bir suç değil; ayrıca, mükemmel bir kılık değiştirme."

Bir süre düşünceli kaldı.

"Bir şey mi düşünüyorsun, Matmazel."

"Maceradan hoşlanır mısın?"

"Ben macerayla geçiniyorum."

"Sen bir askerdin; o zaman, silah kullanımına aşinasın?"

"Bana öyle söylüyorlar," mütevazı bir şekilde. Ne geliyordu?

"Biraz etkim var. Sana güvenebilir miyim?"

"Şerefim üzerine," şaşkın ama hevesli.

"Sizin dediğiniz gibi komik bir opera olabilir. Savaş,
gülünecek kadar imkansız değildir. Güvercin uçup gidebilir ve kuzgunlar gelebilir."

"Bu kadın kim olabilir?" diye düşündü.

"Ve," diye devam etti Peçe, "ekstra bir kılıç kullanılabilir. Bana
adresini ver, seni çağırmam gerekirse diye."

Maurice ihtiyatlı bir gençti. Normal şartlar altında bu garip sibil'e savaş kehanetiyle
uydurma bir adres verirdi; çünkü ona sadece eğlence olsun diye yaklaşmıştı. Ama aradığı
anahtar buradaydı, onu Bleiberg'e getiren her şeyin anahtarı. Entrika, macera ya da her neyse ve ne amaçla olursa olsun,
bunun içine daldı. Bir kart kutusu çıkardı, üzerine "Kıta 12 Numaralı Oda" yazdığı bir kart seçti ve masanın üzerinden geçirdi. Kız kartı okudu
ve çantasına koydu.

Maurice şöyle düşündü: "Böyle asker toplayan subaylarla kim orduya katılmaz ki?"

Pantomim gerçekleşirken, bir adam Maurice'in sandalyesinden itilerek
yakın zamanda oturduğu masaya geçti. Oturdu, kısa bir pipo
yaktı, ayaklarını merdiven benzeri
korkuluğun en alt basamağına koydu ve artık ay sisleriyle
sarılmış olan batı tepelerini seyretti. Ne Maurice ne de gizemli
karşısındaki kişi ona
dikkat etmedi. Aslında, geniş sırtı pek de çekici değildi. Ve eğer
piposunu şiddetle tüttürürse, kimse umursamadı, çünkü esinti dumanı
suya doğru taşıdı.

Mademoiselle of the Veil'in bakışları kartı çantasına koyduktan sonra
bir kez daha girişe doğru kaydı ve bu sefer sabitlendi.
Maurice doğal olarak onu takip etti ve yorgunluk giysisi giymiş uzun boylu bir askerin
ezerek kalabalığın arasından geçtiğini gördü. Birçoğu onun için kenara çekildi;
üniformalı olanlar selam verdi.

"Mösyö," perdenin arkasından geldi, "şimdi gidebilirsiniz. Sizi gönderiyorum.
Size ihtiyacım olursa sizi çağıracağıma söz veriyorum."

Ayağa kalktı. "Eğlenceniz ve verdiğiniz söz için teşekkür ederim. Kolayca bulunabilirim," kendini hiçbir şeye adamayarak. "Sanırım
iş dünyasında önemli bir kişisiniz."

"Bu pek de olası değil. Macerayı kendi başına sevdiğinizi görüyorum,
çünkü bana düklük mü yoksa krallık mı olduğunu sormadınız. Elveda,
Mösyö," gri eldivenli elini umursamazca sallayarak. "Elveda!"

Gönderilme emrini kahramanca aldı ve yaklaşan askere
son bir bakış attı. Kaşları çatıldı.

"Nerede," diye mırıldandı, "o pitoresk yüzü daha önce gördüm?
Avrupa'da değil; ama nerede?" Geçen bir jandarmanın kolunu yakaladı. "Buraya doğru gelen
yorgunluk üniformalı beyefendi kim?"

"O, Mösyö," diye cevapladı jandarma, hayretle karışık bir tonla,
"Kraliyet zırhlılarından Albay Beauvais."

"Teşekkürler... Beauvais; adını hatırlamıyorum. Gerçekten bugün
deneyimlerim oldu. Peki, Mademoiselle of the Veil hangi evde?
Kuzgunlar mı? Savaş mı? `Voici le sabre de mon pyre!'" ve neşeli bir kahkaha atarak
kendi yoluna gitti.

Bu arada Albay Beauvais masaya geldi, şapkasını Veil'e doğru eğdi, Veil ayağa kalktı ve elini koluna koydu. Onu
sıkışık kalabalığın arasından geçirdi.

"Ah, Madam," dedi, "böyle bir buluşmayı seçmek için çok cesursunuz."

"Tehlike, kötü ruhlular için bir ilaçtır," diye cevap verdi.

"Eğer size bir şey olursa--"

"Burada olmam onun isteklerine uygundu. Sabırsızlık çekiyor; ve onun kaprislerini tatmin etmek için çok şey riske ederdim."

"Ben de öyle, Madam; "Hayat bile." Sesinde bir tutku titremesi vardı, ama o bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. "Işıkların dışında bir köşe var; burada güvenle konuşabiliriz."

"Peki haberler ne?" diye sordu.

"Şu: Adam hâlâ karanlıkta. Ama bulunacak.
Dinle," ve sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Avusturya mı?" Peçeli Mademoiselle heyecanla ellerini
birleştirdi. "Bu doğru mu?"

"Sana söz vermedim mi? Sonun göründüğü çok doğru.
Komplo sokaklarda, kafelerde, her yerde açıkça konuşuluyor.
Osianlar bir gelgit dalgasının karşısında kum olacaklar. Benden bir söz,
ve Kronau onu takip ediyor. Başpiskopos olmasaydı her şey çok kolay olurdu."

"Başpiskopos mu?" küçümseyerek.

"Ay, Madam; o kadar derin, zihni o kadar derin ki, onun düşüncelerinin bir anlığına
on yılımı verirdim. Bir
projesi var; görünüşe göre tüm zamanını krala veriyor. Bu zayıf adam Leopold'u seviyor; kırmızı şapkayı onun için feda etti, çünkü şapka onu İtalya'ya
götürecekti, onu temin eden bizlerin
istediği gibi."

"Başpiskopos mu? İnan bana; bir ay sonra geri çağrılacak. İşte sana
haberim."

"Aklımdan bir yük aldın. Prens ve köylü kız söylentisi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu beni çok eğlendirdi. Sen iyi icatlar yapan bir adamsın."

"Pavyonun üst ucuna bak, az önce
çıktığımız uca. Evet--orada. O geniş omuzların sahibini
izletiyorum. Sütuna yaslanmış jandarma nereye giderse gitsin onu takip ediyor."

"O kim?"

"Ben bunu anlamaya çalışıyorum. Bu kadar--o bir İngiliz."

Mademoiselle of the Veil güldü. "Önemsizliğimi bağışlayın, ama
son yaşadığım bir maceranın anısı çok güçlüydü."

Maurice sahneye olan ilgisini yeniden kazanamadı. Hareket eden grupların arasında dolaşıp durdu, ama
ne parlak gözler ne de çekici gülümsemeler onu cezbetti. Merakla, gölgeli köşeye yaklaşmaya başladı.
Bir gazetecide merak doğuştan gelir ve ne zaman ne de değişim onu
silemez. Bizi ilgilendirmeyen şeylere merak duymak yanlıştır. Etik,
bu uygulamayı reddeder, ama felsefe onu sürdürür. Belki de bu durumda Maurice felsefiydi, etik değildi. Belki de kadının sesini tekrar duymak istiyordu, ki bu mazur görülebilirdi. Belki de
ne biri ne de diğeriydi, ama adımlarını yönlendiren kaderdi.
Kesin olan şu ki, eğer işini yapsaydı, sonraki maceralar asla
gerçekleşmeyecekti, yapması gerektiği gibi. "Bize bakan bu kim?" diye sordu Beauvais, keskin bir bakışla
ve omuzlarını ürkek bir şekilde hareket ettirerek.

"Pallas'ın bir müridi ve Mars'ın bir öğrencisi," diye cevap verdi. "Ben
topluyordum, Albay. Bazen yeni bıçaklarda keskinlik olur. Onu
gözlerinizle çizmeyin."

Ancak Albay incelemesini sürdürdü ve ağzının köşelerinde çirkin bir sarkma vardı, ancak bu kısmen bıyığının altında gizliydi.

İstenmediğini fark eden Maurice, korkuluktaki eski
koltuğunu geri almak için yanından geçti.

"Albay," diye düşündü, "yüzünüz her an daha da tanıdık geliyor. Hoş şeylerle
ilişkilendirilmiyordu. Ama neydi bunlar? Bırakın gitsin! Sizi
başarıyla etiketleyene kadar
düşüncelerimde bir yeriniz olacak.
Hıh! Birisi koltuğumu ele geçirmiş gibi görünüyor."

Kararsızlıkla, o anda başını çeviren davetsiz misafirin geniş sırtına baktı. Bronzlaşmış profili görünce Maurice şaşkınlık ve sevinçle haykırdı. Öne doğru bir adım attı ve elini yabancının omzuna koydu.

"John Fitzgerald, yoksa bundan sonra salatam sarımsak olacak!" diye bağırdı yüksek sesle, coşkulu bir sesle.

BÖLÜM VII. BİR DİYALOG, BURKULMUŞ BİR AYAK BİLEĞİ VE BİRKAÇ ASKER

Yabancı, Maurice'in selamına ağzı açık bir dehşetle karşılık verdi; monokl gözünden düştü, bir eliyle masayı kavradı ve diğer eliyle sandalyeyi geriye itti, Maurice ise aşırı sıcak bir yerin adını duydu.

Sütuna yaslanmış olan jandarma doğruldu, çenesini açtı, şaklattı ve aceleyle uzaklaştı.

"Maurice--Maurice Carewe?" dedi şaşkın İngiliz.

"Başka kimse, ama beni gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun,"
Maurice, her şeyden önce hoş karşılandığının bilincinde olarak cevap verdi.

"Asıl sen, ben değilim!" diye küstahça.

"O zaman şeytana git!" diye bağırdı Maurice, hararetle.

"Yavaşça," dedi Fitzgerald, Maurice'i ceketinden yakalayıp
bir sandalyeye oturtarak. "Kahretsin, bana
avazın çıktığı kadar bağırmadan kendini tanıtamaz mıydın?"

"Bundan utanıyor musun?" diye sordu Maurice, ceketini Fitzgerald'ın elinden kurtararak.

"Bundan korkuyorum," diye itiraf etti İngiliz, alçak bir sesle. "Ve
erkeksi, yankılı ses tonların bunu dışarıya fırlattı. Burada gizlice bulunuyorum."

"Sen kimsin şeytan?"

"Ben Ermenistan'dan Don Jahpet'im; yani işaretlenmiş bir adamım. Ve
şimdi, senin kaba bir şekilde ifade edeceğin gibi, üzerime bir etiket koydun.
Geçen gün seni Viyana'da bıraktığımda sana yalan söyledim. Üzgünüm. Sana güvenmeliydim, ama hayatını riske atmanı istemedim.
Sen de gelmekte ısrar ederdin."

"Hayatımı riske mi attım?" diye yankıladı Maurice. "Kaç kez riske
atmadım? Bu arada," ani bir düşünceyle etkilenerek, "herkesin beklediği İngiliz sen misin?"

"Evet." Fitzgerald piposunu korkuluğa vurdu. "Ben adamım.
Daha kötü şans! Beni ismiyle çağırdığında yakınlarda biri var mıydı?"

"Sadece o tahta jandarmalardan biri."

"Sadece o tahta jandarmalardan biri!" ironik bir şekilde. "Ben geldiğimden beri peşimde olan köpeklerden sadece biri. Ve o,
duyduktan sonra, efendisine geri döndü. Pekala,
topu yuvarlamaya başladığına göre, oyunun
sonuna kadar görmen adil olmaktan öte bir şey değil."

"Nedir bu?" diye sordu Maurice, şaşkınlığı giderek
artarak.

"Odalarınız nerede?"

"Bana anlatacak önemli bir şeyiniz mi var?"

"Belki de öyle düşünüyorsunuzdur. Continental'da mı? Hadi gelin."

Pavyondan çıktılar, meydana giden patika boyunca, oradan da
Continental'ın terasına çıktılar ve oraya tırmandılar. Tek bir kelime bile söylenmedi,
ama Maurice gözle görülür şekilde heyecanlıydı ve sürekli kemirerek
purosunu mahvetti. Arkadaşını, penceresi özel bir balkona açılan ikinci kattaki odaya götürdü. Buraya iki sandalye ve
küçük bir masa koydu; aralarına bir şişe tokayer koyarak oturdular.

"Nedir bütün mesele?"

"O, sadece bir taç ve birkaç milyon para. "

"Sadece bir taç ve birkaç milyon para," diye tekrarladı Maurice çok
yavaşça, çünkü zihni Fitzgerald'ı ve dünyadaki bu iki en büyük hazineyi zorlukla kabul edebiliyordu.

Bir jandarma onları parktan yavaşça takip etmişti. Bir hamal
çını kenara çekti ve sessizce ona sorular sordu. Görünüşe göre cevaplar
tatmin ediciydi, çünkü hemen ayrıldı.

Maurice İngiliz'e baktı.

"Biraz seni sarhoş ediyor, ha?" dedi Fitzgerald. "Eh, ben de oldukça şaşırdım; yani, bendim."

"Ateş edin," dedi Maurice.

"Öncelikle, yarın kralı görmezsem, muhtemelen
hiç görmeyeceğim."

"Kral mı?"

"Benim buradaki işim Majesteleri ile."

Maurice bardakları doldurdu ve birini masanın üzerinden itti.

"İşte!" dedi ve yutkundu.

Ancak Fitzgerald, sanki zihninde yaklaşan anlatısındaki önemli noktaları düzenliyormuş gibi yavaşça içti.

"Ben asla olağanüstü iletişim kuran bir adam olmadım;
size anlatacaklarımı sadece eski Albayım ve ben biliyoruz.
Seninle ilk tanıştığımız
Kalküta'da, Majesteleri'nin yanında sadece bir Teğmendim. Bugün, nasıl kullanacağımı bilmediğim zenginliklerle yüklüyüm ve
kulaklarıma garip gelen bir ünvana sahibim."

Odadaki gaz jetinden gelen loş ışık yüzüne vuruyordu ve
Maurice, sanki acıdanmış gibi hafifçe çarpılmış olduğunu gördü.

"Babam Lord Fitzgerald'dı."

"Ne!" diye haykırdı Maurice, "diplomat, tarihçi, milyoner?"

"Aynı. On üç yıl önce ayrıldık - bir yanlış anlama. Onu
bir daha hiç görmedim. Altı ay önce öldü ve bana bir servet, bir ünvan ve
garip bir miras bıraktı; ve beni Bleiberg'e getiren bu miras. Leopold'un
tarihini biliyor musun?"

"Biliyorum. Bu taht Auersperg hanedanına ve Osian gaspçılarına ait. Düşesin bakanının itibarsızlaştırılmış olması
beni buraya getiren şeydi. Devam et."

Ve Fitzgerald, diğerini babasının garip
kaprisleriyle kısaca tanıştırmaya devam etti; Bleiberg'den ayrılırken nasıl pusuya düşürüldüğünü
ve sertifikaların talep edildiğini; bunları nasıl başka bir yoldan giden uşağına emanet ettiğini; dükün onu Viyana'da nasıl aradığını ve
tekliflerde, rüşvetlerde ve tehditlerde bulunduğunu; nasıl güldüğünü ve
Dük Josef'in asla kral olmayacağına yemin ettiğini.

"Babam, Leopold'u kendi isteği dışında kurtarmak istiyordu; ve sonra, Josef'e karşı hiç sevgisi yoktu. Elçilikte verilen bir akşam yemeğinde, diğerlerinin yanı sıra Majestelerine bir kadeh kaldırıldı. Dük güldü ve şarabı
yere fırlattı. Bu ona tacını kaybettirdi, çünkü babam hakareti asla affetmedi. Dük öldüğünde, kızı işi
şaşırtıcı bir şevkle üstlendi. Hepsi işe yaramadı; baba bir kayaydı ve
ne rüşvetlere ne de tehditlere kulak asmazdı. Şimdi peşimdeler. Beni
Hindistan, Londra ve Viyana'da avladılar.
Bütün ünvanlarım ve zenginliklerimle
belirsiz bir askerim; beni ölümle tehdit ediyorlar. Ama ben buradayım ve
babamın istekleri yerine getirilecek. Hepsi bu.
Bir araya geldiğimiz için mutluyum; benden daha fazla yaratıcılığa sahipsin."

"Ama sen neden geldin? Bir ajan gönderebilirdin. Bu
basit olurdu."

"Bir ajan satın alınabilirdi. Benim gelmem gerekiyordu. Ancak,
yirmincisine kadar bekleyebilirdim. Açıkça gelip
İngiliz bakanına görevimi bildirmeliydim. Sülünlere gelince, onlar
bekleyebilirlerdi. Belki de korkularımın temeli yoktur, eğer siz
gerçek ismimin bilinmesinin bilinçsiz sebebi olmadıysanız. Herkes
bu hikayeyi duymuştur. 'Fitzgerald'ın deliliği' olarak bilinir ve on yıldır diplomatik çevrelerde dolaşır. Yarın sabah bir
görüşme talep edeceğim."

"Ve bu sertifikalar prensesin evleneceği gün vadesi dolacak," diye düşündü denetçisi. "Kağıtlar için ne bir masal!" sansasyona olan aşkı
her zaman yüzeye yakın olduğu için. "Baban, diyorsun ki, dört milyon
kron aldı; beşinciye ne oldu?"

"Dük bunu güvence altına almaya izinliydi. "

"Yaraları için bir tür mahkeme alçısı, ha? Neden diğer milyonu alıp krallığı kendin yönetmiyorsun? Harika bir fırsat."
Maurice güldü.

"Kraliyet Majesteleri unutulmamalı. Babam ona çok değer veriyordu."

"Ama gerçekten neden kendini bu kadar sıkıntıya soktuğunu anlamıyorum. Kral borcu ödeyecek; krallığın zengin olduğu söyleniyor, yoksa Avusturya buna karışmazdı."

"Kral, bu ayın yirmisinde yaklaşık üç milyon eksiği olacak."

"Ve ödeyemediği için iflas etti. Ah, planı anladım. Dük ödeyemeyeceğini biliyordu."

"Tam isabet ettin."

"Ama Avusturya, Leopold'u buraya yerleştirdiği için onun sponsoru."

"Avusturya'nın kendi borcu çok fazla; Auersperg hanedanı tarafından hiç düşünülmemiş bir gerçek olan
protege'sini reddetmek zorunda kalacak.
Sürekli entrika ve entrika ile kralın gelirleri o kadar
tükendi ki sıradan borçlar sıkıntılı. Başpiskopos, muhtemel sonu
önlemek için, Carnavia ve Osia hanedanları arasında
bir ittifak kurdu.
Benim buradaki görevim, kredinin on yıllık
yenilenmesini ayarlamak ve düşesin engellemek istediği şey bu, mon
ami. Bana bir talihsizlik
olursa kral ve kızının başına ne gelecek? Kralı görmedim ama
Kraliyet Majestelerini gördüm."

"Nasıl biri?" diye sordu Maurice masumca. Kendi macerasını
İngiliz'e anlatması için hiçbir sebep göremiyordu.

"Ben pek yargıç değilim," dedi Fitzgerald ihtiyatla. "Hayatımın çoğunu kadınların yaşlı ve çoğunlukla diline dolandığı
kantonlarda geçirdim. Onun güzel olduğunu söylemeliyim." Bu itirafı kısa bir iç çekiş izledi.

"Ah!" dedi Maurice, onu ele geçiren ani kıskançlık sancısını örtmek için yüksek sesle gülerek; "babasının tahtını kurtardığın için minnettarlıkla
kızın sana aşık olacak. Bu, oyun yazarının mantıksal
sıraya verdiği isim."

"Neden roman yazmıyorsun? Hayal gücünün sınırı yok."

"Roman yazmak çok fazla işe benziyor. Ama ciddiyim. Bugün dünyadaki
pozisyonun neredeyse onunkine eşit ve kesinlikle daha güvenli. Ah,
evet; O prensi unutmamalıyım. O şanslı bir köpek--ve sen de öylesin,
bu konuda. Milyonlar ve unvanlar! Ve sana
kafasızca tokat attım, purolarını içtim, viskini içtim ve seni
pokerde yendim!" komik bir şekilde.

"Ah, Maurice, bu ne zenginlik ne de unvan; bu özgürlük. Ben
okuldan
sonuna kadar çıkmış bir çocuk gibiyim. Kadınlar, kadınların toplumu, yeryüzünün tuzu; istediğim bu. Hayatımın on üç yılını
fırın deliklerinde geçirdim ve tüm bu zaman boyunca bir düzine genç kadınla
tanışmadım veya konuşmadım. Sana nasıl da gıpta ediyorum! Herkesi tanıyorsun; dünyayı gördün; Paris'te, Londra'da veya
Viyana'da evindesin; "Benim zevk almak istediğim her şeyin tadını çıkardın."

"Neden orduya girdin?"

"Bilmeliydin."

"Ama benim için ekmek ve tereyağıydı."

"Gençtim; şöhret ve şan gördüm. Eğer el altındaki mesele yarın
kapanırsa, Karpatlar ve ayılara ne diyorsun? Burada
kalmayacağım; birileri kan arayacak. Ne diyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Maurice, düşünceli bir şekilde.
Mademoiselle of the Veil'i ve onun kuzgunlar hakkındaki kehanetini düşünüyordu. "Bunu
yapabileceğimi bilmiyorum. Bana göre, bu işteki rolün sadece
daha ciddi şeylere bir perde açmak. Şehirdeki önemli
herkes bir beklenti havasıyla dolaşıyor. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim.
Kral, başpiskopos ve şansölye iki yüz bin kişiye karşı.
Sen bir askersin; barut kokusu alamıyor musun?"

"Barut! Düşesin savaş açacak kadar deli olduğuna inanmıyor musun?"

"Bir kadının hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir şeyi yapacağına güven."

"Ama Avusturya bir dakika içinde onun kulağına gelirdi!"

"Belki. Kraliyet zırhlılarından Albay Beauvais'i gördün mü,
buradaki ordunun gerçek başı?"

"İyi bir asker," dedi İngiliz, içtenlikle. "Bir sentor gibi biniyor
ve bir saman parçasıymış gibi kılıcını kullanıyor."

"Ben kendim oldukça iyi bir kılıç tutabiliyorum; her iki oyunda da onu yenebileceğime dair bir fikrim var."

Fitzgerald iyi huylu bir şekilde güldü. "Yapınızdaki tek kusur şu. At biniciliğinizi kabul ediyorum; ama kılıç! İnanın bana, kılıcı
korkutucu kılan tek şey sürekli pratik ve demirden bir bilek. Kalemle daha aşinasınız; onu
bunda yenebileceğinizi söyleyebilirim."

"Onu yenemeyeceğimi düşünmenize sebep olan ne?"

"Kılıç ve sivil ne zamandan beri anlaştılar? Ve bu kıtasal kılıçlar eşsiz, dünyanın en iyileri. Albay'dan uzak duracağınıza güveniyorum; aklınızda herhangi bir meydan okuma varsa,
bana sorun, sizi kolayca hayal kırıklığına uğratırım." Sonra: "Neden
onu yalamak istiyorsun ki zaten?"

"Bilmiyorum," dedi Maurice. "Bu gece yakın mesafedeydim ve bir şekilde
adam
akla aykırı davrandı. Pekala, Jack, bu konuda seninle kalacağım, ancak evdeki ilçe yargıcının da söyleyeceği gibi, bu benim
alanımın dışında."

Masanın üzerinden el sıkıştılar.

"Gel," dedi Fitzgerald; "bir kadeh kaldıralım, çünkü gitmeliyim."

"Kraliyet Majestelerine ne diyorsunuz?"

"Genel yapalım: tüm kadınlara!"

Bardakları bıraktılar ve tekrar el sıkıştılar.

"Viyana'da seninle karşılaşmak güzel göründü, Maurice. Eskiden
parlak noktalardan biriydin."

"Seninle Grand'a kadar yürümemi ister misin? Güzel bir gece," dedi Maurice, elini aya doğru sallayarak. "Aman Tanrım, Bleiberg'in bu ucu ne kadar güzel bir yer! Düşesin burayı arzulamasına şaşmıyorum."

"Hayır, tek başıma gideceğim. Tek yapmam gereken doğruca Strasse'ye doğru yürümek."

"İyi geceler ve sana iyi şanslar," dedi Maurice, İngiliz'i koridora götürürken. "İşi hallettikten sonra beni ara. Diyorum ki, ama beni etkiliyor; duyduğum en garip şey bu."
Ve asker benzeri siluet inişin altında kaybolana kadar bekledi.

Sonra düşünmek için balkondaki sandalyesine geri döndü. O öğleden sonra saat dörtte sıkıcılıktan yakınmıştı. Bir pipo yaktı ve
yeryüzünün ve gökyüzünün yumuşak ve narin mavilerini, göldeki gümüş parıltıları ve başının etrafında salınan ince mor duman ipliklerini düşündü. Geç olmuştu. Arada sırada 
dörtnala giden bir atın sesi esintiyle taşınıyordu ve Maurice
kısa bir süre sonra
katedralin uykulu kulelerinden gelen gece yarısı çanının sesini duydu - prensesin evleneceği yer.

Parkın lambaları birer birer söndü, ama ay parladı,
parlak ve görkemli. Önce başpiskoposun bahçelerindeki garip macerasını gözden geçirdi. Daha önce prenseslerle konuşmuştu, ama onlar dünyanın kadınlarıydı, kısa bir
zamanda çiçek açıp
solan sera gülleri. Bu prensesi çevreleyen atmosfer pastoraldi, pastoraldi. Dünyadan, sporlarından ve eğlencelerinden hiçbir şey görmemişti,
ve aşk oyunu sanatı ona yabancıydı. Tekrar
ciddi gözlerini, narin çenesini ve ağzını, oval yanaklarını ve adımlarını
takip eden köpeği görebiliyordu. Burada zamanın asla
silmeyeceği silinmez bir resim vardı. Yüreğinde bir şeyler kıpırdandı ve iç çekti.

Ve ah, peçeli kadın! Kim olabilirdi? Onu ne kadar çok düşünürse, Osia'lı Leopold'dan başkasının hizmetinde
olduğuna o kadar çok ikna oluyordu. Ve Fitzgerald! Taçlar ve milyonlarla ilgilenen o ayık yaşlı asker! İnanılmazdı; neredeyse
gülünçtü. Hindistan'ın iç kesimlerinde buluşmuşlardı ve avlanmışlardı ve Maurice
İngiliz'in hayatını kurtarmıştı. Bazen mektuplaşmışlardı.

"Hadi, yatağa," dedi genç diplomat. "Bu yoğun bir gündü."

Ve gerçek bir gazeteci gibi, tüm diplomatik çabalarına rağmen
şişeyi boşalttı ve odaya girdi. Soyunmak üzereyken, biri kapıyı tıklattı. Kapıyı açtı ve Grand Hotel'in üniforması içinde bir adam gördü. Zor nefes alıyordu.

"Herr Carewe?"

"Evet. Ne istiyorsun?"

"Herr Hamilton--"

"Hamilton? O, evet. Devam et. "

"Herr Hamilton, Ekselanslarına otele dönerken ayak bileğini burktuğunu ve Herr'in geceyi onunla geçirmek için
bu kadar nazik olup olmayacağını bilmemi söyledi."

"Elbette. Ofise koş, yakında yanında olacağım."

Tekrar yalnız kalan Maurice, sandığını açtı. Bir şişe brendi, bandaj olarak kullanılacak birkaç eski mendil ve av gezilerinde morluklar için kullandığı bir kutu merhem çıkardı. Giysilerini
çevirirken eli eski ordu tabancasına değdi.
Başını kaşıdı. "Hayır, bir topa çok benziyor ve ceplerimde buna yer yok." Silahı bir kenara itti, ayağa kalktı ve sandığın
kapağını çarptı. "Ayak bileği mi burkuldu? Bir saatten fazla gitmedi. Yarın
kralı nasıl görecek? Muhtemelen beni temsilcisi olarak atamak istiyor. Bu kadar. Pekala." Ofise doğru ilerledi ve orada habercinin kendisini beklediğini gördü. "Hadi, adımlarına hayat ver."

Birlikte ay ışığının aydınlattığı caddeyi geçtiler. Çok az kişi
harekete geçmişti. Bir gece devriyesi gürültüyle geçti. Pazarlardan geçtiler ve çok da uzakta olmayan bir yerde üniversiteyi görebiliyorlardı. Bir şehir hapishanesine benziyordu.

"Burası otel, Herr," dedi haberci.

İçeri girdiler. Maurice, solgun ve telaşlı olan otel sahibine yaklaştı; ancak Maurice, onun doğal dinginliğini hiç görmediği için, bunu hiç düşünmedi.

"Dostum, Herr Hamilton, bir kaza geçirdi. Odası nerede?"

"Dokuz numara; Johann sana gösterecek." Sanki söyleyecek
daha fazla bir şeyi varmış gibi davrandı, ama yuvarlak yüzlü kapıcının bir bakışı onu susturdu.
Maurice bu bakışı görmediği için çok şey kaybetti. Haberciyi merdivenlerden yukarı
takip etti.

Kiriş yoktu. Koridorda ışık yoktu.
Hamle bir kibrit çaktı ve altından bir ışık huzmesinin aktığı
bir kapının paneline yaklaştırdı.

"İşte bu, Herr," diye bağırdı, o kadar yüksek sesle ki Maurice irkildi.

"Bana bunu söylemek için ölüleri uyandırmaya gerek yoktu," diye homurdandı.

Kapı açıldı ve Maurice kendini toparlayamadan -çünkü odanın içi ona açıkça belliydi-
eşiğin üzerinden dizlerinin üzerine
şiddetli bir şekilde itildi. Bir anda ayağa kalktı. Oda askerlerle
dolmuştu, kralın piyadeleri, öyle görünüyordu.

"Bu ne şeytan?" diye sordu, dizlerini ovuşturarak ve kendine
küfrederek çünkü Kader neredeyse eline koyduğunda Colt'unu getirmedi.

"Bu bir ziyafet, genç adam. Onur konuğumuzu bekliyorduk."

Maurice konuşmacıya döndü ve gri saçlı, donuk sakallı orta boylu bir adam gördü. Üzerinde hiçbir makam nişanı yoktu.
Gerçekten de Maurice bir adamdan diğerine bakarken
hiç subay olmadığını gördü; ve bunların kralın askerleri olmadığını anladı. Bir tuzağın içindeydi. Hemen düşündü. Fitzgerald başı dertteydi,
belki de onun yüzünden. Neredeydi?

"Ayak bileğini burkmuş olan arkadaşımı göremiyorum," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Bu açıklama kahkahalarla karşılandı.

"Açıkça yanlış odaya girmişim," diye devam etti sakin bir şekilde.
Kapıya doğru yürüdü, ama iri yarı bir adam sırtını kapıya dayadı.

"Ben bir mahkum muyum, yoksa bir şakanın kurbanı mıyım?"

"Her iki durumda da," dedi donuk bıyıklı adam.

"Neden?"

"Sen yakın zamanda tehlikeli bir tanışıklık kurdunuz ve bunu bozmanıza yardımcı olmak istiyoruz."

"Beyler, hayır, beyefendiler demek istemiyorum, Viyana'daki Amerikan elçiliğine bağlı olduğumu ve şahsımın dokunulmaz olduğunu biliyor musunuz?"

Herkes tekrar güldü, Maurice hariç herkes.

"Sizi düzeltmeme izin verin," diye araya girdi yaşlı adam, belli ki bu işin lideriydi. "Bağlı değilsiniz; bağlı değilsiniz.
Beyler, izin verin, Viyana'daki Amerikan elçiliğinin yardımcısı M. Carewe, orada kalmayı diledi."

Maurice şöminenin üzerinde bir çift tabanca gördü. Masa ortadaydı.

"Peki," dedi şaka yollu, "ziyafetinizi getirin; saat geç oldu. "

"Yol bu; sinirlenme, yoksa sana zarar gelmez."

"Benden ne istiyorsun?"

"Sadece arkadaşlığının zevki. Teğmen, hazineyi çıkar."

Askerlerden biri yan odaya girdi ve kısa süre sonra Fitzgerald'ı önüne
iterek geri döndü. İngiliz bağlı ve ağzı tıkalıydı.

"Sülün nasıl servis edilecek?" diye sordu lider.

"Bir beyefendi gibi!" diye bağırdı Maurice, öfkesini biraz dışarı vurarak.
"Ağzını çıkar; ağlamayacak."

Lider başını salladı ve Fitzgerald'ın ağzı rahatladı. Halıya biraz kan
tükürdü, sonra gözlerinde şeytanla esir alanlarına baktı.

"Beni öldürmeye devam edin ve bitirin," dedi.

"Seni öldürmek mi? Hayır, hayır!"

"Sana tavsiye ediyorum, çünkü beni öldürmezsen, bir gün tekrar özgür olacağım
ve o zaman Tanrı bazılarınızın yardımcısı olsun."

Maurice masadaki mumlara baktı ve gülümsedi.

"Seni buna sürükledikleri için üzgünüm, Maurice," dedi Fitzgerald.

"Bunu yaptıkları için mutluyum. Senin istediğin şey arkadaşlık." Bir bakış oldu, ışık kadar hızlı. Şömineye gitti, sonra esire geçti. "Peki," dedi Maurice, "lanet olası programında sırada ne var?"

"Sınırın diğer tarafı."

"Belki," dedi Maurice.

Beklenmedik bir hareketle masayı yana doğru fırlattı, ışıklar
söndü; ve mesafeyi o kadar doğru hesaplamıştı ki
ellerinin revolverlerin üzerine kapandığını hissetti.

"Kapı! "Kapıyı!" diye bağırdı bir ses. "Geçmeye çalışan herkesi yere ser."

Bu tam da Maurice'in istediği şeydi. Askerler kapının etrafında toplanmışken, Fitzgerald'ı serbest bırakmakta özgür olacaktı; ki öyle de yaptı. Görevi
tamamlamıştı ki, bir alev fışkırdı. Lider
korkusuzca bir mum yaktı ve masayı düzeltti. İki tutukluyu da gördü, birinin kolları uzanmıştı ve kollarının uçlarında
parıldayan tabanca namluları vardı.

"Şeytan!" dedi.

"Belki de öyledir," diye cevapladı Maurice. "Şimdi, neşeli ziyafetçilerim, kapıyı açın; ve şüpheli bir hareket yapan ilk adam benim
kabul edilebilir bir atış olduğumu görecek."

"Onu yakalayın, Ekselansları!" diye bağırdı askerlerden biri. "Onlar benim
revolverlerim ve dolu değiller."

BÖLÜM VIII. KIZIL ŞATO

Sabahın ikisinde, kralın otoyolunda ve küçük bir atlı grubu ilerliyor. Ay batıya doğru
uzamaya başlamıştı, ancak dünya hala don beyazıydı ve geniş yol atlıların önünde gümüş bir kurdele gibi uzanıyordu, ta ki ormanların
mavi sisi içinde kaybolana kadar.

Birlik on kişiden oluşuyordu, ikisi elleri arkalarından bağlı ve ayakları atların karınlarının altında sabitlenmiş şekilde at sürüyordu. Birlik sadece bununla göze çarpmıyordu. Diğer üçünün başları mendille sarılmıştı ve dördüncüsü kolunu bir
askıda taşıyordu.

Beş mil Arkada uyuyan Bleiberg şehri vardı, yirmi mil ötede ise Thalianların korkunç yükseklikleri yükseliyordu. Bazen atlar dörtnala gidiyordu, ama daha çok yürüyorlardı; dörtnala gittiklerinde, kolu askıda olan adam şikayet ediyordu. Atlar yürümeye başladığında, lider tutuklulardan biriyle konuşuyordu.

"Tam şeytan gibi dövüşüyorsun dostum," dedi; "ama biz altı kişi kadar fazlaydık. Aklımda olsun, bu girişimin için seni daha az düşünmüyorum;
özgürlük her zaman uğruna savaşmaya değer. Daha önce de söylediğim gibi, sana fiziksel olarak zarar vermek
istenmiyor; ahlaki açıdan, bu beni ilgilendirmiyor.
Dört adamımı sakat bıraktın ve bunun için gösterebileceğin bir düzine bile çizik yok. Ben sadece dört adam götürmek istedim; sekiz tane almam emredildi. İlahi takdirin eli bu işte."

"Bu çatlak sende olsaydı, kolu askıda olan asker, "bu kadar nazik olmazdın, Albay," dedi.

"Baron, bana Albay demeni kim söyledi?" diye sordu lider.

"Neden, şehirden çıktık; artık görebildiğim kadarıyla hiçbir zararı yok."

"Bir baronun kafasına vurup kolunu kırma şerefine erişmiş olmam mümkün mü," dedi Maurice alaycı bir şekilde.

Baron bir küfür mırıldandı ve geriye düştü. "Ve sen," diye devam etti Maurice, lidere dönerek, "Albay mısın?"

"Evet."

"Düşes için mi?"

"Düşes için."

"Sizin için karanlık bir iş, Albay; bana güvenin."

"Kara bir iş; ama emir emirdir. Hiç asker oldunuz mu?"

"Ben oldum."

"Söylenecek başka bir şey yok."

"Amerika--" diye başladı Maurice.

"Birkaç bin mil uzakta."

"Viyana'dan sayarsan saymazsın."

"Sanmam, eğer senin için aynıysa. Arkadaşın--çok değerli arkadaşın diyebilirim--bu konuyu fazla ciddiye alıyor."

"Çok konuşan bir adam değil."

Fitzgerald sert ve duygusuz bir şekilde önüne baktı.

"Ama şimdi konuşuyoruz," dedi Maurice, "adımı
nasıl ele geçirdiğini ve beni bu işe nasıl
sürüklediğini bilmek isterim?"

"Yeterince basit. Bana bir kartın verildi; üzerinde adın ve
adresin vardı. Gerisi kolaydı."

Maurice eyerde topallamaya başladı.

"Aman Tanrım! Unutmuşum! Kadın eyerin dibinde."

"Oldukça muhtemel. Bu sonuca varacağını düşünmüştüm. Bazen
tilkilerle oynadığımızda bizi ayı tuzaklarına sürüklerler. Genç adam, şu gri saçlara
bak; yabancı kadınlarla asla konuşma, özellikle de peçe taktıklarında."

Fitzgerald şimdi sohbete katılıyordu.

"Peki bu kadın kim?" diye sordu Maurice.

"Peçeli Matmazel, senin pitoresk hayal gücüne göre;
benim için o, Majesteleri Stephonia'nın yakın arkadaşı ve danışmanı." Askerlere doğru gülerek yürüdü: "Hoch, siz dilenciler, hoch!"

Maurice, aralarında "Ben bir eşeğim!" olan bazı iltifatsız yorumlarda bulundu.

"Herkes bu keşfi yapınca daha iyi olur; Darwinci teori yanlıştır."

Bir duraklamadan sonra Maurice şöyle dedi: "Bu kadar çabuk yere nasıl indin?"

"Dün öğleden sonra büyücünün refakatçisi olarak geldik. Güzel bir kadın bu bölgelerde tek başına seyahat etmeyi zor bulur. Arkadaşının sırtına vurup adını haykırdığında - krallığın bir ucundan diğer ucuna kadar bilinen bir ad - eylem planı hemen şekillendi. Sen gerekliydin, çünkü çok fazla şey bildiğin varsayıldı. Ayrıca kılıcını da vaat etmiştin," diye kıkırdadı.

"Hiçbir söz vermedim," dedi Maurice. "Sadece istendiğinde kolayca bulunabileceğimi söyledim."

"Öyleydin; buna itiraz yok."

Maurice birkaç iltifatsız şey daha söyledi.

"Çok düzgün yapılmıştı, kabul edeceksin. Hayat bir iskambil oyunudur;
ilk oynayan kazanır."

"Ya da oynamaz. Albay, bir oyun ancak oynandığında kazanılır."

"Bu yeterince doğru."

"Krallar dünyada katlanılabilir bir derttir," diye ilan etti Maurice, bileklerini sırtına daha yakın tutarak rahatlatmaya çalışırken.

"Onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Ordudayken genellikle gecede üç veya dört kartla karşılaşırdım."

"Eh?--krallar?"

"Evet; ama genellikle aslara veya floşlara karşı oynardım."

"Kartlar! Eh, eh; işin aslına indiğinizde, gerçek
krallar mukavvadaki krallardan pek de farklı değildir; doğru tarafı yukarı veya
yanlış tarafı yukarı, onları oynayanların amacına hizmet ederler. Orada zavallı, zararsız bir şeytan var," Bleiberg'e doğru başını sallayarak. "Hiçbir zaman
bir ruhu incitmedi. Belki de mesele budur; zalim, açgözlü, kurnaz olsaydı,
hepsi ayaklarına kapanırdı. Şeytan alsın beni--ama ben bir askerim," aniden sözünü kesti; "bu beni ilgilendirmez."

"Hiçbir unvanınız var mı?" diye sordu Maurice hemen.

"Unvanlarınız mı?" Albay atının üzerinde sarsıldı. "Neden?"

"Ah," dedi Maurice umursamazca, "Etrafta birkaç tane
bulunmasının pek olası olmadığını düşündüm."

Albay kükredi. "Siz Amerikalılar sorularınızla şeytanı
yendiniz. Pekala, eğer sizi
memnun edecekse, ben kibarca Kont Mollendorf olarak bilinirim."

"Ne! Kralın polisinden Mollendorf'un kardeşi mi?"

"Tanrı korusun! Hayır; dürüst bir adamım --bazen."

Maurice güldü; yaşlı adam eğlenceliydi ve ayrıca, bu
sohbet zamanın geçmesine yardımcı oldu.

"Uyan, Jack; işte eğlence," dedi. Fitzgerald'ın yüzündeki sert ifadeye bir de kaş çatma eklendi.

"Dişlerinizin hiçbirinin gevşek olmadığına inanıyorum," diye cesaret etti Albay.

"Eğer öyleyse, çok gün geçmeden yeterince sıkı olacaklardır," diye tehditkar bir cevap verdi.

"Köpeğe dikkat edin!" diye bağırdı Albay ve küçük birliğin başındaki
yerine döndü.

Maurice bu fırsatı değerlendirerek Fitzgerald'a doğru eğildi. "Sesinizde önemli bir şey var mı?" diye fısıldadı anlamlı bir şekilde.

"Hiçbir şey. Ama Tanrı hiçbir hizmetçinin oteldeki yatağımın çarşafını değiştirmemesini nasip etsin."

"Onlar--"

"Sessizlik." Fitzgerald, yanındaki askerin elini kulağına götürdüğünü gördü.

Bir süre sonra Albay şarkı söyledi: "On beş mil daha, üç kişi diğer tarafta, adamlar; içimize daha fazla hayat katmalıyız. Birkaç mil dörtnala. Yolculuk ne kadar çabuk biterse, baron, cerrah o kadar çabuk koluna bakacaktır."

Ve birliğin üzerine sessizlik çöktü. Ara sıra tarladaki başıboş bir at kişnedi ve yoldan cevap aldı; bazen bir köpeğin uluması monotonluğu bozdu. Devam ettiler; saatler ve miller geride kaldı. Ay alçaldı ve alçaldı ve dağlar yükseldi ve yükseldi ve yükselen rüzgarda buz gibi bir acı vardı. Maurice şimdi gerçek öfkesini, atı arkadaşlarından birine sürtündüğünde ona küfür ederek göstermeye başladı. Sırtı topallıyordu ve omuzlarından birinde donuk bir ağrı vardı. Kapıya doğru
hızlandığında, boş tabancalarla sağa sola vurarak, sonunda devrilmiş bir sandalyeye fırlatılmıştı.

"Buraya asın sizi!" dedi atının dizginini tutan askere, "Üşüyorum; en azından boğazımın etrafındaki yakamı kıvırabilirsiniz."

"Pelerinime hoş geldiniz," dedi asker, o
nesneyi omuzlarından çıkarırken.

"Teşekkür ederim," dedi Maurice, saygılı ses tonundan biraz utanarak.

Asker battaniyesini Fitzgerald'a uzattı.

"Hiçbir iyilik istemiyorum," dedi İngiliz, nankörce.

Asker omuzlarını silkti ve Maurice'in dizginini yakaladı.

Sonunda asker sınıra ulaştı. Kışlada hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Hiç itiraz edilmeden geçtiler.

"Ne!" diye haykırdı Maurice, "Geceleri burada mı uyuyorlar yani? Güzel bir sınır kışlası." Daha fazla karışıklık ve özgürlük için olası bir şans umuduyla yaşamıştı.

"Bugün uyanacaklar," diye cevapladı Albay; "yani, onlara verdiğimiz şarap çok sert değilse. Zavallılar; bu zamana kadar iyi ve soğuk olmalılar, çünkü giysileri bizde. Askerleri tesadüfen gelen yabancılarla içki içen bir kral hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Maurice teslim oldu. Ona göre mevcut hanedanlık cam kadar kırılgandı ve onu atomlarına ayırmak için tek bir güçlü darbe yeterliydi. Ve
yanında somurtkan ve öfkeli ama güçsüz bir umut vardı; kralın tahtını kurtarmak için sahip olduğu tek umut. Heyecan aramak için Bleiberg'e gelmişti, ama bu pazarlık ettiğinden çok daha fazlasıydı.

Atlar kalkmaya başladı ve kısa süre sonra dar dağ geçidinden içeri ve dışarı doğru kıvrılmaya başladı. Sarkan karların soğuğu üzerlerine çöktü.

"Battaniyeyi kabul etsen de zararı olmazdı," dedi Maurice Fitzgerald'a.

"Lanet olsun! Sadece iki dakikalık özgürlük istiyorum. O zaman yeterince sıcak olurdu."

"Gizlilik yok beyler," diye uyardı Albay; "İngilizceyi oldukça iyi anlıyorum."

"Eğer öyleyse, şeytana git!" dedi Fitzgerald nezaketsizce.

"Zamanı geldiğinde," sakin bir şekilde. "İkisinden de arkadaşını daha çok seviyorum. Kaçınılmaz olana boyun eğmek iyi bir zihinsel dengenin işaretidir."

"Sözcüklere alışkın değilim," diye cevapladı İngiliz.

"Sen emirlere alışkınsın. Ben sadece emirlerime uyuyorum. Seni hazırlıksız yakaladıysam, bunu yapmak zorunda olduğum için yaptım, en çok o yöntemi sevdiğim için değil. Canlanın, beyler; bundan sonra işler kötüye gidiyor."

Çeyrek saat sonra birlik düklüğün sınır karakoluna ulaştı. Burada uyku yoktu. Albay atından atladı
ve bacaklarını çalıştırdı. "Çavuş," dedi, "diğerlerinden ne kadar geride?"

"İki saat önce geçtiler, Ekselans. Ve her şey yolunda mı?" saygıyla.

"Gerçekten her şey yolunda," dedi tutuklulara doğru bir işaretle.

"Kalça cebimde bir şişe brendi var," dedi Maurice. "Bir yudum almama
yardım eder misiniz, Albay?"

"Affedersiniz beyler; ellerinizin hala iplerde olduğunu unutmuşum. Onbaşı," bir askere, "ellerini rahatlatın."

Tutuklular bileklerini ve ellerini ovuşturdular, uyuşmuş ve soğuktular.

Maurice şişesini çıkardı.

"Burkulan ayak bileğiniz için getiriyordum," dedi, şişeyi Fitzgerald'a uzatırken, o da şişenin üçte birini içti. "Size biraz ikram ederdim, Albay, ancak bu başınıza ateş kömürleri yığmak gibi olurdu; ayrıca hepsini kendim istiyorum." Boşalmış matarayı cebine geri koydu, içinde orta derecede bir sıcaklık hissediyordu.

"İç oğlum," dedi Albay, eyere tırmanırken;
"Bu geceki çalışmam için bana yetecek kadar olacak. İleri!"

Birlik, köylüler tarafından ölü ağaçlardan temizlenmiş muhteşem bir ormanın içinden tekrar yürüyüşe başladı.
Orası av hayvanlarıyla doluydu.
Sülünlerin tiz çığlıkları, çalılıklardaki kekliklerin hışırtısı,
tilkinin havlaması, hepsi izinsiz girenlerin kulağına geliyordu.
Sıcak toprağın kokusu havaya sinmişti ve gökyüzü gümüşten altına dönüşüyordu.

Napolyon Avusturya'yı ikinci kez aşağıladığında, kader adamına fazla güvenen mantar soylularından biri, bu ormanlık cenneti ikametgah olarak seçti. Ona kırmızı tuğladan, geniş salonlar, oturma odaları ve devlet odalarıyla dolu güzel bir şato
inşa etti ve onu muhteşem resimler, goblen duvar halıları ve siyah ceviz lambriyle doldurdu. Büyük ahırları kısmen bir kışlaya dönüştürerek küçük bir Fransız askeri garnizonunu korudu. Bir gece köylüler ayaklandı. Duvarların hala gösterdiği gibi bir çatışma oldu; ve prens, kimsenin bilmediği bir yerden kaçtı. Kanla vaftiz edildikten sonra, her yerde Kızıl Şato olarak tanındı. Çocuklar ne zaman asi olsa, Kızıl Şatonun karanlık zindanlarının veya orada ölen Fransız ve Alman köylülerinin hayaletlerinin tehditleriyle uysallaştırılırlardı. Şimdiki haliyle, Majestelerinin yazlık konutlarından biriydi.

Uzun gece yolculuğu burada sona erdi.

"Beyler," dedi Albay atından inerken, "Ekselansları adına, size Red Chateau'nun misafirperverliğini sunmama izin verin. Şunu düşünün;
kaçmaya çalışmayacağıma dair şeref sözü vererek görevimi hafifletir misiniz? Kaçmak mümkün, ama olası değil. Ahırlarda yirmi tane taze adam ve at var. Gelin, makul olun. Her iki taraf için de daha keyifli olacak."

"Benim açımdan," dedi Maurice, uykudan daha az özgürlüğe ihtiyacı olan, "söz veriyorum."

"Ya siz, efendim?" diye sordu Fitzgerald'a.

Fitzgerald etrafına bakındı. "Peki," dedi, bir mücadelenin
boşluğunu gördüğünde.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız, Beyler," şapkasına dokunarak. "İpleri ayak bileklerinden çıkarın, beyler."

Maurice atından indirilip yere yatırıldığında, bacakları aniden büküldü ve çimenlere yayıldı. Bir asker ona yardım etmek için atıldı.

"Bacaklarım uyuştu!"

İngiliz de aynı şekilde etkilendi ve ikisi de yürüyebilmeleri için birkaç dakika gerekti. Ormana ve dağlara bakan sol kanatta yüksek bir odaya götürüldüler. Geniş ve havadar bir odaydı ama pencereler parmaklıklıydı ve kapılarda çift kilit vardı. Albay onları odaya kadar takip etti ve masayı işaret etti.

"Kahvaltı, beyler ve öğlene kadar iyi bir uyku. Gerisi için, kendi kendine halletmesine izin verin." Ve onları terk etti.

Maurice, vicdanına yanıt olarak tüm parmaklıkları ve kilitleri denedikten sonra dikkatini kahvaltıya verdi. Örtüleri kaldırdığında balık, yumurta, kızarmış ekmek ve kahve buldu.

"İşte şans!" diye bağırdı. "Bekleniyorduk."

"Lanet olsun, Maurice!" Fitzgerald odada volta atmaya başladı. "Hayır, hayır," dedi Maurice; "hadi yiyelim; bunun için burada," ve
sadece sağlıklı kanın bildiği o canlılıkla kabul etti.

"Ama ne yapmalı?"

"Süleyman'ın tavsiyesine uyun ve bekleyin."

"Bunu lanet olasıca soğukkanlılıkla karşılıyorsunuz."

"Alışkanlık gücü," ekmeği böldü. "Barut israfının ne faydası var?
Sadece dış görünüşü gösterdiğim için, Albay dostumuz
benim hakkımda bir fikir edindi. Gerekirse cesurum ama genç ve
dikkatsizim. Bir iki gün içinde -çünkü sanırım hemen serbest bırakılmayacağız-
bana karşı uygun dikkati göstermeyi unutacak. Ve sonra,
'kim söyleyebilir?' Portekizlilerin söyleyecek başka bir şeyi olmadığında söylediği gibi. Seni sıkı bir şekilde gözetleyecekler dostum, çünkü
aslanı çok fazla oynadın. Amerika'dan ayrılmadan hemen önce, senin dediğin gibi, yeni bir argo tabir dolaşıyordu;--'bazen tilkiyi oynamak, her zaman kükremekten daha iyidir.' Bu yüzden, tilki ol.
Sakin ol. Üzerinizde o naneyi taşımadığınız sürece, oyun eşitlenir."

"Ama kral!"

"Tahtında her zamanki gibi güvende. Eğer o konsolları, yenileme veya tahsilat için yirmisinde sunmazsanız, hiçbir şey kaybetmez. Dediğin gibi, oda hizmetçisinin, sen dönene kadar odana dokunmayacak, sinsi, dikkatsiz bir kız olmasını umalım." Maurice
bir yumurta kırdı ve fincanına bir şeker parçası düşürdü.

"Kızılderililerle böyle mi savaşıyorsunuz?"

"Kızılderililer mi? Şeytanın Kızılderililerle savaşmasının bununla ne ilgisi var?
Kızılderililere gelince, eğer yapabiliyorsanız onları arkadan vurun. Burada her şey
savaşmaya değil, sözcüklerin doğru kullanımına bağlıdır. Bir adam diplomat olabilir ve
ülkesine büyük bir fayda sağlamayabilir; yine de, bu iyi bir bireysel
eğitimdir. Tahtlar uçurumlarda durur ve birkaç sözcüğün hilesiyle
güvenliğe geri itilir. Bir yumurta yiyin; tazedir."

Fitzgerald oturdu ve kahvesini yudumladı. "Mücadelede monoklümü kırdılar."

Maurice fincanında boğuldu.

"Ben de on iki yıldır takıyorum," diye devam etti Fitzgerald.

"Her şey en iyisi içindir," dedi Maurice. "İki gözünle de
görebileceksin."

"Kahretsin!" diye bağırdı Fitzgerald, istemeden gülümseyerek; "hiçbir şey
seni rahatsız
edemeyecek."

"Yani, hiçbir şey olmayacak. Şimdi, yatak ve salon var.
Bu işin baş aktörü, yani kurucu parçası ve ayrıca bu gösterişli oyunun baş aktörü olduğun için, diyelim ki
yatağı alıp salonu bana bırakıyorsun? Ve ikili, muhtemelen yüksek alnı ve dar gözleri olan
düşesi alıyor!" Peçetesini yere attı ve İngiliz'in gözlerinde mücadele eden gülümsemeye ve asık surata özellikle dikkat etmeden salona yöneldi. Bir dakikadan kısa bir süre sonra Maurice
uyumaya başladı.

Fitzgerald yapabileceği en iyi şeyin arkadaşının felsefi örneğini takip etmek olduğunu düşündü. "Bu Amerikalılar," diye düşündü, kulağının altına yastığı yerleştirirken, "on beş bulmaca; onları hareket ettirebilirsin veya edemezsin."

Maurice'e gelince, o çoktan rüya görüyordu; uyumak için çok yorgundu. Şu anda tekrar at üstünde olduğunu düşündü ve dörtnala,
dörtnala gidiyordu. Eski bölüğüne alkalinin tam kıyısına doğru gidiyordu. Apaçiler maaşlı treni soymuş ve altı adamı öldürmüştü ve
hepsi de aynı şekilde ödeme yapacaktı... Tekrar yüzüyordu ve güzel bir kız elini uzatıp onu kurtardı. Ah! Ne kadar da güzeldi, gözlerinin koyu kahverengisi ne kadar yumuşak ve zengindi!... Sahne değişti.
Güney Amerika Cumhuriyeti'nin başkanı kılıcını kabul etmişti
(Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin haberi olmadan) ve ayaklanmayı bastırmaya yardım ediyordu. Ve tam o sırada biri ona altının
elli puan yükseleceğini fısıldadı. Ve ellerini uzatıp yağan
parıldayan paraları topladığında, Albay Beauvais'in yüzü asık ve öfkeli bir şekilde belirdi... Ve yine güzel kız geldi. Elini tutuyordu ve başpiskopos elini
başlarının üzerine doğru açmıştı.... Rüya diyarından olmayan bir el,
kolundan tuttu. Gözlerini açtı. Fitzgerald başında duruyordu.
Güneş ışığı pencerelerin karşısındaki duvarları aydınlatıyordu.
Saat günün on birinci saatini gösteriyordu.

"Asıl sen!" dedi gözlerini kırpıştırarak; "Neden beni rahat bırakmadın?
Prensesle yeni evleniyordum ve sen her şeyi mahvettin. Ben--"
Ayağa fırladı ve gözlerini ovuşturdu ve şaşkınlığı dışında her şeyi unutarak
dudaklarını kısık bir ıslık sesi çıkaracak şekilde büzdü.

BÖLÜM IX. EV PARTİSİNDEN DAHA CİDDİ BİR ŞEY YOKTUR

Kapının hemen içinde duran, gülümseyerek ve dudağında gri kılları
ovuşturan Albay'dı. Odanın ortasında gri giysili bir kadın duruyordu. Maurice elbiseyi tanıdı;
Mademoiselle of the Veil'e aitti, artık peçesiz ve şapkasızdı. Maurice'e harikulade bir
yüz gösterildi, şairlerin ve sanatçıların genellikle inkar etmeye meyilli olduğu, ancak insanların uğruna öldüğü,
büyük veya korkunç olduğu, imparatorlukları devirdiği ve
dünyanın haritasını değiştirdiği o tuhaf güzellikteki bir yüz.

Biçimli başının ve zeki kaşlarının etrafında dikkatsizce yığınlar halinde uzanan gür saçları, kırmızı, kahverengi ve altının bir karışımıydı,
hiçbir zaman büyülemeye
devam eden bir çeşitlilik; teni antik mermerin solukluğuydu,
gözlerin altında gül gölgesi yatıyordu, büyük, gri, şevkli
gözler, onları yöneten beynin her dürtüsüne cevap veriyordu.
Yüz hatlarının düzensizliği, o gözlere bir bakıştan sonra asla fark edilmiyordu. O anda hem gözleri hem de dudakları bir miktar
eğlence ifade ediyordu.

Bir anda bir dakikadan fazla şaşırmayan Maurice,
hemen kendine geldi. Tuvaleti biraz dağınıktı ve başının arkası bir karga yuvasıydı, ama yine de elini kalbinin üzerine koydu ve alçak bir saygı duruşunda bulundu.

"Günaydın beyler," dedi, Maurice'in her yerde tanıyabileceği bir sesle. "Umarım yolculuk size özel bir rahatsızlık vermemiştir."

"Rahatsızlık özel değildi, Madam," dedi Fitzgerald sertçe,
"genel olduğu kadar."

"Ve dört askerim buna yemin edecek!" diye araya girdi Albay.

"Madam operanın ne zaman başlayacağını sormama izin verir misiniz?" diye sordu Maurice.

"Tazeliğinizden hiçbir şey kaybetmediğinize sevindim," dedi.

Maurice bir an şaşırdı, ama kısa süre sonra bu sözün
konuşmada herhangi bir kabalıktan arınmış olduğunu gördü. Fitzgerald bıyığını kemiriyor ve gözlerinin ucuyla onun gözlerine bakıyordu.

"Benim görevim, itiraf ediyorum, çok tatsız bir görev," diye devam etti, eldivenlerini hafifçe birbirine vurarak; "ama kişi yüksek mevkilere hizmet ettiğinde hiçbir duyguya sahip olmaması gerekir." Fitzgerald'a şöyle dedi: "Sen merhum Lord Fitzgerald'ın oğlusun."

"Senin hatırına, üzülerek söylüyorum ki ben öyleyim."

"Benim hatırım için mi? Bu konuda endişelenme. Majestelerinin temsilcisi olarak önemsizim."

"Madam," dedi Maurice, "bu seçkin kişilere karşı bu taraflılığımızın kime borçlu olduğunu bize bildirme şerefini bize bahşeder misin?"

"Ben Sylvia Amerbach," sessizce.

"Amerbach mı?" dedi Maurice, kıtanın büyük isimlerine aşinaydı. "Affedersin ama bu bir zamanlar Prusya'da ünlü bir isimdi."

"Ben o prensler hanedanıyla uzaktan akraba sayılırım," eldivenlerine bakarak.

"Pekala, Madam, işiniz şüphesiz beni ilgilendirdiğine göre, lütfen başlayın;"
ve Fitzgerald şömine rafına yaslandı ve monoklunun
çerçevesiyle uğraştı.

Maurice pencerelerden birine yürüdü ve geniş
pervaza oturdu. Yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı:

Voici le sabre de mon pere! Tu vas le mettre a ton cote....

Pencerenin ötesinde, ormanın kenarında, ileri geri
giden bir nöbetçi gördü. Gerçekten de, hangi yöne bakarsa baksın, sonbahar manzarasının bu aksesuarı vardı. Tekrar, parmaklıkları inceledi. Bunlar
karşılaştırıldığında yeniydi. Aşağıdaki avluya yaklaşık otuz fit uzaklıktaydı.
Genel olarak, manzara cesaret kırıcıydı. "Kont," dedi Amerbach hanedanının uzak akrabası, "nasıl başlasam?"

"Ben diplomat değilim, Madam," diye cevapladı Albay. "Ancak, bir askerin tavsiyesini istiyorsanız, lordum İngiliz'in bu konsolosluklara sahip olup olmadığını sorarak başlamalıyım."

"Aman, kont!" diye haykırdı gülerek; "birisi bunun soygunun başlangıcı olduğunu söyleyebilirdi."

"Öyle yaparlardı. Ben kendi adıma, sözlerden şiddeti tercih ederim. Bu güzel kağıtları zorla alırsak, yine de dostumuz İngiliz'e öz saygısını
bırakmış oluruz. Ve sözlere gelince, dostumuzla olan tanışıklığım az olsa da, bunların burada sadece
boşa harcanacağını söyleyebilirim."

Pencereden gelen düdük hâlâ yükselip alçalıyordu.

"Mösyö, sizi zengin etme gücüm var."

"Zenginim," diye cevapladı Fitzgerald.

"Onursal olarak mı?"

"Madam, sahip olduğum unvan zaten benim için bir yük." Fitzgerald güldü, bu da düşesin davasının pek de iyi gitmediğini duyurdu. Bir iki kez kaplumbağa kabuğu çerçevesini gözüne kaldırdı,
ama düşürdü; alışkanlık gücünün üstesinden gelmek zordu.

"Babanız merhum düke karşı özel bir kin besledi."

"Ve haklı olarak, kabul edeceksiniz."

"Majesteleri size onları süsleyen mürekkepten daha fazla değeri olmayan kağıt parçaları için beş milyon teklif etti."

"Ve ben reddettim. Neden? Sadece mesele benimle ilgili olmadığı için. Siz yüksek bir el ile hareket ettiniz, Madam, ya da daha doğrusu düşesiniz. Bundan hiçbir şey çıkmayacak. Tekliflerinizi değerlendirmem için herhangi bir olasılık olsaydı, bu kaçırma olayı onu mahvederdi."

Gülümsedi. Maurice gülümsemeyi gördü ve ıslık çalmayı yeterince uzun süre bıraktı,
biraz tıraş bıçağına ihtiyacı olan çenesini kaşıdı. Birçok kadının bu şekilde gülümsediğini görmüştü. Bunu okumayı öğrenmişti. Bu, anlaşılmaz bir "belki"ydi.

"Tahtın meşru halefi--"

"Madam düşes mi," diye tamamladı Fitzgerald. "Bundan en ufak bir
şüphem yok. Öyle ya da böyle, beni ilgilendirmiyor. Buraya
sadece babamın isteklerini yerine getirmek için geldim; ve sözüm olsun, Madam, onları yerine getireceğim. Beni tutsak ediyorsunuz, ama boşuna.
Yirmisinde sertifikalar hükümete karşı vadesi dolacak. Yenilenmek ya da tahsil edilmek üzere
sunulmazsa, düşesinizin
iflas planı da aynı şekilde başarısızlığa uğrayacak. Size gerçeği söyleyeceğim, Madam. Babam, Leopold tahtta oturduğu sürece
paraları toplamayı asla beklemiyordu."

Düdük sesi tizleşti.

"Bu subay," diye devam etti Fitzgerald, Albay komik bir şekilde yüzünü buruştururken, "şiddet ima ediyor. Ben ona zahmetten kurtaracağım. Dünyanın çoğunu gördüm, Madam - zor tarafını - ve bunu bildiğim için, yanımda dört milyon krona eşdeğer bir şey taşımam pek olası değil."

"Peki, Madam," dedi Albay, kemerini kalçalarına daha da yakınlaştırarak, bir askerin ayrılma noktasındayken her zaman yaptığı gibi, "söyledikleri doğru, her kelimesi doğru. Şu anda yapacak başka bir şey göremiyorum."

Peçeli Mademoiselle, Albay'ın sözlerine, Maurice'in düdüğüne olduğu kadar dikkat etmiyordu.

"Mösyö," dedi soğuk bir şekilde, "repertuarınızda başka bir melodi yok mu?"

"Affedersiniz!" diye haykırdı Maurice. "Sizi rahatsız etmek istemedim." O
pencereden aşağı indi.

"Beni rahatsız etmiyorsun; sadece melodi biraz monotonlaşıyor."

"Önerdiğin her şeyi ıslık çalacağım," diye gönüllü oldu.

Bu küstahlığa karşılık vermedi, ancak gri gözlerinin gözbebekleri öfkeyle
büyüdü. Odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü ve geri döndü.

"Kont, sizce Majesteleri için en tatmin edici şey
ne olurdu, bu koşullar altında?"

"Majestelerinin sizin üstlendiğiniz herhangi bir şeyi onaylamadığını henüz duymadım."

"Beyler, parole d'honneur'unuz ve şatonun özgürlüğü sizindir - nöbetçi hatları içinde. Kızıl Şato'yla ilgili anılarınızı başka türlü olmaktan çok daha keyifli hale getirmek istiyorum. Masama varlığınızla
onur verirseniz çok mutlu olurum. "

Albay öksürdü, Maurice başının arkasını düzeltti ve
Fitzgerald monoklunu kaldırdı.

"Benim sözüm, Madam," dedi Maurice, "bir diplomatın sözü olduğu için pek bir şeye değmez, ama olduğu gibi sizindir. Ancak, giysilerim
pek de gösterişli değil," ki bu da yeterince doğruydu. Birkaç düğme
eksikti ve yakası bir iplikten sarkıyordu.

"Bu kolayca düzeltilebilir," dedi. "Cephanelikte birkaç yeni süvari
üniforması var."

"Ah, Madam, ve bana açık mavi ve gümüş dantelden yapılmış o neşeli üniformalardan birini giymeme izin verir misiniz?"

Albay düşünceli bir şekilde Maurice'e baktı. Kendisi de alaycı bir tavır takındığı için
alaycılığın alt akıntısını fark etmemişti. Madam'a dikkatlice baktı;
sadece yüzeysel tonları kabul ettiğini gördü.

"Sen de bir tane giyecek misin, Jack?" dedi Maurice.

"Hayır, teşekkür ederim. Söz veriyorum, Madam; hapsedilmeyi sevmem."

"Peki, o zaman kont yakında dönecek ve sizi daha iyi bir yere yerleştirecek. Diyelim ki siz benim misafirimsiniz, on beş gün. İkimiz de
haklı olduğumuzdan, ne senin ne de benim davam yanlış olmadığından,
bir ateşkes! Ah! Unutmuşum. Üçüncü kattaki doğu koridoru
size yasak. Eğer hata yapıp o tarafa giderseniz, bir muhafız sizi doğru şekilde yönlendirecektir.
Beyler, akşam yemeğine kadar!" ve aniden bir yamaçta parlayan güneş gibi yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle,
odadan çıktı, henüz yüzündeki düşünceli dinginliği bir kenara bırakmamış olan adamı da onu takip etti.

"Bir ev partisi," dedi Maurice, artık ayak seslerini duyamadığında. "Ve üçüncü kattaki doğu koridorunda bu kadar değerli ne var?"

"Benim için önemsiz bir şey," dedi Fitzgerald sakin bir şekilde. "Asıl gerçek,
oyununu bırakmış olması."

Maurice, yüzünde hem acıma hem de şaşkınlık ifadesiyle dedi: "Sevgili, sevgili John! O kadının gözlerini, saçlarını, çenesini, burnunu görmedin mi?"

"Ee?"

"Doğru; eteklerle ilgili hiçbir deneyimin olmadı. Bu kadın projelerinden vazgeçmektense
gökyüzünü ve yeri yırtar, daha doğrusu metresinin projelerinden. Yardımcılarını seçerken ince bir ayırt etme yeteneği gösteren bu düşesi görmek isterdim. Açıkça düşmanınız olan kadına dikkat edin. Eğer açık sözlüyse, bu sondan emin olduğu içindir; değilse, bizi kurnazlık şüphesinden kurtarmak için açık sözlüdür. Bu ev partisinin gerçek anlamını bilmek için çok şey verirdim."

"Ne fark ettiğini görebiliyorsam beni asın. Ne açık sözlülükle ne de kurnazlıkla
bir şey yapamaz."

"Bizi düzgünce topladı, bu kızıl saçlı Amazon."

"Kızıl saçlı!" bir tür protesto.

"Evet, evet; renk bu, değil mi?" masumca.

"Kızıl-kahverengi olduğunu düşünmüştüm. Böyle bir kadının
böyle bir ilişkiye karışması çok kötü."

"Kadın, aşka asla feda etmeyeceği şeyi hırsa feda eder.
Şşş; Albayın döndüğünü duyuyorum."

Şato'nun karşı kanadına, ikinci kattaki bir odaya götürüldüler. Pencereleri güneyde uzanan arazinin mükemmel bir manzarasını sunuyordu. Tepeler altın dalgalar gibi yuvarlanıyordu, burada ve orada üzüm bağlarıyla noktalanmıştı. Ağaçların arasından otoyolu ve ötesinde, kaynağını dağlardan alan nehri görebiliyorlardı.

Odanın kendisi kırmızıydı, belli ki bir devlet odasıydı çünkü
iki adet gölgelikli yatak vardı. Duvarlardan birkaç güzel resim sarkıyordu ve
iki pencerenin arasında varlıklarını Fransa'nın ilk imparatorluğuna borçlu olan o iskele camlarından biri yükseliyordu. Yataklardan birinin üzerinde Maurice
hüsar üniformasını gördü. Şifonyerin üzerinde tıraş bıçakları, kupalar ve bir sürahi sıcak su vardı.

"Ah," dedi memnuniyetle.

"Çizmeler sana uymayabilir," dedi Albay, "ama uymazlarsa
biraz yol."

"On beş günü umursamayacağım," dedi Maurice. "Bu arada, Albay,
Almanca yerine Fransızcanın daha baskın olduğunu fark ettim. Neden?"

"Bu, nezaketin ortak dilidir ve hizmetçiler bunu anlamıyor. Kendi adıma, ben doğal olarak Almanca dilini tercih ediyorum; açık sözlü ve dürüsttür ve kaçamak
kelimeler ve anlamlarla dolu olan Fransızcanın inceliğinden yoksundur. Ancak, Fransızca sarayda baskındır. Ayrıca, Hohenzollern ve Habsburg imparatorluklarında bulunan tüm Almanca dillerini öğrenmeye çalışan yabancıya Tanrı yardım etsin. Öğle yemeği size yemek salonunda servis edilecektir; büyük merdivenin dibindeki sağdaki ilk kapı. Size uşak olarak görev yapacak bir asker göndereceğim."

"Beni bağışlayın Albay," dedi Maurice, yalnızken İngilizle arasına kimsenin girmesini istemiyordu.

"Hiçbir zaman uşak tutmadım," dedi Fitzgerald; "beni utandırırdı."

"Nasıl isterseniz," dedi Albay, sesinde bir hayal kırıklığı gölgesiyle. "Sonuçta, siz askersiniz, her adam kendi başınadır. Kendinizi evinizde hissedin;" dedi ve geri çekildi.

Maurice hemen köpük ve tıraş bıçağı sürdü ve tam oturan
şık üniformayı giydi. Ceket kuyruksuzdu ve yakasından beline kadar uzanan
gümüş düğmeler vardı. Göğüs, omuzlar ve kollar gümüş dantelle kaplıydı ve Maurice bunun bir
kaptan üniformasından daha azı olmadığı sonucuna vardı. Pantolon dardı, geniş gümüş şeritleri vardı; ve yarım çizmeler rugandı. İskelenin önünde ileri geri yürüdü.

"Fitz, ne düşünüyorsun?"

"Sen yakışıklı bir serserisin, Maurice," diye cevapladı İngiliz, genç arkadaşını ciddi gözlerinde eğlenceyle
izlemişti. "Neyse ki,
genç kadın yok."

"Hadi! Ev sahibemizin yirmi beş yaşından küçük olduğuna bahse girerim."

"On altı veya on yedi yaşında genç kadınlardan bahsediyordum. Madam gibi kadınlar
uzun zamandır üniforma ateşini geride bıraktılar."

"Danteli olduğunda değil, dostum, saray danteli. Peki, yemek salonuna doğru."

İkisi de Madam'ın akşam yemeğine kadar
yok olacağını öğrenince oldukça hayal kırıklığına uğradı. Fitzgerald tam olarak neden hayal kırıklığına uğradığını söyleyemedi ve
belirsiz pişmanlığı için kendine kızdı. Ancak Maurice, onlara hizmet eden
sakin Fransız hizmetçide teselli buldu. Her gülümsediğinde, o bir nezaket gösterisinde bulunuyordu ve her odadan çıktığında Maurice, Fitzgerald'ı dürttü.

"Gülümse, seni kahretsin, gülümse!" diye fısıldadı. "Hiçbir hizmetçi yoktur ki
bir dedikodu deposu olmasın ve dedikodu bilgidir."

"Pshaw!" dedi Fitzgerald, soğuk jambon ve tavuk alırken.

"Şarap, Beyler?" diye sordu hizmetçi.

"Ah, o zaman Madam mahzenleri mi sunuyor?" dedi Maurice.

"Evet, Beyler. Chambertin, şampanya, chablis, tokayer ve
şeri var."

"O zaman bize biraz chambertin getirin."

"Oui, Baylar."

"Acele edin, Hebe'ciğim," dedi Maurice.

Hizmetçi klasiklerle pek haşır neşir değildi, ama kilerdeki uşağa, pürüzsüz yüzlü olanın büyüleyici bir Kaptan olduğunu söyledi.

"Gözlerini açık tut," diye homurdandı uşak; "o seni öpecek."

"Daha kötüsünü de yapabilir," diye karşılık verdi. Hizmetçilerin bile aynaları vardır ve
onunki güzel bir hikaye anlatırdı. Şarapla geri döndüğünde sordu:
"Ve ben mi dökeyim, Baylar?"

"Başka kimse dökmeyecek," diye ilan etti Maurice. "Düşes ne zaman gelecek?"

"Bilmiyorum, Mösyö," sandalyelerin arasına girip
bardakları yakut rengi sıvıyla doldurdu.

"Madam Sylvia kimdir Amerbach?"

"Madam Sylvia Amerbach," şişeyi masaya koyup
büfeye gitti. Bir kutu "Hedives" ile geri döndü.

Fitzgerald, Maurice'in şaşkınlığına güldü.

"Madam nereye gitti?"

"Madam ile birlikte dönecek olan Kontes Herzberg'in yazlık evine."

"Oho!" diye bağırdı Maurice, İngilizce. "Bir kontes! Buna ne diyorsun,
İngilizim?"

"Muhtemelen yaşlı ve sıradan. Madam bir refakatçi istiyor."

"Madam'ın sadece o sertifikaları istediğini unutuyorsun. Ve Madam Sylvia Amerbach'ı gözetleyebilecek refakatçi hayatta değil."

Sertifikaların anılması İngiliz'in tüm
rahatsızlığını geri getirdi ve iyi şarap tutkunu birinin yapması gerektiği gibi
şarap kadehini boşalttı. Kısa süre sonra masadan kalktılar. Hizmetçi kapıya koştu ve kapıyı açık tuttu. Fitzgerald aceleyle içeri girdi, ancak Maurice bir an oyalandı. Elini porselen çenenin altına koydu ve porselen mavisi gözlere baktı. Fitzgerald döndü.

"Bu ses neydi?" diye sordu, Maurice onu koridorda omzuna alırken.

"Ne sesi?"

Madam şatoya saat beşte döndü ve akşam yemeği saat sekizde duyuruldu. Kontes Herzberg genç ve güzeldi, güzel bir
ağza ve büyüleyici bir gülümsemeye sahipti. Albay masada
onurları ağırladı. Maurice kendini neredeyse Viyana'da hayal etti, yemek odasının düzeni o kadar mükemmeldi. Tüm oda ceviz kaplamalıydı. Büyük
şöminenin üzerindeki
şömine rafında mumlu mumlarla gümüş şamdanlar duruyordu. Masanın ortasındaki şamdan on iki daldan oluşuyordu. Yemekler enfes, şaraplar lezzetliydi. Madam
ve kontes gece elbisesi giymişti. Albay
anekdotlarla doluydu, kontes nüktedandı, Madam Aspasia'nın kız kardeşiydi.

Maurice, bu garip ziyafetin tadını çıkarırken şaşkındı. Çok
düzensizdi ve Albay'ın gri saçları bu gerçeği değiştirmeye
yardımcı olmuyordu. Bunun anlamı neydi? Altında ne yatıyordu?

Bazen Fitzgerald'ı Madam'ın dikkati başka bir şeyle meşgulken ona bakarken yakalıyordu; diğer zamanlarda Madam'ın bu yüzeysel soruşturmayı geri çevirdiğini görüyordu. Ancak bu gizli bakışlarda tamamen farklı bir anlam vardı. Birinde ilgi, şüphe, hayranlık; diğerinde ise soğuk hesaplama vardı. Konuşma hiçbir zaman politikaya değinmedi ve taç binlerce mil uzaktaydı - eğer yüzeysel işaretler hiçbir işe yaramazsa.

Sonunda Albay ayağa kalktı. "Bir kadeh - Madam Düşes'e, çünkü bu onun
en iyi şarabı!"

Maurice kadehini yeterince hızlı boşalttı; ancak Fitzgerald gözlerini indirdi
ve kadehini kaldırmak için hiçbir hareket yapmadı. Madam'ın göz bebekleri
küçüldü.

"Bu pek de kibarca değil, Mösyö," dedi.

"Madam," diye nazikçe cevapladı, "söz hakkım Majesteleri'ne kadeh kaldırmayı içermiyordu. Arkadaşım şarabı kendi başına sever ve şarap iyi olduğu sürece kadeh kaldırma konusunda nadiren kafasını yorar. Düşesi
çekip kendinizi değiştirmeme izin verin."

"Eğer hoşunuza gidecekse öyle yapın. Aslında, bunu önermeniz kötü bir zevkti, kont."

"Benim için hepsi aynı;" ve Albay kadehini yeniden doldurdu ve
başını salladı.

Kontes yelpazesinin arkasından gülümsedi, Maurice ise kendisine yöneltilen
hafif sitemin keskinliğini hissetti.

"Suçumu kabul ediyorum. Çok yanlıştı. Filistinlilerin
sağlığına içmem kesinlikle söz konusu değil. Kontes Hanım beni
gözleriyle dövüyordu ve ben bunu düşünmedim."

"Sana bakmıyordum bile!" diye ilan etti kontes, kızararak.

Olay kısa sürede unutuldu; ve sonunda Hanım ve kontes
ayağa kalktılar.

İlki şöyle dedi: "Sizi purolarınızla baş başa bırakacağız; ve
sizi ilgilendirmeyi bıraktıklarında, bizi müzik odasında bulacaksınız."

"Ve şarkı söyleyeceksiniz?" dedi Maurice kontese.

"Eğer istersen." Gülümsediğinde neredeyse güzeldi ve Maurice'e
gülümsedi.

"İtiraf ediyorum," dedi, "belirli koşullar altında bir tutuklu olmak güzel bir hayattır."

"Ne kadar da kötü gözleri var," dedi kontes, Madam ve kendisi müzik odasına girerken.

"Çok sık bakma canım," diye karşılık verdi. "Senden tek istediğim, onun dikkatini çekmen ve
onu kendine aşık etmen."

"Ah, Madam, bu yeterince kolay olacak. Ama
ona aşık olmamı ne engelleyecek? Çok yakışıklı."

"Gülüyorsun!"

"Evet, gülüyorum. Çok eğlenceli bir macera olacak, yaşlılığım için bir hatıra olacak ve yaşlılığım beni unutsun."

Adamlar purolarını yaktılar ve sessizce sigara içtiler.

"Albay," dedi Maurice sonunda, "lütfen bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyler misin?"

"Ev sahibine şarabının ne kadar eski olduğunu asla sorma. Eğer bununla gurur duyuyorsa,
sana söyler. "Dumanı mumlukların altına üfledi ve
yukarı doğru fırlamasını izledi. "Rahat bulmuyor musun? Ben bulmalıyım."

"Vicdan birinin emriyle yatışmaz."

"Bir diplomat olduğunu anladım?" Albay
Fitzgerald'a döndü. "Umarım, serbest bırakıldığında, buraya getirilme
şeklini unutursun."

"Hiçbir şeyi unutmayacağım," diye kısaca söyledi.

"Şeytan! Seninle dövüşemem; çok yaşlıyım."

Fitzgerald hiçbir şey söylemedi ve boş şarap kadehiyle oynamaya devam etti.

"Prenses Alexia'nın," diye devam etti Albay, "bir bulldog'u var. Şimdiye kadar
bu köpeğin milliyetinin ne olduğunu hep merak etmişimdir. Bulldog ne terk eder ne de affeder; o bir İngiliz."

Bu açıklamanın ardından bir sessizlik daha geldi.
İngiliz babasını düşünüyordu; Maurice'in düşünceleri
şatonun dışında her yerdeydi; Albay ikisini de kurnazca düşünüyordu.

"Hanımlara, beylere; saat dokuz buçuk."

Kontes piyanonun başına oturmuş, doğaçlama yapıyordu. Madam şöminenin önünde durmuş, satranç tahtasındaki taşları düzenliyordu. Odanın ortasında kitaplar, dergiler ve resimli haftalık dergilerle dolu bir masa vardı.

"Satranç oynar mısınız, Mösyö?" dedi Madam Fitzgerald'a.

"Ben oynamıyorum."

"Peki, Albay, bir oyun oynayıp ona nasıl oynandığını gösterelim."

Fitzgerald bir sandalye çekip Madam'ın dirseğine oturdu. Madam'ın her hareketini takip etti çünkü şimdiye kadar hiç bu kadar yuvarlak ve biçimli bir kol, bu kadar küçük ve beyaz eller, pembe fındık tırnaklarıyla
uçlanmış bir şey görmemişti. Oyunu olması gerektiği kadar çabuk öğrenemedi. O da, Maurice gibi, kendisini içinde bulduğu
olağandışı pozisyonu düşünüyordu; ancak herhangi bir analiz onun güçlü yanı değildi; bu yüzden Madam'ın narin
eği dışında her şeyi kısa sürede unuttu çene ve boğaz, kahkahasının yumuşak dalgalanması, gözlerinin uçurum grisi.

"Monsieur le Capitaine," dedi kontes, "size ne söyleyeyim?"

"Bana mı?" dedi Maurice. "Abt'den bir şey."

Parmakları hafifçe tuşların üzerinde gezindi ve hemen sesi
şarkı söylemeye başladı, alçak, tatlı ve hüzünlü bir şarkı. Maurice pencereden dışarı baktı
gecenin gölgelerine. Görüntüler geçti ve karanlığın perdesini
tekrar geçti. Kontes bir veya iki kez başını çevirip ona baktı.
Gördüğü sadece yakışıklı bir yüz değildi, aynı zamanda zarafetin
izini taşıyan bir yüzdü.... Maurice yalnız prensesi ve onun
ciddi koyu gözlerini düşünüyordu. Prenslerin
fayda sağladığı o güçten hiçbirine sahip değildi; ne yapabilirdi? Ve neden her halükarda onun için
hiçbir şey olamayacak, hatta neredeyse hiç
bir arkadaş
olmayacak bir kadınla ilgilensindi ki? Gülümsedi.

Fitzgerald analizde usta olmasa bile, öyleydi. Aklına veya kalbine
ayırıp tanımlayamadığı hiçbir şey girmedi. Garipti; neredeyse gülünçtü; uzun süre ve ustalıkla eskrim yapmış olmak ve sonra
föyleri bile anlamayan biri tarafından silahsızlandırılmak! Teslim olmak mı? Neden olmasın?... Bakışları bir anda satranç
oyuncularına kaydı. Orada satrançtan başka bir oyun oynanıyordu, ancak
krallar, kraliçeler, atlar ve filler hala oyunun özetiydi.

"Çok mu uzaktasın öyleyse?" Şarkı bitmişti; kontes ona merakla
bakıyordu.

"Teşekkür ederim," dedi; "gerçekten de beni kendimden çıkardın."

"Kestane sever misin?" diye sordu aniden.

"Çok severim."

"O zaman biraz getireceğim." Odanın çok
sıcak olduğunu fark etti; biraz hava almak istiyordu -yalnız.

"Şah mat!" diye bağırdı Albay neşeyle.

"Anlamaya başlıyor musun?" diye sordu Madam.

"Biraz," diye itiraf etti Fitzgerald, çok çabuk öğrenmek istemiyordu.
"Oyunu izlemeyi seviyorum."

"Ben de," dedi Maurice, masaya yaklaşmıştı. "Ben de
oyunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

Hem Madam hem de Albay, ifadeyi kabul etmiş gibiydiler, ima edileni değil. Madam rakamları tahtaya koydu.

Maurice masaya doğru yürüdü ve amaçsızca
Viyana resimli haftalık dergilerine göz attı. Franz Josef'i karakteristik pozlarda, askeri manevraların tam sayfa gravürlerinde ve dikkat çekici resimlerin
reprodüksiyonlarında gördü. Haziran tarihli bir sayıyı eline aldı. Fransa'ya
giden yeni Avusturya büyükelçisinin bir portresi dikkatini çekti. Sayfayı çevirdi. Sonraki sayfada gördükleri gözlerini kocaman açmasına ve
satranç oyuncularının duyabileceği kadar yüksek sesle bir nida atmasına neden oldu.
Madam ayağa kalkmak üzereydi. Maurice gözlerini indirmedi,
Madam da gözlerini.

"Üç hamlede mat, Madam!" diye haykırdı Albay; "harika."

"Ne oldu, Maurice?" diye sordu Fitzgerald.

"Jack, mahvolmuş bir adamım."

"Nasıl? Ne?" neredeyse tahtayı deviriyordu.

"Şu anda otelde benzinimi yanık bıraktığımı hatırlıyorum,
ve ekstra."

Albay ve Fitzgerald sandalyelerine yaslanıp kahkahalarla
gürlediler.

Ama Madam gülümsemedi bile.

BÖLÜM X. UZUN YOLCULUKLAR, HİZMETÇİLER, ÖPÜCÜKLER VE MESAJLAR

Fitzgerald o gece yatağa ilk giren oldu.

"Bu puroyu bitirmek istiyorum, Jack," dedi Maurice, düşünceleriyle yalnız kalmak istiyordu.
Pencerenin yanındaki sandalyeye oturdu ve ayaklarını
pervaza doğru kaldırdı. Gece rüzgarı sıcak ve kötü kokuyordu.
Bir ipucu
bulmuştu, ama onu hangi labirentten geçirecekti? Gerçekten garip bir
macera; o kadar garipti ki yarı yarıya aklı başındaydı ki
rüya görüyordu. Mahkumlar... Neden? Ve bu eski şatoda, bir ev partisinde yalnız olan bu iki kadın. Tüm bunların altında derin bir plan yatıyordu.

Arkadaşını uyarmalı mıydı? Aslında, henüz onu uyarması gereken ne vardı? Madame'ı Fitzgerald'a açmak, keşfetmek istediği bu
labirentin girişini kapatmak anlamına gelirdi. Madame, sırrına sahip olduğunu
öğrendikten sonra nasıl davranacaktı? Birçok kanaldan geçti, ama
hepsi kördü ve onu bir sona götürmüyordu. Madame'ın bir amacı vardı; bu amacın ne olduğunu
keşfetmek için Fitzgerald cehalet içinde kalmalıydı. Ne
bir kadın! Ortaçağ günlerinin o muhteşem yaratıklarından birine benziyordu.
Ve kontes neden sahnedeydi ve bu görünmez oyunda onun rolü neydi?

Purosunu bitirdi ve bir tane daha yaktı; ama ikinci puro, ilkinden daha fazla çözüm getirmedi. Duvağın Mademoiselle'i! Artık ne demek istediğini biliyordu; duvağını kaldırmasını istediğinde, "Korkunç bir şey olacak," demişti. Sonunda o da yatağa girdi, ama Fitzgerald kadar
derin
uyuyamıyordu.

Bu büyüleyici esaretin on günü geçti; yerde daha kalın bir
yaprak halısı vardı ve dağılan ormanın içinden yeni mesafeler sisli bir şekilde belirmeye başladı. Ancak Kızıl Şato'da hiçbir değişiklik yoktu - hiçbir
dışarıdan değişiklik yoktu. Aslında, bir ev partisi olabilirdi, ancak
avlanan askerler ve İngiliz'in Maurice ile yalnızken sürekli homurdanması.

Gün boyunca avlanıyorlardı veya düklüğün iç kısımlarına doğru uzun yolculuklar yapıyorlardı. Her iki kadın da eyerde ince bir beceriye sahipti. Akşamları
satranç, oyun ve müzik turnuvaları oluyordu.

Fitzgerald her gece satranç hakkında biraz daha fazla şey ve kadınlar hakkında biraz daha az şey öğreniyordu. Kontes, Voiture'ın bir kıtası kadar havadar ve narindi, tüm güçlerini (ve bunlar önemsiz değildi)
Maurice'in boyunduruğu altına girmeye yöneltti. Gülüyordu, şarkı söylüyordu, büyülenmişti. Saatlerce eğlendirebilme yeteneğine sahipti. Gözleriyle belirsiz vaatlerde bulundu ve dudaklarıyla reddetti. Kadınsı topçu ateşi altında asla yenilmez olmayan
Maurice, bazen ona yarı aşıktı; ancak her zaman yüzeye yakın olan şüpheleri onu kurtardı.

Bazen elini yakalayıp uzun süre tuttu; ve bir keresinde, öptüğünde, hiçbir azarlama olmadı. Yine, o şarkı söylerken, ona
o kadar yakın eğilirdi ki, nefesini yanağında hissedebilirdi ve parmakları
uyumsuzluklara
tökezlerdi. Sık sık aniden piyanodan kalkar ve odadan, koridorlardan geçerek parka doğru hızla yürürdü;
orada, onu takip etmesine rağmen, onu asla bulamazdı. Bir gün o ve Madam ormanda bir yürüyüşten döndüler, biri parlak renklerle ve parlak gözlerle, diğeri buz gibi duygusuzdu. Şimdi, tüm bunlar Maurice'in gözünden kaçmadı, ama onları bir araya getirip bir sonuca
ulaşamadı.

Onuncu günün sabahı iki mahkum kahvaltıya
indi, bu ev partisinin daha ne kadar süreceğini merak ediyorlardı.

"George! Keşke bir pipom olsaydı," dedi Maurice.

"Ben de," diye yankıladı Fitzgerald somurtkan bir şekilde. "Purolardan ve o sonsuz sigaralardan bıktım. Bu durumdan nasıl
kurtulacağız?"

"Ne acelen var? Çok eğleniyoruz."

"Sorun bu. Düşesi asın!"

"Onu as ve hoş geldin. Ama neden bana şikayet ediyorsun da Madam'a etmiyorsun? Ondan mı korkuyorsun? O zaman, terbiyecinin
çekim gücü denilen şeye mi sahip? Ah, aslanım, keşke ona biraz daha fazla, bana daha az
kükresen!"

"Neye sahip olduğunu bilmiyorum; ama biliyorum ki bu işin dışında kalmak için
bir anlaşma yapardım."

"Hizmetçi fikri seni rahatsız ediyor mu?"

"Hayır, Maurice, hizmetçi değil. Tanımlayamadığım
bir şey yüzünden eziliyorum."

"Belki de kırk yaşında tokay'a alışkın değilsindir?"

"Şarabın bununla hiçbir ilgisi yok."

O kadar ciddiydi ki Maurice şakacı tonunu düşürdü. "Bu arada,"
dedi, "derin uyuyor musun?"

"Hayır. Her gece avluya giren bir atın sesiyle uyanıyorum."

"Ben de öyleyim. Dahası, Madam da aynı
uykusuzluktan rahatsız görünüyor.

"Madam?"

"Evet. Uykusuzluktan o kadar rahatsız ki, onu hiçbir şey sakinleştiremiyor
sadece at sırtındaki adamı görmek: bunların hepsi, her gece Bleiberg'den haberler getiren bir kuryenin geldiğini gösteriyor. Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, kurye beni uyanık tutmuyor,
üçüncü kattaki doğu koridorunun sonunda günde üç öğün yemek yiyenin düşüncesi bile. Ama Madam ve kontes var; "Onları
beklettik."

"Günaydın," dedi Madam, yukarı çıktıklarında gülümseyerek. "Peki
nasıl uyudunuz?"

"Beni hiçbir şey uyandırmıyor, sadece davul sesi veya gök gürültüsü," diye cevapladı Fitzgerald çekinerek.

"Atları düşlüyorum," dedi Maurice umursamazca.

"Bon jour, M. le Capitaine!" diye bağırdı kontes. Sonra hafif bir kahkahayla ekledi: "Gel, seni deneyeyim. Portons armes! Presentons
armes!--Ne kadar güzel yapıyorsun!--Par le flanc gauche! En
avant--marche!"

Maurice savruldu, topuklarını şıklattı ve Madam'a gizlice bir bakış atarak
yemek salonuna doğru yürüdü, ıslık çaldı, "İşte babamın kılıcı!"

"Ah, Albayı göremiyorum," dedi Maurice; çünkü yaşlı asker gece gündüz onlarla birlikteydi.

"Brunnstadt'a gitti," dedi Madam, "ama bu
akşam dönecek."

Kahvaltı kısa ve neşeliydi. Masada, tost kadar
çıtır çıtır sözler dolaştı. Maurice, daha sonra Fransızca
anlamadığını öğrendiği, bu arada ağırbaşlı Almanlar olan iki üniformalı hizmetçinin gelişini fark etti.

"Yani Albay Brunnstadt'a mı gitti?" dedi Maurice; bu, Albay'ın Brunnstadt'a neden gittiğini sormanın uzun bir yoluydu.

"Evet," dedi Madam; "danışmaya gitti Düşes hanım
size ne yapılacağını görmek için, Mösyö."

"Bana ne yapılacak?" gözlerindeki meydan okumayı görmezden gelerek.

"Evet. Bana kılıcını vaat ettiğini unutmamalısın ve ben de onu Majestelerine sunma özgürlüğünü aldım."

"Kılıcımı vaat ettiğimi hatırlamıyorum," dedi Maurice tavana bakarak.

"Ne! Zihinsel bir çekince mi vardı?"

"Hayır, Madam. Sözlerimi çok iyi hatırlıyorum. Macerayı sevdiğimi, düşüncesiz bir genç olduğumu ve bulunmasının kolay olduğunu söylemiştim. Bunların hepsi doğru ve buraya geldiğimden beri bir kısmı kanıtlandı."

"Yine de üniforma sana çok yakışmış. Süvariler sarayda yüksek bir yere sahip."

"Madam," diye cevapladı neşeyle, "şerefi takdir ediyorum, ancak şu anda
kılıcım ve sadakatim kendi ülkeme yeminli. Ve ayrıca, bu ülke ile krallık arasındaki
küçük çekişmelere katılmaya hiç niyetim yok. "

Bir fırtınanın tahmini Madam'ın gri gözlerindeydi.

"Eh? Beni yatıştırmak mı istiyorsunuz, Madam?" diye düşündü Maurice.

"Haklı, Madam," diye araya girdi kontes. "Ama siyaseti bırakın!
Elinden gelen her şeyi mahveder."

"Ve düşes de gitsin," diye söze girdi Fitzgerald, bir salkım sarı üzüme uzanırken. "Davanıza ve inançlarınıza tüm saygımla,
Madam düşes, metresi, benim için bir korkudur.
Başlığın sesi bile kalbimde tüm düşmanca şeyleri uyandırıyor."

"Onu görmediniz Majesteleri," dedi Madam sessizce.
"Belki de arzulanan tek şeydir. Zengin olduğu bilinir,
iradesi herkesten üstündür. Bir şeye gönül verdiğinde, onu elde edene kadar hiçbir taşı yerinden oynatmaz. Ve kontes, onun güzellikten daha tehlikeli bir şeye sahip olduğunu söylemiyorlar mı - büyüleyicilik?"

"Evet, Madam."

"Düşes Hanım," dedi Maurice kuru bir şekilde, "sizin sadık bir savunucunuz var, Madam."

"Bu doğal olmayan bir şey değil."

"Öyle olsa bile," dedi Fitzgerald, "o benim düşmanım."

"Düşmanlarınızı sevin, diyor Kitap," diye araya girdi kontes, Maurice'e kurnazca bir bakış attı ama Maurice bunu görmedi.

"Bu zor olmazdı - bazı durumlarda," diye cevapladı İngiliz.

"Ah, hadi," diye düşündü Maurice, "dostum repliklerini
almaya başlıyor." Yüksek sesle şöyle dedi: "Madam, Viyana'daki amirime nerede olduğumu bildirmeme izin vererek bana bir iyilik yapar mısınız?"

"Hayır, Mösyö; Mahkumların dış dünyayla iletişim kurmasına izin verilmez. Eğlenmiyor musunuz? Her şey sizin maddi rahatınız için
yapılmıyor mu? Ne şikayetiniz var?"

"Yaldızlı bir kafes de kafesten farksızdır."

"Geçicidir. Düşes, şatoya gelmek
zevkini alana kadar tutulmanızı emretti. Ah, Mösyö, sizin
nezaketiniz nerede? İşte kontes ve ben sizi eğlendirmek için çok şey yaptık ve siz
yaldızlı bir kafesten bahsediyorsunuz!"

"Güzel kuş! Güzel kuş!" dedi Maurice, tiz bir sesle, "biraz kimyon
alır mı?"

Madam güldü. "Eh, seyislerin atları porte cochere'nin altından geçirdiğini duyuyorum. O zaman, sabahki at binmeye gidin. Size eşlik
edemediğim için üzgünüm. Yazmam gereken birkaç mektup var."

Fitzgerald bıyığını kıvırdı. "Ben de binmekten vazgeçeceğim. Dün gece
iyi bir kitap okuyordum; Bitireceğim ve Madam'a eşlik edeceğim."

Madam kızarmış ekmek kırıntılarıyla oynadı. Fitzgerald'ın derin
gizliliği Maurice'in dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu.

"Gelin, kontes," dedi Maurice neşeyle; "birlikte yolculuk edeceğiz,
çünkü Madam yazmak ve lordum okumak zorunda."

"Giyinmeme beş dakika var," diye cevapladı kontes ve hızla uzaklaştı.

"Ne kadar güzel bir kız!" dedi Madam şefkatle. "Zavallı kız! Hayatı
güllük bir yatak olmadı."

"Hayır mı?" dedi Maurice, Fitzgerald kaşlarını sorgularcasına kaldırırken.

"Hayır. Eskiden Majesteleri'nin nedimesiydi. Mutsuz bir
evlilik yaptı."

"Peki kont nerede?" diye sordu Fitzgerald şaşkınlıkla. Maurice'e bir bakış
attı, Maurice de bunu tercüme ederek gülümsedi.

"Öldü."

Fitzgerald rahatlamış görünüyordu.

"Ne güzel bir şey," dedi Maurice ayağa kalkarak, "bir erkek olmak ve
istediğin yerde ve şekilde evlenmek!" Şapkasını ve
mahmuzlarını takmak için ana salona çekildi. Sonuncusunu bağlamak için eğilirken,
yerde yatan, son zamanlardaki nemden buruşmuş bir kağıt parçası gördü. Aldı ve
okudu.

"Önerdiğiniz plan size layık, Madam. İngiliz, ortak bir düşman olduğu için adil bir av.
Hedeflerimize
kalbimizle ulaşalım, çünkü kesesi
saldırılara karşı dayanıklı. Peki ya kontes? Neden olmasın kiler hizmetçisi, çünkü diğeri Amerikalı? Onlar
ayrımcılıktan yoksun. Kral her geçen
gün daha da zayıflıyor. İngiliz'in odalarında hiçbir şey bulunamadı. Korkarım ki
konsollar İngiliz elçiliğindeki kasadadır.
Her zamanki gibi, her gece bir kurye gelecek.
B."

"Neden--kiler--hizmeti--olmasın?" diye sordu Maurice ağır ağır. "Bu küstahça. "
Mesajı tekrar okudu. "Ne planı?" Birdenbire uyluğuna vurdu. "Aman
George, öyle mi, ha, Madam? Demek bu yüzden bu kadar rahat
konakladık? Ben yolumu kesiyorum ve sen oltayı bir kontesle yemliyorsun!
Mavi yol göstermeyeceğine göre, kalp, ha? Elbette
binden döndüğümde lordum İngiliz'e ev sahibi hakkında her şeyi anlatacağım. Kesinlikle zekisin. Ah, ne kadar da dikkatsiz! Şifreli bile değil, böylece
okuyan kaçabilir. Peki B. kim?--Beauvais! Bir şey bana
bu adamın bu işte parmağı olduğunu söyledi. Bana attığı bakışı hatırlıyorum.
Bir hain de.

"Hafızamın asılması gerek, her zaman hatırlamak istediklerimi unutuyor gibi görünüyor
ve unutmak istediklerimi hatırlıyor! Bu Beauvais'le daha önce nerede karşılaştım? Ah, kontes!" Mesajı göğsüne bastırdı. "Görünüşe göre Madam beni dikkate değer buluyor; alışılmadık derecede güzel bir yem. Oyunun devam etmesine izin mi vereyim yoksa ona mı söyleyeyim? Ah! İki dakikan var," dedi, yaklaşırken. "Ama onlara ihtiyacın yok," bakışlarına bir miktar hayranlık katarak.

"Giyinmem uzun sürmez -bazen."

"Bana bir iltifat mı?" dedi.

"Eğer kabul edersen."

Orman kokularıyla dolu, heyecan verici bir sabahtı. Pusun içinden dağlar devasa zümrütler ve ametistler gibi parlıyordu.

"Ne gün!" dedi kontes, dörtnala uzaklaşırken.

"Evet, komplolar, savaş ve aşk için!"

"Komplolar ve savaş için mi?" diye çekingen bir şekilde. Yanakları pembe ve saçları mısır ipeği kadar sarıydı.

"Peki, o zaman aşk için." Dizginlerini kısalttı. "A propos, hiç
aşık oldunuz mu, kontes?"

"Ben mi? Ne soru!"

"Oldu mu?"

"H--hayır! Komplolardan ve savaştan konuşalım," vadiye bakarak.

"Hayır; aşktan konuşalım. Ben aşığım ve bu durumda olan biri
bir sırdaş ister. Seni benimki olarak atıyorum."

"Pembe yanaklı bir köylü kızı mı?" gülerek.

"Belki. Belki de sadece bir--bir kiler hizmetçisidir," gözlerinin ucuyla
kurnazca bir bakışla. Belli ki duymamıştı. Hala gülüyordu.
"Münzevilerin yıldızlara aşık olduğunu duydum ve güldüm.
Şimdi ben de aynı ikilemdeyim. Bir yıldızı seviyorum--"

"Operatik mi? Kesinlikle! Viyana Kraliyeti'nden Matmazel Lenormand Bleiberg'de. Yaşını nasıl koruyor!"

Maurice gülme sırasıydı.

"Ve bu yüzden Bleiberg'e geldin! Ah, bu opera sanatçıları, eğer benim
istediğim olsaydı, hepsi yaşlı ve çirkin olurdu."

"Kontes, dizginleri çok sert çekiyorsun," dedi. "Dün atının
çok hassas bir ağzı olduğunu fark ettim."

"Teşekkür ederim." Dizginleri gevşetti. "Hendeğe çok yaklaşıyordu.
Diyordun ki--"

"Hayır, tüm aktrislerin yaşlı ve çirkin olması gerektiğini söyleyen sendin. Ama o Mademoiselle Lenormand değil, köylü değil,
kiler hizmetçisi değil."

Bu sefer hızla başını kaldırdı.

"Sevdiğim kadın çok uzakta, bu yüzden onu düşünmekten vazgeçeceğim. Kontes, bu sabah tuhaf bir keşif yaptım."

"Bir keşif mi, Mösyö? Nedir bu?"

"Yolun bir mil ötesindeki o çatalı görüyor musun? Oraya vardığımızda ve
döndüğümüzde sana ne olduğunu söyleyeceğim. Şimdi söylersem yolculuğu
bozar. Gerçekten ne gün! Her şey ne kadar berrak! Ve hava
şarap gibi." Derin nefesler aldı.

"Hadi acele edelim ve yolun çatalına ulaşalım; merakım beni
boğdu."

Maurice beklediği gibi gülmedi.
Kaşlarının arasındaki düşünceli kaş çatmasını gördüğünde, içinden bir korku ürpertisi geçti.
Aradaki mili katetmesi uzun sürmedi. Döndüler ve
atlar hızlı bir adım attılar.

"Şimdi, Mösyö; lütfen!"

Sonuçta... Ama kalbindeki hafif titremeyi bastırdı. Bir ay
önce, onu tanısaydı, şimdi ona bambaşka bir hikaye
anlatabilirdi. Onun ne olacağı hakkında hiçbir fikri olmadığını görebiliyordu (çünkü ona söylemeye karar vermişti); ve o narin yaratığa
aşağılanma getirip getirmemesi gerektiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Bu, bir
porselen kupayı çalmak gibi olurdu. Kaşları merakla kavisliydi ve dudakları
büzülmüştü... Dar bir kurtuluş yakalamıştı. Mesajı göğsünden çekip, eğilip ona uzattı.

"Neden, bu ne, Mösyö?"

"Oku ve gör." Ve atının karışık yelesiyle meşgul oldu. Birkaç metre gittikten sonra, onun sesini duydu.

"Buraya, Mösyö." El uzatıldı, ancak yüz çevrildi.

"Kontes, böyle planlara kendini ödünç vermeyecek kadar çekici bir kadınsın."

Cevap gelmedi.

"Bana Madam'ın planlarına karışmamı engellemek için bana aşık olmamı sağlamayı gönüllü olarak teklif etmedin mi?" Bu acımasızcaydı, ancak bunu söylemek zorundaydı.

Sessizlik.

"Yapmadın mı?" diye ısrar etti. "Bu tür mesajlar yazarken,
karmaşık bir şifre kullanmalı. Eğer bir tutuklu olmasaydım,
yaptığım şey bir beyefendinin eylemi olmazdı. Ama ben bir
tutsak; kendimi savunmalıyım. Bir adamı aşkıyla soymak! Ve
böyle bir adam! Bir kadının elinde çok küçük bir çocuk. Hayatı boyunca bir
askerdi. Onun için tüm kadınlar melekten biraz daha aşağıdır;
onların ihanetini, aldatmacasını, sahte gülümsemelerini
bilmez. Bu
kolay bir zafer olacak, ya da daha doğrusu öyle olurdu, çünkü bunu
engellemek için elimden geleni yapacağım. Madam benim için yabancı değil; bu tuhaf ev partisinin ne anlama geldiğini görmek için bekliyordum.

"Belki de artık çok geç kaldım. Madam bana güvenmiyor. Onun kendi sebepleri olduğunu söyleyebilirim. Sana geldi. Beni sen meşgul edecektin. Gençtim, kadınların
topluluğunu seviyordum, neşeli ve umursamazdım. Beni
bir maymunu süsler gibi süsledi (ve şüphesiz arkamdan bana maymun diyor)
ve oynamam için bana bir kılıç teklif etti.

"Amerika'da bir adam eline kılıç aldığında, bu birini öldürmek içindir. Burada -evet, kıtanın her yerinde, aslında- kılıçlar genç soylular için
birbirlerini aşk ilişkilerinde kesmek için kullanılan biblolardır. Size
saygı ve hayranlık duyuyorum; bunu yapmasaydım, konuşmazdım.
Kontes, bana karşı dürüst olun, benim size karşı olduğum kadar dürüst; doğru tahmin etmedim mi?"

"Evet, Mösyö," başını eğdi ve yanakları bembeyaz oldu. "Evet, evet! Bu
acıklı bir oyundu. Ama Madam'ı seviyorum; gerekirse gururumu ve
kalbimi onun için feda ederim."

"Buna inanabilirim."

"Ve bana inanın, sizi gördüğüm anda, davranışımın iğrenç olacağını biliyordum. Ama sözümü vermiştim. Bir kadının ülkesine sunabileceği çok az şey vardır; gururumu sundum ve
gururlu bir kadınım, Mösyö. Utanıyorum. Konuşmanıza sevindim, çünkü
kalbinin başka bir yerde olduğunu sezgisel olarak bildiğim bir adama kendimi atmak dayanılmaz hale geliyordu." Garip bir parıltıyla
dolu gözlerini kaldırdı. "Beni affedecek misiniz, Mösyö?"

"Bütün kalbimle. Şimdi arkadaş olacağımızı biliyorum.
İğrenç bir rolden kurtulacaksın; çünkü kendi kalbinin dışında başka bir kalbi
tutmak istemeyecek kadar yakışıklısın."

Sonra neşeyle komik maceralarından bazılarını anlatmaya başladı ve şatoya bir kez daha varana kadar bu şekilde devam etti.
Bazen kontes gülüyordu, ama onun neşesinin
kaybolduğunu görebiliyordu. Kapının altına geldiklerinde atından atladı ve ona inmesine yardım etti; ve elini dostça bir
basamak dokunuşu yapana kadar bırakmadı. Kadın, basamaklarda hareketsiz durdu, ona yorumlayamadığı bir bakış yöneltti, sonra hızla
holün içine, oradan da odasına koştu, kapısını sürgüledi.

"Zor olmayacak," diye düşündü, aklına gelen düşünceyle
birlikte. "Gerçek bir şey olacak, bir hayal değil."

Atları seyislere teslim etti ve keşfini ona bildirmek için
Fitzgerald'ı aramaya gitti; ancak İngiliz ortalıkta yoktu. Madam da yoktu. Susadığı için yemek salonuna doğru ilerledi. Hizmetçi Fadette gümüşleri yerleştiriyordu.

"Ah, `kiler hizmetçisi'," diye düşündü. "İyi günler, Fadette."

"Mösyö bir şey ister mi?"

"Bir bardak su. Teşekkürler!"

Geri çekildi ve gözlerini aşağıda tuttu.

"Fadette, çok çekicisin. Bunu sana hiç kimse söyledi mi?"

"O, Mösyö!" kızararak.

"Öyle mi?" aralarındaki mesafeyi azaltarak.

"Bazen," hafifçe. Bakışlarına dayanamadı, bu yüzden birkaç adım daha geri çekildi, ancak kendini duvarda buldu.

Gülerek öne atıldı ve yüzünü ellerinin arasına aldı ve
sol yanağına bir öpücük kondurdu. Birdenbire kendini kurtardı,
korkmuş bir çığlık attı ve kilerden aşağı kaçtı.

"Kızın nesi var?" diye yüksek sesle mırıldandı. "Ona birkaç soru sormak istiyordum."

"Bana sorun, Mösyö," dedi kapıdan gelen bir ses.

Maurice döndü. Bu Madam'dı, ancak yüzünde hiçbir şey ifade etmiyordu. Yakalandığını
gördü. Durumun mizahı onu alt etti ve güldü. Madam bu yakışıksız neşeyi görmezden geldi.

"Mösyö, bu şekilde nezaketime karşılık veriyor musun?"

"Özür dilememe izin ver. Nezaketine gelince, bunun
çok tehlikeli bir nitelikte olduğunu yeni keşfettim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kiler hizmetçisini öptüğüm kadar güven duygusuyla Kontes Hanım'ı öpemediğimi kastediyorum," eğilerek.

Az önce Hanım'ın yüzü epeyce şey ifade ediyordu. "Neden bahsediyorsun?"
bir adım öne çıktı.

"Aklımda dostumuz Albay Beauvais'in son yazısında söylediği bir şey vardı: Ben ayrımcılık bilmem. Gerçek şu ki, bilirim. Yazıyı bu sabah yerde buldum. Size geri vermeme izin verin. Sessiz kaldım, Hanım, çünkü nasıl davranacağımı bilmiyordum."

"Cesaret mi ettin--?" dudaklarını bastırdı ve gözleri gürledi.

"Okumak için mi? Evet. Ben bir tutukluyum; kendimi savunmak içindi. Hanımefendi,
bana büyük bir şeref veriyorsunuz. Bir kontes! Ayrım gözetmeyenlere ne kadar da saygılısınız! Au revoir, then, till lunch;" ve ıslık çalarak odadan çıktı--

Voici le sword de mon pere!

BÖLÜM XI. SONUÇ

Maurice öğleden sonra hiçbir zaman Fitzgerald ile özel olarak konuşma fırsatı bulamadı. Madam etrafta dolandı, sohbet etti, gülümsedi
ve şarkı parçaları mırıldandı. Maurice'e karşı aniden bir bağ
oluşmuş gibiydi; yani, onu en ufak bir an bile gözden kaybetmeye
dayanamadı.

Üzüntüsünü yuttu, çünkü bunun şekerle kaplanmış olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı. Madam sonunda durumunu düşünmüş ve onu
tehlikeli olarak etiketlemişti. Bir erkek her zaman uygun şekilde değerlendirilmeyi sever. Bu,
kendisi hakkındaki iyi fikrini yeniden oluşturur.

Eh, eh; Madam ne kadar şefkatli olursa olsun, bunu odasının eşiğinden öteye taşıyamazdı ve o kararlıydı erken bir saatte emekli olmak. Ama öğreneceği çok şey vardı.

Fitzgerald, hâlâ çok fazla renk kazanacak olan kontese terk edildi. İngiliz, ara sıra Madam ile arkadaşı arasında neler olup bittiğini görmek için omzunun üzerinden baktı ve böylece
kontesin söylediklerinin yarısını kaçırdı.

"Gel," diye düşündü Maurice, "bir oyun oynamamın zamanı geldi."

Böğürtlenler şatonun etrafını saran taş duvarlar boyunca olgunlaşmıştı. Maurice, oradan oraya dolaşıp bulabildiği meyveleri
topluyordu. Ara sıra Madam'a bir dal uzatıyordu. Sonunda, sanki Madam ile daha önce anlaşmış gibi, kontes Fitzgerald'ı
şatonun diğer tarafına götürdü, böylece Madam ve Maurice
yalnız kaldılar. Dudaklarında kalan gülümseme hemen kayboldu.
Eşlikçisi dağlara doğru bakıyor ve düşünüyordu. Bleiberg'dekiler
ne durumdaydı?

"Ne güzel bir dünya bu!" dedi kulağına yakın, alçak, yumuşak bir ses.

Maurice meyve toplamaya devam etti.

"Gökyüzünde ne kadar da zarif tonlar var!" diye devam etti ses; "ormanlarda ne kadar eşsiz
bir renk!"

Maurice bir meyve kopardı, yedi ve dudaklarını şapırdattı. İyi bir
meyveydi.

"Ama biri aniden ölürse veya
tüm bu muhteşem
uzamlardan uzak, penceresiz bir zindana atılırsa ne korkunç bir şey olurdu?"

Maurice bir meyve daha kopardı ama yemedi. İçgüdüsel olarak
döndü ve yeni çelik kadar sert, soğuk ve gri bir çift gözle karşılaştı.

"Bu," dedi, "bir tehdit gibi geliyor. "

"Ve eğer öyleyse, Mösyö, ve eğer öyleyse?"

"Eğer öyleyse, çok fazla şey bildiğimi keşfettiğinizi söylerdim.
En başından şüphelenmiştim; resim sadece şüphelerimi doğruladı.
Şimdi arkadaşıma söylememiş olmamın düşüncesizlik olduğunu görüyorum; ama
çok geç değil."

"Ve neden, soruyorum, sizi daha önce bastırmadım?"

"Bugüne kadar, Madam, bana özel ilgi göstermediniz." Sonra, sanki konuşma onu ilgilendirmiyormuş gibi,
meyvelere geri döndü. "Orada güzel bir tane var. Biraz yüksek;
ama sonra!" Ayaklarının ucunda yürüdü, dalı duvardan çekti ve
lezzetli meyveyi kaptı. "Ah!"

"Mösyö, bana dikkat edin; meyveler bekleyebilir."

"Madam, iyi bir böğürtlenin ömrü kısadır."

"Öncelikle, size ilgi göstermediğimi söylüyorsunuz. Çok az
prens böyle bir ilgi görmüştür."

"Yanılmışım. Her erkeğin kafasına bir kontes -hem de güzel bir tane!- atılmaz."

Madam bu karşılıkla geçici olarak sessizleşti; bu onun
hesaplamalarını altüst etti. Temiz, pürüzsüz yüzünü inceledi ve
şimdiye kadar dikkatinden kaçan
çizgileri gördü. Sonunda
bir adamla, hem erkeklerle hem de kadınlarla uğraşmış bir adamla
mücadele etmesi gerektiğine ikna oldu. Ne kadar derindi? Verebileceği türden onurlar ve
para derinlikleri araştırabilir miydi?... Amerikalıydı. İkiyüzlülüğün gülümsemesiyle gülümsedi.

"Mösyö," dedi, "sizde zenginlik yok mu?"

"Evet, bende yok; ama bu onu istediğim anlamına gelmiyor."

"Belki de istediğiniz onurdur?"

"Onur mu? Pasaportlarımda yazanlardan daha büyük hangi onura talip olabilirim?"

"Pasaportlarınızda ne yazıyor?"

"Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyım. Ülkemin vermeyi seçebileceği onurlar dışında onurları kabul etmek benim için iyi bir zevk olmaz."

Madam yine folyosunun bir yana döndüğünü gördü. Sabrını kaybetmeye başladı.
Çizmesi çimlere çarptı. "Mösyö, kontes yeterince yüksekte olmadığı için, altın ve onurların hiçbir çekiciliği olmadığı için, dinleyin."

"Dinliyorum, Madam."

"Komik operaya tanık olmanıza izin veriyorum, ancak dışarıdan hiçbir
teşvike izin vermeyeceğim."

"Madam, sakince oturup arkadaşımın aptal durumuna düşmesini mi bekliyorsunuz?" Sıcak bir şekilde konuştu ve gözleri sabit kaldı.

"Elbette bunu yapacaksınız," soğuk bir şekilde.

"Madam, siz güzel bir kadınsınız; cennet size güzellikten daha fazlasını bahşetmiş. Tanrılar vicdanı kalıba karıştırmayı unutmuş olabilir mi?"

"Vicdan mı? Kraliyet ailesi vicdan bilmez."

"Ah, Madam, kraliyet ailesi olana kadar bekle."

"Dikkat et. Öfkemi hissetmedin."

"Aşkındansa bunu tercih ederim."

Sabrına hayran kaldı.

"Eğer vicdanın yoksa, Madam, ben varım. Onu uyaracağım.
Eğer engelleyebilirsem, onu
onursuzlaştırmayacaksın. Onun sevgisini kazanmak istiyorsun ve
bunun olasılıklarını o kadar doğru bir şekilde ölçtün ki,
onuru mu yoksa hayatı mı diye sorman gerektiğini biliyorsun.
Çok daha iyi bir şey
tacını kılıç ucunda kazanman olurdu. O zaman bunda biraz
şan olurdu. Ama o zaman bile dünya sana gülerdi.
Çünkü yalnız bir kadına, felçli bir krala, barış adamı bir
rahibe karşı savaş açmış olurdun. Bu üçü nasıl bir direniş gösterebilirdi?

"Ama ihanet ve aldatmacayla amacınıza ulaşmak, bir adamın beynini ve kalbini çalmak, kolunuzun altından gülerken; hayatını kırmak
ve Havva'dan size ve onu doğuran anneye kadar tüm kadınlara lanet
etmesini sağlamak! Ah, Madam, size yalvarmama izin verin. Ona özgürlüğünü verin. Geri dönüp kendisine verilen görevi tamamlamasına izin verin. Hayatını kırmayın,
çünkü hayat bir taçtan daha fazlasıdır; onu onurunu lekelemeye zorlamayın,
çünkü onur hayattan daha fazlasıdır.

"Davanız haklı, kabul ediyorum, ancak onu böyle iğrenç yollarla lekelemeyin. Bir tacın benim için hiçbir şey ifade etmediği doğru, ancak
hayat ve onur ikimiz için de ortak. Tüm gücü ve cesaretine rağmen,
dostum çaresiz. Hayatı boyunca kadın topluluğundan
uzaktı. Eğer sizi seviyorsa - Tanrı yardımcısı olsun! Aşkı hesapsız, mantıksız, kör ve öfkeli olurdu. Hanımefendi, onu mahvetmeyin.

Bazen, geçerken, bir sesin sesiyle durduruluruz.
Bu, söylediği
kelimeler, ne ses aralığı ne de tonudur.
Tanımlanamaz bir şeydir ve onu analiz edemesek de,
nereye götürürse götürsün onu takip etmeye istekliyizdir. Maurice'in sahip olduğu böyle bir ses, gücünden tamamen habersiz olmasına rağmen.
Ama Hanımefendi, dinlerken, onun büyülü
etkisini hissetti ve bir an için büyü onu dilsiz bıraktı.

"Mösyö, mesleğinizi kaçırdınız; gerçekten de iyi savunuyorsunuz.
Ne yazık ki duyamıyorum; kulaklarım balmumu. Hayır, hayır! Bu projeleri çok uzun süre besledim; onlar benim bir parçam. Gülünç
olduğunu mu söylüyorsunuz? Kıtanın bir ucundan diğer ucuna alay konusu olmadım mı?" tutkuyla. "Şimdi sıra bende ve gülmeye cesaret edenlere yazıklar olsun. Tüm engelleri ortadan kaldıracağım; hiçbir şey beni durduramayacak.
Taç benim ve benim olacak. Ben bir kadınım ve kan dökülmesini
önlemek istedim. Ama bu bile beni durduramayacak; aşk bile!" Göğsü kabardı, elleri sıkıldı ve gri gözleri güneş ışığında
telaşlı sular gibi parladı.

"Hanımefendi, eğer onu seviyorsanız--"

"Ee?" gururla.

"Hayır, yanılıyorum. Eğer onu sevseydiniz, her şeyden önce ondan çalmayı düşündüğünüz bu onuru takdir ederdiniz."

"Sizi buraya haklı mıyım haksız mıyım diye tartışmak için getirmedim. Etrafına bak."

Maurice, birkaç askerin kulak mesafesinin hemen dışında tembelce dolaştığını görünce biraz rahatsız oldu. Parktan çıkışı
önleyecek şekilde düzenlenmişlerdi. Düşünceli bir şekilde duvara baktı. Sekiz fit yüksekliğindeydi.

Madam bakışı gördü ve "Onbaşı!" dedi.

Duvarın diğer tarafında bir ses duyuldu ve hemen bir kafa
yukarı kalktı.

"Madam?" diye sordu kafa.

"Hiçbir şey. Görev yerinizde olup olmadığınızı bilmek istiyordum."
Maurice'e döndü, Maurice tüm bunların neye giriş olduğunu merak ediyordu.
"Mösyö Carewe, ayrıntıları asla unutmam. Tekliflerimi size sunduğumda, şartlı tahliyenizi
bozmaya meyilli olabileceğini düşündüm."

Maurice dudağını ısırdı. "Devam edin, Madam."

"Sadece iki tane var. Eğer burada ve şimdi hiçbir şekilde planlarıma müdahale etmeyeceğinize dair söz vermezseniz, bu askerler sizi Brunnstadt'a götürecekler,
burada tahtın varisi bir şekilde kararlaştırılana kadar gözaltında tutulacaksınız. Diğer öneri ise, eğer söz verirseniz -ve sözünüze inanıyorum-
durum şu anki gibi devam edecek. Seçin, Mösyö. Hangisi olacak?"

Şeytan gözlerinde parladı. Sessiz kaldı.

"Peki! Peki!" sabırsızlıkla.

"Alternatifi kabul ediyorum," kötü bir nezaketle. "Eğer bir hamle yaparsam--"

"Vurulursun; emirlerim bunlardı."

"Ve hapse girersem--"

"Komik opera dediğin şeyi kaçırırsın, ama bana göre hayattaki tek şey odur. Arkadaşını iyi okuduğumu söylüyorsun. Bu doğru. Kendimi kendi gözümde küçültmemin
kolay olduğunu mu düşünüyorsun? Benden daha gururlu bir kadın yaşamaz. Unutma, ne yapmayı
önerdiğime veya kim olduğuma dair
bir ipucu vermeyeceksin. Bak! Hepsi senin
gözlerine göre olmayan bir şeyi
okuduğun için. Dostum ol ya da düşmanım ol, benim için
hiçbir önemi yok. Suçlaman gereken tek kişi
sen. İşine baksaydın ve istenmediğin
bir yere karışmasaydın, ne sen ne de arkadaşın burada olmazdı. Senden
bir müdahale yok, Mösyö; anlayış bu." Elini
kaldırdı ve bir işaret yaptı ve askerler kendilerini götürdüler. "Şimdi
gidebilirsin - istersen kontese; "Her ne kadar seni
en iyi ruh halinde bulamayacağını söylesem de."

"Bunu söyleyemem," dedi Maurice.

Fitzgerald müzik odasındaki bir pencerenin yanında oturuyordu.
Kimsenin bilmediği
bir yerden, sapı kırık bir kilden dirilmişti.
Yüzünde düşünceli bir ifade vardı ve kadife perdelerin yakınlığına karşı mutlu bir şekilde bilinçsizce veya kayıtsızca nefes alıp veriyordu. Tutumlu bir
ev hanımı, dumanın yükseldiğini, kıvrıldığını ve yukarıdaki kıvrımlarda kaybolduğunu görebilseydi, kaygı ve huzursuzluğun coşkusunu yaşardı. Ama Kızıl Şato'da tutumlu bir ev hanımı yoktu,
sadece fetih ve intikam hayalleri.

Alacakaranlık toparlanıyordu, yumuşak ayaklı ve gölgeli.
Uzun
menekşe ve kızıl bulutlar tepelerin batı çizgisine
yoğun bir şekilde bastırıyordu. Sisler yükselmeye başladı, opalden safire dönüşüyordu.
Gezici çingene şarkılarının fantastik melodileri odada yankılanıyordu; neşeli gavotlar, Macar dansları, alçak ve uykulu gece şarkıları.
Müzik daha hüzünlü ve daha düşsel hale geldikçe, sigara içen huzursuzca hareket ediyordu.

Bir şekilde, kalbini kavradı; ve uzun yalnızlık yılları geri döndü
ve onu alt etti. Hepsi on üç kişiydi; ve çöllerin, karla kaplı dağların, duman bulanıklığında hareket eden adamların, gecenin uzun nöbetlerinin görüntüleri vardı. Tanrı'nın terk ettiği
karakollarda on üç yıl, hiçbir zaman bir kadının yüzünü, sesini,
elbisesinin hışırtısını veya varlığından yayılan büyünün bir dokunuşunu görmeden.

Hiç arkadaş edinmemişti. Başkaları ona yaklaşmış ve yanından geçip
şehre gitmiş, onu soğuğun,
sıcağın, uyanıklığın yükünü taşımaya bırakmışlardı. Yatağını yapmıştı; babasının oğluydu, çünkü zordu. Sık sık, gururu
aşağılanmış bir şekilde birkaç kelimenin engeli nasıl ortadan kaldıracağını düşünürdü. Ama
kelimeler hiç gelmedi, gururu da hiç aşağılanmadı.

O on üç yılın sadece altı ayını
zevkle geçirdiğini hatırlayabiliyordu. Geçici olarak Kalküta'ya transfer edilmişti, Albayı, kendisiyle ilgili gizli bilgi almış, ona bir beyefendi gibi davranmış ve alay tercümanı olarak işe almıştı, çünkü Fransızca, Almanca ve biraz da Hint dili konuşabiliyordu. Yalnız geçirdiği saatlerde ders çalışmıştı, çünkü bir gün büyük bir serveti yönetmek için çağrılacağını biliyordu. Boruyu pervaza koydu, dirseklerini yanına koydu ve çenesini ellerinin arasına aldı. Hayatının en güzel yıllarını boşa harcamak ne kadar da aptalcaydı! Babası ona sınırsız bir kariyer açacaktı; dünyayı bir ustanın rehberliğinde görecekti. Ve bugün buradaydı, milyonların sahibi, arkadaşlarında bir dilenci, dolduracak bir yeri olmayan, bir yerden bir yere dolaşan bir gezgin. İngiltere'deki eski yığın, onu bir daha asla görmek istemiyordu; ... Beethoven'ın gölgesi geçerken ona dokundu; Mozart, Mendelssohn, Chopin. Ama o sadece yalnızlığını düşünüyordu ve ellerin muhteşem dokunuşu, büyük ruhları uyandıran, onda kaybolmuştu.

Maurice, kasvetli köşelerden birinde oturuyordu. Hâlâ toparlanması gereken çok
iyi bir mizah duygusu vardı. Dudaklarını çekiştirdi ve zaman zaman
Fitzgerald'ın kafasında neler olup bittiğini merak etti. Zavallı şeytan! diye düşündü;
başarıları o kadar çeşitli olan bu kadına karşı koyabilir miydi ki, bir anda bir tahtı devirip bir sonraki anda da gezinen bir Corydon'a Phyllis'i çalabilirdi? Onu tanıyan kendisi bile ona hayranlıktan başka bir şey
veremediğine göre, İngiliz için ne umut vardı? Ne kadın! Üç yüz yıl sonrasını özlüyordu. Kendi başına plan yapmak, en küçük
ayrıntıyı ayarlamak ve her şeyden önemlisi sabırla beklemek! Sabır
hiçbir zaman güçlü bir kadının özelliği olmamıştır; Madam hem
sabır hem de güce sahipti.

Kontes başka bir karanlık köşede oturuyordu. Aniden ayağa kalktı ve
büyük bir sıkıntı ve sabırsızlıkla harmanlanmış bir sesle şöyle dedi: "Aman Tanrım, Madam, şu ağıtları kesin! Canlı bir şeyler çalın; üzgünüm."

Müzik durdu, ama hemen tekrar başladı. Maurice öne eğildi.
Madam Chopin'in polonezini çalıyordu. Sessizce güldü.
Madam'ın düşüncelerine dalmıştı. Ancak notaların meydan okuyan bir
çınlaması olduğunu fark etti.

"Işıklar!" diye seslendi Madam tabureden kalkarak.

Hemen bir hizmetçi mumlarla içeri girdi ve çekildi. Maurice,
gözleri ışıklara alıştığında, üç yüzü taradı.
Madam'ınki ışıl ışıldı. Fitzgerald'ınki, memnuniyet ve zevkin bir karışımıydı - komik bir karışımıydı - ama kontesinki şamdanlardaki mum kadar renksizdi.
Başka ne yapması gerektiğini sordu kendine
güllerini kurtarmak için bu kadar uzun süre harcaması gerektiğini.
Son zamanlarda yaşadığı aşağılanmayı bilmek ona fazla mı gelmişti?

Onunla konuşuyordu. "Mösyö, benimle parkta yürür müsünüz? Baygınım."

"Hasta mısınız, kontes?" diye sordu Madam, yanına gelip elini diğerinin
yumuşak yuvarlak çenesinin altına koyup gözlerini okumaya çalışarak.

"O kadar hasta değilim, Madam, temiz hava beni canlandıramaz." Parka vardıklarında, kontes Maurice'e şöyle dedi: "Mösyö,
Sizi buraya bir şey söylemek için getirdim. Korkarım ki arkadaşınız
kayboldu, çünkü hiçbir şey yapamazsınız."

"Sözümü bozsam bile mi?" diye sordu.

"Hiçbir işe yaramaz."

"Neden?"

"Çok geç," alçakgönüllülükle. "Madam'ın yedeği olarak çok uzun süre kaldım,
okumamak için. Beni bağışlayın. Sizi ayrı tutmam gerekiyordu; bunu yaptım. Kötülük artık onarılamaz. Umudunuz, Hanım'ın onun gururunu tam olarak
düşünmemiş olmasıdır."

"Ona karşı herhangi bir saygısı var mı?"

"Duygusal mı?--sevgi mi?" Kısa, inanmaz bir kahkaha attı. "Madam'ın
beyni var, kalbi değil. Kalbi olan bir kadın planladığı gibi plan yapabilir mi?"

"Pekala, planlardan ve entrikalardan bahsetmeyelim; konuşalım--"

"Mösyö, kaba olmayın. Affetmeniz için yalvardım. Konuşmayalım; sessiz olalım ve geceyi dinleyelim;" ve teras korkuluğunun üzerine eğildi.

Maurice süzüldü. Maurice yanına eğilirken, bir tutam güzel kokulu saç burun deliklerine doğru
uçtu. ... Prenses en iyi ihtimalle bir rüyaydı. Onunla bir daha
konuşması pek olası değildi. Prenses bir şiirdi,
eğitimsiz ve kafiyesiz. Ama burada, onun yakınında, biraz güzel
maddi nesir vardı. Saçlar tekrar ona doğru savruldu ve dudaklarını
kıpırdattı. O belirsiz sesi duydu ve başını kaldırdı.

Uzaklardan nöbetçinin çağrısı geldi; ahırlarda bir at kişnedi.
Havada yaklaşan bir fırtınanın kokusu vardı.

BÖLÜM XII. TANRILARIN YOK ETTİĞİ KİM VE BİRKAÇ DİĞER KİŞİ

Fitzgerald, Maurice'in gidişinin farkına varana kadar bir süre geçti.
Kendisi ve Madam'ın yalnız olduğunu görünce hiçbir şey söylemedi, ama
kiline daha da hızlı sarıldı. Aniden kendini
belirten arzuya şaşırdı. Uçmak mı? Neden uçmalıydı? Nabzının
atışı ona
cevap verdi.... Bir kadının varlığını hissetmek ne güzel bir şeydi -- böyle bir kadın! Onun yakınlığından kaynaklanan
içeriği her zaman deneyimlemek ne güzel bir şey!

Yüreğinin içine baktı; düşmanlık yoktu; hiçbir şey yoktu, sadece bir minnettarlık duygusu. Hayatının kasvetli resminde artık
aydınlanmış bir köşe vardı. Onu suçlamayı bırakmıştı; ülkesi için, kendisinin, zorunlu olarak, kendi ülkesi için yapacağı şeyi yapıyordu. Ve
sonuçta, bir kadına karşı savaşamazdı -- böyle bir kadına karşı. Onun
doğuştan gelen şövalyeliği çok köklüydü.

Sesi ne kadar yumuşaktı! Saçlarının ve gözlerinin rengi onu gece gündüz takip ediyordu. Bir zamanlar Madame'a karşı Maurice'i taklit etmenin eşiğine gelmişti, Maurice kadınlık konusunda çok bilgiliydi; ama bu onun
cehaletinin bir kabulü olurdu ve gurur ağzını
kapattı. Bunların hepsi imkansızdı, ama sonra, neden yalnızlığına
paylaşacak birini bulmaya çalışmadan geri dönsündü?
Kral güvendeydi; görevi tamamlanmıştı; vicdanı o yönde rahattı. Sevgiye değil, daha çok sempatiye ihtiyacı olduğunu düşündü... Sempati. Bu kelimeyi zihninde bir mücevher tüccarının elinde değerli bir mücevheri çevirmesi gibi evirip çevirdi. Sempati; arzuladığı her şeyin anahtarıydı --kadınların sempatisi.
Piposunun kasesinde külden başka bir şey yoktu, ama içmeye devam etti.

Madam yine piyanonun başına oturmuş, yumuşak minör akorları tembel tembel çalıyordu. Konuşmasını bekliyordu; sesini test etmek, bilmek
ve duygusunu ölçmek istiyordu. Bazen başını çevirip, orada oturmuş düşünürken ona sinsice bir bakış
atıyordu. Gözlerinin köşelerinde bir küçümseme
ve eğlence kırışığı vardı. Maurice orada olsaydı
görmüş olurdu. Fitzgerald kıyamete kadar o gözlere bakabilir ve gri kulaçlarından başka bir şey göremeyebilirdi. Dakikalar
geçti, hala konuşmadı; ve Madam monotonluğu
kırmak zorunda kaldı. Kontesin Maurice'i çok uzun süre tutabileceğinden emin değildi.

"Ne düşünüyorsunuz, Mösyö?" diye sordu yumuşak bir tonda.

Başladı, başını kaldırdı ve pipoyu pencere pervazına koydu. "Açıkçası, bizi burada tutsak ederek
hiçbir şey kazanılamayacağını düşünüyordum." Yalanı oldukça çekingen bir şekilde söyledi.

"Affetmek bile mi?" Gri göz kapakları düştü ve müzik
durdu.

"Affetmek mi? Ah, affedilecek hiçbir şey yok; sadece
hanımefendinizi affedemiyorum. Aksine, size
teşekkür edilecek çok şey var."

"Yine de, yaptığım veya yapmış olduğum her şey sadece Majestelerinin istekleri doğrultusundadır."

Rahatsız bir şekilde hareket etti. "Bu onun isteği, sizin değil."

"Evet; Madam Amerbach'ın kalbi, Madam Düşes'in beynine yaslanmış durumda." Ayağa kalktı ve sessizce pencereye doğru gidip dışarı baktı. Adam, onun yıldızlara baktığını düşündü; ama bakmıyordu. Maurice ve
kontesin nerede olduğunu görmeye çalışıyordu.

"Madam, size bir sır vereyim mi?"

"Bir sır mı? Söyleyin bana," yanındaki sandalyeye oturdu.

"Bu, on üç yıldır tanıdığım en keyifli haftaydı."

"O zaman beni affedin!" Madam sadece müziğin değil, tonların da ustasıydı.

"Evet."

Ve sonra, yalnız kalbinin doluluğundan, ona hayatı, boşluğu, çölleri, özlemleri hakkında her şeyi anlattı. Her cümle, eline verilen bir
bıçaktı; ve hiçbir şeyi gizleyemeyen dürüst yüzünü, hiçbir şeyi gizleyemeyen ciddi gözlerini düşünürken, Madam
kendisine karşı belirsiz bir güvensizliğin farkındaydı. Keşke dövüşmeyi teklif etseydi, diye düşündü. Ama teklif etmemişti; bunun yerine, ona tüm
savunma silahlarını veriyordu.

"Ah, Mösyö, beni affetmekle hata ediyorsunuz!" diye dürtüsel bir şekilde söyledi.

Gülümsedi.

"Sana düşman olan her şeyi temsil ettiğimde neden bana karşı dostça davranasın ki?"

"Benim için sadece güzel bir kadını temsil ediyorsun."

"Ah; arkadaşından ders alıyordun."

"O iyi bir öğretmen. Hayran olduğum adamlardan biri. Kadınlar
hiçbir zaman ona hakim olamadı. Onlar hakkında çok şey biliyor."

"Evet?" gözlerinde bir titreme.

"Bütün şakalarının altında cesur bir kalp var.
Beynini ve kalbini yönlendirerek
yüreği takip eden nadir bir adam."
Pipoyu aldı ve pervazdaki dövmeyi çalmaya başladı. "Bana gelince,
kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, kitaplarda okuduklarım ve onlarsız çok uzun zaman geçirdiğim dışında."

"Ve sen bunca yıl aşkın ne olduğunu bilmeden mi geçirdin?"
Daha az saf bir adam için bu soru hiç de hoş olmazdı.

Fitzgerald sessizdi; başka bir yalan söylemeye cesaret edemedi.

"Ne! Sessizsin? Sonuçta, hayatında bir yerde bir kadın var mı?"

"Evet." Pipoya vurmaya devam etti. Bakışları mumlara kaydı,
pencereye geri döndü, sonra kararlı bir şekilde onun bakışlarıyla buluştu, o kadar kararlı bir şekilde,
ki dayanamadı. Sinirlenmişti.

"Bana ondan bahset."

"Kelime dağarcığım çok sınırlı. Bana gülerdin."

"Ben mi? Hayır; aşk kutsaldır." Maurice'e vicdanı olmadığıyla
övünmüştü; sadece onu bastırmıştı. "Hadi; güzel mi?"

"Evet." Bu sorular onu rahatsız ediyordu.

"Elbette layık olmalı yoksa onu sevmezdin. Zengin mi?"

"Önemli değil; ben varım." Maurice'in hemen geri dönmesini diliyordu; uçma arzusu geri dönüyordu.

"Ve seni reddetti ve orduya mı gönderdi?"

"Beni reddetmedi, ama ona sormaya cesaret edebilseydim reddedeceğini söyleyebilirim."

"Kalbi zayıftır derler--"

"Kalbim zayıf değil; dilimdir. "Ayağa kalktı ve
odanın içinde dolaştı. Nefesi süsen gibiydi ve şarap gibi kafasına gidiyordu.

"Mösyö," dedi, "Madam Kontes'in cazibesine kapılmış olmanız mümkün mü?"

Güldü. "İnsan, onu sevmeden zarif biblolara hayran olabilir."

"Bric-a-brac! Zavallı Elsa!" ve Madam güldü. "Kontes olsaydım sana
yardım edebilirdim."

"Aşk, ticaret yapılacak bir mal değildir."

Madam'ın yanakları ısındı. Bazen çitin hilesi
bir aceminin darbesiyle alt edilir.

"Eh, bien, çünkü o kontes değil--"

O kadar hızlı yaklaştı ki içgüdüsel olarak ayağa kalktı ve
sandalyesinin diğer tarafına geçti. Yüzündeki bir şey onun
titremesine neden oldu. Bunun anlamını analiz etmeye vakti yoktu ama titremenin korkuyla karışık olmadığını biliyordu.

"Madam, Tanrı adına, benimle oynamayın!" diye bağırdı.

"Mösyö, kendini unutuyorsun," bir anlığına rolünü unutarak.

"Evet, düşüncelerimde benlik yok çünkü hepsi sensin! Seni
sevdiğimi biliyorsun. Sana kim karşı koyabilirdi? On üç yıl mı? Onlar
çok
harcanmışlar, sonunda senin gibi bir kadını sevmek için."

Kadın ellerini sandalyenin tepesinden çekemeden
yakalamıştı onları.

"Mösyö, beni bırak." Kadın boşuna çabaladı.

"Seni seviyorum." Kadını sandalyenin arkasından çekmeye başladı.

"Mösyö, Mösyö!" diye haykırdı, içtenlikle endişelenmişti; "unutma ki
sen bir beyefendisin."

"Artık bir beyefendi değilim; seven bir adamım."

Madam artık uyandırdığı şeyin öfkeli sözlerle bastırılamayacağının farkındaydı.

"Mösyö, beni sevdiğinizi söylüyorsunuz; beni zorla kollarınıza
aldırarak aşağılamayın. Ben bir kadınım ve zayıfım ve sen bana zarar veriyorsun."

Ellerini bıraktı ve orada durdular, derin ve hızlı nefes aldılar.
Ama onun için bu bir molaydı. Çok aceleci davranmıştı. Zihninin
incelikli güçlerini bir araya getirdi. Zorla hiçbir şey kazanamazdı;
kurnazlık kullanmalıydı. Onu kol boyu uzakta tutmak ve yine de tutmak,
arzusuydu. Balmumuna güvenmişti; önünde bir adam duruyordu.
Birdenbire kalbinde hayranlık titreşti. O bir askerin kızıydı, güçlü adamları seven bir adamın kızı. Ve bu adam
korkusuz ve dürüst olduğu için iki kat daha güçlüydü. Gözlerinden,
bir an daha ve onu öptüğünü okudu, babasından başka hiçbir adamın
yapmadığı bir şey.

"Ah, Mösyö," dedi hafifçe, "siz askerler çok ileri görüşlü aşıklarsınız! Bana seni sevip sevmediğimi bile sormadın." Ellerini geri almak için bir hamle yaptı. "Hayır, hayır!" sandalyenin arkasına doğru fırladı. "Ellerimi tutmamalısın;
ne kadar güçlü olduğunun farkında değilsin. Kalbimin seninkine
karşılık verdiğinden emin değilim."

"Söyle bana, ne yapmalıyım?" sandalyenin üzerinden eğilerek.

"Sabırlı olmalısın. Bir kadın kendi yolunda ikna edilmeli, yoksa
hiçbir şekilde. Ne bir kasırgasın!"

"Tanrıya," umutsuzluğu gösteren bir hareketle, "beni parmaklıklar ardında ve kapalı kapılar ardında tutsaydın." Ellerini sandalyeden indirdi ve pencereyi aradı, kollarını orta çerçeveye yasladı.

Hanımefendi sakinliğini tamamen geri kazanmıştı. Sonuna kadar yolunu gördü.

"Doğru," dedi, "seni sevmediğim doğru, ama sana karşı kayıtsız olmadığım da doğru. Beni gerçekten sevdiğine dair
ne kanıtım var? Hiçbiri, beyanın dışında; ve bu benim gibi bir kadın için yeterli değil. Sadece beni sevdiğini söylediğin için hayatımı iyi günde mi yoksa kötü günde mi senin ellerine bırakacağım?"

"Aşkım mantıklı değil, Madam."

Bu cümleyi atladı. "Seni tanımıyorum; senden şüphe etmem
doğaldan daha az değil. Aşkını ilan etmen
benim için esaretini benim pahasına geçirmek için bir plan olmadığına dair ne kanıtım var?
Kalbim fırtınaya kapılacak bir şey değil. Sevgilerime giden tek bir yol var; dar. Başka erkekler benimle seviştiler, ama onlar
aynı yola girmekte tereddüt ettiler."

"Koşullar gerektiren aşk mı? Ben hiçbir şey istemedim."

Madam kızardı. "Bir erkek aşk sunar; bir kadın onu bağışlar. "

"Ve sevginize giden bu dar yola ne ad verilir?
Yüreğiniz bir kale mi?"

"Buna fedakarlık denir. Kalbimde yaşayanlar, ki siz buna kale diyorsunuz, o yoldan girerler."

"Fedakarlık mı?" Coşku yüzünü tekrar aydınlattı. "Benim servetimi mi istiyorsun? Senindir.
Hayatım mı? Senindir. Düşesin ordusunu Bleiberg'e götürmemi mi istiyorsun? Yapılacaktır. Fedakarlık mı? Gençliğimin
en güzel yıllarını hiçbir şey için feda ettim; hayatım
fedakarlıklardan oluşuyor."

"Mösyö, bundan sonra sizi dinlemeye söz verirsem,
insan sevgisini hiç tatmamış bir kalbe,
babam dışında hiçbir erkeğin dudaklarını tatmamış dudaklara söz verirsem--" Sandalyeden
uzaklaştı, ona bir kol boyu mesafede. "Bütün bunları çekinmeden
söz verirsem, düşese kendi
dudağını geri vermeme yardım eder misiniz?"

Anında kolları yanlarına bağlandı ve onu o kadar
yakınlaştırdı ki kalbinin kendi kalbine çarptığını hissedebiliyordu.

"Korkmayın," dedi. Ses kulaklarına yabancıydı. "Sizi
öpmeyeceğim. Gözlerinizin içine bakayım, Madam, gözlerinize ve
orada yazılı olan yalanı okuyayım. Servetim ve hayatım yeterli değil.
Sevginizi koruyun, Madam; onu satın almak gibi bir isteğim yok. Ne! Eğer
onurumu teslim edersem, senin de seninkini teslim etmen kabul edilir mi? Benimki gibi bir aşk
bir eş gerektirir. Ölülere ve
yaşayanlara verdiğim sözü bozmamı istiyorsun ve sen benden senin sözlerine inanmamı bekliyorsun! Faugh!"
Onu kendinden itti ve pencerenin önündeki duruşuna geri döndü.

Binlerce atasının nefreti yüreğine hücum etti ve onu
öldürmek istiyordu. Hanım! Cesaret etmişti.
Ona, yaşayan veya ölü hiçbir erkeğin cesaret edemediği
şekilde konuşmaya cesaret etmişti. Ve yaşadı.
Ruhundaki kaplansı olan her şey yüzeye çıktı; sadece
parıldayan hedef düşüncesi patlamayı durdurdu. Hala bir silahı vardı. Bir dakika
geçti, bir dakika daha; sessizlik. Bir el titreyerek kolunun üzerine kondu.

"Affet beni! Yanılmışım. Sev beni, sev beni, eğer mecbursan.
Onurunu koru; koşulsuz sev beni. Ben--" Sandalyeye sendeledi,
gözlerini kapattı ve ağlamaya başladı.

Afallamış ve dehşete düşmüş Fitzgerald, güzel kafaya baktı.
Öfkeli sözlerle, öfke fırtınalarıyla savaşabilirdi--ama gözyaşları, bir kadının gözyaşları, sevdiği kadının gözyaşları!

"Madam," dedi nazikçe, "beni seviyor musunuz?"

Cevap yok.

"Madam, Tanrı aşkına, ağlamayın! Beni seviyor musunuz? Eğer beni seviyorsanız--eğer beni seviyorsanız--"

Ayağa fırladı. Bir kez daha o titremeyi hissetti;
vicdanı yine kıpırdandı.

"Bilmiyorum," dedi. "Ama şunu söyleyebilirim: Bir kadının sevgisinin bedelinden daha değerli tuttuğunuz şerefiniz, kan dökülmesine neden olacak.
Anneler, eşler ve kız kardeşler adınızı lanetleyecek, cesur adamlar
gereksiz yere kurban edilecek. Osianlar sizin için ne? Onlar yabancıdır.
Kadına yapmayı reddettiğin şeyi onlar için yapacaksın ve boşuna,
sevdiğini iddia ediyorsun. Kan dökülmesinden nefret ediyorum. Şerefiniz
gurur ve egoizmin ürünüdür. Kaçınılmaz olanı göremiyor musun? Savaş ilan edilecek.
Leopold'a yardım edemezsin; ama onu
silah zoruyla tahtından kovulmanın aşağılanmasından kurtarabilirsin. Düşesin ordusu
en mütevazı kılıcına sadıktır. Bunu kralın ordusu için söyleyebilir misin?
Güzel bir şehrin alev ve kılıçla
yıkılmasına tanıklık eder misin?

"Mösyö, Avusturya bizimle ve hangi yöne gidersek gidelim bizimle kalacak. Avusturya, Mösyö, Leopold'un sponsoru. Ve bu Leopold, tahtta oturacak bir adam mı? Kelimenin herhangi bir anlamıyla bir kral mı? Bir kral, bir darbe indirmeden boyun eğdiği böyle bir rezilliğe boyun eğebilir mi? Bakanlarının kendisini alt etmesine izin verir mi? Eğer bir kraliyet özelliğine sahip olsaydı, ordusunun mırıldanmasına, ajanlarının yağmalamasına, halkının ona gülmesine izin verir miydi? Hayır, hayır! Eğer kral olsaydınız, bunlara izin verir miydiniz? Hayır! Tüm mırıldanmaları sustururdunuz, ajanlarınızı
kusardınız, gülmeye cesaret edenleri boğardınız. "Kendinizi düşesin yerine koyun. Bütün bu güzel topraklar onun
halefiyet hakkıyla; bunları istemesi yanlış mı? Neyi başarmak istiyor? Krallığı ve düklüğü birleştirmek ve eskiden olduğu gibi
büyük bir krallık yapmak istiyor. Leopold'un neden tahta oturduğunu biliyor musunuz?

"Bir gün konfederasyon bütün bu toprakları parçalara bölmeye karar verecek ve onlara karşı çıkacak kimse olmayacak. Düşes hanım
bunu engellemek için yeterince güçlü olmak istiyor. Ve siz, Mösyö, bütün bunları durduran kum tanesisiniz, siz ve gururunuz. Bir
kadının aşkı bile--İşte, söyledim!--bir kadının aşkı bile--adalet duygunuzu harekete geçiremez. Gidin! Beni bırakın. Aşkım hiçbir şey olmadığına göre, yaptığım
fedakarlık işe yaramadığına göre, gidin; özgürsün!" Bu sefer gözlerine
dolan yaşlar gerçekti; üzüntü, sıkıntı ve
hala onun için bir gizem olarak kalan üçüncü bir hissin yaşları.

Konuşurken, harikulade gözleri parıldarken, yanaklarını, boğazını ve şakaklarını zengin bir renk kaplarken, loş mum ışığı kızıl saçlarına
kırışırken; onur ya da gurur, hangisi olursa olsun, kaybetmeye
değerdi. O bir erkekti; sadece papanın yanılmaz olduğu söylenir. Onun onuru kralı kurtaramazdı. Söylediği her şey
doğruydu. Sözünü tutarsa ​​savaş ve kan dökülecekti.

Öte yandan, teslim olursa, krala daha az zarar gelecekti
ve onurunun kaybı--onur muydu?--bu kadının aşkıyla
geri kalan günlerinde iyi bir şekilde telafi edilecekti. Uzun yıllar süren
yalnızlığı geri geldi; tereddüt etti. Önce ona, sonra kapı; biri dünyada arzu edilen her şeyi temsil ediyordu, diğeri daha fazla yalnızlık, tarifsiz pişmanlıkla birleşmişti. Yine de tereddüt etti ve
sonunda düştü.

"Madam, karım olur musunuz?"

"Evet." Ve ona öyle geldi ki, bu kelime dudaklarına kendi isteğiyle gelmedi. Bir an önce kızarırken, şimdi buna uygun olarak
soluklaştı ve uzuvları titredi. Geri dönülmez bir şekilde kendini
bağlamıştı. "Hayır, hayır!" kollarını uzatarak öne doğru atıldığını gördüğünde,
"ben senin karın olana kadar dudaklarım değil! Dudaklarım değil; sadece ellerim!"

Onları öpücüklerle kapladı.

"Şşş!" geri çekilirken.

Zamanı gelmişti. Maurice ve kontes odaya girdiler. Maurice
Madam'dan Fitzgerald'a ve tekrar Madam'a baktı; kaşlarını çattı. Daha önce hiçbir zaman gizlemek için bir sebebi olmamış olan İngiliz, piposunu aldı ve beceriksizce çaldı. Bu hareket, arkadaşının keskin
gözlerine sadece utancını gösterdi. Maurice'i tamamen unutmuştu. Ne
diyecekti? Maurice onun için bir tür vicdandı ve kalbi
sıkıntıya kapıldı.

"Madam," diye fısıldadı Maurice kontese, "size olan tüm inancımı
kaybettim; beni yıldızların altında çok uzun süre tuttunuz."

"Sır mı?" dedi Madam, kontese hızlı ve sorgulayıcı bir bakış atarak.

"Ah, hayır," dedi Maurice. "Sadece Kontes Hanım'ın beni yıldızların altında çok uzun süre tuttuğundan şikayet ettim. Ama işte Albay Mollendorf, Brunnstadt'tan yeni döndü ve ordunun herhangi bir acil duruma karşı tamamen
hazır olduğunu size bildiriyor. Bu doğru değil mi, Albay?" diye sordu kapıda duran o kişiyi gördüğünde.

"Evet; ama lanet olsun - affedersiniz hanımlar! - bunu nasıl öğrendiniz?" diye sordu Albay.

"Tahmin etmiştim," diye cevap verdi. "Ama artık bir orduya gerek kalmayacak. Gel John, kralın polis bakanının akrabası olmayan Albay sabırsızlığını gizlemeyi beceremiyor. Madam'a
söyleyecek önemli bir şeyi var ve biz de yoldayız. Gel,
AEneas, sadık Achates'ini takip et; Thalia'nın provası var."

Fitzgerald piposunu cebine soktu. "İyi geceler, Madam," dedi çekinerek; "ve siz, kontes."

"İyi geceler, Albay," diye şarkı söyledi Maurice omzunun üzerinden ve birlikte
merdivenleri tırmandılar.

Fitzgerald nasıl başlayacağını bilemiyordu, çünkü bir şey ona Maurice'in bir açıklama talep edeceğini söylüyordu, ancak bu mesele onu hiç ilgilendirmiyordu. Piposunu doldurdu, ateşledi ve odada dolaştı.
Bazen bir pencere perdesinin ucunu alıp yokladı;
bazen de manzara yağlıboyalarından birinin önünde poz verdi.

"Aklında bir şey var," dedi Maurice, süvari ceketini çıkarıp odanın karşısına tekmeleyerek.

"Madam benim karım olmaya söz verdi."

"Peki ya şartlar?" diye kısaca sordu.

Fitzgerald diğerinin şaşkınlık eksikliğini düşündü. "Bir kadını sevsen ve o da senin karın olmaya söz verse ne yapardın?"

"Onunla evlenirdim," diye masaya oturdu.

"Benim yerimde olsaydın ve Hanım seninle evlenmeye söz verse ne yapardın?"
hızla nefes verdi.

"Onunla evlenirdim," diye cevapladı Maurice, yumruğunu masaya vurarak, "Avrupa'nın tüm kralları ve kraliçeleri bana karşı çıksa bile. Ellerini ve ayaklarını bağlayıp onu sunağa götürmek ve rahibi tabancayla zorlamak zorunda kalsam bile onunla evlenirdim, ki büyük ihtimalle senin de yapman gereken budur."

"Onu seviyorum," somurtkan bir şekilde.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Bir fark yaratır mı?"

"Hayır. O kim?"

"O vicdansız bir kadın; sefil amaçlarına ulaşmak için yalan, aldatmaca veya kan dökmekten
vazgeçmeyecek bir kadın. Sana daha fazlasını
söylememi ister misin? O--"

"Maurice, arkadaşlığından pişman olmama sebep olacak hiçbir şey söyleme.
Onu seviyorum; o benim karım olmaya söz verdi."

"Seni mahvedecek."

"Bunu çoktan yaptı," lakonik bir şekilde.

"Bana şunu mu demek istiyorsun--"

"Evet! Onun sevgisi vaadi uğruna onursuzluğa uğradım. Dudaklarını öpme ayrıcalığı
için onurumdan vazgeçtim. Ona benim diyebilmek için
cehennemden geçerim. Tanrım! Yalnız olmanın, Tanrı'nın terk ettiği topraklarda açlıktan ölmenin, kadınları hayal etmenin, onları özlemenin ne olduğunu biliyor musun?"

"Ve zavallı felçli kral?"

"O benim için ne ifade ediyor?"

"Ve baban?"

"Ölü babamın istekleri neler? Maurice, ben deliyim!"

"Çok hasta bir adamsın," diye cevapladı Maurice öfkeyle. "Bütün bu yeminlerin sonu ne olacak--"

"Boşa nefesini harcıyorsun! Rochefoucauld'un Madame de Longueville için ne dediğini hatırlıyor musun?--`Kalbini kazanmak, güzel gözlerini
meşrulaştırmak için krala karşı silaha sarıldım; aynısını
tanrılara karşı da yapardım!' O her şeye değmez mi?" kollarının bir hareketiyle
piposunun canlı kömürlerini kuyrukluyıldız gibi aradaki
uzaya gönderdi. "Buna değmez mi?"

"Kim?--Madam de Longueville? İki yüz yıldır öldüğünü
düşünüyordum!"

"Kahretsin, Maurice!"

"Öyle diyorsan öyle yaparım. Durum, epeyce açık, dürüstçe lanetlemeye eşit." Maurice yumruğunu tekrar vurdu. "John, otur ve
beni dinle. Oturup seni aptal yerine koyulurken izlemeyeceğim. Sözler mi?
Bu kadın hiçbirini tutmayacak. Seni kuruttuktan sonra
seni bir kenara fırlatacak. Şu anda muhtemelen arkandan gülüyordur.
Bu amaçla buraya getirildin. Tehditler ve rüşvetler
etkisizdi. Aşk, diğer ikisinin başaramadığını başarabilirdi. Sen
dünyanın yollarından pek az şey biliyorsun. Bu ev partisinin
tüm masumiyetine rağmen
skandal olduğunu biliyor musun? Madam'ın adının, iki haftadan fazla bir süredir burada, iki kadınla baş başa kaldığımız bilinseydi, bir deyim olacağını biliyor musun? Kendini geleneklerin üstünde hisseden bir kadından başka kim topluma böyle bir hakarette bulunmaya cesaret edebilir? Madam Kontes'in neden geldiğini biliyor musun? Madam'a eşlik mi? Hayır; beni
yolumdan çekmek için benimle sevişecekti. Ben öyleydim, çok geç olana kadar hiç şüphelenmedim! Madam'ın adı Sylvia Amerbach değil; o--"

Kapı törensizce açıldı ve Albay içeri girdi.

"Sesleriniz oldukça tiz, beyler," dedi sakince ve
rahat bir koltuğa oturdu.

BÖLÜM XIII. HESAPLANMAYAN KOMPLİKASYONLARDAN OLUŞMAK

Maurice ayağa fırladı, gözlerinde bir tehdit vardı. Albay bacaklarını çaprazladı,
ellerini kılıcının kabzasına koydu ve gülümsedi.

"Sizinle dostça bir sohbet etme isteğine karşı koyamadım."

"Lanet olsun, uygunsuz bir zamanda geldiniz," diye hırladı Maurice. "Ne istiyorsun?"

"Sana imzaları vermek istiyorum, böylece yarın sabah Bleiberg'e doğru yola çıktığında
hiç sorun yaşamazsın."

"Bleiberg!" diye haykırdı Maurice.

"Bleiberg. Madam sana sabah o şehre doğru yola çıkmanı, tüm bu yıllar boyunca bizi endişelendiren
parşömen parçalarını getirmeni söylememi istiyor. Ah, dostum," Fitzgerald'a,
"Madam yirmi milyona cimri olur! Sen kurnaz köpek! Ve ben bundan hiç şüphelenmedim."

Fitzgerald ona kaşlarını çatarak baktı. "Sen lanet olası küstahsın, efendim."

"Küstah mısın?" Albay bacaklarını açtı ve dizlerini bir araya getirdi. "Hanımefendi çocukluğundan beri benim bakımım altındaydı,
Mösyö; ona karşı babacan bir ilgim var. Her neyse,
bu meselenin sona ermesine sevindim. Sizin için çok asil bir davranıştı. Eğer benim istediğim olsaydı,
bu saf ve basit bir savaş olurdu. Düşesi bu sabah Brunnstadt'ta bıraktım; düğüne katılmaktan mutluluk duyacaktır."

"Katılacak," dedi Maurice sert bir şekilde; "ama onun mutluluğuna
bahse girmem. Albay, eğer böyle bir iş için Bleiberg'e gidersem beni şeytan alsın." Pencere kenarına gitti.

Albay ayağa kalktı ve onu takip etti. "Affedersiniz," dedi Fitzgerald'a,
Hanımefendi'nin aceleciliğinden hiç de hoşnut hissetmeyen; "Mösyö Carewe'nin kulağına birkaç söz. Bleiberg'e gidecek; gitmekten mutluluk duyacaktır."
Maurice'e doğru eğildi. "Bleiberg'e git oğlum. Ona bir şey söyle
Madam, sonra da Brunnstadt'a git. Orada bir işe yarar mısın?
Sanırım hayır. Küçük kontes, Brunnstadt'taki şehir hapishanesinde çürüdüğünü duysaydı güzel gözlerinden yaşlar boşanırdı, orada sadece en
aşağılık suçlular hapsedilir. Nazikçe teslim ol, yani
savaşın kaderinin aleyhine döndüğü bir asker gibi. Bleiberg'e git."

"Gideceğim. Pes ediyorum." Onu bu karara getiren tehdit değildi. Madonna benzeri bir yüzün vizyonuydu. "Gideceğim, John. Sertifikalar
nerede?"

"Yatağımın şilteleri ve çıtaları arasında bir kılıf içinde bir silah bulacaksın. Sertifikalar namluların içinde." Yüzünde herhangi bir mutluluk ifadesi yoktu; ağzının etrafındaki çizgiler her zamankinden
daha keskindi.

"Şeytan!" Albay bağırdı; "Keşke bunu bilseydim!" Güldü.
"Peki, seni bırakacağım. Saat altıda - bu ne?" eğilip Maurice'in
attığı süvari ceketini alırken.

"Kapı paspası olarak kullanmak üzereydim," dedi Maurice, kötü bir
mizah içindeydi. Fitzgerald'ın teslim olması onu gerçek kukla olduğu düşüncesi kadar
çok rahatsız etmiyordu. Elleri bağlıydı,
rol yapamıyordu ve oyunlarda payını seven biriydi.

Albay bronzluğunun altında kızardı. "Hayır; sinirlenmeyeceğim,
ama bu yeterli bir sebep. Lanet olsun bana, ama nezaketten yoksunsun. Bu benim
üniformam ve senin için ne olursa olsun benim için kutsaldır. Zorla giydirilmedin; giymeye zorlanmadın. Bir adam senin
üniformanı giyip bu şekilde
saçıp savursa ne yapardın?"

"Onu yere sererdim," diye itiraf etti Maurice. "Özür dilerim, Albay; erkekçe değildi. Ama hoşgörülü olmalısınız; iyi huylu kişiliğim ciddi bir
zorluk çekti. Yarın kendi giysilerimi giyeceğim, eğer bir hizmetçiye birkaç düğme diktirir ve yakayı onarırsan. Bu arada, üçüncü kattaki doğu koridorunda günde üç öğün yemek yiyen kim?"

Bakışları birbirine kaydı. Albay bıyığını ovuşturdu.

"Senden hoşlanıyorum," dedi; "eğer hoşlanmazsam beni as. Ama seni ne kadar sevsem de, aynı koridorda bulunsan bile hayatına karşılık bir kuruş bile vermem. Nöbetçiye ateş etme emri verildi; ama bunun seni
rahatsız etmesine izin verme; er ya da geç öğreneceksin. Vurulmaktansa beklemek daha iyidir. Bir at saat altıda eyerlenecek. Onu mahkemede bulacaksın.
Karşı işaretler Weixel ve Arnoldt. Sana iyi şanslar."

"Sana da aynısı," diye karşılık verdi Maurice, "sadece daha kötüsü."

Albay'ın gidişini geçici bir
söylemsizlik dönemi izledi. Maurice birkaç "Hedive" içerken, Fitzgerald iki veya üç pipo kasesini boşalttı.

"Kötü kokuyor gibisin Maurice," diye cesaret etti ikincisi.

"Birden fazla şekilde. Tanrı aşkına, o pipoyu
nerede dirilttin?"

"Ahırlarda. Pipo değil, tütün. Birkaç puroyu
parçalamak zorunda kaldım."

Sonra sohbette başka bir dönem başladı. İkisinin de aklına,
aralarında bir şeylerin
esnediği geldi - bir tür uçurum. Bu uçurumdan
biri suçluluğunun yükseldiğini gördü... Yanında bir kadın duruyordu. Bir suç ortağı vardı.
Zarı atmıştı ve inatla buna karşı koyacaktı.
Gururu,
etrafına ne itirazlara ne de alaylara
geçilmez bir duvar daha ördü. Seviyordu - bu yeterli bir karşılıktı. Bir adam, bunlar aşkına borçlu olduğunda
kendisini büyük günahlardan affeder.

Diğerine gelince, ihanete uğramış bir güven gördü ve bunu
önleyecek gücü yoktu. Ayrıca, öz sevgisi sızladı, üzüntü ona baktı;
ve her şeyden çok, İngiliz'in itibarını kaybetmesinde kendi payının olduğunu fark etti. Bu onun adına masum bir kötülüktü, doğru, ama
yine de suçluydu. Tanımadığı bir kadınla konuşmaya hakkı yoktu. Durumun yönlerini ne kadar çok incelerse o kadar
tuhaf hale geldi. Bir kralın tahtını kaybetmesinin,
bir adamın onurunu kaybetmesinin,
bir prensesin dışlanmasının başlıca nedeniydi.

"Seçilmiş gelininiz," dedi, "biraz fazla aceleci görünüyor. Neyse,
yatmaya gidiyorum."

"Maurice, beni suçlayabilir misin?"

"Hayır, John; tanrılar kimi mahvederse önce onu delirtir. Çok geç olduğunda
aklını başına toplayacaksın."

"Tanrı aşkına, Maurice, o kim?"

"Sözünü bozarsa ne yapacaksın?" sorudan ustaca kaçarak

"Ne yapacağım?" Piposunun küllerini boşalttı ve ayağa kalktı;
tüm saldırganlık yüzüne yansıdı. "Ellerini ve ayaklarını bağlayacağım
ve onu sunağa götüreceğim ve bizimle evlenmeyi
reddeden rahibi vuracağım. Ah Maurice, rahat uyu; beni aptal yerine koyup
gülmeyecek hiçbir kadın
yaşamıyor."

"Bu bir teselli;" ve Maurice içeri döndü.

Bu gece sabaha kadar oturan İngiliz'di.
Sylvia Amerbach... Bir korku sardı onu. Eğer olursa, diye düşündü;
eğer olursa, o zaman ne olacak?

Madam'ın yatak odasında gece yarısı; kömürlerden
gül gibi akan ışıktan başka ışık yoktu. Kontes terlikli ayaklarıyla
çamurluğun üzerinde oturuyordu. Elinde bir paravan tutuyordu ve yüzünde herhangi bir düşünce
belirtisi varsa bile, bulanık bir belirsizlik içinde kalıyorlardı.

"Heu!" dedi Madam karşı taraftan; "her şey bitti.
Bu iğrençti. Ben, bu aşağılanmaya katlanmak! Ne yaptığımı biliyor musun?
Onun karısı olmaya söz verdim! Karısı, ben! Komik değil mi?" Ardından gelen
alçak kahkahada şaşırtıcı bir neşe eksikliği vardı.

"Madam'ın bunu komik bulacağına inanıyorum."

"Ya sen?"

"Ya ben, Madam?"

"Evet; palyaçoyu ayağa kaldırmadın mı?"

"Hayır, Madam."

"Nasıl? Yüzüne gülmek gibi benden esirgenen bir neşeye sahip olmadın mı?"

"Hayır, Madam." Her cevapla birlikte ses alçalıyordu.

"Ne zamandan beri senin için Madam oldum?"

"Bugünden beri."

Madam elini uzattı ve ekrana bastı. "Elsa, ne oldu?"

"Ne nedir, Madam?"

"Bu garip ruh halin."

Sessizlik.

"Bu sabah yeterince neşeliydin. Bana söyle."

"Anlatacak hiçbir şey yok, Madam, sadece fedakarlıklarımın sona erdiği. Geriye hiçbir şeyim kalmadı."

"Ne! Son kazanıldığında beni terk mi ediyorsun?" şaşkınlıkla.

"Seni terk edeceğimi söylemedim; yapacak başka
fedakarlığım olmadığını söyledim." Kontes ayağa kalktı. "Sizin hatırınız için, Madam, çünkü
siz bana karşı her zaman nazik oldunuz ve sizi sevmemek
imkansız olduğu için, kendimi aşağıladım. Sahteliği
görmüş ve bana bunu söylemiş bir adamı seviyormuş gibi yaptım, böylece daha fazla utanç duymamış oldum. Ah Madam,
hepsi iğrenç!

"Ve kazandığınız bu aşkı -başkasını tanımamış ve yaşarken de tanımayacağı bir adamın bu ilk aşkını!-
kendi yıkımını sağlamak için mi kullanacaksınız? Beni kafasına fırlattığınız bu diğerinden -ona dikkat edin. Belki de neşeli ve neşelidir. Ona palyaço diyorsunuz; o kurnaz ve cesur; ve onu gerçek değerinde yargılamadığınız sürece, entrikalarınızın kumaşı doruk noktasına ulaşmadan önce düşecektir. Onu
sözlerle kandırabilir misiniz? Hayır. Zor kullanmaya zorlandınız. O
yakışıklı değil mi, Madam?" ateşli bir neşeyle. "Sizin sarayınızda daha mükemmel bir süvari olan bir beyefendi var mı? Neden, bir kadın gibi kızarıyor! Sizin sarayınızda var mı--" Ama cümlesi bozuldu ve devam edemedi.

"Elsa, deli misin?"

"Evet, Madam, evet; buna bir tür delilik diyorlar." Sonra, ani bir öfke
esintisiyle: "Neden beni rahat bırakmadınız? Beni
mahvettiniz! Ah, ne utanç verici!" dedi ve kendi odasına kaçtı.

Madam hareketsiz oturdu. Bunu ve diğer şeyleri hesaba katmamıştı.

Sadece askerler ve hizmetçiler o gece huzur içinde uyudular.

Maurice ertesi sabah erkenden kalktı. Tepeler ve vadiler parıldayan bir
çamur örtüsünün altındaydı ve keskin ve ıslık çalan hava bile
güneş ışığında parlıyordu. Atların demir nalları avlunun taş zeminine
sertçe vuruyordu. Maurice binicilik
mobilyalarını inceledi; eyeri çekti, dizgin tokalarını çekiştirdi, deri kanatları kaldırdı ve üzengi kayışlarını denedi. Seyisin yeteneğinden şüphe ettiği için değildi; bu özel ilgi onun için ikinci
doğasıydı.

Fitzgerald onu izledi ve meditasyon yaptı. Düşüncelerinin bazıları hoş değildi. Gözleri ağırdı. Zaman zaman omuzlarını kaldırıp
yarısı Dudaklarında titreşen bir gülümseme; belirli bir düşünce buna
neden oldu. Albay, geniş göğüslü, lekesiz
beyaz bir süvari atının sırtında oturuyordu. Maurice'e sınıra kadar eşlik edecekti. Sabahın
canlandırıcı toniğini
içmişti ve morali yükselmişti. Maurice sonunda eyerin üzerine atladı, üzengileri iyi yakaladı ve
Albaya hazır olduğunu işaret etti.

"Anlıyor musun, Maurice?" diye sordu Fitzgerald.

"Evet, John; tüm dünya bir sevgiliyi sever. Ayrıca, yolculuk için
muhteşem bir sabah. Yukarı, demir parmaklık, aşağı açılır köprü!" diyerek elini Albaya
saldı.

Ve kapıdan geçip buzlu yola doğru gittiler. Maurice
damarlarında bir ortaçağ atasının ruhunun dolaştığını hissetti ve feodal günlerden bir saatini, bir zindandan bir prensesi kurtarmak ve bir hükümdarı taciz etmek için özledi. Sonuçta, o harika bir
kadındı ve Fitzgerald sadece bir erkekti. Bir kadına olan aşk için her şeyden vazgeçmek, bir erkeğin yapabileceği tek fedakarlıktır.

"En avant!" diye haykırdı Albay. "Güzel bir gün, Auersperg'in evi için güzel bir gün!"

"Ve Fitzgerald ve Carewe'nin evleri için şeytanca kötü bir gün. Kadının
hırsı, aldatmacasıyla birleştiğinde, tüm kötülüklerin köküdür; para,
sadece erkeğin kendisini tecavüzlerinden korumak için uydurduğu bir şeydir.
Havva hırslı ve aldatıcıydı; tüm kadınlar onun kızlarıdır. Tarihin
sayfaları donuklaştığında--"

"Zaman hanımımın beynine bir kurtçuk yerleştiriyor," diye ekledi Albay. "Bu
bir domino sırasına benziyor. Tahtın arkasındaki güç, gücün arkasındaki kadın; bir dürtü kadını harekete geçiriyor ve işte! nasıl da takırdıyorlar.
Ama kadın olmadan, tarih kötü bir okuma olurdu. Dünyanın en büyük savaşları, keşke arkasını görebilseydik, kadınlar için yapıldı. Erkekler
sadece dipnotlardır ve ne yazık ki tarih dipnotlardan oluşur. Ama
dipnot olmak güzel bir şeydir; benim tutkum bu.

"Ah, benim gibi yaşlı bir adam için
zamanın oynadığı oyunda parmağının olmasının ne kadar büyük bir zevk olduğunu bir bilseydin! İşlere doğrudan veya dolaylı olarak karışmak! Krallıklar sadece judy gösterileri, krallar ve kraliçeler sadece
kuklalar; ama ipleri çeken bizler--Ah, işte bu kadar! Taçlarla
bir satranç oyunu oynamak!"

"İstisnalar var; Madam bu durumda ipleri elinde tutuyor gibi görünüyor."

"Madam her yaptığında tavsiyelerime uyuyor."

Maurice bu ifade karşısında gözlerini açtı.

"Benim gibi yaşlı bir adamın böyle bir tren döşeyebileceğine inanır mısın? Bunların hepsi
benim fikrimdi. Madam'ın benim görüşlerime katılmasını sağlamak zordu. Savaş mı? Ondan korkmuyorum; ondan şüpheleniyorum. Bir gün arkadaşınız, Madam'ın üzerine `Sana
gülüyorum' diye yazdığı kişisel bir mektubu geri gönderdi. Çok aptalcaydı. Hiçbir erkek Madam'a bir kereden fazla
gülmez. Bir gün, bu mektubu ona geri gönderecek. Bir taç, güzel bir
intikam, tek hamlede."

"Onu tamamen mahvedecek mi?"

"Tamamen."

"Arkadaşımın nasıl bir adam olduğunu biliyor musun?"

"Bir iş adamının cilasından yoksun ve çok kolay teslim oluyor."

"Asla teslim olmayacak--Madam."

"Nasıl?"

"Babasını hatırlıyorsun; babasının oğlu olduğunu, her zerresini
kanıtlayacak. Ah, Albayım, perde daha yeni kalktı. Güzel bir sabah, düklüğünüz bir düşes olmadan uyanacak."

"Ne demek istiyorsunuz - bir kaçırılma mı?" Albay güldü.

"Bu benim sırrım."

"Ve güzel kontes?" şaka yollu.

"Bu, Madam'ın zevksizliğiydi. Sevgi ve vatanseverliği şüpheli amaçlara
gösteriyordu. Ben bir beyefendiyim."

"Bu, size olan saygımdandı; Madam sizin hakkınızda pek emin değildi. Ama haklısınız; hepsinin biraz karanlık bir gölgesi var. Bir adamın değerli
eşyalarını çalabilir ve geri verebilirsiniz; kırık bir söz
onarılamaz. Saklanma yerini neden bu kadar gizli tuttunuz? O
konsolları alabilirdim ve tüm bunlar önlenebilirdi."

"Nerede olduklarını nasıl bilebilirim? Benim işim değildi."

"Size güveniyoruz; kendim de gidebilirdim. Hazineyle
geri döneceksiniz. Neden sizden söz istemedim? Merak sizi geri getirir; merak. Bunun dışında, etrafınızda olmanızla birlikte,
camda bir kusur bulunabileceğine dair bir fikriniz var. Evet, geri döneceksiniz. Tarih
yazılacak; yaşlandığınızda sayfaya bakıp şöyle diyeceksiniz: `Bakın
orada; oldukça güzel bir şey, değil mi? Eh, ben de bunu yapmaya yardım ettim; aslında,
ben ve merakım olmasaydı hiç yapılmazdı.'
Her şeyden önce, peçeli kadınlarla konuşmak için durmayın."

Kıkırdama sesi duyuldu. "Diyorum ki, İngiliziniz ara sıra
zekâlı. Tüfek namlularında! Onları orada kim arardı? Ama
neden kendisi geldi? Neden bankacılarına güvenmedi? Neden meseleyi temsilcisi olan İngiliz bakana devretmedi?
Felaketi önlemenin yüzlerce yolu vardı. Neden bizim onun seçkin kişisi için ne kadar endişeli olduğumuzu bildiği halde birazcık önceden düşünmedi?"

"Neden ay geceleri, güneş şafak vakti doğuyor? Ben Cumaean Sybil değilim. Belki de tahtın arkasındaki gücün arkasındaki kadını harekete geçiren dürtüdür; buna kader derler. Onun yerinde olsaydım, onun ayak izlerini takip ederdim diyebilirim."

Ayrılacakları sınıra varmalarından kısa bir süre sonra, her ikisinin de hoşuna gitmeyen
koşullar altında tekrar buluşacaklardı. Albay ona ek talimatlar verdi.

"Git; olabildiğince çabuk geri dön."

"Korkma; bu opera bouffe'un finalini kaçırmak istemem."

"Hadi oğlum; istediğiniz isimle adlandırın, sadece
prompter'ı kesmeyin;" ve Albay ona el sallayarak veda etti.

Maurice dağ geçidinden yolculuğuna başladı, düşünerek,
planlayarak ve entrika çevirerek. Duruma nasıl bakarsa baksın,
son aynıydı: Osianlar mahvolmuştu. Eğer kendisi yalan
oynarsa ve sertifikaları düşese fayda
sağlamak için çok geç olana kadar saklarsa, savaş gelecekti; ve krallık sağlam bir şekilde yenilecekti....
Prens Frederick hala anlaşmasını sürdürüp, savaşın kaderi ne kadar kötü olursa olsun, onun Kraliyet Majesteleri ile evlenecek miydi?
Kalbinde hızlı bir
kan akımı vardı. Bir kontesin Voiture-verse'i
sönüverdi.... Ya Prens Frederick iddialarını geri çekerse? Bir gün Majesteleri özgür olacaktı; özgür, unvan, para veya barınak olmadan. Bu
çılgınca bir
rüyaydı. Her şey söylendiğinde, sonbaharda kendi işleri için zayıf bir umut yok muydu? Fitzgerald?

Yalnızdı, arkadaşsızdı, çok az kişi tarafından şahsen tanınıyordu. Yine de, tüm talihsizliklerine rağmen
bir Osian prensesi olacaktı. Ama bir Osian prensesi
aşkın onu ele geçiremeyeceği kadar büyük değildi. Kraliyet olmadan o sadece bir
kadın olurdu. Avusturya ne yapardı; Avusturya ne derdi? Eğer Avusturya
Leopold'u tahta oturtmuş olsaydı, kesinlikle Auersperg hanedanını
dışlamak içindi.

Ve bu Beauvais adlı adam kimdi, bir hanedana açıkça hizmet eden ve
bir başka hanedana gül altında hizmet eden? Onunla daha önce nerede karşılaşmıştı ve onun düşüncesi neden huzursuzluğa neden olmuştu? Onu bir şekilde kurtarmak, sevgisini kazanmak,
dünyanın ihtişamının gözlerinde
gökyüzünü aydınlattığını görmek! Eğer rüya çılgıncaysa,
daha az keyifli değildi.

O sıradan bir insandı; dünyada beyni ve kolundan başka hiçbir şeyi yoktu. Fitzgerald, şimdi, ünlü bir unvana ve eski bir isme sahipti.
Buradaki krallar ve prensler ondan çok daha fazlasıyla övünebilirlerdi; ve onu destekleyen milyonlarca insan vardı. Prensesler hayal edebilirdi
ve yine de aklı başında kalabilirdi. Maurice, İngiliz'in zenginliğini kıskanmıyordu, ama
onun geçiş hakkını arzuluyordu.

Ne kadar sıklıkla boş ama hoş hayallere dalmıştı! Eskiden bile sıkıntıda olan gururlu bir güzelliğe her zaman yardım ederdi. Bazen denizde, bazen tren kazalarında, bazen de alevlerin ortasındaydı; ama o her zaman oradaydı, bir koruyucu melek gibi. Hiçbir zaman aynı kahraman değildi, ama bu önemli değildi; o her zaman güzel ve zengindi, yüksek mevkide ve sevimliydi ve kilise kapısına giden yolu
kesen tüm engelleri bir kenara itmeyi asla başaramadı. Paladinler
rüyasında görmüştü ve sonunda uzun zamandır aradığı fırsat gelmişti - ama hiçbir şey
yapamadı! Güldü. Kel bekar diplomat arkadaşlarının şakalaşmalarının ve şakalarının altında kaç tane böyle aşk hikayesi yatıyordu? Kader onu bunlardan biri için mi saklamıştı?

Bleiberg şehrine girdiğinde öğle vaktiydi. Doğrudan oteline gitti, burada bir banyo ve bir kıyafet değişikliği uzuvlarındaki sertliği
aldı. Grand Hotel'e gitmek için pek acelesi yoktu; bol
zamanı vardı. Neyse ki ona posta yoktu; Viyana'da ona ihtiyaç yoktu.

Saat ikide alt şehre doğru yola çıktı. Yolda
birkaç haber aldı. Kral hızla batıyordu; bir felç daha geçirmişti ve artık sesi yoktu. Kışlada
alışılmadık bir hareketlilik vardı. Üniversite öğrencileri
hafif yağmalamalar yapıyorlardı, örneğin
ateş yakmak, meşale alayları düzenlemek
ve
Karnavia Prensi Frederick'in fotoğraflarının olduğu pencereleri kırmak gibi. Garip bir şekilde
hâlâ karanlıktaydı. Maurice
Büyük Otel'e girdiğinde kapıcılara şöyle bir baktı,
ama yuvarlak yüzlü olan ortalıkta yoktu. Masaya yaklaştı.
Sahibi onu tanımadı.

"Hayır dostum," dedi Maurice, ziyaretçilerin defteri öne doğru itilirken, "imzalamayacağım. Bunun yerine, bir iyilik rica etmek istiyorum. Bir hafta önce kralın askerlerinden oluşan bir grup yukarıda buluştu."

İşletme sahibi, garip bir
tedirginlikle birlikte hafızasını geri kazandığına dair işaretler gösterdi.

"Hafif bir karışıklık oldu," diye devam etti Maurice, hala nazik
tonu kullanarak. "Herr--ah--Hamilton, sanırım--"

İşletme sahibi gevşedi ve sarardı. "Ben--ben nerede olduğunu bilmiyorum."

"Biliyorum," diye cevapladı Maurice. "Beni tanımıyor musun? Burkulmuş bir ayak bileğini tedavi etmek için buraya geldiğimden beri bu kadar mı değiştim?"

"Sen mi?--Tanrı huzurunda, Herr, çaresizdim; bununla hiçbir ilgim yoktu!"

kurbanın tuhaf gülümsemesinden dehşete düşmüştü.

"Bu beyefendinin odasının anahtarı," diye talepte bulundu.

"Ben--"

"Anahtar ve hemen yap."

Anahtar çıktı. "Hiçbir şey söylemeyeceksin, Herr; işimi mahveder.
Bir polis olayıydı."

"O zamandan beri bu odaya giren oldu mu?"

"Hayır, Herr; anahtar cebimdeydi."

"Beni buraya getiren kapıcı nerede?"

"O bir kapıcı değildi; polisle birlikteydi."

Maurice merdivenlerden yukarı çıktı. Odayı düzensiz buldu, ama gözlerine oldukça tanıdık gelen bir düzensizlikti. Çoğunun sebebi oydu. Burada baronun kolunu kırdı ve üç kişinin daha kafasına vurdu. İyi bir mücadele olmuştu. Duvarda boş revolverlerden birinin gittiği bir delik vardı; Albay'ın kafasını bir santim ıskalamıştı. Halıda düşen mumların bıraktığı bir leke vardı. Fitzgerald'ın piposunu gördü ve aldı. Hayır; oda hizmetçisi henüz orada değildi. Yatağa gitti, baktı ve omuz silkti. Şilteyi kaldırdı. Silah kılıfı oradaydı. Onu çıkardı ve silahı çıkardı, ancak sinirleri biraz gerildi.

Dört milyon taç, bir kadının aşkı, bir hanedanın düşüşü ve bir diğerinin yükselişi, hepsi o masum görünümlü silah namlularına tıkıştırılmıştı!
Bir an tereddüt etti, sonra namlunun kilidini açtı ve boruları
pencereye doğru tuttu. Namlularda hiçbir şey yoktu, sadece cilalı çelik boyunca parıldayan altın güneş ışığı.

BÖLÜM XIV. QUI M'AIME, AIME MON CHIEN

Bu keşfi yaptıktan sonra Maurice, tabu olan o güçlü kelime dağarcığıyla haykırmaya meyilliydi. Aldatılmıştı. Artık Kızıl Şato'da ona ihtiyaç yoktu. Bir namluda dört milyon; aldatmaca
yüzünden yazılmıştı ve yine de bir Highland çırağı kadar şüpheci olmamıştı. Madam onu ​​kandırmıştı; kontes onu kandırmıştı, Albay ve Fitzgerald.

Madam'ın onu kandırmış olması hiç şaşırtıcı değildi; onu en çok sinirlendiren şey
Fitzgerald'ın kolunun altından gülüyor olması ve
İngiliz'in ikiyüzlülük kapasitesini yanlış değerlendirmiş olmasıydı. Çok iyi.
Tüfeği yatağa fırlattı; cebinden Fitzgerald'ın piposunu çıkardı
ve tüfeğin ardından fırlattı ve odanın tüm içeriğini aforozunun yasağı altına sokan bir hareketle
koridora, oradan da ofise doğru yürüdü.

Burada Beauvais'den Madam'a gelen mesaj geri döndü. Kraliyet zırhlılarının Albayı yalan söylemişti; Sertifikaları bulmuştu. Ama yine de
bir gizem bulutu vardı; Beauvais onları ne işe yarayabilirdi?
Anahtarı ev sahibine fırlattı.

"Kimsenin o odaya girmediğini söylediğinde bana yalan söyledin," dedi.

"Ah, Herr, sana polisten başka kimsenin odada olmadığını söylemiştim.
Ertesi sabah bir arama yaptılar. Herr Hamilton'ın
düklüğün casusu olduğundan şüpheleniliyordu.
Polise karışamazdım."

Maurice, kendisi kadar karanlıkta olan ev sahibinden alınacak hiçbir şey olmadığını gördü. Sokağa çıktı ve belirli bir sonu
görmeden yürüdü. Ah, Kızıl Şato'ya geri dönecekti,
sadece Madam'a
o güzel ve fikir sahibi konuşmayı iletmek için. Bir keresinde camdaki yansımasını gördü ve durdu ve
ona mırıldandı.

"Eh, tabii ki, Madam'ın da dediği gibi, krizlerle gelişiriz ve kesinlikle
çok da uzakta olmayan bir kriz var. Madam'a söylemek istediklerimi asla yazamadım; yarın sabah geri döneceğim."

Üniversite ile Grand Hotel arasında, Konigstrasse'nin sol tarafında, doğuda, Avusturya'nın küçük bağımsız devletlerle birlikte Napolyon boyunduruğundan kurtulmaya çalıştığı günlerin tarihi bir kalıntısı duruyordu. O günlerde öğrenciler gizli topluluklar kurdular; fanatizme bağlılığı zorlayan, suikast bile dahil hiçbir şeyden kaçınmayan garip ritüellerle dolu topluluklar. Fransızları yok etmek, atalarından kalma ayrıcalıklarını geri kazanmak, ülkelerini çökmekte olan aşağılanmadan kurtarmak için birçok kişi hayatlarını ve servetlerini feda etti.

Napolyon bu vatanseverlere ulaşmanın bir yolunu bulamadı, çünkü onlar satın alınamazdı. Bu, Napolyon'u onların samimiyetine ikna etti, çünkü kralları ve prensleri satın alabilirdi. Öğrenciler görünmezdi, amansızdı ve imparatorluk muhafızlarının birçok parlak subayı bir daha geri dönmemek üzere ortadan kayboldu.

Konigstrasse'nin bu tarihi kalıntısı, bu sayısız topluluğun şubelerinden birinin merkezi olmuştu; ve öğrenciler hala
o kadim geleneklere bağlıydı. Fakat insanlar ve çağlar hızla geçer; sadece
cansızlar kalır. Bu vatanseverlik tapınağı bugün sadece bir han,
bir Stuler'e ait ve onu himaye edenler tarafından "Eski Stuler'in" olarak adlandırılıyor. Öğrencilerin buluşma yeri. Bir salon ve bir bahçeden oluşur, biri sokağa bakar, diğeri arkada duvarla çevrilidir.

Salon sıradan taştan yapılmıştır, dört kirli pencere ve girişin üzerinde eğik bir şekilde asılı duran solmuş bir "Garten" tabelası dışında çıplak ve sadedir. Kaldırımda üç lamba asılı bir direk vardır; ancak bunlar asla yakılmaz çünkü Yaşlı Stuler ne fitili ne de camı bastonların erişemeyeceği

yerde tutamaz.

Yaşlı Stuler öğrencilerin tuhaflıkları konusunda çok bilgiliydi. Amerika'da heykeller çizerler; Avusturya'da karanlık yaratırlar. Sıcak, açık gecelerde öğrenciler bahçede isyan ederdi; yağmur yağdığında sandalyeler ve masalar küçük bir sahne ve kare bir galeri içeren salona taşınırdı. Hiçbir gece animasyon sahnesi olmadan geçmezdi.

Burada monarşik sistemlerin kötülükleri, askerlik hizmeti, uygun eğlencenin olmaması, operanın sahne girişindeki kısıtlamalar tartışılırdı; Burada, 
sömürülerini uydurdular, düellolarını yaptılar ve Yaşlı Stuler'ın
listesini alt etmenin yollarını planladılar.

Stuler iyi bir generaldi; öğrencileri düzene sokabilir,
yardımcılarının bira, Ren şarabı ve pisliği (fıçıdan arta kalanlar, çamurlu ve sert) çekmesini izleyebilir ve
listedeki biriken hesapları gözlemleyebilirdi. Bu liste ayda bir silinirdi; yani, evden para
gönderildiğinde. Para
gönderilerinin ardından gelen gece hem Stuler hem de öğrenciler için muhteşemdi. Yeni yaralar, tartışılacak yeni konular vardı ve Stuler en önemli
tokayerlerinden bazılarını ortadan kaldırdı.
Öğrencilerin politikası sosyalizmdi, yani her zaman
memnun değillerdi. Turistler Stuler'a nadiren tekrar ziyarette bulunurlardı. Kucaklara çok fazla bira dökülüyor, küller açık kupalara dökülüyor ve kaskatı şapkalar çıkarılıyordu.

Maurice, Old Stuler'ın önünde durakladı. Burayı ve Hofbrau ve Münih biralarının övgüsünü duymuştu. İçeri girdi. İçeriyi karanlık ve kasvetli buldu, ancak dışarıda güneş
parlak bir şekilde parlıyordu. Bir kupa Hofbrau sipariş etti ve onu
bar odasının hemen dışında olan ana salona taşıdı.
Burası çok daha aydınlıktı, ancak salon gündüz vakti bir tiyatronun gösterişsiz görünümüne sahipti; ve yarı kapalı panjurlardan içeri giren güneş ışınlarında yoğun bir şekilde toz bulutları yüzüyordu. Stuler'ın
sadece geceleri
görünür olduğu görülüyordu.

Masalarda sadece bir düzine adam oturuyordu. Maurice bir köşede,
kolları masanın genişliğinde uzanan, uyuyan bir adama benziyordu. Salondaki en rahat köşeydi ve Maurice, mevcut görevliye rağmen
masanın diğer tarafına yerleşmeye karar verdi. Sessizce zemini geçti ve oturdu. Işık
arkasındaydı, yüzünü gölgede bırakıyordu ama uyuyanın
başına tam olarak vuruyordu.

"Uyandığında baş ağrısını kıskanmıyorum," diye düşündü Maurice. Uyuyan kişinin nefesinin şarapsı kokusunu
algılamıştı. "Bu baş ağrıları,
sürdükleri sürece, kötü şeylerdir. Biliyorum; ben de yaşadım. Merak ediyorum,"
kupasını kaldırıp içerken, "sarhoş olmanın eğlenceli olduğunu söyleyen
aptal kimdi? Adı aklımdan çıktı; önemli değil." Kupasını bıraktı ve kapağını çarptı.

Uyuyan kişi kıpırdandı. "Zengin," diye mırıldandı; "zengin, zengin! Zenginim! Yüz bin kron!"

"Dostum, seninle bu konuda tartışacak durumda değilim," dedi Maurice gülümseyerek. Bira bardağını tekrar tıklattı.

Uyuyan başını kaldırdı ve aptalca baktı,

"Zengin, evet, zengin!" Hâlâ yarı uykudaydı. "Zengin diyorum!"

"Dur, bu konuda tartışmıyorum," diye güldü Maurice.

Diğeri bunun üzerine doğruldu, yuvarlak, yağlı yüzü sırılsıklam, siyah
gözleri kırpışıyordu. Bir adam olduğunu ve bir adamın gölgesi olmadığını gördüğünde sersemliğinden kurtuldu.

"Sen kimsin şeytan?" diye sordu, boğuk bir sesle.

Maurice nadiren bir yüzü unuturdu. Bunu tanıdı. "Oho!" dedi,
"yani sen misin, ha? Seninle tanışmayı beklemiyordum. Neyse ki aklımda sen vardın. Şu anda Grand Hotel'de hamal olarak çalışmıyor musun? Öyleyse
sen, habercim!"

"Sen kimsin ve ne hakkında konuşuyorsun? Seni tanımıyorum."

"Bir dakika bekle de hafızanı tazeleyeyim." Maurice teatral bir şekilde
dişlerinin arasına bir puro soktu ve bir kibrit çaktı. Alev
yüz hatlarını aydınlatırken soru soran kişi irkildi. "Yani beni
tanımıyorsun, ha? Herr Hamilton ve onun burkulan
ayak bileğini en ufak bir şekilde bile hatırlamıyorsun, ha? Otur yoksa bu steinle kafanı kırarım,
polis casusu!" şakacı tonunu düşürerek.

Diğeri oturdu, ama sertçe ıslık çaldı; ve Maurice bir düzine kadar kişinin diğer masalardan kalkıp aceleyle kendisine doğru geldiğini gördü.
Sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı, dişleri puroya sıkıca gömülüydü
ve bekledi.

"Sorun ne, Kopf?" diye sordu yeni gelenler.

"Bu adam beni casus olmakla suçluyor ve kafamı kırmakla tehdit ediyor."

"O! Kafanı mı kıracaksın? Görelim. Hadi kardeşler; şu herifle
çıkın."

Maurice, kendisine saldırmak üzere olduklarını gördü ve eli kalça cebine gitti ve Albay'ın ona verdiği
tabancanın kabzasına dayandı. "Beyler," dedi sessizce, "sizinle hiçbir tartışmam yok. Cebimde bir tabanca var ve onu oldukça iyi kullanıyorum. Bu adamla konuşmak istiyorum ve konuşacağım. Masalarınıza dönün; mesele sizi ilgilendirmiyor."

Amaçlanan saldırı gerçekleşmedi. Kaşlarını çattılar, ancak birkaç adım geri çekildiler. Kalça cebine doğru hareketi gördüler ve dilin yabancı
kıvrımını fark ettiler. Dahası, konuşmacının çenesinin açısını beğenmediler. Süründüler, birbirlerine sorgulayıcı
bir şekilde baktılar ve sanki hepsi tek bir zihinmiş gibi yavaşça sandalyelerine geri döndüler. Kopf solgunlaştı. Gerçekten de, solgunluğu Maurice'in bir komediden başka bir şey olmadığını düşündüğü meseleyle orantısızdı.

"Kardeşlerim," dedi boğuk bir sesle, "cesaret edemez."

"Bir an bile şüphe etmeyin," diye sözünü kesti Maurice, tabancayı çıkarıp okşayarak. "Herhangi bir müdahale, hastaneye bir veya daha fazla vakanın gitmesi anlamına gelecektir. Gel, ben polis değilim," Kopf'a. "Sana
zarar vermeyeceğim. Sadece aramızda geçenlerden sonra
hakkım olan birkaç soru sormak istiyorum. Rahatsız edilmeyeceğimiz otele gideceğiz."

Birlikte koridordan ayrıldılar. Bardan geçerken Stuler
sorular sordu ama sormaktan kaçındı. Maurice tabancayı
kaldırdı. Sokağa çıktıklarında Kopf'un kolunu kendi kolunun içine çekti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Johann vahşice.

"Öncelikle. Bu işte senin yerin ne?"

"Hangi mesele?"

"Kaçırma."

"Benim bununla hiçbir ilgim yok, Herr, şerefim üzerine. Ben sadece bir hamaldım ve görevimin iyi niyetli olduğunu sanıyordum."

"Kapı açıldığında bana hafifçe itmene ne dersin? Dostum,
ben çocuk değilim. Yalanların sana faydası olmaz. Her şeyi biliyorum ve sadece
teyit etmek istiyorum. Sen bir polis casususun, düşesin hizmetindesin."
Maurice kolun çekildiğini hissetti ve ona doğru ilerledi.

"Eğer öyle olsaydım, Thalialıların bu tarafında zamanımı boşa harcar mıydım?" Johann omuz silkti.

"Bundan emin değilim," dedi Maurice, Johann'ın yüzüne üfleyerek.
"Kabine bakanları casusluk yaptığında, senin gibi küçük balıklar işgale
sokmaz. Ve sen onların maaşlısı değilsin?" Johann dik dik baktı. "Bilmek istiyorum," diye devam etti Maurice, "ne bildiğini; Albay
Beauvais, planları, düklüğe gönderdiği elçiler, altta neler olup bittiğini ne bildiğini."

Johann'ın yüzü aydınlandı ve kurnaz bir ışık gözlerini aydınlattı. "Eğer peşinde olduğun tek şey buysa, sana söyleyeyim. Artık bir casus değilim; sözlerine
rağmen artık bana ihtiyaçları yok. "Onları pes ettirmek için oynayacağım."

"Eğer hepsi buysa," diye tekrarladı Maurice, "sana ne sormak istediğimi sanıyordun?"

Johann dudağını ısırdı. "Şansölye tarafından çok aranıyorum, lanet olsun, eğer bilmek
zorundaysan. Arkanda olabileceğini düşündüm."

"Bunun için endişelenme," dedi Maurice, bu açıklama ona makul geldi. "Yürürken konuşuruz. "

Ve Johann dilini çözdü ve Maurice'in kulağına bir hikaye
aktırdı, ki bu yarı gerçek olduğu için, tüm açık sözlülüğüne sahipti.
Onun oynadığı şey zaman kazanmaktı; zaman kazanmak ve esir alan kişinin şüphelerini yatıştırmak için. Maurice alt kasabaya aşina değildi; Johann aşinaydı.
Birkaç metre ötede bildiği bir sokak vardı ve oraya girdiğinde
herhangi bir takip karşısında gülebilirdi. Maurice alt kasaba hakkında çok az şey biliyorsa, Johann hakkında daha da az şey bildiğini de ekleyebiliriz.

Ansızın, hikayesinin ortasında, Johann bacağını
düşmanının bacaklarının arasına sertçe koydu ve kolunu sertçe çekti, bunun sonucunda Maurice tamamen hazırlıksız bir şekilde kaldırıma yayıldı. Bir anda ayağa kalktı, ancak Johann özgürdü ve sokağa doğru uçuyordu.
Maurice peşine düştü, ancak işe yaramadı. Johann ortadan kaybolmuştu. Sokak
bir çıkmaz sokaktı, ancak kapılar; ve Maurice vicdanını rahatlatmak için
bunları çekiçledi. Kimse cevap vermedi. Dikkatsizliğinden
derinden iğrenen Maurice, sokağa geri döndü ve dizlerindeki tozu
sildi.

"Bir dahaki sefere karşılaştığımızda onu derisinden çıkaracağım. Zaten
bu zahmete değmezdi."

Bir sibil kulağına çok büyük bir balığın
ağından kaçtığını fısıldayabilirdi, ama Maurice hiçbir şeyin bilincinde olmadan devam etti, sadece
üzüntü ve morarmış bir diz. Olayları birleştirmeye devam etti,
ya da daha doğrusu denedi; çok az parça bir araya getirilebildi.
Beauvais sertifikalara sahipse, Madam'a yalan söylemesinin amacı neydi?
Ona ne faydası olacaktı? Sonuçta, onu her zaman
başlangıca getiren bir yol labirentiydi. Omuzlarını
kederli bir şekilde düşürdü. Yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı, sadece Kızıl Şato'ya dönüp onlara görevinin sonuçsuzluğunu bildirecekti. Yarın yola çıkacaktı. Bu gece bir kez daha orkestrayı dinlemek,
parkta dolaşmak,
başpiskoposun bahçesinin arkasında kürek çekmek istiyordu.

"Bazen mor renkte doğmak güzel bir şey," diye düşündü. "Şimdiye kadar
sıradan kalıbın sakıncalarını hiç bilmiyordum."

İspanya'da şatolar inşa ederek yürümeye devam etti. Onların yıkılması önemli değildi; bir saniye içinde yeniden inşa edebilirdi ve her şato bir öncekinden daha iyiydi.

Dikkatini aniden bu boş ama keyifli
takipten çekti. Bir ara sokakta yirmi veya otuz öğrencinin ileri geri hareket ettiğini, gülüp bağırdığını ve itişip kakıştığını gördü. Bu sallanan kitlenin ortasında bastonlar yükselip alçalıyordu. Bir kavgaydı ve kavgayı sevdiği için Maurice şapkasını sıkıca başına bastırdı ve yan sokağa saptı. Suçlulukla etrafına baktı ve yakınlarda onu azarlayacak hiçbir kadınsı göz olmamasına minnettardı. Dış çemberin arasında itişip kakıştı ama hiçbir şey göremedi. Eğildi. Beyaz bir şey, alçak homurtuların eşliğinde, oradan oraya parladı. İlk izlenimi bir köpek
kavgasıydı ve ayrılmak üzereydi, çünkü iki fiziksel olarak mükemmel adamın savaştığını gizlice izlerken, alt kasttan gelen
kabaların kışkırttığı iki hayvanın birbirine karşı
dövüşmesini görmeye gönlü razı değildi. Ama döndüğünde bile kalabalık açılıp kapanıyordu ve kısa resim ona yetiyordu.

Köpeği! Ve öğrenciler onu dövüyorlardı çünkü savunmasız olduğunu biliyorlardı. Köpeği! dişsiz ve yaşlı, çenesi bir kol veya bacağına
kapandığında tutunamayan, ama ırkının o yılmaz cesaretiyle, umutsuzca ve inatla mücadele etmeye devam eden.

Kan içindeydi, bacaklarından biri incinmişti, ama yine de ruhu
yanıyordu. Korkakçaydı. Maurice'in çeneleri özellikle
vahşi bir açı aldı. Köpeği! Öfke onu boğuyordu. Bir küfürle bu öğrenciyi
bir kenara fırlattı, o da, merkeze doğru yolunu açtı.
Kalın bir bastonla silahlanmış iri yarı bir öğrenci, başlıca saldırgandı.

Maurice yumruğunu iki katına çıkardı ve arkasında yüz altmış poundluk bir darbe indirdi ve bu darbe tam olarak öğrencinin yanağına indi, öğrenci yüzüstü yere düştü ve hareketsiz kaldı. Bu saldırı o kadar ani ve beklenmedik oldu ki öğrenciler şaşkına döndü. Fakat planları bu gibi anlarda kristalleşen Maurice bastonu aldı ve üzerine koydu.

Öğrenciler küfür ettiler, bağırdılar ve kinci bastondan kaçmak için çılgınca çabalarken birbirlerinin üzerine tökezlediler. Maurice geniş bir daire çizdi. Kanıyla yarı kör olmuş ve olayların bu yeni aşamasını tam olarak kavrayamamış olan köpek, Maurice'e doğru atıldı, Maurice çevik bir şekilde ondan
kaçtı. Sonunda fırsat geldi. Bastonu bağıran sürünün içine fırlattı, sol koluyla köpeği tam ortasından yakaladı ve
en yakın kapıya geri sıçradı. Sol kolunun kasları çok zorlandı; köpek kavgadaki rolünün hiçbir şekilde bitmediğini düşündü,
ve boğuk bir şekilde çekti ve havladı. Maurice sağ eliyle tabancasını aradı, kurdu ve doğrulttu. Bir mola geldi. Öğrenciler
şaşkınlıklarından tam olarak kurtulamamışlardı ve bağırışlar
mırıltılara dönüştü.

"Sizler pislikler!" dedi Maurice soluk soluğa. "Yazıklar olsun size! Ve kendini savunamayan yaşlı bir köpek! Dişlerinin olmadığını biliyordunuz."

"Tanrı Ekselanslarınızı korusun!" diye güldü arkadaki bir öğrenci, bastonu tatmamış; "dişlerinin olmadığını bildiğimizden emin olabilirsiniz, yoksa değerli buzağılarımızı riske
atmazdık. Patlayıcı silahla sizi korkutmasına izin vermeyin, yoldaşlar. Ona, cesurlarım; köpekten daha çok
spor olacak! Osianlar, köpekler, takipçiler ve herkes aşağı!"

"Hadi o zaman," dedi Maurice, savaşan kanı kaynamaktaydı. "Hadi, eğer bitmediğini düşünüyorsan. Bu patlayıcı silahta altı mermi var ve nereye gittikleri umurumda değil. Hadi!"

Bu meydan okumanın kabul edilip edilmeyeceği henüz yazılmadı. Şimdi havada dörtnala koşan nalların hoş sesi duyuldu ve hemen iki zırhlı süvari sokağa çıktı.
Maurice'in bastonla bıraktığı şeyi zırhlı süvariler kılıçlarının düz kısmıyla tamamladı. Önceki gece öğrencilerle bir çarpışma yaşamışlardı ve sanki hem ilgi hem de müdürlük almaya kararlıymış gibi onlara saldırdılar. Öğrenciler rüzgardaki yapraklar gibi dağıldılar - biri hariç.
Ayağa kalktı, elleri çenesini örttü ve gözlerinde sersem bir ifade vardı. Maurice'i tabancayla, zırhlı süvarileri kılıçlarıyla ve ordusunun geri kalanının siper almak için uçtuğunu gördü ve onların örneğini izlemeye karar verdi. Sahne, en son gördüğünden beri biraz değişmişti. Zikzak bir koşuyla sıvıştı.

Zırhlılardan biri atından indi, yüzü çabalarından kıpkırmızıydı.

"Eh?" Maurice'in beyaz yüzünü dikkatle taramıştı. "Vay canına! Siz misiniz,
Mösyö Carewe?"

"Teğmen von Mitter?" diye bağırdı Maurice, artık her şeyin anlamını
kavramış olan köpeği bırakarak. "Tam zamanında geldiniz!"

El sıkıştılar.

"İyi bir mücadele verdiğinize bahse girerim," dedi Teğmen,
neşeyle. "Bu öğrencilere lanet olsun! Eğer benim elimde olsaydı, hepsini
üniversitenin haşere yuvasına kapatır ve sonsuza dek yok ederdim."

"Peki köpek kasabanın bu kısmına nasıl geldi?" diye sordu Maurice,
şapkasını alarak.

"O, Majesteleri'yle birlikteydi. Bu bir yardım öğleden sonrası. O, fakirlere sadaka vermek için araba kullanıyor ve bir eve girdiğinde, köpek, onun dönüşünü beklemek için girişte duruyor. Başka bir kapıdan çıktı ve köpeği unuttu. Max, onu ancak birkaç blok ötede olduğumuzda hatırladı. Burada durduğumuzda, o yaramaz öğrencilerden bir düzine kadarı karşımızda duruyordu. Bir dakika sonra, köpeğin neden bizi takip etmediğini anladım. Ve bir noktada geri döndük ve Majesteleri'ni, sadece damatla baş başa bıraktık. Max, köpeği Majesteleri'ne götür ve ona, teşekkür edilmesi gerekenin Mösyö Carewe olduğunu söyle."

Maurice kızardı. "Kavgadaki rolüm hakkında hiçbir şey söyleme. Hiçbir şey değildi."

"Mütevazı olma, dostum," dedi zırhlı asker gülerek, yoldaşı atından inerken, köpeği kolunun altına aldı ve uzaklaştı. "Bu
bir ömürde bir fırsat. Majesteleri size
şahsen teşekkür etmekte ısrar edecek. Ah, Matmazel'in kaprislerini biliyorum. Ve işte şapkan, şekli bozulmuş bir şekilde ezilmiş. Gerçekten, başlığınla talihsizsin."

"Keçeli," dedi Maurice, bacağına vurarak. "Şapkaya
zarar
vermedi. Peki, sana iyi günler, Teğmen, ve teşekkürler. Gitmeliyim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Teğmen. "Bir dakika. `İnsanların işlerinde bir gelgit vardır, ki bu da
selde ele alındığında--' Bu nasıl bir söz?
İngiltere'de eğitim gördüm ve İngilizceyi ana dilim gibi konuşuyorum--"

"Beni bırakmayacak mısın?" diye sordu Maurice. "Giysilerime bak."

"Bu sefer kuru oldukları için şükretmelisin. Gel; Viyana'ya
taşıyacağın güzel bir hikayen olacak. Prensesler insan yemez."

"Hayır," dedi Maurice.

"Aman Tanrım, dinle bunu! Ses tonunuzdan,
keşke yapsalardı!" diye düşünürdünüz.

Bu iyi mizah anlayışına direnmek mümkün değildi; Maurice'in tek istediği beklemek için bir bahaneydi. Basamaklara oturdu, elinin eklemlerini emdi ve zırhlı süvarinin yüzündeki sırıtışa baktı.

"Seni seviyorum," dedi Teğmen; "Sangfroid'ini seviyorum. Saray
sıkıcı bir yerin şeytanı ve yeni bir yüz olumlu bir rahatlama. Sanırım
buradaki işlerin kötü olduğunu biliyorsunuz; hiçbir yerde dürüstlük yok. Herkesin
elleri bağlı. Öğrenciler bunu biliyor ve istediklerini yapıyorlar. Şehirdeki
iki yüz jandarmayı düşünün ve böyle bir olay
bir tanesi bile gelmeden gerçekleşiyor!

"Size açıkça söylüyorum ki, o öğrencilerle karşılaştığımda kılıcımın keskin tarafını tutmaktan başka bir şey yapamıyorum. Dün gece Hohenstaufenplatz'ın etrafında gürültülü bir meşale alayı düzenlediler, kralın bir darbe daha aldığını ve sessizliğin gerekli olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Ölüleri uyandırırlardı. Kılıcımın düz tarafını kullanmayı unuttuğuma dair bir fikrim var;
en azından hastane raporu şüphelerimi doğruluyor. Ah, işte Max geliyor."

"Kraliyet Majesteleri, Monsieur Carewe'ye teşekkür etmek istiyor ve onun arabasına getirilmesini emrediyor."

Teğmen von Mitter gülümsedi ve Maurice ayağa kalkıp kendini temizledi.
Askerler eyere atladılar ve yürümeye başladılar, Maurice ise yürüyerek arkadan geliyordu. Prensesle tanışma düşüncesi,
son zamanlardaki çabalarıyla birlikte, sinirlerini altüst etti.
Kraliyet arabasına vardığında, her zamanki soğukkanlılığı onu terk etti. Şapkasıyla uğraşıyordu, dili tutulmuştu. Huzurda duruyordu.

"Mösyö," dedi Ses, "Cesurca hizmetiniz için tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Zavallı, zavallı köpek!"

"Önemli değildi Majesteleri; herhangi bir adam aynısını yapardı."
Tekerlek tellerindeki kırmızılık gözlerini rahatsız ediyordu.

"Hayır, hayır! Bunu küçümsememelisiniz."

"Teğmen von Mitter olmasaydı--"

"Nereye gidiyordunuz, Mösyö?" diye sözünü kesti Ses.

"Hiçbir yere; yani otelime doğru gidiyordum."

"Kıta Avrupası mı?"

"Evet, Majesteleri."

"Arabaya binin, Mösyö;" Ses emir verir gibiydi.
"Sizi oraya indireceğim. Minnettarlığımı göstermek için yapabileceğim en az şey bu."

"M--Majesteleriyle birlikte mi gideceğim?" diye kekeledi. "O, hayır! Ben--yani--bu
zorunda bile--"

"Benden korkmuyor musunuz, Mösyö?" biraz haylazlık olsa da oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle. Koltuğun diğer tarafına geçti ve köpeği ayaklarının dibindeki halıya koydu. "Belki de gururlusunuzdur?
Peki, Mösyö, ben de gururluyum; o kadar gururluyum ki, eğer isteğimi yerine getirmeyi reddederseniz sizi asla affetmeyeceğime söz veriyorum."

"Kendimi düşünmüyordum, Majesteleri, ya da daha doğrusu düşünüyordum. Ben
temiz değilim. Bana bakın; şapkam biçimsiz, giysilerim tozlu ve
yüzümün yıkanmaya ihtiyacı olduğunu söyleyebilirim."

Varlık bu dikkat çekici savunmaya kahkahayla karşılık verdi, Maurice'in bu kahkahada gizli bir acı sezdiği.

"Mösyö Carewe, Bleiberg'deki işlerden haberiniz yok, yoksa
benim hiç kimse olmadığımı bilirdiniz. Sokaklardan geçerken
çok az dikkat çekiyorum, hiç saygı görmüyorum. Girin: emrediyorum."

"Majesteleri emrederse--"

"Emrediyorum," buyurgan bir şekilde. "Ve daveti kabul edip emre itaat etmeseydin beni daha çok memnun ederdin."

"Tüm itirazlarımı geri çekiyorum," dedi aceleyle, "ve daveti kabul ediyorum."

"Bu daha iyi," dedi Ses.

Hala örtüsüz olan Maurice ön koltuğa oturdu.

"Orada değil, Mösyö; yanıma. Görgü kuralları
önümde binmene izin vermiyor."

Onun yanındaki boş yere oturduğunda yanaklarında bir ateş hissetti.
Ses ve Varlık rahatsız ediciydi. Seyis atlara dokunduğunda,
Maurice onun kolunun kendi koluna değdiğini hissetti ve geri çekildi. Varlık umursamaz görünüyordu.

"Ve beni tanıyorsun?" diye sordu.

"Evet, Majesteleri." O gün başpiskoposun bahçesinde ona ne söylediğini hatırlamaya çalıştı. İki üç şey geri geldi ve yanakları tekrar kızardı.

"Bana söylediklerini unuttun mu?"

"Sanırım küstahlık ettim," belirsiz bir şekilde.

"Ah, unuttun o zaman!"

Hayatı boyunca hiç bu kadar huzursuz hissetmemişti. Neyi kastediyordu?
Onun arkadaşı olmaktan gurur duyacağını mı? Prenses hizmetçi kadar
güzelse yargılayabileceğini mi?

"Evet, unuttun. Arkadaşım olmayı
teklif ettiğini hatırlamıyor musun?" Onu baştan sona, utancını, yanaklarındaki
açıklayıcı rengi okudu. Güldü ve kahkahasında sadece
gençlik vardı. "Elbette benden korkuyorsun."

"İtiraf ediyorum, korkuyorum," dedi. "Sana söylediğim her şeyi hatırlayamıyorum."

Birdenbire o da bir şey hatırladı ve bu gülün kırmızısının boğazından gözlerine doğru
damasına neden oldu. "Zavallı köpek! Ondan nefret ettikleri için değil, onu sevdiğim için!" Gözleri yaşardı. "Bakın,
Mösyö Carewe; prensesler insandır, ağlarlar ve severler. Zavallı
köpek! Oyun arkadaşım ve dostum. Ama sizin için onu öldürebilirlerdi.
Bana nasıl olduğunu anlatın." Biliyordu ama hikayeyi onun kendi
duyduğundan duymak istiyordu.

Anlattıkları oldukça kopuktu ve von Mitter'i olabildiğince
çok kez araya sıkıştırdı, o kişiye iyilik yapmayı düşünüyordu.
Belki de fark etmişti, çünkü ara sıra gülümsüyordu. Anlatırken
mendilini çıkardı, köpeğin başını onunla sildi ve yaralı bacağına sıkıca sardı. Köpek biliyordu; kuyruğunu salladı.

Ne kadar yakışıklı ve cesur, diye düşündü, yüzü profilden incelerken. Geçen on beş gün boyunca o zeki çehrenin bir özelliğini
hatırlamadığı tek bir gün bile geçmemişti; bazen gözler, bazen çene ve ağız, bazen de biçimli
kafa. Yanlıştı; ama bu küçük günah çok tatlıydı. Onu tekrar görmeyi hiç beklemiyordu. Gelip gitmişti ve o,
başlangıç ​​ve sonun olduğunu düşünmüştü. Ah, keşke prenses olmasaydı! Keşke
bir el, doğum ve politika denen o aşılmaz engelleri ortadan kaldırsaydı! Özgür olmak, birinin kalbinin, birinin hayallerinin, birinin arzularının efendisi olmak!

"Ve sen bunu tek başına yaptın," dedi yumuşak bir sesle; "tek başına."

"Ah, ben avantajlıydım; beklenmiyordum. Onlar ne olduğunu anlamadan
her şey bitmişti."

"Ve zavallı bir köpeğin tarafını tutacak cesaretin mi vardı? Kimin köpeği olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, Majesteleri, onu tanıdım."

Yüreğine gizli bir sevinç sızdı ve yanaklarına tekrar yükselen alevi örtmek için eğildi ve köpeğin başını okşadı. Bu, Maurice'e ona bakma fırsatı verdi. Ne kadar güzel bir varlıktı! Aslında onun yanında oturuyordu, aynı
havayı
soluyor, sesini dinliyordu. Yüksek dereceli kişilerde kendini
bulunduran ve doğal bir
yayılım, belirsiz ve tarif edilemez bir tütsü haline gelen narin bir parfüm üflüyordu. Gençliğin, güzelliğin ve zarafetin
doruk noktasına baktığını hissetti... Evet,
Fitzgerald haklıydı. Kendini aşk için dilencilik yapmak; onur ve yaşam ve
sadece aşk kalsa her şey rüzgara.

Sonra doğruldu ve bakışlarını damadın sırtına odakladı.

"Mösyö, şapkanızı başınıza koyun," diye gülümsedi. "Strasse'ye girdik ve sizi vatandaşların dikkatiyle
utandırmak istemem."

Şapkasını taktı. Krallığın işleri hakkında bildiği her şeyi ona anlatma dürtüsü geldi; ancak sesi görevlerini reddetti.
Ayrıca, çok geçti; araba Platz'a doğru ilerliyordu ve
bir an sonra Continental Oteli'nin terasının önüne yanaştı.
Maurice dışarı çıktı ve başını açtı.

"Bu akşam, Mösyö, saat dokuzda, sizi başpiskoposun diplomatik birliğe verdiği
resepsiyonda görmeyi bekliyorum." Bir el ona doğru
uzatıldı. Ne yapacağını bilmiyordu. "Size öpmeniz için elimi uzatıyorum, Mösyö Carewe; bu herkese
vermediğim bir ayrıcalık."

Elini dudaklarına götürdüğünde, bin çift gözün
üzerine odaklandığından emindi. Gerçek şu ki, yüzden azdı. Veliaht Prenses aylar sonra ilk kez Continental Oteli'nin önünde duruyordu. Misafirler için bu bir olaydı; hatta bazıları yakışıklı genç adamın gizli Prens Frederick olduğunu fısıldayacak kadar ileri gittiler.

"Tanrı Majesteleri'nizi korusun," dedi Maurice, başka bir kelime bulamayarak.
Elini bıraktı ve geri çekildi.

"Bu akşama kadar, o zaman, Mösyö;" ve kraliyet arabası yuvarlandı.

"Beni seven, köpeğimi de sever," dedi Maurice, odasına doğru hızla yürürken.

BÖLÜM XV. TALİHİN DİKKATSİZ VE SAVURGAN OLDUĞU ZAMAN

Maurice'in Bleiberg'e varışından önceki gece, çeşitli önemli şeyler oldu.

Gece yarısı şansölye, zırhlı süvarilerin ve öğrencilerin buluşmasını bir pencereden gördükten sonra saraydan ayrıldı ve yatağına
gitti; ancak uykusu sıkıntılı rüyalarla doluydu. Bulutlar, yönetiminin üzerine
çöktü, kalınlaştı ve karardı. Kaç kez
görevden istifa etmeyi düşünmüştü, sadece düşünceyi ve çalışmayı bir kenara bırakmak için?

Sonunda yenilgi bekleniyordu, ama yine de her zaman o umut yıldızı, onu zafere taşıyacak olası bir
dönüş vardı.
Zafer, imkansız göründüğünde daha da tatlıdır. Prens Frederick
kaybolmuştu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu, köylü kızı teorisi artık
barındırılamazdı ve düğüne sadece üç gün vardı.
İngiliz
ufkun üzerine adım atmamıştı ve dünyanın dört bir yanına gönderilen telgraflar
cevapsız geri dönmüştü. Böylece, şansölye
yalnız duruyordu; iki ana dayanak da altlarından gitmişti. Yastıklarını
hareket ettirirken başpiskoposun görünürdeki çekingenliğini ve kayıtsızlığını
düşündü.

Her şey hala sarayların civarındaydı. Nöbetçiler
gürültüsüzce muhafazaların içinde dolaşıyordu. Kral kraliyet yatak odasında sessizce dinleniyordu ve yakınlarda, bir şezlongda, devlet doktoru uyukluyordu.
Cuirassierlerin ev birliği komutanı antrede başını salladı.

Sadece başpiskopos uyanıktı. Odasında oturdu ve yazdı. Arada sırada dudaklarını sulandırılmış şarapla ıslatırdı. Bazen kalemi havada tutar ve mumların oluşturduğu şekilsiz gölgelere
bakardı, geniş alnı parlıyordu ve gözlerinin arasındaki derin çizgiler.
Yazmaya devam etti. Belki de başpiskopos anılarına ek
sayfalar yazıyordu, çünkü ara sıra ince dudakları
geçilmez bir gülümsemeye dönüşüyordu.

Alt kasabada, özellikle üniversitenin bulunduğu bölgede pek sessizlik yoktu. Old Stuler's duman, öğrenciler ve kargaşayla doluydu.
Kötü hisler yükseliyordu. Çok sayıda hasarlı kafa vardı, çünkü cuirassierler kılıçlarını cimrilik etmemişlerdi.

Bir öğrenci sahnede ileri geri yürüyordu, dikkat çekmek için
ellerini çılgınca sallıyordu. Başarması biraz zaman aldı.

"Öğrenciler, özgürlük kardeşleri ve yoldaşlar," diye başladı. "Bütün
bunların
bir an önce sona ermesi gerekiyor. Kişisel özgürlüğümüz
tehlike altında. Haklarımız ayaklar altına alınıyor. Kadim
ayrıcalıklarımızla alay ediliyor. Son bulmalı. "Bu bildiri, bağrışlar, kalay kapaklarının çeşitli takırtıları ve masalardaki çanak çömleklerin gürültülü vuruşlarıyla karşılandı. "Öğrenciler olarak hiçbir hakkımız yok mu? Bir avuç dilenci paralı askere yol mu vermeliyiz?
Gelenek ve göreneklerimizin
yasadışı ilan edilmesine mi boyun eğmeliyiz? Ne! Kral rahatsız edilmekten
hoşlanmadığı için geçit töreni yapmamalıyız? Peki
süvariler kim?" Kimse cevap vermedi. Kimsenin cevap vermesi beklenmiyordu. "Onlar
nefret dolu Fransızlar--İsviçreliler, Prusyalılar ve Avusturyalı subaylar. Biz
bağımsız bir devlet miyiz değil miyiz? Bağımsızsak, kenarda durup
kişisel özgürlüklerimizin kısıtlanmasını mı izleyeceğiz? Hayır! Ben hayır diyorum!

"Sadece masum eğlencelerimizi çalmakla kalmayıp, vergilerimizle beslenen bu vampirleri kovmak için dilekçe verelim. Avusturya'nın politikamızı dikte etme hakkı neydi? Kanı reddetme ve bize bu Osian'ları verme hakkı neydi? Ah, kardeşlerim, şanlı hatıranın III. Albrecht'inin günleri nerede? O bizim haklarımızı kabul etti. O bizim yasal hükümdarımızdı. Bizi anladı ve sevdi." Bu duygu patlaması, eğer o hükümdarın geçmişine güvenilecekse, biraz abartılı; ancak izleyiciler bu anıdan fazlasıyla memnundu. Bu, Osian kuklasına karşı öfke ve öfkelerini artırmaya yaradı. "Ve kendi askerlerimiz, krallığın askerleri nerede? Kışlalarda çürüyorlar, fark edilmeden ve unutulmuş bir şekilde. Ülkenin tarihinde ilk kez yabancılar saraylarda devriye geziyor. Askerlerimiz hiç kimse değil. Mahkemede Mareşal'in dışında hiçbir görevleri yok ve onun sesi hiç. Yine de askerin hayatının yükü onlara düşüyor. Onlar, paralı askerler isyan edip oynarken,
sınırlarda yorulmak bilmeden ve tetikte bekliyorlar. Kardeşlerim, harekete geçme zamanımız geldi. Ordu bizimle ve vatandaşlar da bizimle. Maça dokunmanın şanı bizim olsun. Cesur ve yetenekliyiz. Eğitimliyiz. Cesaretten yoksun değiliz.
Gizlice silahlanalım ve haklarımız için bir darbe vurma fırsatını bekleyelim. Osianlara karışıklık ve düşesin yakında kendi
hakkına kavuşması dileğiyle!"

Sahneden atladı ve bir başkası onun yerini aldı; nutuk
sürmeye devam etti. Konuşmacılar ciddi ve içtendi; kendilerinin vatansever, saf ve basit olduklarına inanıyorlardı, oysa gerçekte annesinin gereksiz bir gürültü yaptığı veya tereyağına
girdiği için onu kırbaçladığı çocukla aynı isyan ruhunu yaşıyorlardı.

Heyecan doruktayken, öğrencilerin çoğunluğundan biraz daha yaşlı bir adam sokaktan bara girdi ve
korkuluğa yaslandı. Giysileri kirli ve
buruşuktu, donuk simsiyah gözlerini mavi halkalar gölgeliyordu, ağzının köşeleri kederli bir şekilde sarkmıştı ve kırmızı sakalla kaplı yağlı yüzü uzun süreli bir sefahatin izlerini taşıyordu.

"Şarap, Stuler, şarap!" diye seslendi, opal ışıkta loş sarı parlayan bir madeni para bırakarak. "Ve senin şeytani sirkelerinden ve köpüklerinden hiçbiri."

Stuler madeni paraya atladı ve avuçlarının arasında ovuşturdu. "Altın,
Johann, altın?"

"Evet, altın; ve bir cep dolusu sonuncusu, lanet olsun! Bu gürültü ne?
Neden?" salona doğru bir işaretle.

"Çocuklar Platz'daydı ve o lanet olası
cuirassier'lerle bir çarpışma yaşadılar. Daha da zor bir oyun oynayacaklar." Stuler her zaman öğrencilerin tarafını tutardı, iş prensipleri konusunda; onlar onun kesesini oluşturuyordu.
"Tokayer?"

"Hayır; şampanya. Evet, bu lanet olası cuirassier'ler hafta bitmeden
zor bir oyun oynayacaklar, yoksa adım Johann Kopf olmayacak. Dün beni saray arazisinden
kovdular; ben, ben, ben!" meşeyi yumruğuyla
vurarak.

"Kim?"

"Von Mitter, İngiliz köpek! Onu bir gün öldüreceğim.
Bu gece oyun mu olacak, yoksa ciddiler mi?" salona doğru başını salladı.

"İçeri gir," dedi Stuler, "ve o kafalardan birkaçına bak; bir bakış
amaca cevap verecektir."

Johann bu tavsiyeye uydu. Gördüğü resim, aklına gelen fikirle
uyumluydu. Bar odasına geri döndü. ve şarabını susamışçasına içti, bardağı tekrar doldurdu ve boşalttı. Stuler
başını salladı. Johann şarabı yudumlamak yerine
bir yudum aldığında kötü bir haldeydi. Yine de bir içki aleminden sonra her zaman böyle olurdu.

"Geçtiğimiz hafta kendini nerede tutuyordun?" diye sordu. Eğer
öğrenciler onun kesesiyse, Johann da haber bütçesiydi.

"Bunu mu soruyorsun?" diye somurtkan bir şekilde. "Param olduğunu biliyordun; bir yerlere
harcadığımı biliyordun--Tanrı bilir nereye, bilmiyorum. Bir şişe şarap daha.
Altından ödemeye yetecek kadar para kaldı."

Stuler itaat etti. Johann'ın susuzluğu hiçbir şekilde yatışmış gibi görünmüyordu; ama kısa süre sonra çılgınlığının ardından gelen somurtkan ifade, pervasız bir neşeyle yer değiştirdi. Gözleri parlamaya başladı.

"Harika bir oyun, Stuler; harika bir oyun oynuyorlar ve sen ve ben
hasatta olacağız. Kasaba sessiz, öyle mi diyorsun? Askerler
mırıldanmayı bıraktı, ha? Fırtınadan önce gelen bir durgunluk. Ve
kırıldığında -ve kırılacak!- senin ve benim için neşeli zamanlar. Yağmalama olacak. Osianlara meyilli olanların listesi bende. Yağma olacak, ihtiyar savaş köpeği!"

Stuler hoşgörüyle gülümsedi; Johann şarabı hissetmeye başlamıştı.
Belki bir şeyler öğrenecekti. "Evet, muhteşem bir gün olacak."

"Bir hafta sonra, kral iflas etmiş olarak gidecek."

"Yaşarsa," akıllıca.

"Ölü ya da diri, hangisi olduğu önemli değil; gidecek."

"Ve düğün? Prens Frederick ve köylü kız hakkında neler duyuyorum?"

Johann güldü. "Düğün olmayacak."

"Ve prenses?"

"Güzel bir lokma, kral olacak kişi için bir lokma."

"Kral--eh, Johann, bu kadar çabuk sarhoş oluyor musun?" diye haykırdı Stuler. "Hiçbir kral tanımıyorum--"

Johann uzanıp hancının bileğini yakaladı. Kavrayışı nazik değildi. "Dinle, bu bir dil sürçmesiydi. Tekrar et ve bunu
hayatın için! Anlıyor musun, dostum?"

"İçeri girdim--"

"Anlıyor musun?" sertçe.

"Evet, evet!" Stuler önlüğüyle yüzünü sildi.

"İyi, eğer anlıyorsan. Bu sadece bir dil sürçmesiydi,"
kayıtsızca. "Kısa bir hafta içinde, dostum, kasanda
adi gümüş olmayacak; altın, sarı altın."

"Ve düşes?" tereddütle. Bu geceki haber bütçesi her zamanki gibi değildi.

Johann, omuz silkmek dışında cevap vermedi.

Yaşlı adamın huzursuzluğu o kadar açıkça kontrolden çıkmıştı ki

bacaklarına güvenemiyordu. Tabureye yığıldı, kırlaşmış başını olumsuz bir şekilde salladı. "Keşke dil sürçmesi yapmasaydın,
Johann," diye mırıldandı. "Gott, neler oluyor? Prenses
evlenmeyecekti, elbette, ama düşes geçti -üstelik bir kral--"

"Sessizlik!" diye emretti Johann. "Stuler, eğer başarılı olursa, bol miktarda altın anlamına gelecek
cüretkar bir girişimde bulunmak üzereyim.
Benimle özel ofisine gel, orada rahatsız edilmeyeceğiz veya
duyulmayacağız." Barın üzerinden atladı. Stuler kararsız görünüyordu. "Gel!" diye emretti Johann. Stuler başını bir kez daha sallayarak
donyağı sosunu aldı, kapıyı açtı ve Johann'a içeri girmesini söyledi. Bir
şişe ve bardak daha aldı ve onu takip etti. Tek kelime etmeden bardağı doldurdu ve Johann'ın önüne koydu, Johann bardağı kaldırıp içti, boncuk gibi gözleri bardağın kenarından parladı ve hancıyı bakışlarını
çekmeye zorladı.

"Ee?" dedi Stuler, huzursuzca.

"Sana ihtiyacım var." Johann bardağını orta hızda bitirdi. "Göldeki ambarınız boş mu?"

"Evet, ama--"

"İstersem iki gece sonra, eğer Düşes Hanım İngiliz'i yenemezse diye. Hiçbir soru
sormayacak ama talimatlarımı harfiyen uygulayacak iki adama ihtiyacım olacak. Bu bir
kaçırma."

"İğrenç bir iş," dedi Stuler'ın yorumu. "Şu anki mesleğin için kadınlara teşekkür etmelisin, Johann."

"Stuler, sen bir aptalsın. Bu bir kadın değil; bir taç."

"Eh?" Stuler'ın gözleri irileşti.

"Bir taç. Düşes, düşes olarak kalabilir. Bleiberg'de bugün kim efendi? Ordu kimin sözüyle hareket ediyor veya duruyor? Osianlar kimin sözüyle
düşüyor veya hüküm sürüyor? Düşes kime güveniyor? Gerçekte kral kim,
eğer gerçekten değilse? Krallığın borcunu tasfiye edecek kim, alacaklı kim olursa olsun? Pah! Prenses evlenebilir,
ama damat Prens Frederick olmayacak. Evleneceği adam
bir kraliçenin kocası olacak ve bir kadının eteklerinin ardında kral olacak. Fransızların darbe dediği şey bu. Evlenmekten
memnun olacak; başka alternatif yok. Babasının huzur içinde ölmesi için boyun eğecek."

"Peki ya bu kral?" diye fısıldadı.

"Yaşlısın, Stuler; geçmişten birçok şeyi hatırlıyorsun. Walmoden adında asil bir Avusturya hanedanının prensini hatırlıyor musunuz?
Bir zamanlar imparatorun yardımcısı olan,
Fransa ile yazıştığı için ordudan atılıp sürgüne gönderilen biri?"

Stuler alnını sıvazlarken eli titriyordu. "Evet, hatırlıyorum.
Fransa-Prusya savaşında Prusyalılara karşı savaştı, sonra
ortadan kayboldu ve Güney Amerika cumhuriyetinde yaşadığı tekrar duyuldu. Ama bütün bunlarla ne ilgisi var? Ah, Johann, bu derin su."

"Yüzmeyi öğrenememiş olanlar için. Bana yardım edecek misin? Bin
kron--cebimden senin cebine yeni geçen iki yüz altın parçası gibi. Bu siyaset."

"Ama kasabanın yağmalanması?"

"Şaka. Eğer Düşes Hanım İngiliz'i yenerse, kral olacak kişi ona ödeme yapacak. Sonra, eğer savaş açarsa Avusturya kendimizi savunmak için
hiçbir şey söyleyemez."

"Peki ya Walmoden?" Stuler sanki berrak bir hale getirmek istercesine yumruğuyla alnına vurdu. "Nerede? Taş bir duvar; hiçbir şey göremiyorum."

"Beauvais."

"Beauvais!" Stuler sandalyesinden yarı doğruldu ama tekrar çöktü.

"Kesinlikle. Bu oyun, açıklanamayan bir nedenden dolayı, asil Habsburgların
lütfuna yeniden kavuşmasının bedeli. Aramızda kalsın,
prens kendi kendine bir oyun oynuyor sanırım. Ama onu kim suçlayabilir?"

"Şeytan! Avusturya'nın Osian hanedanına çok iyi davrandığını düşünüyordum."

"Olumlu olsun ya da olmasın, bizim için hiçbir şey değil."

"Eh, eh, bin kron," diye felsefi bir şekilde söyledi.

"Duygu bu," diye güldü Johann. "Bu vatana ihanet değil,
majesteye hakaret değil; suç değil; bin kron. Votre
sante, lanet Fransızların dediği gibi!" şarabın kalanını yutarak.
"Ve sonra, bu bizim içimizde tamamen vatanseverliktir," aldatıcı bir gülümsemeyle.

"Depo senin ve adamların. Şimdi bana nasıl oynanacağını söyle."

"Kraliyet Majesteleri her perşembe akşamı ebedi zırhlıları von Mitter ve Scharfenstein eşliğinde nereye gidiyor?"

"Yaşlı dadısı Elizabeth'i görmekten başka nereye? Ama iki adam yeterli olmayacak. Von Mitter ve Scharfenstein--"

"Her zamanki gibi arabada kalacaklar. Ama adamların arkadan içeri girmesini ne engelleyecek? Majestelerini o şekilde taşıyarak, ara sokaktan geçip, zırhlı süvariler bu girişimi hayal bile etmeden bir mil uzakta olmak için mi?"

"Sonuçta, ben düşesi tercih ederim."

"Hepimiz kral ve kraliçe olamayız." Johann ayağa kalktı ve Stuler'ın omzuna samimi bir şekilde vurdu. "Altını unutma, sarı altını; küçük yığınlar halinde parmaklamak, saymak ve harcamak için."

Stuler'ın gözleri fosforlu bir şekilde parladı. Damarlarında
eski yağmacının gerginliği vardı; altın kolayca elde edilebilirdi. Kapıyı açtı ve
Johann bayıldı, sallanıyordu. Şarap onu ele geçirmişti.
Stuler musluklarla meşgulken salona döndü.
Birisi casusu fark etti ve onu ismiyle çağırdı;
diğerleri tarafından yakalandı ve çok sayıda konuşma çağrısı yapıldı.

Sosyalist olarak Johann alt kasaba hakkında iyi biliniyordu. Ayrıca, beş
yıl önce kendisi bir öğrenci ve özgürlük kardeşi olmuştu.
Bir düzine başarılı düelloya girmişti ve sonunda
kadınların huzurunda davranışlarına itiraz eden bir profesörü dövdüğü için üniversiteden atılmıştı. Diğer kötü haberler de popülaritesini artırdı. Bizim bu tuhaf dünyamızda popüler olmak için, ya çok
iyi ya da çok
kötü olmak gerekir. Johann konuşmaya isteksiz değildi. Stuler ona ipucu vermişti; zırhlılar. Tavsiyesi gizlice silahlanıp
hazırda tutmaktı. Diğer konuşmaların özü bu olduğundan, Johann alkış ödülünü aldı.

"Ve bulldog'u unutmayalım; onu da öldürelim," diye haykırdı dinleyicilerden biri; "bizim şişman buzağılarımızda yaşayan savurgan bulldog."

Bu oybirliğiyle kabul edildi. Bulldog anlaşılmıyordu; ve İngilizleri andırıyordu. Sonra, bulldog kraliyet muhafazalarında çok serbestçe dolaşıyordu; ve son yıllara kadar, izinsiz girenlerin durumu kötüydü. Öğrenciler ayrıcalıklarının her yere uzandığını düşünüyorlardı; köpek,
bu ayrıcalıklara aşina olmadığı için, hukukta
şüphe avantajı olarak adlandırılan tarafı tuttu.

Konuşmasından sonra Johann bara çekildi. En çok istediği şey
yenilenmiş bir keseydi. Popülerdi; ancak öğrenciler onun
kusurlarını biliyordu, bunların arasında unutkan bir borçlunun kusurları da vardı.
Gerekirse ona içki, giysi ve yiyecek alırlardı, ancak
ona bir fıçı bile ödünç vermezlerdi. Ve Stuler'dan borç alamazdı, onun yasası sadece güvenmekti. Johann kumar oynardı ve şarap her zaman oyun için
çılgınca ateşi geri getirirdi. Bir önceki gece oldukça fazla kaybetmişti ve
kayıplarını telafi etmek istiyordu. Rouge-et-noir onu çimdiklemişti; ruletten
intikamını alacaktı. Gün boyu kombinasyonlar ve sayılar gözlerinin önünde dans etti. Para toplamak için birkaç plan
tasarlamıştı,
ama bunlar suya düşmüştü. Birden gülümsedi ve
Stuler'a işaret etti.

"Stuler, bana ne kadar avans verirsin," diye sordu, "yüz kron değerinde bir av tüfeği için?"

"Yüz kron değerinde bir av tüfeği mi? On."

Johann olumsuz bir hareket yaptı. "Elli veya hiç. Sabah yetmiş beş dolara satabilirsin. Ben de satabilirim, sadece parayı bu gece istiyorum."

"Şarap istiyorsan--" diye başladı Stuler.

"Para istiyorum."

Stuler burnunu kaşıdı. "Silahı bana getir. Söylediğin kadar değerliyse, ne yapabileceğime
bakacağım."

"Bir saat içinde;" ve Johann dışarı çıktı. Soğuk, ince bir yağmur yağıyordu ve
yüzüne bir damla damlatıldığında serinletici bir etki yaratıyordu. Bir şekilde, şarabın verdiği coşku gitmişti ve ruh hali somurtkan bir hal aldı. Para! Her zaman paraya
ihtiyacı vardı. Kötü şansına lanet etti. Bunun
nedenine lanet etti--içkiye. Ama içki içmese sıradan Johann Kopf olmazdı,
kavgacı, dışlanmış, casus, ailesi ve onu kullanabilecek olanlar dışında herkes tarafından
reddedilmiş. Kapının önünde durup düşünceli bir şekilde durdu.

Sonunda yakasını boğazına doladı ve gri bir
bankette siyah bir gölge gibi savruldu. Grand Hotel'in karşısındaki sokağın o kısmına
geldiğinde durdu ve bir tente altında sığınak aradı.
Gece devriyesi sokaktan aşağı gürültüyle geldi. Hızla geçti ve
kısa süre sonra her şey tekrar sessizleşti. Johann dışarı çıktı ve yukarı aşağı baktı.
Sokak
ıssızdı. Tüm otel pencereleri karanlıktı, ofis pencerelerinden gelen zayıf bir ışık hariç.

Bu bir soygun mu olacaktı? Henüz buna tenezzül etmemişti. Ama
fildişi topun şanslı numaralara
düşerken çıkardığı sesi duyabiliyordu. Tek bir
kombinasyona sadık kalırsa kazanacağına dair bir önsezisi vardı. Silahı geri alacak, yenisini koyacaktı ve kimse bundan haberdar olmayacaktı.
Sayıları onu yanıltsa bile..... Önemli değil.
Rubicon'u geçmeye karar verdi.
Sokak boyunca yürüdü ve mağaramsı
sokağa
girdi, kısa süre sonra otelin ıssız avlusunda belirdi.
Birinci kattaki pencereleri
sayıp dördüncüde durdu.
Girmesi gereken pencere orasıydı. Sessizce duvarlar boyunca ilerledi,
arada sırada durup dinliyordu. Yağmurun giderek incelip soğuyan
tekdüze damlaması dışında hiçbir ses yoktu.

Az sonra aradığı merdivene rastladı. Merdiveni gereken yüksekliğe
kaldırdı ve bir kez daha elini kulağına koydu. Sessizlik. Mermileri
açılmış halde bulduğu pencereye doğru sürdü. Başka bir anda odadaydı. Hiçbir nesne göremiyordu, karanlık o kadar derindi. Işık olmadan hareket ederse tökezlemesi muhtemeldi ve elli kronuna, önümüzdeki günlerde özgürlüğüne kavuşması bir yana, heydey. Perdeleri dikkatlice çekti ve bir kibrit çaktı. Bakışlarına çarpan ilk şey düşmüş bir mumdu. Bunu yaktı ve alevin parıltısı yumuşadığında, odanın tüm köşeleri belirginleşti. Hiçbir yerde bir silaha dair hiçbir işaret yoktu. Yarı mırıldanarak küfür etti. Birisi silahı çalmıştı veya İngiliz düklükten dönene kadar sahibi saklıyordu. Ancak iki silah olduğunu ve İngiliz'in av gezilerinde kullanmadığını hatırladı. Bu yüzden kapsamlı bir arama başlattı. Bu elli kron, yeşil çuha ve talihin kaprisleri anlamına geliyordu. Düşmüş sandalyelerin arasında dikkatli bir şekilde hareket etti. Yatağın arkasına, şifonyerin altına baktı ama başaramadı. Eli
vahşice mumun etrafında kapandı ve duyulmayacak şekilde küfür etti. Yatak örtülerini geriye attı, bir şey bulmayı beklediğinden değil, ama öfkesini bu sessiz, gürültüsüz şeylere
çıkarabileceğinden. Şilteyi kaldırdığında, derin bir nefes aldı ve gülümsedi. Gördüğü şey
bir silah kutusuydu. Altından çekti. Ağırdı; elli kronu
içindeydi. Sonra bir şamdan aldı ve mumu içine
doldurdu ve koridora ışık girmesin diye kapının eşiğine bir yorgan koydu.

"Bu, İngilizlerin av gezilerinde kullanmadığı silah," diye düşündü. "Eğer tamiri bozulmuşsa, dediği gibi, elli kronum
pek çok para etmez. Aman Tanrım! Yatak örtüsünün altına saklamak için değerli bir silahçılık
parçası olmalı. Taçlarımın
toplanmaya uygun olup olmadığına bakayım."

Hemen araştırdı. Çekiçler ve tetikler düzgün çalışıyordu.
Kapağı açtı ve nozulları mum ışığına doğru tuttu--ve
yine küfür etti. Namlular tıkanmıştı. Buna rağmen, temizleme
çubuğunu çekip çıkardı ve tüplerden birinin içine zorla soktu. Hafif bir
direnç oldu ve bir şey yere düşüp yuvarlandı.
İkinci tüp de aynı şekilde muamele gördü ve aynı sonuç elde edildi.
Johann sessizce güldü. Elli kron elle tutulur gibiydi; cebinde
şınladıklarını ve güzel bir müzik çıkardıklarını duyabiliyordu.
Deri
kutuyu orijinal yerine koydu ve dikkatini
yerdeki silindir şeklindeki kağıtlara verdi.

Johann çeyrek saat boyunca yerde, titrek mum ışığında, çelik oymaların narin izleri, kırmızı ve yeşil mürekkepler, büyük altın mühür, imzalar, her çıtırdayan parşömenin yarısına kadar uzanan şifrelerin muazzamlığı dışında her şeyi unutarak oturdu. Toplamda on altı tane saydı. Dört milyon taç... Zengindi, en çılgın hayallerinin ötesinde zengindi. Ayağa kalktı ve silahı kılıfına geri koydu. Elli taç mı? Hayır, hayır! Yüz bin, bir taç eksik değil; yüz bin! Yeşil çuha ve rulet topunun takırtısı hakkındaki tüm düşünceler
geçip gitti. Servet aramaya gerek yoktu; kadın ona kendi özgür iradesiyle gelmişti. Şarap, operanın Gertrude'u, Paris ve rahat bir hayat; bunların hepsi onundu. Yüz bin taç, yüz bin florin, iki yüz bin frank, iki yüz bin mark! Tüm para
değerlerini hesapladı; tüm ülkelerde bu zenginlikti.

Boğazında bir şey yükseldi ve şişti ve histerik bir şekilde boğuldu. Bir
ses fısıldadı "Hayır, yüz bin değil; dört milyon!" Ama akıl,
yalpalamasına rağmen dengesini yeniden kazandı ve hükümete verilen emirleri bağımsız olarak
elden çıkarmaya çalışmanın tamamen boşuna olduğunu gördü.
Elleri titriyordu; bu muazzam hazineyi zar zor tutabiliyordu. Sertifikaları cebine atmak için acele ederken, iki kez
elinden kayıp
dağıldılar. O altı hece zihninde nasıl da neşeyle oynuyordu! Yüz bin kron!

Mumu söndürdü ve yere koydu, yorganı
yatağa koydu, sonra
pencereden tırmandı ve sorunsuz bir şekilde
kapattı. Merdivenden aşağı indi. Aşağıya ulaştığında
kalbi büyük bir
sıçrama yaptı. Sokaktan yaklaşan
ayak sesleri geldi. Gittikçe yaklaşıyorlardı; bir gölge avluya girdi ve
doğruca uzanmış merdivenden sadece birkaç adım ötede olan kapıya yöneldi.
Mutfak kapısı açıldı ve ışık patlaması gecikmiş bir hizmetçiyi
ortaya çıkardı. Bir an geçti ve her şey tekrar karardı. Fakat
Johann dizlerinde garip bir zayıflık ve saçlarının diplerinde tuhaf bir
ürperti hissetti. Üç dört dakika boyunca hareket etmeye cesaret edemedi. Fakat
başka adımlar için boşuna bekledi. Hizmetçiye bu korkudan dolayı
sövdü, merdiveni elinden çıkardı ve sokağı aradı. Adımlarını Stuler'a doğru yöneltti.

"İngiliz domuzu düşündüğümden daha derindeydi. Silah namlularında,
silah namlularında! Eğer oynamak istemeseydim
henüz orada olurlardı! Yüz bin kron!"

Yağmur durmuştu ve don, ayağımın altındaki nemi donduruyordu. Stuler'a geri dönerken Johann birkaç kez kaydı ve düştü;
ama acıya duyarsızdı, morluklar hiçbir şey değildi. Zengindi!
Güldü; ve ara sıra elini yeleğinin içine sokup
rüya görmediğine kendini ikna etti. Kime satmalıydı? Osianlara mı?
Düşese mi? Olacak olan krala mı? Yüz bin kronu en çabuk kim ödeyecekti? Biliyordu. Evet, iki yüz bin çok fazla olmazdı. İngiliz sertifikaları isteyecekti ama ajanı
bunları bulamayacaktı. Kaçırma mı? Söz verdiği gibi gerçekleştirecekti. Yüz bin kronuna ek olarak beş bin kron daha vardı. Zengindi! Elini mürekkep gibi gökyüzüne, saraya, geçmişi simgeleyen her şeye doğru salladı..... Yüz bin kron!

BÖLÜM XVI. BAŞPİSKOPOS SARAYI'NDA VE SONRASINDA NELER OLDU

Maurice, aynasının önünde çalışırken, neden dünyada giyinmesinin bu kadar uzun sürdüğünü merak etti. Akşam tuvaletine başlayalı bir saat olmuştu; ama işte buradaydı, tabiri caizse, bir düzine kravatın sonuncusuyla uğraşıyordu. Diğer on bir tanesi etrafa saçılmış, umutsuzca buruşmuşlardı; öfkeli parmakların ve tutkulu mırıldanmaların sessiz tanıklarıydılar.
Genellikle akşam kıyafetlerini otuz dakikadan kısa bir sürede giyebilirdi. Bir sorun vardı. Ama belki de bu durum olağan değildi.

Öncelikle, pantolonunun paçaları isyankârdı; düğmeli ayakkabılarının üstlerine takılmaya devam ediyorlardı. Danteller değiştirildi. Sonra, altın düğmelerin
inciyle, incinin altınla, iki düğmeli gömleklerin üç düğmeliyle değiştirildiği düzensiz bir dönem geldi. Çünkü
Maurice bir tür züppeydi. Boynunda ne olduğunu hayal edemiyordu,
tüm yakalar çok küçük görünüyordu. Bir keresinde
başarısızlıkları mizahına hitap etmiyordu. Ayakkabılarından yakasına kadar olan tırmanış, Alpler'deki Jungfrau'nunki kadar çileliydi.

Ah, Madam, istediğiniz kadar gülümseyebilirsiniz, ama bir adamın giyinip aynı zamanda diğer insanları düşünmesi korkunç bir şey. Tuvaletiniz için üç saat ayırıyorsunuz ve iki saatinizi zarif kulağınızın ucundan sarkan küçük bukleye ayırıyorsunuz;
ama bukleleri olmayan, gülümseme ve yan bakışlar hakkında hiçbir şey bilmeyen, bir pozun çalışılmış umursamazlığı hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamla, bu son ana kadar kasvetli, ciddi bir iştir.

Aynaya son bir bakış attıktan sonra ve eğer kendine dokunursa bunun sadece ulaşmak için çok çabaladığı mükemmelliği bozacağına ikna olduktan sonra, Maurice aşağı indi. Başpiskoposun sarayına gitmeden önce hala bir saati vardı.
Bu yüzden verandalarda dolaştı, bastonunu çevirdi ve adamlarını hemen bir sonraki anda aktif bir çatışmada görmeyi bekleyen bir kaptan gibi sigara içti. Bu, odasında geçirdiği kötü saatle birlikte, sinirlerinin gergin olduğunun bir göstergesiydi.

Gergindi, garip yüzler göreceği için değil, krallığın işlerine olan ilgisinin hem komik hem de trajik olması nedeniyle değil,
başpiskoposun huzuruna özel bir kapasiteyle, şartlı tahliye edilmiş bir tutuklu olarak çıkacağı için de değildi. Hayır, bunların hiçbiri yüzünden değildi.
Gerçek kralla tanışma olasılığı nabzını hızlandırmıyordu. Diplomatik
görevler onun için günlük olaylardı. Hayatının birkaç yılını imparatorların, kralların, valilerin ve başkanların yakınında geçirmişti ve onların büyüklüğü uzun zaman önce onu ilgilendirmeyi veya eğlendirmeyi bırakmıştı. Sadece analiz sürecinden geçmiş bir heyecanın farkındaydı. İmkansızı ve ulaşılamazı seviyordu, seviyordu ve onu heyecanlandıran bu düşüncenin verdiği coşkuydu. Bir daha asla aynı olmayacaktı - daha iyi olacaktı.
Bu aşktan da pişman değildi.

Kendini şimdi bile Viyana'daki odalarında, ateşin önünde sigara içerken ve yıkılan kaleler inşa ederken görebiliyordu. Hayal edecek bir şey
olsa bile buna değerdi. Aşktan pişman değildi,
boşluğundan pişmandı. Ona nasıl hizmet edebilirdi? Babasının tahtını
yıkmakta olan tüm bu görünmeyen güçlere karşı ne yapabilirdi? O zaman başpiskoposun bahçesinde ona söylediklerini hatırladı? Saatine baktı. Dokuzdu.

"Hadi gidelim," dedi. Platz'a doğru yürüdü. "Hayat ne kadar da belirsiz. Görünüşe göre Bleiberg'e eğlence olsun diye değil, kaderimin bir kısmını gerçekleştirmek için geldim." Çeşmede adımlarını durdurdu ve suyun alçak, müzikal şıpırtısını dinledi, her damlası göz kamaştırıcı bir mücevherin ışığıyla düşüyordu. Soğuk
yıldızlar yukarıdan parlıyordu. Ondan daha uzakta değillerdi. Bir prenses,
yalnız ve perişan bir prenses, kraliyet yasalarının dokusuyla kuşatılmış;
en aşağılık köylülerinden bile daha az özgürlüğe sahip bir prenses.
Hiçbir şey ona ait değildi, hatta en yüksek teklifi verene devredilen bir
ticaret metası olan kalbi bile. "Kraliyet," diye düşündü, "siyasi bir köle tüccarıdır; köleler taç takanlardır."

Sarayın içine girdiğinde, cilalı,
kayıtsız, yakışıklı ve hafifçe meraklı bir dünya adamı oldu. Görevli adını duyurduktan hemen sonra, odayı geçti ve onu bekleyen piskoposa saygılarını sundu.
Başpiskoposun dostça selamlaması bu mantığı doğruladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Mösyö," dedi, sözlerinin ardından gelen gülümsemede oldukça iyi korunmuş dişlerini göstererek. "Kraliyet Majestelerine yapılan bir hizmet, bana yapılmış bir hizmettir. Eğlenin; batı galerisinde
birkaç güzel tablo bulacaksınız."

"Kraliyet Majestelerinin korkudan daha kötü durumda olmadığına inanıyorum," diye cevapladı Maurice. Ayrıca (zihninde) Majestelerini hiçbir yerde
görmediğini belirtti. Birkaç tanışma oldu ve kendini İngiliz bakanla
sohbet ederken buldu.

"Carewe?" diye tekrarladı İngiliz düşünceli bir şekilde. "Viyana'daki Amerikan Elçiliği'nden Maurice
Carewe değil misiniz?"

"Evet."

"Size birkaç soru sorabilir miyim?"

"Bin."

"Benim bir vatandaşım gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.
Viyana'dan Bleiberg'e gitti ve bir hafta içinde kendisinden haber alınamazsa, hakkında soruşturma yapmak istediğini söyledi. Bu talep, bana az önce yazan İngiliz büyükelçisine bırakıldı ve söz konusu beyefendinin kişisel bir arkadaşının Bleiberg'de olduğunu ve bu arkadaşın Amerikan Elçiliği'nin ataşesi Maurice Carewe olduğunu ekledi.
Merhum selefimin oğlu Lord Fitzgerald'ı tanıyor musunuz?"

"Evet tanıyorum. Onu Viyana'da gördüm," dedi Maurice; "ama buraya gelmekle ilgili
hiçbir şey söylemedi," ki bu yeterince doğruydu. "Endişelenmek için bir sebep var mı?"

"Sadece belirli bir süre içinde aranması talebi. Gerçek şu ki,
buraya tuhaf bir görev için gelmiş olmalıydı," alçak sesle. "Fitzgerald'ın deliliği denen şeyi hiç duydun mu?"

"Evet; duymayan çok az kişi vardır." Maurice, neden
bütün olayı anlatma dürtüsüne direndiğini asla anlayamadı. Yanındaki adama bir düzine kelime
söylese, felaketler, hatta embriyonik bile olsa, önlenebilirdi.
"Bu insanların çoğunun kim olduğunu bana söylemelisin," dedi, tatsız bir konuyu
atlatmak için. "Ben tamamen yabancıyım."

"Memnuniyetle. Uzun, gri elbiseli, madalyalı, uzun boylu, köşeli yaşlı adam Mareşal Kampf. Onunla tanışmalısın; Bleiberg'deki en nüktedan adamdır. Kızıl sakallı beyefendi, polisin Mollendorf'udur. Ve onun yanında - evet, gözlüklü ve gevşek kravatlı küçük adam - Maliye Bakanı Kont von Wallenstein var. O, başpiskoposla konuşan şansölye. Ah, Bay Carewe, bu
resepsiyonlar güzel komediler. Mareşal, kont ve Mollendorf, gülün altında Auersperg fraksiyonu olarak adlandırılan şeyi temsil ediyor. Bu, gözlerin ve dillerin
sürekli bir savaşı. Kişi düşmanına gülümsüyor, onu bir düşman olarak
biliyor, ancak ona dokunmaya cesaret edemiyor.

"Gizlice, bu oyun hiçbir zaman benzerine sahip olmadı. Düşmanlarını vatana ihanetle suçlamak şansölyenin on yıllık işi oldu;
ancak, onların düşesle yazıştıklarını bilmesine rağmen,
açıkça suçlayabileceği hiçbir şey bulamıyor. Bu,
kağıtları olmayan bir komplo. Bir adamın beynini çıkarıp,
`İşte kanıt!' diyemez. Konuşuyorlar, ince buz üzerinde yürüyorlar; ama
o kadar ince bir
işleri var ki, hiçbir dikkatsiz söz düşmez, kimse buzun
içinden geçmez.

"Oyunu on yıldır izliyorum.
Sizinle bundan bahsetmemeliyim,
sadece buradaki herkesin bildiği şeylerden biri. Şansölyenin karısıyla konuşan beyefendiler Avusturya,
Prusya, Fransa ve Sırbistan'dan bakanlar.
Burada Viyana'daki kadar canlı bir şey bulamayacaksınız.
Sadece birbirimizi izlemek için buluşuyoruz," kısa bir kahkaha atarak.
"İyi. Mareşal yaklaşıyor."

Beklediler.

"Mareşal," dedi bakan, "bu, Majestelerinin köpeğini öğrencilerden kurtaran Mösyö Carewe."

"Ah!" diye cevapladı Mareşal, sert bir şekilde. "Size teşekkür etmemi beklemeyin,
Mösyö; daha dün köpek bacaklarıma saldırdı.
Saf bir kinle yaşıyorum, o köpeğin benden önce ölmesini görmek için. Küllerine huzur--ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Bakan Maurice'e döndü ve güldü.

"Eh!" dedi Mareşal.

"Köpek hakkında aşağılayıcı konuşacağınızı kehanet etmiştim."

"Ne kadar da ün!" diye bağırdı yaşlı asker. "Sanırım
Mösyö Carewe'ye benim zeki olduğumu söylüyordunuz. Mösyö, asla zeki olmaya
çalışmayın; sizi zeki diye küçümserler ve gerçeği söylemek için kendinizi ortaya koysanız bile
söylediğiniz her şeye gülerler. Eğer biraz
zekim varsa o da genç üzümler gibidir--ekşi. Viyana'da mı bağlantınız var?"

"Amerikan Elçiliği ile."

"Ülke ne mutlu," dedi Mareşal, "o kadar uzakta ki
Avrupa ona karışmak için hiçbir bahane bulamıyor."

"Ve o zaman bile Avrupa buna cesaret edemez," diye yanıtladı Maurice, önceden düşünülmüş bir küstahlıkla.

"Bu diplomatik bir konuşma değil."

"Doğru."

"Açık sözlülüğünü seviyorum."

"Bunu köpeği kurtardığın için telafi etmeye çalış."

"Bütün Amerikan diplomatları bu kadar açık sözlü mü?" diye sordu Mareşal, yapmacık bir hayret havasıyla.

"Gerçekten hayır," diye yanıtladı Maurice. "Şu anda diplomatik bir kapasitede değilim; gerçeğe yan gözle bakmama gerek yok. Ve her zaman doğruyu söylemememiz için hiçbir neden yok."

"Yanılıyorsun. Onu bu kadar çekici ve ferahlatıcı yapan şey gerçeğin seyrekliği. Ancak, Majestelerine yaptığınız hizmetlerden dolayı size teşekkür ederim; köpeğine yaptığınız hizmetleri unutmaya çalışacağım." Ve bununla birlikte Mareşal
başını sallayarak uzaklaştı, sanki istemeden karmaşık bir soruna rastlamış gibi.

Çok geçmeden Maurice kendi başına kaldı. Sahneyi sessizce ve meraklı bir şekilde izledi. Konuşmalar alçak sesle yapılıyordu
ve kahkahalar seyrek ve bastırılmıştı. Kadınlar gösterişsiz giyinmişlerdi. Güzel kollar ve boyunlar yoktu. Aslında bunlar tamamen gençliğe aitti ve gençlik başpiskoposun resepsiyonlarında bir etken değildi. Erkeklerin çoğu yaşlı ve keldi ve sadece Fransız ve İngiliz bakanların eşleri güzel veya gençti. Gençliğin ve güzelliğin bol olduğu
Viyana'dan ne kadar da farklıydı! Müzik yoktu, uzun
salonlar, köpüklü şaraplar, sigara odası, güzel
hikayeler ve daha iyi arkadaşlıklar yoktu. Saray hayatını çekici kılan
mücevher ve renk parıltısı yoktu.

Havada asılı duran görünmez bir güç, bir trajedinin tahmini, bilinmeyen bir sonun başlangıcı gibiydi. Ve yine de piskopos hem düşmanlara hem de dostlara gülümsedi. Maurice bu gülümsemeyi gördüğünde şaşkına döndü. Ölmek üzere olan, düşmanlarının yanında olmanın verdiği acı tatmini hisseden adamların yüzlerinde gördüğü türden bir gülümsemeydi. Kral ölüm döşeğinde yatıyordu, büyük ihtimalle taht sallanıyordu; yine de başpiskopos gülümsüyordu.

Prenses babasının öldüğünü bilmiyordu; bu henüz kendisine
açıklanmamış bir sırdı. Ve bildiği tek topluluk da buydu. Üzgün ​​ve yalnız olması şaşırtıcı değildi. Genç olmak ve kendini
gençliğin kalıntılarıyla çevrili bulmak; ne varoluş!
Daha önce hiç ışıltılı bir balo salonunun güzelliğini tatmamıştı, bir valsin müziğinin
kalbin hızlı atışlarıyla, zevk vermenin
hazzıyla karıştığını hissetmişti. Genç bir adamın gözlerindeki sessiz ama zeki hayranlığı hiç okumamıştı. Ve hangi genç kadın dürüst bir adamın
dürüst hayranlığını özlemez ki? Zavallı, yalnız prenses gerçekten. Çünkü Maurice, dünyayı kendisi gibi sevdiği için, onun yanından neyin
kaydığını anlamıştı. Her an sevginin kökleri kalbine daha da derine
batıyor ve bir asma gibi sıkıca sarılıyordu.

Bir varlığın yakınlığından etkilenen, görmesek de
hissettiğimiz, tanımlanamayan bir madde, zihinsel bir telgraf var mıdır? Belki; her neyse, Maurice aniden sinirlerinin o
tuhaf ama artık tanıdık heyecanının farkına vardı. İçgüdüsel olarak
başını çevirdi. Odayı kış bahçesinden ayıran kapıda, Majesteleri duruyordu. Tamamen siyah giyinmişti, bu da onun zarif teninin beyazlığını -Carrara mermer beyazlığını- vurguluyordu. Karanlıkta, alnından geriye doğru uzanan parlak kıvrımlarda
kırmızı bir gülün ince tuzağı yatıyordu. Dolgun dudaklarından başka
başka bir renk yoktu. Maurice'i gördü, ama o kadar uzaktaydı ki yanaklarındaki gülün hafif yansıması, Maurice yanına varmadan önce kaybolmuştu.

"Korktum," dedi, yalanı söylerken gözlerini indirerek, "sonuçta gelmeyeceğinden."

"Uzak durmam imkansızdı," diye cevapladı, gözleri ateşliydi. Prenses bakışlarını kaçırdı. "Ve köpeğin sağlığını sorabilir miyim?"

"Sizin sayenizde, Mösyö; gayet iyi gidiyor. Zavallı köpek; o
her zaman aksayacak. İnsanları dilsiz yaratıklara zarar vermeye iten şey nedir?"

"Hayvan, hayvanı kıskanır."

"Ve eliniz?" sempatik ve sorgulayıcı bir bakışla.

"Elim mi?"

"Evet; onu sen yaralamadın mı?"

"O!" Güldü ve eldivenli iki elini incelemesi için uzattı. "Bu
sadece bir çizikti. Aslında, hangi el olduğunu hatırlamıyorum."

"Çok mütevazısın. Bunu çok abartmalıydım."

Bunu tercüme edemedi; bu yüzden şöyle dedi: "Şapkam dışında hiçbir şey yaralanmadı. Bu konuda talihsiz görünüyorum."

Başpiskoposun bahçesindeki olayı hatırlayarak gülümsedi.

"Ancak şapkayı hatıra olarak saklayacağım," dedi, "."

"Hediyelik eşyalar, Mösyö," diye umursamazca cevapladı, "ve yaşlılık eşanlamlıdır. Seninle benim hiçbir hatıramız olmamalı. Resim galerisini
gördün mü? Hayır mı? O zaman sana gösterme zevkine erişeceğim. Monseigneur galerisiyle çok gurur duyuyor. Bir Leonardo'su, bir Botticelli'si, bir Murillo'su ve bir Rembrandt'ı var. Ve bunlar gerçekten yapay ışıkta daha iyi görünüyor, bu da zamanın etkisini yumuşatıyor."

Galeride yarım saat geçti. Bu ve şu tabloyu ve başpiskoposun bunları güvence altına alma maceralarını anlatırken sesini dinlemek çok keyifliydi. Onun bir prenses olması, belki de kraliçe olmaya mahkûm olması
ona mümkün görünmüyordu, kraliyetin niteliklerinden
bu kadar özgür, bu kadar doğal ve saf. Narin başının her hareketini, elinin her hareketini, sesinin sayısız tonlamasını, gözlerinin karanlık şarabında
yanan veya sönen ışıkları
yakaladı.

Zavallı şeytan! diye düşündü, kendisi aklında; zavallı aptal! Dünyayı unuttu, şartlı tahliyede tutuklu olduğunu unuttu, krallık ile düklük arasındaki çekişmeyi unuttu, duyularını dolduran
çılgınca imkansız aşk dışında her şeyi unuttu. Hatta
Karnavya Prensi Frederick'i bile unuttu.

Gerçekte, dünya "acıklı bir şeyler." Bu groteskti
eşitsizliklerle. Onu sevmeye hakkı yoktu; kalbin dürtülerine, doğal, insan dürtülerine boyun eğmek yanlıştı. Bir adam
bir kalenin taş duvarlarını yıkabilir, bir hisarın zaptedilemez yüksekliklerine tırmanabilir,
dünyayı ve denizleri ele geçirebilir, ancak
geçmiş çağlarda kendisinin
kurduğu görünmez engelleri aşamaz -doğum niteliği. Ah! Keşke o bir köylü, cahil ve
bilinmeyen ve kazanılmaya özgür olsaydı! O zamanlar Herkül'ün görevleri onun için sadece bir oyundu!

Sonra onu seradaki saksı bitkilerinin sıralarından geçirdi. Çok bilgiliydi. Her çiçeğin kökenini,
ana toprağını,
nakledilme zamanını ve biçimini açıkladı.
Belki de botanik bilgisinin eksikliğine şaşırmıştı,
çok fazla soru sordu. Ama onu bu sorgulamalara
yönlendiren çiçekler değil, onun sesiydi.

Tam resepsiyon odasına girmek üzereyken, mozaik zemindeki bir mahmuzun şıngırtısı onları döndürdü. Maurice başlangıcı kontrol edemedi; Beauvais'i tamamen unutmuştu. Asker, zırhlı süvarilerin standart tam elbisesini, beyaz pantolonu, rugan yarım çizmelerin içine sokulmuş, altın dantelli ve süslemeli gri bir ceket, kırmızı kılıç kayışları ve sol omzundan sarkan gri bir pelerin giymişti. Maurice, isteksizce, muhteşem bir asker olduğunu kabul etti. Albay ne diyecekti? Durum, başka türlü olmaktan çok komikti ve Maurice gülümsedi.

"Majestelerini arıyordum," dedi Beauvais, yaklaşırken, "saygılarımı sunmak için. Gidiyorum." Maurice'e bakışı nazik bir meraktı.

"Albay Beauvais," dedi prenses, soğuk bir şekilde, "Viyana'daki Amerikan Elçiliği'nden Mösyö Carewe."

Albay'a bakmıyordu ama Maurice bakıyordu ve Albay'ın
tamamen şaşkın olmaması onu şaşırttı. İki adamın bakışları şimşek çakmaları gibi birbirlerinin gözlerine
daldı, ama hepsi bu kadardı.

"Büyülendim," dedi Albay, bıyığının altında yarı alaycı bir gülümsemeyle. "İsminiz bana yabancı değil."

"Hayır?" dedi Maurice, çalışılmış bir nezaketle.

"Hayır. Bir başarı ile bağlantılı. Bu öğleden sonra öğrencilere bakan ve Majestelerinin köpeğini kurtaran siz değil miydiniz?"

"Ah!" dedi Maurice, başarıların onun için her gün gerçekleşen olaylar olduğunu ima eden bir tonla; "sadece yapılması gereken basit bir şeydi. Öğrenciler
bir sürü koyun gibiydi."

Prenses kaşlarını kaldırdı; anlamadığı bir şeyin
alt akıntısını hissetti. Gerçekten de, iki adamın birbirlerine bakış şeklini
hoşlanmamıştı. Bakışları, yiğit askerden sivilin ince, atletik formuna kaydı.

Konuşma amaçsızca sürüklendi. Maurice, bunun yükünü
Albay'ın omuzlarına yükleme
k için kötü niyetliydi. Prenses, soğuk bir havayla temas eden bir gül gibi, kendi içine çekildi. Soğuk, kısa ve
dingin bir şekilde kayıtsızdı. Maurice'e göre kraliyet pelerinini tekrar giydiği ve ona alışılmadık bir ilgi gösterdiği açıktı.

Sonra elini başına götürdü, bazen bilinçsizce yaptığı gibi
ve gül saçından kaydı ve yere düştü. Her iki adam da eğildi. Maurice en hızlısıydı. Bir reveransla geri vermeyi teklif etti.

"Sizde kalabilir, Mösyö;" ve güldü.

Ona katıldılar. Maurice, Albay'ın neden güldüğünü biliyordu ve Albay da
Maurice'in neden güldüğünü biliyordu; ancak ikisi de prensesin
gülmesini açıklayamıyordu. Bu onun sırrıydı.

Her şeyin bir sonu gelir, diplomatik resepsiyonlar bile. Kısa süre sonra misafirler
gitmeye başladı.

Prenses Maurice'e şöyle dedi: "Davetiniz kalıcıdır, Mösyö. Arkadaşlarımıza hiçbir formalite yok. İyi geceler; ah, evet,
İngiliz modası," Maurice'in zar zor dokunduğu elini uzattı. "İyi geceler, Mösyö," Beauvais'e, don kadar etkili bir şekilde
soluklaşan o baş sallamalardan biriyle.

Albay zarifçe eğildi.

"Kesinlikle Albay bu gece pek gözde değil," diye düşündü Maurice;
"bu benim için fazlasıyla tatmin edici bir gerçek. Ah; bana
söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyor. Bekleyelim."

"Mösyö, bu akşam başka bir işiniz var mı?" diye sordu Beauvais, pelerinini iki omzuna
sallayarak. "Yoksa, odalarım oldukça
elverişli. Harika purolarım ve konyaklarım var. Bana bu onuru bahşeder misiniz? Bana biraz Viyana dedikodusu anlatmanızı isterim; oraya gideli çok oldu."

"Teşekkürler," dedi Maurice. "Sigaralarınızı içmekten ve konyaklarınızı içmekten mutluluk duyarım." Komik veya ciddi herhangi bir maceraya hazırdı. Albay'ın ona ne söylemek istediğini biliyordu ve dinlemekten çekinmiyordu. Ayrıca, hiç korkmuyordu; şimdi kalbine yakın bir
muska takıyordu.

"Hadi," dedi Beauvais neşeyle; ve ikisi de uzaklaştı. "Bu bizim dünyamızda
harika bir satranç oyunu."

"Evet," dedi Maurice, "hareket etmeye devam ediyoruz."

"Ve ara sıra birimiz veya diğerimiz karanlığa adım atıyor."

"Öyle yapıyoruz." Maurice gözünün ucuyla baktı ve Albay'la fiziksel bir
mücadelede şansını hesapladı. Asker daha uzun ve daha genişti, ancak bu eksikliğini
çabuklukla telafi etmesi mümkündü. Ancak, her şeyden önce, bu adamla daha önce nerede ve hangi
koşullar altında karşılaşmıştı?

"İşte buradayız!" diye bağırdı Albay, hemen.

Maurice'i sarayın doğusuna bakan güzel konutlardan birine götürdü. Merdivenlerden yukarı, oryantal tarzda döşenmiş büyük bir odaya ve belli ki oturma odasına geçtiler. Duvarlar, bir askerin eşyalarıyla birlikte, opera sanatçılarının, atların ve her sınıftan ünlülerin portreleriyle
asılmıştı. Şöminenin
üzerinde, Maurice, diğer şeylerin yanı sıra, bir tabanca namlusunun parıltısını gördü. O zaman
bunu hiç düşünmedi. Ancak, odanın merkezi bir engelden
arınmış olması ona tuhaf geldi. Albay, başpiskoposun evinde onunla buluşmayı ve olası bir daveti kabul etmesini mi bekliyordu?

Izgaranın her iki tarafında iki sandalye duruyordu. Aralarında, purolar, bardaklar ve iki konyak şişesi bulunan bir sekizgen vardı. Albayın uşağı içeri girdi ve avizedeki mumları yaktı ve ateşi uyandırdı... Maurice, Albay'ın odayı kendi özel çıkarı için böyle düzenlediğine ikna olmuştu ve maceraya olan hevesinden pişmanlık duyuyordu.

"Francois," dedi Beauvais, şapkasını ve pelerini salona fırlatarak
ve Maurice'e de aynısını yapmasını işaret ederek, "kimse bizi rahatsız etmesin."

Uşak eğildi ve sessizce çekildi. İki adam konuşmadan oturdular. Beauvais puroları uzattı. Maurice birini seçti, yaktı ve
şöminenin üzerinden ona bakan Çin mandarinine halkalar üfledi.

Birkaç dakika geçmişe doğru yürüdü.

"Maurice Carewe," dedi Albay, düşüncelere dalmış biri gibi.

"Çok komik," dedi Maurice.

"Bana komik geldiğini söyleyemem, ama mizah anlayışım eksik değil. "

"'Eğer öyle olsaydın yazık olurdu; çok şey kaçırırdın. Mizah yoluyla
felsefe doruk noktasına ulaşır; mizah, akıl sarayının
kendisini inşa ettiği temeldir. İkisi birbirinden ayrılamaz."

"Bu meseleye nasıl karıştın, ki bu seni hiç ilgilendirmez?"

"Bu soru saygıyla Düşes Hanım'a iletilir. Ben
başım önde, elim ve ayağım bağlı bir şekilde bu işe atıldım. Bu akıllıca bir hamleydi, ama sonunda onu utandıracak."

"Bana sertifikaları verebilirsin," dedi Beauvais.

Maurice onu sakin bir şekilde inceledi. "İmkansız," purosunun ucunda bir fiskeyle.

"Reddediyor musun?" soğuk bir şekilde.

"Reddetmiyorum. Basitçe, bende yok."

"Ne!" Albay sandalyesinden yarı sıçradı.

Şaşkınlığı gerçekti; Maurice bunun doğru olduğunu gördü ve düşündü.
Madam veya Fitzgerald ona karşı dürüst olmamıştı.

"Hayır. Biri beni engelledi."

"Bana yalan mı söylüyorsun?" tehditkar bir şekilde.

"Ya öyleysem?" soğukkanlı bir şekilde.

Beauvais rakibini ölçüp biçti, gözleri sert ve küçümseyiciydi.

"Tekrar ediyorum," dedi Maurice, "durum fazlasıyla komik. Senden
korkmuyorum, zerre kadar. Ben korkutulacak bir adam değilim. Seninle
buraya gelme isteğimden bunu anlamış olabilirsin. Seninle
yalnızım."

"Benimle yalnız olduğun doğru," Maurice'i
tedirgin etmese de, sandalyesinde daha az rahat oturmasına neden olan bir sesle.
"Öncelikle, çok fazla şey biliyorsun."

"Bilgi benim kendi arayışım değildi. Bu konuda benimle
haklı olacaksın." Bir yudum konyak aldı. "Ancak, bu işin içinde olduğum için--"

"Ee?"

"Sonuna kadar götüreceğim."

"Belki. Amaçlarımızı çarpıtmayacağız. İnsanlar benim yaptığım gibi planlar yaptıklarında, hiçbir şeyden, hatta yaşam kıvılcımı denen o sonsuz küçük ayrıntılardan bile
kaçamazlar. Kendini koruma meselesi haline gelir. Çok derin sulardayım;
Devam etmeliyim. Şimdi geri dönemem; ilk kıyı çok
uzakta."

"Kötülüğün bile sakıncaları vardır," diye gözlemledi Maurice.

"Kötülüğe ne ad veriyorsunuz?"

"Bir adamın birinden para alıp onu bir başkası için mahvetmesi eylemi.
Bu kötülüktür, tek bir kurtarıcı lütuf olmadan, çünkü sen
ne krallığın ne de düklüğün yerlisisin."

"Bu açık bir dil. Kötü adamın
güdülerini hesaba katmıyorsun. Hayatının kanı gibi bazı amaçlar gerekli olabilir, ki bunlar ancak kötülükle kazanılabilir, ki bu da sonuçta siyasi komplo için
zor bir isimdir."

"Ah, sanırım çoğunluktan daha kötü değilsin. Ama kurbanlarınız ölmekte olan bir adam ve dünyadan ve ihanetinden habersiz bir kız olduğunda, bu bana oldukça küçük, erkeksi olmayan bir oyun gibi geliyor."

Beauvais'in yüzünden neredeyse fark edilemeyen bir gülümseme geçti. "Yani
Majesteleri sempatinizi mi kazandı?" bir şakalaşma gölgesiyle.

"Bunu kabul ediyorum; kafasında iyi bir çift gözü olan herhangi bir adamın sempatisini kazanırdı. Ama şu anda pek de lehinde görünmüyorsunuz," şakalaşma şaka.

Albay purosunun ucunu inceledi. "Bu konuda duruşunuz ne olacak?"

"Mümkün olduğunca tarafsız, çünkü sözümü Madam'a ilettim; zorunlu olarak, doğru; buna uyacağım. Bu, sempatimin tamamen Osian'larla olmadığı anlamına gelmiyor. Madam zeki, becerikli, girişimci bir kadın; bir elmas kadar çok yüzü var; üstelik davası haklı. Ama tahtını geri almak için izlediği yolu beğenmiyorum. İyi ve dürüst bir kalbi kırdı veya kıracak; başka birini kırmaya çalıştı ama kiler hizmetçisinin üstünde olmadığı için, dikkatini çeken kişi bu düşünceyi takdir edemedi."

Beauvais buna güldü. "Çok iyi bir arkadaşsınız. Tarafsız kalmanızı tavsiye edeyim. Size zarar vermek istemiyorum. Ama fikrinizi değiştirir ve yoluma çıkarsanız--"

"Peki, ya yolunuza çıkarsam?"

"Puf! Kaybolursunuz. Ah, cinayet işlemeye tenezzül etmem; bu kaba bir söz ve uygulamadır. Elinize bir kılıç verir ve size bir beyefendinin ölümünü tercih ederim. "Bunu bu gece yapmamı engelleyecek hiçbir şey görmüyorum," dedi, karşı duvardan sarkan
rapierlere doğru başını sallayarak.

"Sonuca şaşırabilirsiniz," dedi Maurice bacaklarını uzatarak. "Ama şu anda sizinle tartışmak veya
becerilerinizi sınamak gibi bir isteğim yok. Madam bana sözümü geri verdiğinde, neden, söylemiyorum." Elini kül tablasına doğru daldırdı. "İnsan doğası
ucubelerle doludur. Bir adam her türlü suçu işler, yine de sözünün arkasında durur.
On emirle ilgili hiçbir suç işlemediğimi söylemiyorum."

Ve böylece çit çektiler.

"Bu gece bir gül aldın," dedi Albay.

"Ben de öyle yaptım." Maurice bacaya bir duman üfledi ve
yukarı doğru uçup kaybolmasını izledi. "Üstelik, onu saklamayı düşünüyorum. Herhangi
bir itirazınız var mı?"

"Sadece şu: Majesteleri gülü bana gönderdi."

"Hayır, hayır dostum," rahatça. "Onu alsaydın gülmezdi."

"Yani yalan mı söylüyorum?"

"Öyle," lakonik bir şekilde.

Bu kadar açık bir ifadeden kaçmanın bir yolu yoktu. Beauvais doğruldu.
"Bana yalancı demek hiçbir erkeğe tanımadığım bir ayrıcalıktır."

"Sana yalancı demedim," rahatsız olmadan. "Sen kendin yazdın,
ve ben de kabul ettim. Düello mu? Pekala, seninle dövüşmeyeceğim. Düello
modası geçmiş bir şey ve hiçbir zaman bir davanın doğru veya yanlış olduğunu göstermedi. Bu işteki rolüm tarafsızlık olduğundan ve bu bilgiyi edinmek
davetinizin konusu olduğundan, sizden ayrılıyorum."

Ayağa kalktı ve porselen saate baktı. Bunu yaparken bakışları
saatin yanında duran küçük bir fotoğrafa takıldı. Hevesle taradı.
Karanlık Kastilya güzelliğine sahip bir yüzdü. Döndü ve Beauvais'e
uzun ve içtenlikle baktı. Cevap veren bir bakış, bir
yüz ifadesi hareketsizliği vardı. Maurice hafif bir şok yaşadı.
Hafızasının üzerindeki sis dağıldı. Bu adamın ön planda belirdiği tüm sahne canlı bir şekilde geri geldi.

"Bakışınız, Mösyö, sinir bozucu."

"Şaşkın olmam," diye cevapladı Maurice, şömine rafına yaslanarak.

"Açıklama şerefini bana bahşedin."

Maurice, tuzağı hiç düşünmeden, baştan aşağı tuzağa düştü. "Çok
yolculuk ettim," diye başladı. "Ben oldu--Güney Amerika'ya bile."

"Ah!" Bu sızlanma hiçbir şey ifade etmiyordu. Aslında, Beavais gülümsüyordu.
Bu gülümsemenin ardında uğursuz bir şey vardı, ama Maurice
dikkatsizdi.

Devam etti. "Evet, Güney Amerika'ya. Diplomatik bir kapasiteyle oradaydım, birçok devrimden biri sırasında. Bu ülke maceracıların
cennetiydi, kıtasal sosyal dışlanmışların ayak takımıydı.
Bu devrimin liderini açıkça hatırlıyorum.
Son güne kadar, Yüzbaşı Urquijo, mahvetmek üzere olduğu başkanın
saklı dostuydu. Başkanın güzel kızı aracılığıyla Urquijo
ipliklerini topladı ve barut trenini döşedi. Kadın onu, kadınların bazen
serserileri sevdiği gibi seviyordu. Başkan suikasta uğrayacak
ve rakibi göreve getirilecekti. Yüzbaşı Urquijo orduların
Generali yapılacaktı.

"Güzel bir gün, birlikler meydanın her iki tarafına dizildi, meydanın
aynı zamanda hükümet binalarının da bulunduğu yere. Bu bir kutlama olayıydı; sanırım İspanya'nın boyunduruğundan kurtulmak. Şehir meydana akın etti. Garip bir şekilde, hoşnutsuz olanlar - Urquijo'nun emrindeki askerler - sadık birliklerle karşı karşıya geldi. Önceden tasarlanmış bir planla, topçular Urquijo'nun komutası altındaydı.
Birdenbire bu Yüzbaşı'nın katil ve hain silahları meydanı süpürdü,
kadınları ve çocukları parçaladı. Ancak vuruşta bir kusur vardı.
Urquijo kaçtı, başına bir ödül konuldu - aklınızda bulunsun, başına; onu
canlı istemiyorlardı.

"Kız, aptalca aşkının kefaretini bir manastırda ödüyor. Utançları
babası için çok fazlaydı ve babası beynini uçurdu. Halefi
dünyanın önde gelen başkentlerinden iade belgelerini aldı. Hikaye
o günün sansasyonuydu; gazeteler bundan çok bahsetti. Tüm
hükümetlerden cumhuriyete bu alçağı avlamak için yardım teklif edildi. Hangi ülkeye ait olursa olsun, o ülke onu reddetmeye söz verdi."

Maurice fotoğrafı alıp Beauvais'in kucağına attı. "Şu yüzü tanıyor musun? Bu senin çarpık vicdanına yönelik sessiz bir suçlama değil mi?" Anlatının tekdüzeliğinden uzaklaşan ses, güçlendi ve küçümseyici bir hal aldı. "Seni tanıyorum. Seni gördüğüm anda tanıdım, ancak seni
yerleştiremedim. Belki de bunun nedeni, yüzünü medeni insanlara göstermeye
cesaret etmen
mümkün görünmemesiydi. O fotoğraf işini yaptı. Tanrım, ama sen
iyi bir serserisin! Hiç değişmemişsin. İspanyolcanı mı unuttun? Tanrı beni
duyarsa, seni
kaldıracağım."

"Çok genç bir adamsın," dedi Beauvais ayağa kalkarak. Hala gülümsüyordu.
"Seni buraya neden çağırdığımı biliyor musun? Tam da bu nedenle. Madam seni
çok iyi anladı. Romantiklerin yiğitlik dediği şeye sahip olduğunuzu söyledi,
ama burnunuzun bir santim ötesini hiç görmediniz. Başpiskoposun evinde olacağınızı biliyordum; beni bu odaya kadar takip edeceğinizi biliyordum.
Gerçekten de odanın demirbaşlarının alışılmadık düzenlemesinden bunu tahmin etmiş olabilirsiniz.
O fotoğrafı oraya koydum, oldukça keskin
görüşünüze güvenerek.

"Benim hafızam sizinkinden daha iyi görünüyor. Sizi ilk kez Bleiborg'da gördüğümde tanıdım.
Sadece ne kadarını hatırladığınızı görmek için bekliyordum. Ben Albay Beauvais değilim; Urquijo değilim; sürgünde olan asil bir Avusturya evinin sonuncusuyum, ama geri çağrılmanın arifesindeyim.
Bilginiz, elbette, benim hırslarım için felaket olurdu. Bu yüzden
ne kadar bildiğinizi öğrenmek istedim. Çok fazla şey biliyorsunuz, yarı yarıya fazla; ve aslanın inine girdiğinizden beri, oradan asla
canlı çıkamayacaksınız." Bununla birlikte duvara atladı ve rapierleri
yıktı, bunlardan birini Maurice'in ayaklarına fırlattı.

Maurice sinirlerinde felç eli hissetti.
Rapiere, sonra Beauvais'e baktı, sersemlemiş ve hareket edemiyordu. Çok
ani olmuştu.

"Ve seni aşağı kasabanın bir sokağında bulduklarında
hırsızlara
bağlayacaklar. Genç ve düşüncesizsin," diye şaka
ya devam etti Beauvais. "Biraz ihtiyatlı olsan bütün bir
deriyle gidebilirdin. Bir kadının yüzünü asla unutmayız ve senin de onunkini
unutmayacağını biliyordum. Pencerelerden atlamak için kendini yorma;
düşüş seni benden daha az etkili bir şekilde öldürecek."

Maurice kendini toparladı. Ölüm ihtimali zihninin
berraklığını geri getirdi. Hemen durumunun umutsuzluğunu gördü.
Öngörüsüzlüğüne
sövdü. Solgun ve öfkeli oldu, ama
aklı açıldı. Hayatı tehlikedeydi. Şimdi Beauvais'in gülümsemesini tercüme etti.

"Yani listeye bir tane daha eklemek mi istiyorsun?" dedi.

"Bir suçu gizlemek için, bir adam birçok başkasını işlemelidir. Ah, bu cinayet olmayacak. Hiçbir şansın olmayacak bir düello olacak. Kılıcı al, sadece biçim uğruna bile olsa." Beauvais, rapier'in bilek kayışını dişlerinin arasına aldı ve hızla ceketinden ve kılıç kayışlarından sıyrıldı. Sırtı kapıya dönükken, kolunu sıvadı ve
korkunç bir ön kol keşfetti. Bıçağı denedi ve birkaç kez havaya savurdu.

"Kılıcı almak için eğildiğimde beni delmeyeceğine dair ne söz veriyorum," dedi Maurice, "?" Bu soru işe yaramadı.

Beauvais güldü. "Böyle anlarda asla sinirlenmem. Vicdanımı rahatlatmak için sana bir kılıç veriyorum. Çocukları öldürmem."

"Ama ya seni şans eseri öldürürsem?"

Beauvais tekrar güldü. "Bu mümkün değil."

Maurice daha önce ölümle yüzleşmişti, ama daha fazla özgüvenle.
Başını bir tuzağa sokmuş olma düşüncesi onu rahatsız etti. Beauvais'in aşırı bir özgüvene sahip olduğunu ve özgüvenin
herhangi bir savaşın yarısı olduğunu gördü. Kılıcı aldı ve dizlerinin arasına
aldı, ceketini ve yeleğini çıkardı ve yakasını ve manşetlerini açtı. Satması gerekeni mümkün olduğunca pahalıya satacaktı. O
bıçağı test etti, derin bir nefes aldı, kolayca pozisyona geçti ve
bekledi.

BÖLÜM XVII. SİLAHLARDAKİ BAZI GEÇİŞLER

Yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalan her adam için,
zihinsel görüşün genişlediği ve ötesini gördüğü bir an gelir. Bu geçici
öngörü armağanıyla, sonun ne olacağını, yaşayıp yaşamayacağını bilir.
Maurice düşmanının acımasız gözlerine bakarken,
bunun bir felaket değil, bir olay, henüz tam olarak çizilmemiş bir resmin parçası olacağı konusunda belirsiz bir bilgi
geldi. Kendine güveni ve cesareti
geri geldi. Ancak, yukarıdaki ışığın pozisyonlarını eşitlediği ve gölgelerin arkalarında olduğu için Tanrı'ya şükretti.

Kılıçlar hafif ama uğursuz bir tıkırtıyla bir araya geldi. Hemen
Beauvais geri çekildi, aniden vücudunu öne doğru attı ve üç hızlı hamle yaptı. Maurice onları sıkıca karşıladı, hiçbir şey yapmadı.

"Ah!" Beauvais haykırdı; "bu iyi. Biraz biliyorsun. Ayrıca
spor da olacak."

Maurice dudaklarını daha sıkı kapattı ve tamamen savunmaya çalıştı.
Eskrim hocası ona iki şey öğretmişti, sessizlik ve uyanıklık.
Beauvais ön kolunu kullanırken, Maurice henüz sadece
bileğine güveniyordu. Bir araya geldiklerinde, muhafız muhafız, ikisi de
birbirlerinden ayrılmaya cesaret edemedi, ta ki karşılıklı anlaşmayla, sadece gözleriyle konuşarak, ikisi de
erişemeyecekleri bir yere geri sıçrayana kadar. Ayakların hızlı, hafif vuruşları ve çeliğin çeliğe sürtünerek çıkardığı öfkeli mırıltı dışında hiçbir ses yoktu.
Bazen serbest bıçaklarla dairesel hareket ediyor, bekliyor ve izliyorlardı.
Şimdiye kadar Beauvais'in oyunu, tabiri caizse, kitapta yazıldığı gibiydi ve rakibinin
çok iyi okuduğunu görmeye başladı.

"Güzel gül hangi tarafta?" Maurice'in dikkatini dağıtmaya çalışıyordu. "Söyle bana,
ben de sana takacağım."

Maurice'in yüzünde tek bir kas bile oynamadı.

"Çok kötü," diye devam etti Beauvais, "Majestelerinin bir sevgili bulup
onu kaybetmesi. Aptal! O gülü aldığında gözlerini okudum. Prensesler senin gibiler için değildir. Ona bir sevgili bulacağım,
ne sen ne de Prens Frederick olacak--ah! Bunu güzel yakaladın.
Ama bileğine çok fazla güveniyorsun. Hemen yorulacak; ve
sonra--puf!"

Arada sırada ızgaradan fırlayan bir alev, cilalı çelikte parıldıyor ve çelikten dikkatli gözlere çarpıyordu. Çeyrek
saat geçti; Maurice hala savunmadaydı. İlk başta Beauvais sebebi yanlış anladı ve Maurice'in savunmadan saldırıya geçme riskini göze alamayacağını düşündü. Ama zamanla sabırsızlık
köpüğü damarlarına sızdı. O savunmanın üstüne veya altına nüfuz edemiyordu. Karşısındaki adam mermerdendi ve bileği demirdendi; ne gülümsedi ne de konuştu, hiçbir yaşam belirtisi yoktu,
sadece çevik bacaklarda, bilekte ve gözlerde. Albay
taktiklerini değiştirmeye karar verdi.

"Seni öldürdüğümde," dedi, "ceplerini arayacağım, çünkü
o sertifikalara sahip olmadığını söylediğinde yalan söylediğini biliyorum.
Madam seni göndermekle aptallık etti. Güvenilebilecek hiçbir adam yaşamıyor. Peki
senin oyunun ne? Osianları kurtarmak mı? Sana pek faydası olmayacak. Majesteleri
Prens Frederick ile evlenecek--belki--ve alacağın tek şey soğuk teşekkür olacak.
Ve böyle bir durumda, Düşes Hanım'ı mı hesaba kattın? Savaş! Ve
kim kazanacak? Madam; çünkü onun sadece kendi ordusu değil, benimki de var. Gel,
gel! Konuş, çünkü bu odadan çıktığında sesin kesilecek.
Bu hediyeyi kullan, çünkü seni terk etmek üzere."

Cevap, aniden kolunu doğrultmak oldu. Bıçak Albay'ın ön koluyla gövdesi arasına girdi ve asker ne olduğunu tam olarak kavrayamadan tekrar çıktı. Maurice, yüzündeki katılığı yumuşatmak için soğuk bir
gülümsemeye izin verdi. Beauvais gülümsemeyi gördü ve okudu. Darbe kasıtlı olarak zararsız hale getirilmişti. Bir santim daha
yaklaşsa, ölmüş bir adam olurdu. Böylesine hassas bir kılıç oyununu başarmak için ustalıktan başka bir şey gerekmiyordu. Beauvais, üzüntüyle karışık
olmayan, tatsız bir ürperti hissetti. Çocuk hayatını elinde tutmuş ve onu bağışlamıştı. Dişlerini sıktı ve hiçbir şeyin dayanamayacağı bir
öfkeyle serbest bıraktı; ve Maurice neredeyse duvara kadar
adım adım geri çekilmeye zorlandı.

"Lanet olası aptal!" diye hırladı Albay, "bir daha asla o şansı yakalayamayacaksın."

Sonraki birkaç dakika boyunca Maurice'in sahip olduğu tüm muhteşem savunmayı vücudundaki kıvılcımı
korumak için kullandı. Albay'ın kılıcı artık bir kılıç değildi, bir alevdi; dönen, fırlayan, tıslayan ve
kıvranan. Maurice iki kez ısırığını hissetti, bir kez kolunda ve bir kez daha uyluğunda. Bunlar derin değildi, ama ona sonun sadece kısa bir mesafede olduğunu söylüyorlardı. Bu parlak saldırı için rakipsizdi. Bir şey
yapılmalıydı ve hemen. Albay'ın ölümünü istemiyordu ve bunu başarma olasılığı artık son derece şüpheliydi.
Ama yaşamak istiyordu. Hayat yeni başlıyordu - zorlu yol geride kalmıştı. Kendi hayatı ile Albay'ın hayatı arasında seçim yapıyordu. Beauvais, eski ustaların tarzında, boğaz için oynuyordu. Bu yukarı doğru hamle, sürekli olduğunda, karşılanması zordu ve Maurice, er ya da geç bıçağın eve ulaşacağını gördü. Aniden ölmese bile, bu dilsizlik ve kesin bir ölüm anlamına geliyordu. Sonra koruyucu meleğinin sesi konuştu.

"Senin hayatını istemiyorum," dedi, sessizliği bozarak, "ama aynı zamanda yaşamak istiyorum--ah!" Maurice tam zamanında geri sıçradı. Olduğu gibi, düşmanının bıçağının ucu çenesini tırmaladı.

Kırıldılar ve daire çizdiler. Albay aldatıcı bir hamle yaptı. Maurice, dirseği yan tarafına dayalı ve ön kolu uzatılmış şekilde bekledi. Albay tekrar boğaza doğru hamle yaptı. Bu sefer, onunla üçlü bir şekilde karşılaşmak yerine,
Maurice tüm gücünü öne doğru fırlattı ve
rapierinin çelik muhafızını Albay'ın ucuna getirdi.
Çatlayan bir çelik sesi duyuldu ve Albay elinde sadece bir kütükle durdu.

"İşte buradasın," dedi Maurice, üzerinden bir sıcak hava dalgası geçerken.
Hattan bir saç teli kadar uzaklaşmış olsaydı, zaman hikayeyi
bitirirdi. "Şimdi, konuşmaya tamamen hazırım," ucunu Albay'ın göğsüne dayayarak. "Seni öldürmek beni rahatsız eder, ama buna fazla güvenme."

"Kahretsin!" diye bağırdı Albay, yüzü öfke, üzüntü ve korkuyla sararmış bir şekilde, yol vererek. "Beni öldür, çünkü Tanrı'ya yemin ederim ki ikimizden biri
ölecek! Lanet olsun sana ve burnunu sokan burnuna!"

"Kahretsin, endüstri şövalyesi; kahretsin. Ama yaşa, yaşa, yaşa! Bu
en keskin ceza olacak. Yaşa! Ah, benim cesur katilim,
benimle fareyle oynayan bir kedi gibi oynamayı mı düşündün, ha? Eh, Yüzbaşı
Urquijo-Beauvais-ve-Adın-Ne?" Noktayı burada, orada, her yerde bastırdı. "Çok kendine güvendin. Övünüyormuşum gibi görünüyorsa beni affet, ama Avrupa'nın en iyi eskrim ustalarından ders aldım,
ve sen yeteneklerini monologlara adadığın sırada, seni
o duvardaki kelebeklerden biri gibi
tutturabilirdim.
Demokles'in kılıcını hiç duydun mu? Eh, eh; bugün birçok kişinin
başında asılı duruyor. Senin olacağım. Kişisel işlerini düzenlemen için sana kırk sekiz saat veriyorum. Eğer o zamandan sonra hala ülkenin bu kısmında kalırsan, Viyana'daki yetkili makamlara haber vereceğim.
Cumhuriyetin orada bir temsilcisi var. Geri çağırma arifesinde, asil bir Avusturya evinin mi? Sanmıyorum."

Beauvais bıçağı ellerinde tutmak için çaresizce bir girişimde bulundu.

"Hayır, hayır!" diye güldü Maurice, Beauvais'in irkilmesine neden olan hızlı dürtmeler yaparak. "Şimdi, geri çekil; daha uzağa, daha uzağa. Sırtımın kapıya dönük olması fikrinden hoşlanmıyorum."

Beauvais aniden döndü ve şömineye doğru koştu. Fakat Maurice, tabancayı eline almaya çalışırken, bıçağı Albay'ın eklemlerine indirdi ve mor bir iz bıraktı. Maurice, Albay'ın yüzünde acı dolu bir ifade belirirken, silahı ele geçirdi.
Havuzların dolu olduğunu gören Maurice, kılıcı yere attı.

"Vay canına!" dedi ve silahı kurdu. "Ve odaya girdiğimde gördüm. Çok fazla dertten kurtarırdı." Beauvais bembeyaz kesildi. "Ah," diye devam etti Maurice, "seni vurmayacağım. Sadece uşağını çağırmak istiyorum." Izgaraya nişan aldı ve tetiğe bastı ve dört duvarın içinde titreşen ses sağır ediciydi.

Bir an geçti ve uşak, şişkin gözleri ve solgun yüzüyle içeri baktı. Durumun ne olduğunu görünce geri çekilecekmiş gibi yaptı.

Maurice dumanı tüten tabancayı doğrulttu. "İçeri gir, Francois; efendinin sana ihtiyacı olacak."

Francois, uzuvlarında baş dönmesiyle itaat etti. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak.

"Efendin beni öldürmeye çalıştı," dedi Maurice. Francois daha önce de böyle sesler duymuştu ve bu ona yüzeyde ince bir öfkenin yattığını hissettirdi. "Şu pencere perdesi ipini çek." Francois öyle yaptı. "Şimdi efendinin ellerini bununla bağla."

"Francois," diye haykırdı Albay, "bana parmağını bile sürtersen,
seni öldürürüm."

"Francois, yapmazsan seni öldürürüm," dedi Maurice.

"Aman Tanrım!" diye feryat etti uşak, hangisine itaat edeceği ne zaman olursa olsun, ölüm anlamına geldiğini
kaybetmiş bir şekilde. Dişleri takırdıyordu.

"Ben gittiğimde, ellerini ovuşturmak için istediğin kadar zamanın olabilir, Francois. Gel; işe. Albay, teslim ol. Acelem var ve harcayacak
zamanım yok. Seni öldürmek istemesem de, kendimi korumak için
derine bir kurşun sıkmaya zorlayacağım, bu da seni şehir hastanesinin bir sakini yapacak. Ellerini arkasına bağla ve bir daha
saçmalık yapma."

"Mösyö," Beauvais'e yalvararak, "Aman Tanrım, mecburum. Beni
öldürecek!"

"Ben de öyle yapacağım," sertçe; "Aman Tanrım, yapacağım!" Beauvais'in bir planı vardı. Maurice'i yeterince uzun süre tutabilirse, yardım gelebilirdi. Ve anlatacak mükemmel bir hikayesi vardı. Yine de Francois bitkindi. Gözü Albay'da ve tabanca nişan alınmış haldeyken Maurice kılıcı aldı. Francois'e kuvvetlice dürttü. Francois'in daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Hızlıca öne doğru
gitti. Göz açıp kapayıncaya kadar ipi Beauvais'in kollarına doladı ve onları yanlarına sabitledi. Beauvais küfür etti, ama uşak
korkusu içinde güçlüydü. Mücadele etti, sardı, düğümledi ve bağladı,
bu arada acınası "Mon Dieu!" diye mırıldandı, ta ki Albay bir Gordion düğümünün merkezi figürü olana kadar.

"Bu kadarı yeterli," dedi Maurice. "Şimdi, Francois, iyi ve sadık hizmetkar,
efendini salona götür ve ben
giyene kadar
yanında otur. Evet; bu kadar." Yakasını ve kravatını bir
cebe soktu, yeleğini ve ceketini giydi, şapkasını giydi ve
pardösüsünü koluna geçirdi. Bu manevralar sırasında tabanca
göze çarpacak şekilde görünürde kaldı. "Şimdi, Francois, sokak kapısına doğru yolu göster.
Şanlı efendine, bir şeyin veya başka bir şeyin
prensi veya dükü olana
döndüğünde, takip söz konusu olmayacak. Şimdi,
sana gelince," Beauvais'e dönerek, "kırk sekiz saat geçerli.
O süre
içinde silahlı gideceğim. Kırk sekiz saat sonra en yakın konsolosluktaki
yetkililere haber vereceğim. Seni yakalarlarsa, bu senin işin. Hadi gidelim, Francois."

"Aman Tanrım!--" diye başladı Beauvais, ayağa kalkmaya çalışarak.

"Bu kapıya kadar gel," diye uyardı Maurice, "ve bağlı veya bağlı olma, seni
yerden vuracağım. Asacağım! Senin yakın çevrende
huysuzluğumun düzeleceğini mi sanıyorsun? Bir an için bile senin kanını
sizin benimkini arzuladığınız kadar içten arzulamadığımı mı sanıyorsun? Kendi yoluna git; yeterince hızlı gideceksin!" Francois'yı omuzlarından yakaladı ve
onu salona itti, takip etti ve kapıyı kapattı. Francois ahırlardan
mezun olmuştu, bu yüzden cesareti asla
yüce seviyelere
çıkmadı. Merdivenlerden aşağı inerken ağıt yaktı; ve her
başını çevirip tabanca namlusunun parıltısını gördüğünde dehşetle
boğuldu.

"Eğer beni öldürmezseniz, Mösyö, o öldürecek; o öldürecek, biliyorum ki öldürecek!
Aman Tanrım, nasıl oldu? Beni öldürecek!" ve ses boğuk bir hıçkırığa dönüştü.

Durumun ciddiyetine rağmen Maurice kahkahasını bastıramadı. "Sana zarar vermeyecek; sadece beni geciktirmek için seni tehdit etti.
Kapıyı aç." Serinletici havaya çıktı. "Bu arada,
efendine beni tutuklatma zahmetine girmemesini söyle, çünkü
sabahın ilk saatlerinde İngiliz bakanın eline mühürlü bir paket vereceğim, yirmi dört saat içinde talep etmezsem
açılacak. Ve efendine gülü saklayacağımı söyle."

"Mon Dieu! Bir kadın! Bilebilirdim!" diye bağırdı Francois, kapı yüzüne çarptığında.

Kaldırıma vardığında Maurice ayağa kalktı, çünkü üç adamın hızla yaklaştığını gördü. Belki de tabanca sesini duymuşlardı. Öğrenmek için beklememeye karar verdi. Odasına varana kadar
koşmaya devam etti. Saat ikiydi. Albay'ın odasında neredeyse üç
saat kalmıştı. Sadece birkaç dakika gibi geldi. Brendisini aradı,
buldu ve birkaç yudum içti. Sonra bitkinlikten
bir sandalyeye çöktü. Tepki onu ele geçirdi. Elleri titriyordu, bacakları titriyordu ve ter yanağından aşağı doğru akıyordu.

"Aman Tanrım!" Bu ünlem tek başına duruyordu ama bir Odysseia'ydı.
Afallamış bir şekilde, çoraplarının
üzerine düştüğü ayakkabılarına bakıyordu.
Gömleğinin düğmeleri gitmişti ve göğsü eski
tersizliğinden
sorumsuzdu. Bir süre sonra sağ kolunun dirseğinde
yakıcı bir ağrı hissetti. Eline baktığında kuruyan kanla
kaplı olduğunu gördü. Ayağa fırladı ve giysilerini gözden geçirdi.
Pantolonunun bir bacağı ıslanmıştı ve uyluğundaki donuk ağrı
nedenini anlatıyordu. Yaraları merhemledi ve onları mendil şeritleriyle sardı, bunları
attığı kravatlardan bazılarını kullanarak yerinde tuttu.

"Bir adamın ölüme yaklaşabileceği ve çekebileceği en yakın nokta buydu. Sanki o lanetli bıçağını yutmuşum gibi hissediyorum. Ben bir eşeğim, kesinlikle.
Ortalıkta bir fare olduğunda her zaman kötü bir soğuk algınlığı geçiririm; onu koklayamam. Ve o serseri beni hatırladı! Tehdidime rağmen kalacak mı?
Yarına kadar burada kalacağım. Eğer kalırsa--ben kalmayacağım.
Şeytanın kılıcına sahip. As onu, sinirlerim paramparça oldu."

Kısa süre sonra daha nazik bir düşünce onu ele geçirdi ve şefkatle gülümsedi.
Gülü çıkardı, bu şekilde ve o şekilde çevirdi, inceledi, okşadı,
bir âşığın sevdiği kadının elini tutması gibi dudaklarına götürdü. Onun
gülünü; bir şekilde kalbi ona Beauvais'nin boşuna eğildiği için güldüğünü söyledi.

"Ah, Maurice," dedi, "aşırı düşkün oluyorsun. Ama neden olmasın? Kim bilebilir? Sevmiş olmak bir şeydir."

Yatağa girdi; ama uyku ona görevlerini reddetti ve sıkıntılı rüyalarda
bir o yana bir bu yana savruldu. Her türlü silahla her türlü düelloda dövüştü. Yarım düzine kez öldürüldü, ama başpiskopos
her zaman ona hayati kıvılcımı yeniden alevlendiren bir şey verdi. Binlerce Beauvaise ona
öfkelendi. Binlerce prenses her zaman
geride kaldı, kurtarılmayı bekliyordu. Bu Beauvaise'leri öldürmeye yemin etti ve
birçok sonuçsuz girişimden sonra onları gri
pelisse'leriyle boğmayı başardı. Sonra, rüya görenlerin her zaman büyük bir rüya krizi geçirdiklerinde uyandıkları gibi uyandı ve kendini bir yastıkla
bir karyola direğiyle ölümcül bir mücadelenin içinde buldu. Güldü ve yataktan fırladı.

"Hiçbir faydası yok, uyuyamıyorum. Yaşlı bir kadınım."

Bu yüzden piposunu yaktı ve gözleri açık bir şekilde hayal kurmaya başladı, duman
tüttürdü ve duman
tüttürdü, ta ki gökyüzünde şafak vaktinin hastalıklı solukluğu belirene kadar ve o
günün geldiğini biliyordu.

BÖLÜM XVIII. KÜÇÜK BİR AKOR VE BİR HAREKET DEĞİŞİKLİĞİ

Askeri pelerinine sarılı, şapkasının tepesini gözlerinin üzerine çekmiş Mareşal Kampf, başpiskoposun bahçesindeki
rustik banklardan birine oturdu ve düşündü. Başpiskopos, kralın hastalığından bu yana ilk kez gayri resmi bir karar
vermişti. Mareşali, varlığının hem acil hem de gerekli olduğu gerçeğiyle etkilemişti.
Alışılmadık emirden rahatsız olsa da, Mareşal bir
saat erken gelmişti. Piskopos dokuza kadar kalkmayacağı için, Mareşal uşağa bahçelerde bekleyeceğini söyledi.

Gayriresmi bir set, diye düşündü. Bunun anlamı neydi? Zanaat ve sessizlik ustası düşmanın tahkimatlarında bir gedik mi bulmuştu? Burnundan üşümeyi sildi, bacaklarını çaprazladı ve tekrar çaprazladı ve
botlarındaki mahmuzlar melodik bir şıngırtı çıkarana kadar sendeledi.

Kendisiyle ilgili olarak endişeli değildi. Piskopos onun görüşlerini biliyordu ve onlarla birlikte ayakta kalacağını veya düşeceğini biliyordu. Çevresindekiler gibi o da hiçbir zaman çıkar aramamıştı. Ödül umudu olmadan sahip olduğu şeyi teklif etmişti, çünkü bunu görevi olarak görmüştü. Ve sonuçta, Osian bu aşağılayıcı sona sürüklenecek ne yapmıştı? Nedenleri asla sorgulanamazdı; her eylemi bir şekilde ülkenin iyiliği içindi. Her kral, kendisine karşı çıkanlar için bir gaspçıdır.

Krallık, konfederasyonun kendisinin karşı çıktığı bir kraliçeye sahip olmakla daha iyi olur muydu? Bu, birine iki kat yük bindirmez miydi? Krallık, en çok korkması gereken ülkelerle barış içindeydi. Onları kızdırmak akıllıca mıydı? Küçük bağımsız devletler yalnızca nezaketle bağımsızdı. Tekrar, Avusturya neden halkın duygularına rağmen tahta bir yabancıyı yerleştirmeyi başarmıştı? Avusturya'nın çıkarları, haklı halefiyetin gelmesiyle daha az güvende olur muydu? Şimdiye kadar, Avusturya gerçek evi görmezden gelerek ne kazanmıştı? Dışarıdan bakıldığında hiçbir şey, ama yüzeyin altında mı? Kim cevap verebilirdi?

On bir yıl boyunca Avusturya'nın gizli amacını keşfetmeye çalışmıştı,
ama diğerleri gibi, başarısız olmuştu; ve Avusturyalı bakan "Çin bulmacasından" daha az çözülebilirdi. Baş komplocuların hiçbirinin bilmediğinden emindi; Kendi çıkarları tarafından kör edilmişlerdi. Peki ya
başpiskopos? Mareşal tekrar burnunu ovuşturdu, ancak bunun nedeni
havanın soğuk olması değildi. Kimse, çekingen piskoposun dünyaya gösterdiği
gülümseyen maskenin ardında neler döndüğünü biliyor muydu? Mareşal çenesini
yakasının üstüne çıkardı ve gri gözlerindeki kırışıklıklar kayboldu.

Gökyüzü berrak ve parlaktı ve ormanlardan gelen bir tonik,
hızlı havayı tatlandırdı. Göl, her zamanki sakinliğinden sıyrıldı ve
uzak kıyılar boyunca dörtnala koştu ve altın rengi kumların üzerinde parladı.
Kırmızı, kahverengi ve sarı lekelerin üzerinde tepeler ve dağlar
kalın, kararlı çizgilerle belirginleşti.

Su kuşları bataklıklar boyunca süpürüldü. Güvercinler ikili üçlü gruplar halinde patikaya doğru uçtular, tuhaf bir şekilde garip bir şekilde yürüdüler ve sanki sabahın bu saatinde, buluşma saatinde orada olma hakkını sorgular gibi, banktaki sessiz gri figüre şüpheyle baktılar. Kısa süre sonra tüm sürü aşağı indi ve Mareşal'in ayaklarının dibinde şakımaya ve vals yapmaya başladılar. Mareşal kısa sürede bunun nedenini keşfetti.

Majesteleri, iki sınırı ayıran çalılıktaki açıklıktan geliyordu. Kolunda bir sepet taşıyordu ve
buldog, yaralı bacağını havaya kaldırarak ve kalan üçünün üzerinde aksayarak peşinden geliyordu. Onu görünce güvercinler havalandı ve başının üzerinde daireler çizdiler. Gülümsedi ve havaya avuç avuç kek ve ekmek kırıntısı attı. Güvercinler, hevesle
omuzlarına, sepetin kenarına ve hatta bu görünürdeki aşağılanmaya dikkat
vermeyecek kadar ayık olan köpeğin geniş
sırtlarına kondular. Gözlerini metresinin eteklerinden ayırmadı, o hareket ettiğinde hareket etti ve durduğunda durdu. Gri-beyaz bir bulut onları sardı.

Mareşal, kalbinde tuhaf bir hisle, bu
zarif, canlı resmi gözlemledi. Çocuksuzdu; ve doğası gereği gösterişsiz olmasına rağmen, bu genç kıza çok düşkündü. Yanakları kıpkırmızıydı, pembe dudakları heyecanla aralanmıştı ve gözleri zevkle
parlıyordu. Yirmi yaşına rağmen, hayal gücünde sadece on yaşındaydı;
bir kadın, yine de bir çocuk, dünyasal zekâda cahil, doğa sevgisinde bilge. Kırıntıların sonuncusunu atana kadar Mareşali fark etmedi. Ayağa kalktı ve eğildi.

"Günaydın Majesteleri. Sizin sarayınızla çok ilgileniyorum.
Ve her sabah orada mısınız?"

"Yağmur yağdığında bile," dedi gülümseyerek. "Sizi gördüğüme çok sevindim; dün gece sizinle konuşmak istedim ama fırsat bulamadım.
Sırayı sizinle paylaşmama izin verin."

Ve gençlik ve yaşlılık bir araya oturdular. Bulldog yolun ortasına dikildi ve yeminli düşmanına göz kırptı. Mareşal ona karşı hiç sevgi duymuyordu ve bunu gayet iyi biliyordu; şu anda bir ateşkes.

Prenses coşkulu sulara, güvercinlerine, oradan da yaşlı askerin meraklı gri gözlerine baktı.

"Hatırlıyor musunuz," dedi, "çok uzun zaman önce dizlerinizin üzerine tırmanıp masallarınızı dinlerdim?"

"Eh! Ve Majesteleri'nin hatırlaması mümkün mü?" yanaklarında
birikmiş sevinç kırışıklıkları. "Ama neden 'çok uzun zaman önce'? Daha dündü. Ve Majesteleri hatırlıyor!"

"Ben babam gibiyim; asla unutmam!" Tekrar suya doğru baktı. "Sadece bir hikaye hatırlayabiliyorum. Kötü bir perinin
görevleri yüzünden tüm arkadaşlarını kaybeden bir prensesle ilgiliydi. Hatırlıyorum
çünkü bana anlattığın tek üzücü sonlu hikayeydi. Andersen'in
bir hikayesiydi. Babası ve annesi öldü ve o yalnız kaldığı anda düşmanları işe koyuldu ve tahtından devrildi. Dünyaya
kovuldu, tek arkadaşı bir köpekti; ama köpek her zaman
yiyebileceği bir şeyler buldu ve onu devlerden, hırsızlardan ve
kurtlardan korudu.

"Onu çok kez düşündüm ve çok mutsuz olduğu için ağladım. Eh, yerden yere seyahat etti, ayakları yaralı ve yorgundu, ama kendi ülkesinde hiç kimse ona yardım etmeye cesaret edemedi, çünkü o zamanlar her şeye gücü yeten kötü periyi
kötüleştirme korkusuyla. Böylece garip bir diyara girdi,
burada bazı köylüler onu içeri aldı, giydirdi ve besledi ve ona bir asa ve bakması için bir kaz sürüsü verdi. Ve her gün sürüyü korudu, üzüntülerini köpeğe anlattı, sevdiklerini ve çocukluğunun
evini nasıl özlediğini.

"Bir gün bu garip ülkenin hükümdarı avlanırken yanından geçti ve prensesin kazlarına baktığını gördü. Soruşturma yaptı ve
güzel kaz kızının bir prenses olduğunu öğrendiğinde,
ona evlenme teklif etti. O, çok narin olduğu için karısı olmayı kabul etti. Bu yüzden köpeğiyle birlikte sarayda yaşamaya gittiler.
Evlendikten sonra köpek garip davrandı, yumuşak bir şekilde sızlandı ve
teselli edilmeyi reddetti. Prens ikisine de çok nazik davrandı.

"Ne yazık ki! Görünüşe göre kendi ülkesinden ayrıldığında iyi peri onu
tamamen kaybetmişti, çok geç olduğunda onu bulmak için. Köpek kötü bir büyünün etkisinde olan bir
prensti ve büyü bozulduğunda prenses
onu sevdiğini, kocasını değil, biliyordu. Çöktü ve
öldü. Kaç kez düşündüm onu, zavallı, yalnız, masal prensesi!"

Yaşlı asker güvercinlere göz kırptı ve gözlerinin arasında bir çizgi oluştu. Evet; ona o hikayeyi anlattığını ne kadar da iyi hatırlıyordu. Ama, o tekrarladıkça, garip bir anlamla örtülüyordu. Bir şekilde, kendini
sessiz buldu; nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Mösyö," dedi aniden, "söyleyin bana, zavallı babam ne yaptı ki
bu insanlar ondan nefret ediyor ve onun mahvolmasını istiyor?"

"Onlara karşı nazik davrandı, çocuğum," bakışları hala güvercinlere dikilmişti; "hepsi bu. Onlara güzel parklar verdi, onları
güzel bir şehir yaptı. Halkının refahını düşünen bir kral asla
anlaşılmaz. Ve cahil ve nankör insanlar her zaman
kendilerine bağlı oldukları kişilerden nefret ederler. Dünyanın yolu bu."

"Ve--ve sen, Mareşal?" çekinerek.

"Ve ben?"

"Evet. Fısıldıyorlar ki--ki--Ah, Mareşal, sen mi bizi ihtiyaç içinde terk edeceksin?
Son zamanlarda kulaklarıma söylenmeyen birçok şey duydum. Babam ve ben, çok yalnızız. Gençlerin yoldaşlığını hiç bilmedim; gençliğin özlemini çektiği şeye hiç sahip olmadım - kendi yaşıtım bir sırdaş. Tanıdığım gençler bana sadece kendi amaçları için hizmet ediyorlar, beni sevdikleri için değil.

"Bugüne kadar hiç böyle konuşmadım, sadece bu köpeğe. O benim sırdaşımdı; ama o sadece nazik yaşlı gözleriyle konuşabiliyor ve benim
istediğim gibi anlayamıyor. Ve onlar bile ondan nefret ediyorlar çünkü
benim onu ​​sevdiğimi biliyorlar. Zavallı köpek!

"Babamın yaptığı her zaman kendi gözünde yanlıştı, ama o benim
uğruma günah işledi ve Tanrı onu affedecek. Sevdiği evi benim
uğruma terk etti. Ah, keşke bilseydim ve anlasaydım! Daha altı yaşındaydım.
Çok yalnızız; gidecek yerimiz yok, ikimiz dışında arkadaşımız yok ve onlar
çaresiz. Ve şimdi onun için bir fedakarlık yapmam gerekiyor, bana yaptığı her şeyin karşılığını vermek için. Elimi sevmediğim birine söz verdim;
o bile beni terk etti. Ama aşk prenseslerin payı değildir.
Onlar için aşk bir peri masalıdır. Babamın tahtını güvence altına almak için
kızlık hayallerimi feda ettim. Ah! ve onlar çok tatlı ve sevgiliydiler."

Sanki orada bir şey sıkışmış gibi elini boğazına götürdü.
"Mareşal, yalvarıyorum bana gerçeği söyle, gerçeği! Babam
ölüyor mu? O mu? O--bana gerçeği söylemeyecekler. Ve ben... bir daha asla
onun sesini duymayacağım! Gerçek, merhamet aşkına!" Ellerini yakaladı ve gözlerini okumaya çalıştı. "Merhamet aşkına!"

Derin bir nefes aldı. Gözlerindeki yaşları görebileceğinden korktuğu için gözlerinin içine bakmaya cesaret edemedi; bu yüzden aceleyle eğildi ve ellerini dudaklarına bastırdı. Ama yüreğinde, ölülere verdiği sözün rüzgarlarla birlikte
gittiğini ve bu üzgün, yalnız çocuk uğruna kurumuş damarlarındaki son kan damlasını
dökeceğini biliyordu.

"Baban, çocuğum, bir daha asla doğrulmayacak," dedi.
"Geri kalanına gelince, bu Tanrı'nın elinde. Ama sana yemin ederim ki
bu kurumuş yaşlı kalp sadece senin için atıyor. Seninle
ayakta duracağım veya düşeceğim, iyi zamanlarda da kötü zamanlarda da." Ve burnunu her zamankinden daha sert bir şekilde ovuşturdu. "Bir kızım olsaydı--Ama orada! Hiç yok."

"Kalbim kırılıyor," dedi küçük bir hıçkırıkla. Geriye doğru çöktü,
başı bankın koluna düştü ve gözyaşlarını
durdurmak için hiçbir çaba göstermedi. "Annem yok ve şimdi babam beni terk edecek.
Ve onu çok seviyorum, onu çok seviyorum! Benim mutluluğumu
güvence altına almak için tüm mutluluğunu feda etti--boşuna. Gülüyorum ve gülümsüyorum çünkü benden bunu istiyor ve bu arada
kalbim kırılıyor, kırılıyor."

Bu noktada güvercinler aceleyle havalandı. Mareşal, başpiskoposun uşağının ona doğru geldiğini fark etti.

"Mareşal Bey, Monsenyör kahvaltı ediyor ve ona katılmanızı istiyor."

"Hemen;" ve Mareşal ayağa kalktı. Elini koyu renk
başın üzerine koydu. "Yüreğinizi dik tutun, çocuğum," dedi, "ve hizmet için
çok mu yaşlandım göreceğiz." Omuzlarını dikleştirdi ve sahneyi bir uşağın her zamanki kayıtsızlığıyla izleyen uşağı takip etti. Mareşal yan girişe giden
basamaklara ulaştığında geriye baktı. Köpek yerini almıştı ve kız yüzünü boynuna gömmüştü. Bir an sonra yaşlı asker başpiskoposun huzuruna çıkarıldı,
ama kalbinde ne korku ne de huzursuzluk vardı.

"Ah! Günaydın, Mareşal," dedi piskopos. "Oturun. Bahçelerde
soğuk bulmadınız mı?"

"En azından. Güzel bir gün. Az önce Kraliyet Majesteleri'nden ayrıldım."

Piskopos kaşlarını kaldırdı ve altlarından bir sorgu
fışkırdı.

"Evet," diye cevapladı dikkatli asker. "Kalbim her zaman onundu;
bu sefer elim ve beynim."

Piskoposun yumurta kaşığı havada asılı kaldı; sonra
bir şangırtıyla fincana düştü! Ama bir an sonra elinde bir kılıç tutmuştu; silahsızdı.

"Onunla birlikte durup düşmeye söz verdim."

"Durup düşmek mi? Neden 'veya' değil?" uzun, kararlı bir bakışla.

"'Ve' mi dedim? Peki, o zaman," ciddi bir şekilde, "belki de kullanmak istediğim kelime buydu. Birini yaparsam kesinlikle diğerini de yaparım."

Başpiskopos dalgın dalgın yumurtalarını karıştırdı.

"Tanrı şahittir," dedi Mareşal, "Ben her zaman dürüst oldum."

"Evet."

"Ve tarafsız."

"Evet; dürüst ve tarafsız."

"Ama benim gibi yalnız bir adam, her zaman kalbin dürtülerine hakim olamaz; ve ben kendiminkine teslim ettim."

Dinleyici, bardağın yanında duran bazı belgelere döndü ve onları boş boş karıştırdı. "Sevindim; çok sevindim. Sana her zaman
gizlice hayran oldum; ve gerçeği söylemek gerekirse, senden en çok korktum--çünkü dürüstsün."

Mareşal kılıcını çevirdi ve dizlerini birbirine çekti.
"İltifatı iade ediyorum," dedi açık sözlü bir şekilde. "Senden asla korkmadım; Sana güvenmedim."

"Peki neden güvenmedin?"

"Çünkü Osia'lı Leopold, sen yolu göstermeseydin ve başpiskoposluğu arzulamasaydın, asla doğuştan hakkı olan şeyden vazgeçmezdi veya bir taht arayışına girmezdi."

"Ben sadece onu yüceltmek istedim;" ancak piskopos gözlerini indirdi.

"Ve onun yüceliğini paylaşmak," diye kurnazca bir karşılık verdi. "Ben yaşlı bir adamım ve yaşlılıkta açık sözlülük affedilebilir. Dünyada çok sayıda ilgisiz insan var, ancak ne yazık ki onlar
öldü. Ah, seni suçlamıyorum; çoğumuzda insan doğası var. Ancak
Richelieus ve Mazarins'in günleri geçti. Kilise sadece kilisedir ve artık tahtın arkasındaki güç değildir. Auersperg hanedanına elli yıldır hizmet ediyorum, yani on altı yaşımdan beri;
Bu hizmette ölmeyi umuyordum. Belki de sana güvenmememin sebebi ilgisiz
değildi."

"Belki de değil."

"Ve şu anda durduğum gibi ne Auersperg hanedanının ne de Osia'nın hizmetinde öleceğim. Bu prenses değil; yalnız kız."

"Size söylememe gerek yok," dedi piskopos sessizce, "Bleiberg'de sadece bu amaçla bulunuyorum. Ve mademki birlikteyiz, size şunu söyleyeceğim: Düşes Hanım asla bu tahtta oturmayacak. Bugün neredeyse naipim, Majesteleri'nin tüm yetkilerine sahibim. Von Wallenstein ve Mollendorf'u size bildireceğim bir amaç için çağırdım." İki belgeyi kaldırdı ve nazikçe salladı: "Bunlar her iki beyefendinin de görevden alınmasını ve benim sebeplerimi içeriyor. Üç tane vardı; "Bir tanesini şimdi yok edeceğim çünkü aniden boşaldı." Parçaladı, döndü ve parçaları ızgaraya fırlattı.

Mareşal içgüdüsel olarak omuz askılarına baktı ve
çok yakın bir şekilde unutulduklarını gördü.

"Başka bir şey yok, Mareşal," diye devam etti piskopos. "Size
söyleyeceklerim aklımdan çıktı. Koşulların değişmesiyle
von Wallenstein ve Mollendorf'la karşılaşmak sizi utandırabilir.
Açıkça
konuştunuz ve size karşı adil olmak adına aynı şekilde karşılık vereceğim. Evet, eskiden
hırslıydım; ama Tanrı beni sevdiklerim aracılığıyla cezalandırdı.
Cuirassier'lerin yeni Albayının seçimini size bırakıyorum."

"Ne! Beauvais de mi?" diye haykırdı Mareşal.

"Evet. Planlarım bunu gerektiriyor. Bu gece sekizde
toplanacak yeni bir kabine oluşturdum. "Sizin de orada olmanızı bekleyeceğim."

İki yaşlı adam ayağa kalktı. Aniden, piskoposun ciddi yüzünün arasından nazik bir gülümseme
geçti ve elini uzattı;
yaşlı asker elini tuttu.

"İlahi takdir her zaman masumları korur," dedi piskopos, "yoksa
hala savaşta olurduk. Günaydın."

Mareşal düşünceli ve suskun bir şekilde eve döndü.
Sonu ne olacaktı?

Mareşal'in ayrılmasından on dakika sonra, von Wallenstein ve
Mollendorf piskoposun kahvaltı odasına girdiler.

"Günaydın, Baylar," dedi din adamı, yüzündeki ifade yumuşaklığını
kaybetti ve zaferin parıltısı keskin gözlerine
sızdı. "Bu sabah Majesteleri adına hareket ediyorum,"
her birine bir belge sundu. "Onları dikkatlice inceleyin." Döndü ve
odayı terk etti. Başpiskopos sadece bir kahvaltı yapmakla kalmamış, bir
dolabı da mideye indirmişti. Kont von Wallenstein, kapı kapanana kadar piskoposun geri çekilen figürünü izledi; sonra Mollendorf'a gülümsedi, Mollendorf onu geri vermeye cesaret edemedi ve elindeki parşömene sanki basilisk gözleri varmış gibi baktı.

"Monseigneur," dedi kont, belgenin içeriğine göz atarken, "beni önceden engelledi. Eh, eh; ona son
karşını kıskanmıyorum. O oynadı; hadi gidelim."

"Belki de," diye kekeledi Mollendorf, "ilk
karşını oynadı. Ne yapacaksın?"

"Evde kalıp bekle. Ve ben de uzun süre beklemek zorunda kalmayacağım. Son
yaklaşıyor."

"Kont, sana söylüyorum ki başpiskopos, arkasında güçlü bir şey olmadıkça böyle oynayacak bir adam değil. Ondan korkmamakla hata ediyorsun."

Von Wallenstein, zırhlı süvarilerin Albayının uyarısını hatırladı.
"Yine de, ondan korkmak için çok güçlüyüz."

"Monseigneur Avusturya ile haberleşiyor," dedi polis bakanı sessizce.

"Daha önce bundan hiç bahsetmemiştin," diye şaşırmış bir şekilde cevap verdi.

"Bunu ancak bu sabah öğrendim."

Kont'un bakışları odada dolaştı ve sonunda
şöminedeki kömürleşmiş kağıt parçalarına odaklandı. Omuzlarını silkti.

"Eğer Avusturya ile haberleşiyorsa çok geç," dedi. "Hadi, gidelim." Parmaklarını havaya kaldırdı ve Mollendorf onu odadan takip etti.

* * * * * *

Prenses hâlâ rustik bankta duruyordu; başı eğikti ama
gözyaşları kurumuştu.

"O, Boğa," diye fısıldadı, "ve sen ve ben yakında yalnız kalacağız!"

Birkaç güvercin etrafında uçuşuyordu; tepeler soğuk eylül gökyüzünün altında alev alev yanıyordu, sular şarkı söylüyor ve gülüyordu, ama o ne görüyor ne de duyuyordu.

BÖLÜM XIX. GECEDE BİR ŞANS SÜRÜŞÜ

Maurice, günün büyük bir kısmını akıllıca uyuyarak ve akşam yemeğine kadar yalnız bilardo oynayarak eğlenerek
akşam yemeğinden sonraki purosunu
içmek için terasa çıktı. Güneşin, paslı pirinçten bir top gibi, tepelerin arkasına doğru kaymasını, tepelerde için için yanan bir günün
parlayan közlerini bırakmasını izledi. Kızıl renk, kömürleşmiş
sarımsı renge dönüştü ve kısa süre sonra batı kararmış bir ızgaraya dönüştü; bir gün daha küller içinde
kayboldu. Alacakaranlığın incecik altın rengi solgunluğu artık manzarayı bulanıklaştırıyordu;
rüzgar daha neşeli, daha kök boya, daha keskin bir dokunuşla arttı; göl
gri ve siyah gölgeler içinde dalgalanıyordu ve şehrin lambaları birer birer
birer belirdi, bir örsten çıkan kıvılcımlar kadar canlı. Arada sırada grubun ince,
net müziği parkın karşısına doğru sürükleniyordu. Çeşme
Platz'da parıldıyordu, kafeler parıldamaya başlamıştı, arabalar
bir o yana bir bu yana gidiyordu. Şehir renkli gecesine bürünmüştü.

"İşte bir gün daha geçti," diye düşündü, hala sert olan dirseğini ovuşturarak. "O günahkarın ne yaptığını merak ediyorum. Kazıkları çekti mi yoksa bana vurmak için mi kaldı? Umarım gitmiştir; o kötü bir Kızılderilidir ve eğer bir şey olursa, gitmeden önce
kemerinde kafa derimi isteyecektir. Asın! Görünüşe göre krallıktaki her ayı tuzağına kafamı sokmuşum. Bir sonrakinden çıkamayabilirim. Ne kadar
zekiymişim, kesinlikle! Hepsi dramatik olanı sevmekten geliyor. Ben bir
diplomatım, ama kimse ilk bakışta bunu tahmin edemez. Bir adamla benim konuştuğum gibi konuşmak ve tehdit etmek! Genç olduğumu söyledi; gençtim, ama her gün daha da yaşlanıyorum. Ve şimdiki akıllıca söz, sehpa boğasını taklit etmemektir," diye o günlerde Viyana'daki Amerikan kolonisinde moda olan bir Amerikan çizgi filmini hatırladı.

"Maceradan hoşlanırım, biliyorum, ama Albay'a geniş bir
uzaklık vereceğim. Eğer beni ilk o görürse, tahtadan inerim. Nereye gidecek - düklüğe mi? Güvenmiyorum; ikimiz de o bölgeye yerleşemeyiz; çok
küçük. Ve yine de geri dönmem gerekiyor; bu benim sözüm değil,
lanetli merakım. George adına!" dirseğini nazikçe ovuşturdu. "Ve bir de, Maurice, bu gün batımına biraz eskrim hilesi olmasa tanıklık etmemiş olabilirsin. Inez'in o resmi bana ne kadar da büyük bir avantaj sağladı! Onu bir saniyede tanıdım - ve ben de bir eşek gibi, ona bunu söyledim. Ve onunla burada buluşmak, neredeyse solak bir kral; onu tanımamam şaşırtıcı değil.

"Bu gece Fitzgerald'a gelmek istiyorum. Babasının bir yerlerde
çılgın bir yanı olmalı. Çöpe atılacak dört milyon;
hıh! Ve bu sertifikalar kimin elinde?" Korkuluğa yaslandı. "Dört milyonum olsaydı ve Prens Frederick
tamamen ortadan kaybolsaydı... Neden her şey bu kadar karışık, altıda yedide? Hepimiz insanız; neden bazıları diğerlerinden daha yüksekte yer alsın? Bir prens benden daha iyi değil ve belki de yarı yarıya daha iyi değil.

"Bazen bir yerlere çıkıp herkese tepeden bakmak hoşuma gidiyor; herkes o kadar küçük görünüyor ki bu rahatlatıcı. Gerçek
filozofun hiçbir arzusu yoktur; oturur ve dünyaya sanki bir parçası değilmiş gibi
bakar. Belki de en iyisi budur. Evet, dört milyon ve bir prenslik istiyorum... Heygo! Hava ne kadar da canlandırıcı ve ne
bir gece sürüşü! Madam'ın atını çalıştırmak istiyorum. Gölün karşı tarafında, İtalya yolunda uzun ve yalnız bir yolculuk; gelin, deneyelim. "Bu, somurtmaktan iyidir."

Verandaya çıktı ve ilk kez etrafındakilerin yüzlerini aydınlatan bastırılmış heyecanı fark etti. Gruplar
burada ve orada toplanmış, konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor ve akşam gazetelerini
elleriyle gösteriyorlardı. En yakın gruba doğru ilerledi.

"Başpiskopos kabineyi dağıttı... kriz yaklaşıyor."

"Avusturyalı bakan elçilik balosuna davetlerini geri çekti."

"Başpiskopos başka bir kabine
kuramayacak."

"Kont von Wallenstein..."

"Mollendorf ve Beauvais de--"

"Kral ölüyor... Başpiskoposa tam yetki verildi."

"Beauvais geri çağrılmazsa ordu ayaklanacak."

"Ve Mareşal burada diyor ki..."

Maurice daha fazla bir şey duymak için beklemedi, bunun yerine pencereden
ofise tırmandı.

"George, dün geceden beri bir şeyler oldu. Akşam gazetesi almalıyım." Bir tane buldu ve gün boyunca neler
olduğunu ayrıntılı bir şekilde anlatan bir yazı okudu. Von Wallenstein maliyeden, Mollendorf polisten, Erzberg dışişlerinden ve Beauvais apoletlerinden kurtulmuştu. Geriye sadece başpiskopos, şansölye ve mareşal kalmıştı. Yazı işleri başpiskoposa
saldırıda bulunuyordu, böbürleniyor ve tehdit ediyordu ve hanedanın
düşüşünün sadece birkaç saat meselesi olduğunu öngörüyordu. Çünkü
piskoposun başka bir kabine
kuramayacağını ve kabine olmadan
hükümet olamayacağını iddia ediyordu. Başpiskoposun
yükü tek başına
üstlenmesi mümkün değildi; bakanlığı yeniden kurmalı ya da düşecekti.

"Ve bu sonun başlangıcı," dedi Maurice gazeteyi bir kenara atarak. "Sırada ne olacak? Yaşlı piskopos
galeriye oynayacak bir adam değil. Beauvais'in ikiyüzlülüğünü öğrendi mi? Bu, omuzlarımdan bir yükü alır--eğer hemen düklüğe gitmezse. Ama
neden kabine uzun zaman önce dağıtılmadı? Artık çok geç. Ve
Prens Frederick kurtarmaya
nerede? Bir şeyler oluyor ve ne olduğunu sadece
başpiskopos biliyor. O gülümsemesi! Nasıl bitecek? İyi bir dedikoducu gibi görünen von Mitter'i görmek istiyorum. Ve o zavallı,
dostsuz, felçli kral! Diyorum ki, ama kanını ısıtıyor."

Sandalyeden kalktı ve ofisin sınırları içinde volta attı. Beyninde yankılanan tek bir şey vardı, o da hiçbir şey yapamayacağıydı. Ne kadar çabuk bir seyirci tavrına
yerleşirse o kadar iyi olurdu.
Ayrıca, yabancı bir ülkenin hizmetinde çalışan bir memurdu ve
özel bir kapasitede bile olsa karışmak en büyük dikkatsizlik olurdu.
Diplomatik kariyerini tehlikeye atmak olurdu ve bu
gülünç olurdu.

Bir hamal omzuna dokundu.

"Ekselanslarına bir mektup."

Viyana'daki Amerikalı bakandandı.

"Sevgili Carewe: Sizden bir ricam olacak. İngiliz bakan, bir vatandaşının, Lord Fitzgerald'ın kaybolmasından endişe ediyor. Bleiberg'e doğru yola çıktı ve bir hafta içinde kendisinden haber alınamazsa onu arama talimatı bıraktı. İki hafta geçti. Bleiberg'de olduğunuzu bildiğimden, meseleyi araştırmak için zahmete girebileceğinizi düşündüm. İngiliz büyükelçisi, sanki bir oyundan korkuyormuş gibi garip şeylere işaret ediyor. Ekim ayının birinde size acilen ihtiyacım olacak; maslahatgüzarımız sağlık sorunları nedeniyle eve dönmek zorunda ve sizin o göreve atanmanız birkaç gün sürecek."

Maurice ıslık çaldı. "Bu iyi bir haber; Haine'in hastalığı değil, benim buraya karışmak için bir bahanem olması. Hemen telgraf çekeceğim. Ve ben
gideyim." Odasına gitti, mahmuzlarını taktı ve
düşünceli bir şekilde tabancasını cebine koydu. "Karanlıkta bile
hiçbir riske girmeyeceğim." Tekrar ofise girdiğinde,
masaya doğru yürüdü ve atının kafenin girişine getirilmesini emretti.

"Elbette," dedi katip. Sonra alçak sesle "Eyerlerde ilginç bir
değişim oldu, Mösyö."

"Eyerler mi?"

"Evet. Ahırınızdaki eyer, ilginç bir şekilde, Auersperg hanedanının
armalarıyla damgalanmış. O askeri eyerin ahırlara nasıl
girdiğini seyisler çözemez."

"Ah," dedi Maurice, dikkatsiz bir tavırla; "sorun değil. Geldiğim eyer bu. At ve eyer
Madam Düşes'e ait. Kızıl Şato'yu ziyaret ediyordum. Sabah geri döneceğim."

"Ah," dedi memur, Maurice'in kaybettiği gizli bir gülümsemeyle; "bu gizemi açıklıyor."

"Bu geceki postaya ulaşması gereken iki mektup var," dedi Maurice;
"ve ayrıca bu telgraf da hemen gönderilmeli."

"Tam da beyefendinin istediği gibi. Ah, neredeyse unutuyordum.
Babam uyurken öğleden sonra gelen
beye bir not var."

Zarf damgasızdı ve karalama Maurice'e yabancıydı.
Zarfı açtığında, Fitzgerald'dan aceleyle yazılmış bir not bulduğuna şaşırdı. Büyük olasılıkla gece yarısı kuryesi tarafından düklükten dönüşünde getirilmişti.

"Tanrı aşkına, Maurice, neden oyalanıyorsun?
Yarın sabah o konsoloslar burada olmalı
yoksa işe yaramazlar. Acele et; ne anlama geldiğini
biliyorsun.
Fitzgerald."

Maurice iki kez okudu ve dudaklarını çekti. "Madam sabırsızlanıyor. Zavallı şeytan. Birisi aniden zengin olabilir
ve birisi de buna bağlı olarak fakir. Ben eli boş döndüğümde ne diyecekler? Sanki Madam beni suçlamayacakmış gibi--ve Fitzgerald ona
inanacak!... Başpiskopos! Bu cesur hareketin sebebi bu. Ve
şeytan onları nasıl ele geçirdi? Vazgeçiyorum." Ve omuzları
teslimiyetle yerleşti.

Kafeye, oradan da bir seyisin kaldırımda tuttuğu atına geçti.
Eye bindi ve
adamın şapkasına dokunan adama bir madeni para fırlattı.

Erken ay, gümüş renkli kütlesini düzensiz doğunun üzerine kaldırdı ve
o beyaz sessizlik dünyasının
üzerinde uçuşan bulut parçaları çok sayıda kargaya benziyordu. Uzakta, gölün en uzak kıyısında, ay bulutlardan
kurtulduğunda Maurice, İtalya'ya doğru uzanan yolun
ince gri çizgisini görebiliyordu.

"Güzel bir gece," diye düşündü, göğe bakarak. At mahmuzların dokunuşuna karşılık verdi ve dörtnala uzaklaştı, ahırların
sıcak havasını gecenin bu taze hediyesiyle değiştirecek kadar mutluydu. Maurice,
onu sarayların etrafından, ismini kurucusundan alan caddeye doğru yönlendirdi. opera, diplomatik ailelerin çoğunun
yaşadığı yer. Beauvais'in ikametgahının önünden geçti ve ışıksız pencerelere bakarken, kısa süreli bir soğukluk omurgasını ele geçirdi.
Ölümle arasında bir saç teli kadar mesafe vardı. "Odan, Albay,
senin arkadaşlığından daha iyi; ve bundan sonra ikisinden de kaçınmaya çalışacağım. Önümüzdeki haftalarda o lanetli
bıçaklarını hissedeceğim."

Arabalar önünden geçti. Akşam kıyafetleri giymiş neşeli bir kalabalık
operaya doluşuyordu. Devasa tabelada, "Norma--Mlle.
Lenormand--Kraliyet Opera Topluluğu" yazıyordu. Bunu, başrolde
Lenormand'ın olduğu
duymayı ne kadar da isterdi. Şarkı kraliçesiyle ilişkilendirilen Viyana'daki bölümleri hatırladığında güldü. Opera binası
uzakta batarken elini salladı. "Au revoir, Celeste, ma
charmante; adieu." Şehrin ıssız kısmına ulaştı ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede gölün kıyısındaki geniş yola
çıktı. At, sokakların taşlarının artık ayaklarının altında olmadığını, şimdi boğuk bir ritimle sağlam toprağa düştüğünü hissettiğinde yürüyüşünü hızlandırdı. Maurice, açık arazinin keyfini onunla paylaştı ve hayvanla konuşmaya başladı.

"Güzel bir gece, değil mi, ihtiyar? Birçok sırtta yolculuk ettim ama hiçbiri seninkinden
kolay değildi. Bu hava kana rengini veriyor. Çok yazık; sen Madam'a ait olmamalısın. O seni asla benim kadar
düşünmeyecek."

Şehir arkada kayboluyordu ve üstünden sarı bir buhar yükseliyordu. Göl ay ışığında
çöküyordu. Maurice tekrar hayal kurmaya başladı - umut ve
bin yıldız, aşk ve bin rüya.

"Tanrı onu sevdiğimi biliyor; ama ne faydası var? Hepimiz istediğimizi elde
edemeyiz; sahip olduklarımızın en iyisini yapalım. Felsefe sadece yaşlılığa bir teselli. Gençlik neden neden diye akıl yürütme zahmetine girsin ki? Ve ben--ben henüz
gençliğimi aşamadım. Geçtiğime inanıyordum ama aşamadım. Onun
var olduğunu hayal etmemiştim ve şimdi o benim için dünyadaki her şeyden daha fazlası.
Neden; neden acaba? Bir çift kahverengi göze bakıyorum ve
çılgına kapılıyorum. Umarım. Ne için? Ah, Bukefalos! Hadi uyanalım ve
rüyayı geride
bırakalım. Bir prensesin ve bir köpeğin minnettarlığı... ve bunun için
bir gül. Pekala, birçok piponun, birçok nazik
piponun özünü kanıtlayacak. Çok şey kaçırıyorsun, Bukefalos; sigara içmek yalnızca
sigara içmeyi öğrenmemiş olanlar için kötü bir alışkanlıktır."

Hayvan alçak bir vınlamayla karşılık verdi ve Maurice, atın monologuna kulak verdiğine inanarak güldü. Ama kendini övdü. At, türünün hafif kokusunu içine çektiği için vınladı. Dizginleri aşağı çekti ve Maurice'in şaşkınlığına göre dörtnala gitmekten daha hızlı ve kolay olan salınan bir tırısa geçti. Bu şekilde bir mil kat ettiler, Maurice'in gezinen gözü belki yarım mil ileride hareket eden gölgeleri keşfetti.

"Merhaba! Koşan tek biz değiliz. Eh, o ne?"
Bir şey parlak bir şekilde parladı, ay ışığını yansıtan gümüş gibi; sonra hemen sönen bir alev kıvılcımı geldi ve daha sonra Maurice, dudaklarına çarpan bir yaprağı andıran bir yankı yakaladı. "Gel;
bu bir tabanca atışına benziyor."

Yine gümüş bir parıltı, bu sefer daha geniş ve daha net; ve Maurice artık gölge şekillerini ayırabiliyordu. Bir tür araba
yan yana yuvarlandı ve iki küçük gölge çılgın uçuşunu takip etti.
Bir-iki-üç kez Maurice kıvılcımları gördü ve zayıf
raporları duydu. Heyecanlandı. Yalnız yolda
olağanüstü bir şey oluyordu. Aniden arabanın tepesi kinci
kırmızı ışıklarla karşılık verdi. Sonra ay bulutların arkasından çıktı ve
resim canlı bir şekilde ana hatlarıyla belirlendi. İki sürekli gümüş ışık...
Cuirassiers! Maurice dizginleri gevşetti ve at bir yelken kadar
yumuşak bir şekilde ilerledi. Mesafe gözle görülür şekilde azaldı. Araba tekrar
ateş açtı ve Maurice yanından geçen bir merminin uğursuz m-m-m sesini duydu.

"Yanlış adam vurulabilir, Bucephalus," dedi, atın boynuna eğilerek; "Bu alışılmadık bir durum değil. Onları aşağı çekiyorsun, ihtiyar;
devam et. Önümüzde sorun var ve zırhlılar kral için olduğundan, zırhlıların yanında olacağız."

Uçmaya devam ettiler, giderek daha da yakınlaştılar, ta ki tabanca sesleri artık yankılanmayana kadar. Arabanın önünde iki atlı daha göründü.
Beş dakika daha bu heyecanlı kovalamacanın ardından yüzler çizgilere büründü
ve yüz hatlarına dönüştü. Cesur küçük at yukarı, yukarı sürünerek ilerledi, toynakları bir davuldaki tuzaklar gibi yola çarpıyordu. Bir düzine kadar yaklaştığında, Maurice zırhlılardan birinin dönüp ona bir tabanca doğrulttuğunu gördü. Neyse ki at savruldu ve mermi geniş gitti.

"Ateş etme!" diye bağırdı Maurice; "Ateş etme!"

Gördüğü yüz von Mitter'in yüzüydü. Kalbi boğazında tıkandı, kendisini tehdit eden tehlikeden değil, o arabanın
neler içerebileceğinin düşüncesi yüzünden.

Kısa bir süre geçti, bu süre zarfında dörtnala koşan toynakların vuruşlarından ve arabanın gürültüsünden başka bir şey duyulmadı. Maurice kısa süre sonra von Mitter'in yanına geldi. İkincinin yanağında bir yara vardı ve oradan akan kan zırhına damlıyordu.

"Senin için yakın, dostum," diye soludu; yeni geleni tanıdığında. "Tanrım! O zaman bacağım," diye inledi.

Çünkü arabanın ateşi tekrar konuşmuştu ve doğruydu.

Maurice dişlerini sıktı, tabancasını çekti, kurdu ve mahmuzlarını
taktı. Derinden küfürler eden ve yeniden doldurmaya çalışan von Mitter'in yanından sıçrayarak geçti. Maurice sürücüye barut harcamayı teklif etmedi,
ama hız için harikulade canavarlar olan araba atlarından birini
altmaya kararlıydı. Scharfenstein sürücüye
vurmaya devam etti, ama görünürde bir sonuç alamadı. Sonunda Maurice istediği
menzili sağladı. Tabancayı kaldırdı, namluyu sol başparmağıyla işaret parmağı arasına koydu ve tetiğe bastı. En yakın araba atı
dizlerinin üzerine çöktü, beyninde bir kurşunla arkadaşını da beraberinde sürükledi.
Yarış sona ermişti.

Öndeki iki atlı hemen ayrıldı; biri büyük ormana doğru ilerlerken, diğeri tepelere doğru yöneldi. Scharfenstein ikincisini
takip etmeye başladı. Arabaya gelince, aniden durdu. Sürücü göle doğru uçarak bir
sıçrama yaptı, ama tökezledi ve
düştü ve ayağa kalkmadan önce Maurice atından indi ve
avının üzerindeydi. Adamı boğazından yakaladı ve
yere bastırdı, göğsünün üzerine diz çöktü.

"Tutun onu!" diye bağırdı von Mitter, topallayarak ayağa kalkarak, "kafasına
vurana kadar tutun, kahretsin!"

"Hayır, hayır!" dedi Maurice, "ölü bir adamdan bilgi alamazsın."

"Benim için her şey bitti," diye inledi Teğmen. "Ayrılmamı isteyeceğim. Hiçbir şeye
vuramadım, elim titriyordu. Arabaya
ateş etmekten korkuyordum."

Maurice dikkatini altındaki adama çevirdi. "Hadi, şeytan," diye bağırdı, "temiz bir göğüs ya da tahtadan in. O!" aniden
aşağı baktı. "Tanrı aşkına, sen de öylesin--sen--sen!" vahşice adamın kafasını
toprağa çarptı. "Casus!"

"Beni öldürüyorsun!"

"Önemsiz bir şey. Bu adam kim?" diye sordu Maurice.

"Johann Kopf, bir casus, bir polis faresi ve Tanrı bilir başka ne," diye cevapladı
von Mitter, arabaya doğru topallayarak. "Lanet olsun o bacağa!" Kapıyı
zıp içeri baktı. "Bayıldım! Ben de öyle düşünmüştüm." Koltukların arasında toplanmış duran cansız bohçayı kaldırıp
yolun kenarına taşıdı ve oraya şefkatle bıraktı. Kızın bileklerini ovuşturdu, yüzünden akan ve elbisesinde koyu lekeler bırakan kana aldırmadan. "Tanrıya şükür," içtenlikle, "Kraliyet Majesteleri baş ağrısı çekiyordu. Korkudan ölmüş olurdu."

Maurice, tutuklunun boynundaki gergin iplerin gevşediğini hissetti. Serseri bayılmıştı.

"Majesteleri değil mi?" diye sordu Maurice, yüreğinden gelen korkunun ağırlığı
kalbinden kalkarak.

"Hayır. Majesteleri, baş nedimesi Camille'i, kendisi gibi
örtülü ve
giysili olarak, yaşlı dadısına masum bir şaka yapması için gönderdi. Birileri bunun hesabını verecek; çünkü Camille'i Majesteleri sandılar.
Suya doğru yürüyeceğim," diye ekledi von Mitter, sendeleyerek ayağa kalkarken.

"Çizmeni asla çıkaramayacaksın," dedi Maurice.

"Keseceğim," diye cevap verdi, "Bacağımı serinletmezsem bayılacağım. Top baldırının bir yerinde." Ve dizlerinin üstüne kadar suya doğru yürüdü. Böylece bir an durdu, sonra hizmetçiye döndü, hizmetçi gözlerini açtığında çığlık attı. "Her şey bitti, Camille," dedi Teğmen, kolunu ona doğru atarak.

"Yüzün kanıyor!" diye bağırdı ve başını onun geniş göğsüne yaslayarak geriye doğru çöktü.

Maurice çifte bakarken iç çekti. Burada hiçbir engel yoktu.

Kısa süre sonra Scharfenstein tepeden tek başına koşarak geldi.

"Atını öldürdüm," dedi, sorulara yanıt olarak, "ama o, benim takip edemeyeceğim
ormana kaçtı. Bizim için kötü bir geceydi, Carl, kötü bir gece," atından inerek. "Bir çocuk daha iyi iş çıkarırdı. Burada kim var?"

"Kopf," dedi Maurice, "ve içinde bir yerde bir topu var," kanlı bir elini kaldırarak.

"Kopf?" Scharfenstein tabancasını kurdu.

Nedime ellerini kulaklarına koydu ve tekrar bağırdı. Max
ona baktı ve kısa, Homerosvari bir kahkaha atarak tabancayı indirdi.

"Herhangi bir zaman olur," dedi. "Ah, gözlerini açıyor."

Mahkumun gözleri çılgınca yuvarlandı. Üstündeki o asık surat...
bir vizyon muydu? Kimdi? Burada ne yapıyordu?

"Seni buna kim soktu?" diye sordu Maurice.

"Beni boğuyorsun!"

"Kim, diyorum?"

"Beauvais."

Scharfenstein ve von Mitter birbirlerine dikkatle baktılar.

"Bu Beauvais kim? Konuş!"

"Ölüyorum, Herr... Dizlerin--"

Maurice dizlerini çekti. "Beauvais; kim o?"

"Prens... Walmoden, eskiden imparatorun kadrosundaydı."

Johann'ın gözleri tekrar kapandı ve başı bir yana düştü.

"Sanki bitmiş gibi görünüyor," dedi Maurice ayağa kalkarak. "Çöpleri temizleyip arabaya bir at bağlayalım. Arkadaşı iyi."

Von Mitter hizmetçiye arabaya binmesine yardım etti ve oturttu.

"Git ve yanında kal," dedi Maurice sertçe; "yarı baygınsın."

"Çok beceriklisin, Carewe," dedi von Mitter minnettarlıkla ve hizmetçinin yanına
bindi, korkusu gitmiş, yerini kadınsı içgüdülere bırakmıştı.

Hizmetçi mendilini aldı ve Teğmen'in yanağını sildi, bu arada elini kendi eline bastırdı.

Maurice ve Scharfenstein izleri temizlemeye çalıştılar ve ölü atı yolun kenarına sürüklediler. Scharfenstein von Mitter'in atını getirdi, mobilyaları çıkardı ve onu direğe doğru geri itti.

Bu arada su kenarında yatan adam hayata dönme belirtileri gösterdi. Başını dikkatlice çevirdi. Düşmanları ondan on iki metre uzaktaydı. Yavaşça karnının üzerine yuvarlandı, sonra dizlerinin üzerine çöktü. Ona hiç dikkat etmiyorlardı....

"Hey, oradaki tutuklu!" diye bağırdı von Mitter, arabadan
düşerek. Ayağa kalkmaya çalıştı, ama bacaklarını bir uyuşukluk sardı ve
oturur pozisyona
düştü.

Maurice ve Scharfenstein çok geç döndüler. Johann, Scharfenstein'ın
atına binmişti ve yoldan aşağı uçuyordu. Maurice soğukkanlılıkla
revolverini doğrulttu ve arkasından iki kurşun sıktı. İkincisi, Johann'ın dik bir şekilde doğrulmasına, sonra da batmasına neden oldu; ama ata
askıda kaldı.

"Acele edin!" diye bağırdı Maurice; "Onu vurdum ve onu yol kenarında bir yerde
bulacağız."

Von Mitter'i arabaya kaldırdılar, arabayı çevirdiler ve
Scharfenstein kutuya bindi. Maurice eyerine atladı ve
şehre doğru gürültüyle uzaklaştılar.

XX. BÖLÜM: KÖTÜ BİR HİZMETÇİNİN SON DİRENİŞİ

Kraliyet sarayının muhafız odasında bulunan zırhlı süvariler, gerektiğinde
döşemelerin üzerinde nazikçe yürüyorlardı ve odaya girip çıktıklarında, mahmuzun çatırtısından veya kılıcın şakırtısından özellikle kaçınıyorlardı.
Kraliyet yatak odasının kapıları çok uzakta olmasına rağmen, Yüzbaşı gereksiz
herhangi bir gürültüye karşı bir uyarıda bulunmuştu. Yüksek bir kahkaha veya dikkatsizce bırakılan bir kılıcın düşmesi, talihsiz suçluya, ortaçağ şöminesinin önünde uzanmış, içinde tek bir odunun yandığı ve geçmiş ve şimdiki zaman üzerinde düşünen komutanın asık suratlı gözlerini çekti. Muhafız odasındaki yüksek eğlenceler artık yoktu, zırhlılar artık krallığın genç soylularından oluşmuyordu; artık sadece bekçi köpekleriydiler. Yirmi yıl önce komutan Dresden'den silah eğitmeni olarak gelmişti ve ilk yıldan sonra kraliyet ailesini, ölen kralın ve ölmekte olan kralın hizmetinde gözetmişti. İyi bir aileden geliyordu ama diğerleri daha iyi durumdaydı ve saray onurlarını elde etmişti, ancak ilk günlerindeki görevi birçok kişi tarafından kıskanılmıştı. Her şeyden önce bir askerdi, sabrın ve dürüstlüğün timsaliydi ve talih başının üzerinden geçtiği için mırıldanması hor görülüyordu. Piposunu çekerken Albrecht ve opera sanatçılarının günlerini, saray skandallarını ve kralın aşk entrikalarında haberci olarak sürekli çalışmasını hatırladı. Albrecht dul ve çocuksuz ölmüştü ve onunla birlikte saray hayatının çiçeği de ölmüştü. Saray mensupları ve dalkavuklar dükün sancağına akın etmiş ve orada kalmışlardı, bunun başlıca nedeni Osia'lı Leopold'un sakin ve örnek bir hayat vaat etmesiydi. Bazen Yüzbaşı sanki tatsız bir düşünceyle iletişim kuruyormuş gibi başını sallıyordu. Her iki yanında da sigara içip düşüncelere dalan birer asker oturuyordu. Yemek masasında bir düzine kadar kişi vakitlerini kart oynayarak geçiriyordu. Mum ve şöminenin titrek ışıkları duvara ve zemine savaşan gölgeler düşürüyordu ve silah ve kılıç rafları parıldıyordu. Oyuncular konuşsa bile, Yüzbaşı'nın kulağına duyulamayacak tonlarda konuşuyorlardı.

"Ekmeğimiz ve tereyağımız," dedi Yüzbaşı yumuşak bir sesle, "kendilerine meşhur kanatları alıp uçup gidecekler."

Kimse cevap vermedi. Yüzbaşı düşüncelerini sık sık yüksek sesle söyleyen ve dağınık ifadelerine kimsenin cevap vermesini istemeyen bir adamdı.

"Bir servet askeri," diye devam etti, "inancını ve gayretini bugün yükselen ve yarın düşen standartlara bağlar. Ne yazık ki, hemen çekilmeye başlayan
sel gelgitinde alır."

Her iki yanındaki adamlar bilgece başlarını salladılar.

"Kral artık konuşamıyor. Bu yüzden başpiskopos kabineyi görevden aldı. Konuşabilirken, Majesteleri düşmanlarının düşüşünü dinlemeyi reddetti. Neden? Cennete bakın; yalnızca cennet cevap verebilir.
Bu binalarda yerli birliklerden kaç adam konuşlandırılıyor?
Bir tane bile yok--ki bu kötü. Eskiden çoğunluktaydı. Olağanüstü.
Majesteleri onlarla arkadaş olurdu, ancak başpiskopos, cübbesiyle saygıdeğer bir adam, onları neredeyse dışladı. Kötü, çok kötü.
Yoldaş olsaydık, farklı bir son olabilirdi.

"Faugh! Eğer birimiz başını şehir kışlasına sokarsa
bir buz
soluğu bizim ödülümüzdür. Kronau asla resepsiyonlara katılmaz.
Hiçbir maliyeti olmayan küçük bir
dalkavukluk ve Majesteleri için ölmeye
hazır olurlardı. Şimdi--" Piposunu ateşe vurdu. "Şimdi,
parmaklarını bile kıpırdatmazlar. Bir asker her şeyi affeder, ancak
kasıtlı ihmal hariç.

"Bana gelince, zamanı geldiğinde Dresden'e dönüp yaşlılıktan
öleceğim. Ama belki de ölmem. Majesteleri öldüğünde bir
çatışma çıkması muhtemel. Düşes akıllı bir kadın, ancak huysuz bir eş olurdu;
ailede görülen kılcal bir sevgi. Bir erkekte kızıl saç
yararlıdır; bir kadında ise yönetilemez." Piposunu yeniden doldurdu ve
maşaya doğru işaret etti. En yakındaki asker bir pipo parçası yakaladı ve
uzattı. Yüzbaşı piposunu pipoya dayayıp çekti. "Majestelerinin antresinde sabahın ondan gün doğumuna kadar kasvetli bir nöbet tutuyorum, ama o
oda başka hiçbir adama güvenmiyor." Ve bununla
sessizliğe gömüldü.

Biraz zaman geçti. Kaptan iki kez saatini çıkarıp baktı. Saat dokuzdan kısa bir süre sonra nal sesleri garaj yolundan geldi,
ve Kaptan başını girişe doğru çevirip bekledi. Bir an
sonra kapı açıldı ve üç adam kapının eşiğinde çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. İkisi -biri sivil kıyafetliydi- üçüncüsünü aralarında tutmaya çalışıyordu. Ortadaki figür endişe verici bir tablo sunuyordu. Zırhı ve beyaz pantolonu kanla ıslanmıştı ve başı neredeyse hissiz bir şekilde bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu. "Bin şeytan!" diye haykırdı Yüzbaşı bu beklenmedik tabloyu görünce. Ayağa fırladı ve sandalyesini devirdi. "Bu ne?
Von Mitter? Kan mı? O lanet olası öğrenciler--"

"Göl yolunda bir çalılık," diye sözünü kesti Sharfenstein, nefes nefese.
"Onu bir sandalyeye oturtun, Mösyö Carewe. İşte bu."

"Bıçağınız var mı, Yüzbaşı?" diye sordu Maurice.

Yüzbaşı bıçağını çıkardı, kilitledi ve Maurice'e verdi.
"Riemer," diye seslendi, yemek masasından kalkan zırhlılardan birine, "alet kutunu çıkar; ve sen, Scharfenstein,
bir leğen soğuk su. Çabuk!"

Maurice diz çöktü ve ustalıkla Teğmenin çizmesini kesti.
Yerde bir kan gölü oluştu.

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Yüzbaşı, "çizmesi kanla dolu." O, leğenle yaklaşan Scharfenstein'a döndü. "Ne oldu, Max?"

Scharfenstein kısaca açıkladı.

"Ve Kopf?"

"Kaçtı, lanet olsun ona!"

"Ve diğerleri?" kaşlarını indirerek.

"Hepsi kaçtı," diye fısıldadı. Max leğeni
ye
koydu.

"Kötü, çok kötü. Neden ateş etmedin?"

"Mademoiselle Bachelier'i vurmaktan korkuyordu," diye araya girdi Maurice.

Max ona minnettar bir bakış attı.

"Hıh!" Yüzbaşı adamlarını yanına çağırdı. "İkiniz--. Ama bekleyin.
Kopf'un arkasında kim var?"

"Bizim seçkin Albay," diye çıkıştı Max, "bugün kayışlarından kurtuldu. Muhtemelen bir intikam vakası."

"Beauvais! Ah, ah!" Yüzbaşı sertçe gülümsedi. Beauvais'den her zaman nefret etmişti, çünkü hiçbir belirgin sebep olmadan onu geçip
imrenilen albaylığı ele geçirmişti ve ilginçtir ki yerli birlikler onu
bir put haline getirmişti. "Beauvais mi? Şaşırmadım. Ne akrabası ne de ülkesi olan
bir maceracı."

"O Prens Walmoden," dedi Maurice, "ve bilinmeyen bir sebepten dolayı
imparator onu geri çağıracağına söz verdi."

Bu bilgi Yüzbaşının geri çekilmesine neden oldu ve birkaç kez
isim mırıldandı. "Avusturya..." Yüzüne bir kasvet çöktü. "Önemli değil. Prens olsun veya olmasın, ya da arkasında bin imparator olsun,
önemli değil. Dördünüz onu arayın ve tutuklayın. Direnirse,
başına vurun ama tutuklayın. Bir hainin adı,
ülkesi veya saygısı yoktur. Amacı... Önemi yok.

"Dördünüz Kopf'u arayın. Stuler'a, operaya bak ve
Kopf'un karısını evine kadar takip et. Sınırı telgrafla bildirmeyi kendime görev edineceğim, böylece kimse vurulma acısıyla geçemez.
Haberi ahırlardaki görevlilere ilet. Başpiskopos konuyu duymadan
çabuk uzaklaş. Sen de git, sessizce. Ve içinizden biri
buraya geri dönüp bize haber
vermek için yeterince bilgisi olmayan o aptal arabacıyı arıyor. Beauvais, onu tutsak et, nedenini
bilmeyeceksin. Kopf'a gelince, ölü ya da diri--diri, ilgili herkes için daha az elverişli olacaktır. Defol git!"

Muhafız odası hemen boşaldı ve zırhlılar birliklerin ana gövdesinin konuşlandığı ahırlara doğru döndüler.

Hem cerrah hem de asker olan Riemer, von
Miner'ın bacağındaki yarayı yokladı ve baldırın etli kısmına saplanmış olan kurşunu çıkardı. Soğuk su, tiftik ve bandaj uyguladı. Von Mitter ise
oturuyordu, gözleri kapalı ve dudakları sıkıca kapalıydı.

"İşte!" dedi cerrah ayağa kalkarak, "bu daha iyi.
Kan kaybı en kötü kısmı." Sonra yanaktaki kesiğe birkaç dikiş attı ve pelerinini yaralı adamın dizinin üzerine attı. "Bir iki güne kadar iyileşecek, ancak aksayacak. Carl?"

"O, ben yeterince iyiyim," diye cevapladı von Mitter gözlerini açarak. "Biraz
dizlerimde güçsüzlük var, hepsi bu. Pes etmemeliydim, sadece Kopf
elimizde adil ve hızlı bir şekilde kaçtığında kurtuldu. Atını Frohngarten'da dolaşırken bulduk, ancak Johann'dan eser yok. Ama sırtında var."

"Bundan eminim," dedi Maurice, konuşmacının sandalyesinin arkasına yaslanarak.

Yüzbaşı ona meraklı gözlerle baktı.

"Affedersiniz," dedi Scharfenstein. "Kaptan, Mösyö Carewe, Amerikalı bir turist, eskiden Amerika Birleşik Devletleri süvarilerindeydi. Ve kitaba göre güzel bir atıştı! O olmasaydı bizim için kötü olurdu."

"Teşekkür ederim," dedi Kaptan, sarsak bir şekilde başını sallayarak. "Max, gel, bana
tüm hikayeyi anlat."

Ve Scharfenstein bir sandalyeye çöktü ve macerayı
güzel bir
diksiyonla anlattı; dadı baygınlığından kurtulup dışarı fırlayıp onlara kaçırılmayı ve güney kıyısındaki uzun yarışı anlatana kadar kraliyet arabasının yanında nasıl kaldıklarını. Kaptan dinlerken
düşünceli bir şekilde sigara içti; ve hikaye bitince ayağa kalktı
ve başını salladı.

"Buna intikam deyin," dedi, "eğer size o şekilde geliyorsa. Mösyö
Carewe, sizin fikriniz nedir?"

"Aklıma geliyor," diye cevapladı Maurice, merhum Albay'ın kılıcının çenesinde bıraktığı çiziği ovuşturarak, "Adamın elini birkaç gün geç oynadığı aklıma geliyor."

"Ne demeli?"

"Ben buna intikam demiyorum," diye itiraf etti Maurice, herhangi bir teoriye
girmeye
istemiyordu.

"Ben de öyle demiyorum;" ve Yüzbaşı şöminenin üzerinde davul çalmaya başladı. "Ne diyorsun,
Max; ünlü Albay, başında bir taç gölgesiyle
nasıl görünürdü? Avusturya'dan geliyor ve benim düşünceme göre, yaptığı ve yapmış olduğu her şeyin farkında."

Cevap söylenmedi. Mutfaklardan geçerek ana saraya açılan kapı açıldı ve Mareşal, prenses ve nedime merdivenlerden aşağı indi. Yüzbaşı, Max ve cerrah selamlaşmak için durdular. Ancak Maurice, ızgaranın yanındaki gölgelere çekildi. Yaşlı asker genç Teğmenin solgun yüzüne baktı ve nazikçe gülümsedi.

"En iyi askerler bile hata yapar," dedi; "en iyileri bile. Hayır,"
von Mitter konuşmaya çalışırken. "Her şeyi duydum, hem de en güvenilir bir kaynaktan," endişeli nedimeye doğru başını salladı. "Albay," dedi, bu ünvandan gözleri
akan Yüzbaşıya, "Albay, sabah bana gelip yeni görevlerinizi üstleneceksiniz. Sadık bir Yüzbaşı ve iyi bir asker oldunuz. Değerinizi, adınızı ve geçmişinizi biliyorum, ki bunlar şimdiye kadar merhum selefinizden
daha fazlaydı. Von Mitter, ev birliğinin Yüzbaşısı olarak görevlerinizi üstlenecek; ve siz, Scharfenstein, bundan sonra Kraliyet Majestelerinin arabasını yöneteceksiniz ve yoldaşınız olarak kimi isterseniz onu seçebilirsiniz."

"Görevimi yapmaya her zaman çalıştım," dedi von Mitter. Küçük bir
elin gizlice elini sıktığını hissetti.

"Ve sen her zaman başardın, Yüzbaşı," dedi Maurice'in aptal kalbini
zıplatan bir ses. "Bak, sana yeni rütbeni veren ilk kişi benim. Ne kadar acı çekmelisin!"

"Tanrı Majestelerini korusun!" diye mırıldandı adam, aynı anda hem acı hem de mutlulukla
sarılmıştı. "Ama bu geceki iş için teşekkür etmen gereken kişi ben değilim."

Mareşal şöminenin ötesindeki sessiz figüre baktı. Maurice öne çıkmak zorundaydı. "Ah!" dedi Mareşal.

"Evet," diye devam etti von Mitter, "ama onun için sonun ne olabileceğini kimse bilemez. Ve ben, arkadan gelen kaçırma ekibinden biri olduğunu düşünerek ona ateş ettim."

Prenses bir adım öne çıktı, endişe koyu gözlerini kocaman açmıştı; ve
hızlı bakış alıcının damarlarındaki ateşi artırdı... Ne kadar
güzeldi ve ne kadar da uzaktaydı! Elini von
Mitter'in sandalyesinin tepesine koydu.

"Bay Carewe," dedi Mareşal, "ellerinde bolca boş zaman var gibi görünüyor - bizim için şans eseri. Size vurulmadı?"

"Ah, hayır," dedi Maurice, kızararak. Mareşal'in sesinde bir alaycılık sezmişti. "Top kulağıma yaklaştı, hepsi bu. O adamın nasıl kaçtığı garip. Ona
vurduğumdan eminim."

"Onu bulacağız," dedi Mareşal, yeni atanan Albay'a şöyle bir
bakış atarak: "Kayışlarınız terazide asılı."
Burnunu ovuşturdu. "Peki, Majesteleri tehlike
olmadığından emin mi?"

"Evet, Mareşal; ama düşün, ya öldürülseydi! Ah, tüm bunların anlamı ne? Bu adamın, ona her zaman iyi davranan
benimle ne ilgisi var?"

"Majestelerinin izniyle," dedi Mareşal, "tüm soruları
geleceğe bırakalım. Haberleri
şüphesiz bekleyen başpiskoposa dönelim. Kendine iyi bak, Yüzbaşı.
Yarın, Albay; size iyi akşamlar, Mösyö Carewe;" ve özlü yaşlı asker kapıya doğru ilerledi ve kadınlar için kapıyı açık tuttu.

"İyi geceler, Beyler," dedi Majesteleri. "Unutmayacağım.
Size
teşekkürler, Yüzbaşı." Bir bakış daha ve gitti. Ama bu bakış
bir kalpte umut çiçeğine dönüştü.

Kadınların arkasından kapıyı kapatan Mareşal,
şöminenin önündeki gruba geri döndü. Onu ilgiyle izliyorlardı.

"Albay," dedi, "Beauvais'yi aramak için hiçbir çaba sarf etmeyin. Kopf'a gelince, o farklı. Ama Beauvais--"

"Onu bırakmak mı?" diye haykırdı Albay dehşet içinde.

"Evet, onu bırakmak mı. Biz saçmalarla ayılar aramıyoruz ve elimizde olan tek şey bu. Ülkeyi terk edecek."

"Ve düklüğe gidecek!"

"Daha iyi; zamanı geldiğinde, ona karşı davamız daha da güçlenecek. Dikkat edin, bu duygusallıktan kaynaklanmıyor. Benim duygusallığım yok," bu iddiayı çürütmeye cesaret eden var mı diye etrafına baktı. "Bu bir politika ve Monseigneur benimle aynı fikirde."

"Ama peşinden adamlar gönderdim!" diye haykırdı Albay, büyük bir hayal kırıklığıyla.

"Emri iptal etmek için peşlerinden adamlar gönderin."

"Ya onu yakalarlarsa?"

"Bırakın gitsin; emrim bu. Hizmetçi ihtiyaçlarımız için yeterli olacaktır. Mösyö Carewe, sizin takdirinize güveniyorum;" ve Mareşal
mutfağa geçti.

Adamlar sessizce birbirlerine baktılar. Bir an sonra Albay
odada koşarak ahırlara gitti.

"Eh, ben gidiyorum," dedi Maurice. Bildiğini anlatma isteği
içini kemirmeye başlamıştı. Artık çok geçti, bunu gördü. Ayrıca,
onu alıkoymayı kafalarına koyabilirlerdi. Şapkasını taktı. "İyi geceler; ve bacağınıza bol şans, Yüzbaşı."

"Yarına kadar," dedi von Mitter, her yerde evinde gibi görünen, pürüzsüz yüzlü genç Amerikalıya gönlünü kaptırmıştı.

"Yarın gidiyorum," dedi Maurice, Teğmenin elini sıkarak. "Bir iki güne dönerim."

Atını otelin ahırlarına götürdü, taze bir puro yaktı ve
teras boyunca yürüdü. "Bir gün," diye düşündü, "belki
kendim için bir şeyler yapabilirim. Yarın Fitzgerald'ın işlerine bir göz atacağız, tıpkı iyi peri gibi. Eğer Albay oradaysa, ikimizden biri için çok daha kötü." Memnun bir şekilde güldü. "Beauvais uyarımı dikkate aldı ve
gitti, yoksa adamı kaçırma olayını asla beceremezdi. Bana göre Madam bir rehine istiyordu, çünkü adamın bu girişimi kendi sorumluluğunda yapmış olması
imkansız. Düklüğe yarı resmi bir karakterde, olağanüstü bir elçi olarak, tek bir Lord Fitzgerald'ın yerini araştırmak için geri döneceğim. Şeytan beni alsın, ama o gece omzuna vurduğumda her şeyi mahvettim." Prenses ona tek kelime etmemişti. Neden?

Prenses ve nedimesi mutfaklardan geçip prensesin yatak odasına girdiğinde, nedime aniden metresinin elini yakaladı ve aceleyle bir öpücük kondurdu, bu da metresinin şaşkınlığına ve heyecanına neden oldu. O öpücükte, Mademoiselle Bachelier'in daha önce hiç göstermediği kadar samimi bir sevgiye yakın bir şey vardı.

"Camille?"

"Tanrı Majestelerini korusun!" diye fısıldadı kız, soğuk eli tekrar dudaklarına götürerek. Bu yeni doğan sevgiye neyin sebep olduğunu kendisi bile söyleyemedi, ancak aniden yüreğine bir acıma dalgası
dokuldu. Belki de sevmesi ve sevilmesi, metresine karşı bu kalbin genişlemesine sebep olmuştu, ki metresinin asla sevmesi veya sevgi doğurması pek mümkün değildi, bu kadar yalnızdı. Gözlerine yaşlar doldu. "Sen histeriksin!" dedi prenses.

"Hayır; çünkü--çünkü--" Durdu ve yüzü ve şakakları kızardı.

Prenses yüzü ellerinin arasına aldı ve uzun ve ciddi bir şekilde baktı. "Yüreğinde bana karşı gecikmiş bir acıma mı keşfettin? Yoksa onun ölümcül şekilde yaralandığını düşündüğün için mi, oysa o öyle değildi?"

"İkisi de!" diye ağladı.

Prenses kollarını hizmetçiye doladı. "Ve sen mutluluktan mı ağlıyorsun?
O zaman birlikte ağlayalım; sadece--ben mutluluktan ağlayamam."

Kopf'un uçuşuna geri dönelim. Yolda koşarken iki
rapor duydu. İkincisinde sağ kürek kemiğinin altında korkunç bir
yakıcı darbe hissetti ve hemen kolu felç oldu.
Öksürdü. Olağanüstü bir çabayla dengesini sağlamayı başardı. Zaten köprücük kemiği von Mitter veya Scharfenstein'dan gelen bir kurşunla çatlamıştı.

"Tanrı hepsinin laneti olsun!" diye hıçkırdı, dizlerini atına bastırarak;
"Tanrı laneti olsun!" Dudaklarını ısırdı; ve nefes aldığında, ardından gelen acı neredeyse duyularını çalacaktı. Arkasından gelen nal sesleri daha fazla yaklaşmıyordu; bir şansı vardı. Ancak, boynu sertleştiği için geriye dönüp kazanıp kazanmadığını göremiyordu.

"Ona ve lanet olası altınlarına lanet olsun! Bana söylediği gibi asla uyarmadı."

Atını sürmeye devam etti. Ay karardı ve tekrar parladığında onu ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu.... Şehre ulaşmak, Gertrude'un evine ulaşmak,
ata bir darbe indirip onu sürüklenmeye göndermek, çabası buydu. Ama
şehre ulaşabilecek miydi - canlı olarak? Ölüyor muydu? Göremiyordu... Yine
çenesini kapattı ve tüm gücünü kullandı. Sadece irade gücüyle
eyerde kalıyordu. At sendelerse
kaybolurdu. Gertrude'a göre; onları kullanabilirdi. Ve sonuçta onu seviyordu. Eğer ölürse
o bakılacaktı.

Şehir lambalarının ilki. Hıçkırdı. Bu sokağa,
o sokağa döndü, her anın meydan okunacağını bekleyerek, çünkü zırhlı süvarilerin beyaz eyer
örtüsü göze çarpıyordu. Sonunda
dönmesi gereken bir köşesi kalmıştı. Durdu, eyerden kaydı ve hayvanın
yüzünü kesti. At dikleşti, sonra çılgınca bir
dörtnala öne doğru atıldı. Johann sokakta sendeleyerek, ceplerinde anahtarlarını
arayarak ilerledi.

Opera şirketinden Gertrude genellikle balede olurdu. Bu gece
ilk danstan sonra sahneyi terk etmişti. Şiddetli bir baş ağrısından şikayetçiydi ve müdür onun değerini bildiği için
birlikten çekilmesine izin vermişti. Frohngarten'ın dışında, ikinci kattaki bir dairede, ucuz bir restoranın üstünde yaşıyordu. Şakaklarını parfümlü amonyak suyuyla yıkarken, koridorda ayak sesleri ve daha sonra kilidin içindeki bir anahtarın hışırtısını duydu. Kapı açıldığında, çığlık atmasına neden olan bir manzarayla karşılaştı.

"Şşş! Gertrude, ölüyorum... Brandy! Seninle konuşmalıyım! Sessizlik!"
Johann sendeleyerek bir dinlenme odasına gitti ve yan yattı.

Hala korku ve dehşet içinde titreyen kadın, şakaklarını yıkadığı
keskin sıvıdan avucuna döktü ve
burnunun altına tuttu. Bu onu canlandırmıştı. Ve birkaç kesik cümleyle ona ne olduğunu anlattı.

"Gertrude, kayboldum!" Zorlukla nefes alıyordu. "Bir
alçak gibi yaşadım ve bir
alçak gibi ölüyorum. Ama seni her zaman sevdim; sana her zaman
sadık oldum; seni hiç dövmedim veya soymadım." Gözleri kapandı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "ne yapacağım? Johann, ölmemelisin! Birlikte
ülkeyi terk edeceğiz. Johann, konuşmuyorsun! Johann!"

Onu öptü, kollarının arasına aldı, bu çılgınca okşamaların göğsünden topladığı lekelere aldırmadan. "Johann!"

"Zengin," dedi düşsel bir şekilde; "zengin... ve bir köpek gibi ölmek!"

Onu bırakıp büfeye koştu, bir bardak
brendi
doldurdu ve yanına döndü. Başını kaldırdı, ama o
zorlukla yuttu.

"Ciğerlerde," dedi. "Tanrım! Nasıl da yanıyor! Zengin; biz zenginiz,
Gertrude; yüz bin kron... Ve ben ölüyorum!... Ne büyük bir
başarısızlık! Hepsine lanet olsun; cehenneme
yol açmadığı sürece asla yardım teklif etmediler! Gertrude... Sana söylemeliyim. İşte; işte, elini
bu cebe koy; evet. Onları çıkar... Yüz bin kron!"

Kadın ürperdi. Eli ve tuttuğu şey kanla ıslanmıştı.

"Sakla onları!" Ve Johann ikinci kez bayıldı. Kendine
geldiğinde birkaç dakika geçmişti. Hızla, kalan
gücüyle planını açıkladı.

Ve Johann'ın tek fikri onu kurtarmaktı. Mendilini amonyakla ıslattı ve burnuna tutmasını söyledi, kendisi de bir leğen su ve bir sünger getirdi. Nazikçe ceketini geri çekti ve boğazından ve dudaklarından kanı
yı yıkadı ve saçlarını nemlendirdi.

"Dinle!" diye bağırdı aniden, dirseğinin üzerinde doğrularak. "Onlar! Beni
buldular! Çabuk! çatıya!" Ayağa kalkmaya çalıştı, ölmekte olan insanlara
verdiği güçle, sürdüğü sürece insanüstü.
Bir kolunu onun boynuna doladı. "Bana yardım et!"

Ve böylece salona ulaştılar, çatıya çıkan uçuşa bindiler, adam
inliyor ve ısrar ediyor, kadın hıçkırıyor, histerik ve çılgın. Kadın
merdiveni onunla birlikte tırmandı, tuzağı geri attı ve ona çatıya çıkmasına yardım etti.

"Şimdi beni bırak!" dedi, kadının elini öperek.

Kadın dudaklarını ona uzattı ve odasına indi, bekledi ve bekledi. Bu gerilim acısı çeyrek saat sürdü, sonra tekrar
nal sesleri duyuldu. Bu da mı yanlış bir alarmdı? Kadın
elini kulağına götürdü. Eğer ölüyor olsaydı... Durmuşlardı;
merdivenlerden çıkıyorlardı; Tanrım, kapıyı dövüyorlardı!

"Açın!" diye bağırdı dışarıdan bir ses; "kralın "Ad!"

Nefes nefeseydi ama kelimeler gelmiyordu. Tırnaklar ete
batana kadar ellerini sıktı.

"Açın, Madam, yoksa kapı iner."

İçindeki aktris onu kurtarmaya geldi. Umutsuzluğun sakinliği onu ele geçirdi.

"Bir anda, Beyefendiler," dedi. Sesi telaşsızdı.
Kapıyı açtı ve zırhlılar yanından geçti. "Tanrı aşkına,
Beyefendiler, bunun anlamı ne?"

"Johann Kopf'u istiyoruz," diye cevap verdi, "ve onun burada olduğuna dair güvenilir bir kaynaktan bilgi aldık. Bizimle karışma; bu olayla hiçbir şekilde
bağlantınız yok."

"O burada değil," diye cevapladı. Kendine şaşırdı, sesleri o kadar düzgündü ki, zihni o kadar berraktı.

Cücelerden biri elbisesini yukarı çekti. "Bu ne, Madam?" diye sordu, koyu ıslak lekeleri işaret ederek; "ve bu?" ellerine,
"ve bu?" halının, leğenin ve süngerin üzerindeki lekelere. "Çatıya, beyler; çatıya gitti! Yukarı çıkın!"

Bale dansçısı yalvarırcasına ellerini uzattı; hayat onun uzuvlarını terk etti; battı.

Zırhlılar çatıya koştular... Aşağı indiklerinde yavaş ve dikkatliydiler. Çatıda buldukları şey onlara hiçbir fayda sağlamadı.
Cansız şeyi şezlonga yatırdılar ve kaşlarını çattılar. Zırhlılardan biri bale dansçısını kaldırıp yatak odasına taşıdı
ve yatağa yatırdı. Onu canlandırmaya gönlü elvermedi. Ölüm
tüm öfkeleri yumuşatır; bir düşman bile öldüğünde artık öyle değildir. Ve
Johann Kopf ölmüştü.

BÖLÜM XXI. KIRMIZI ŞATO'DA BİR SARAY ŞÖLENİ

Ertesi akşamın sekizinde, yani 19 Eylül'de, Maurice Thalian geçidine çıktı ve
vadideki krallığı geride bıraktı. Yorgun, tozlu, topal ve keyifsizdi; ayrıca vicdanında yeni bir yük vardı. Önceki gece bir adamın canını almıştı. Doğru, bu daha önce de olmuştu, ama
her zaman savaşta. Bir anlık öfke ve üzüntüyle, en fazla bir kukla olan zavallı bir şeytanı öldürmüştü. Performansta pek de itibar yoktu. Ancak, herif her halükarda ölümle cezalandırılacaktı,
eylemi büyük bir ihanetti.

Uzun yolculukta aptalca rüyayı, şefkatli, boşuna, aptalca rüyayı sonsuza dek kilitlemeye karar vermişti. Bütün insanlar kalplerinde kilitli sırlarla
ölür; böylece o da ölecekti. Hayali, araya giren yılların uçurumundan
ölüm gününe sıçradı ve bu düşünce
mutlu bir düşünceydi! Genç adamların kendilerine acıdıklarında gülümsemeleri gibi, hüzünle gülümsedi. Bunu asla atlatamayacağını biliyordu - bir günde. Ama
yarın, ya da yarının yarını..

Geçidin inişini geçti; düklük güneye doğru genişledi.
Çeyrek mil aşağısında, Madam Düşes'e ait olan kışlayı ve gümrük ofisini gördü.
Onbaşı onu ve
kağıtlarını inceledi, gümrük müfettişine alçak sesle konuştu, o da ofisine döndü.

"Her şey yolunda, Mösyö Carewe," dedi onbaşı; "Atı bir mil öteden tanımalıyım. Tam zamanında geleceksin."

"Ne için tam zamanında?"

"Ah, doğru. Majesteleri bu gece şatoda görkemli bir balo veriyor.
Mahkeme Brunnstadt'tan geldi. Bazıları şatoda, bazıları
General Duckwitz'de, diğerleri Kontes Herzberg'de kalacak."

"Düşes sonunda geldi mi?" diye alaycı bir soru sordu.

"Bu akşam gelecek," diye cevapladı onbaşı sırıtarak. "Size
keyifli bir yolculuk."

Maurice devam etti. "Ve o İngiliz aptalı henüz
düşmedi! Buradaki mahkeme mi? Görkemli bir balo mu? Bu, Madam'ın gelecek bir
zaferi kutlamasından başka ne anlama gelebilir? Başpiskopos o konsollara sahipse,
savaş açacak; ve bu da ön gösteri." Koşarak ilerledi.
Kalan mesafenin üçte birini tamamlamıştı ki, meydan okundu.
Nöbetçi öne çıktı ve atlıyı inceledi.

"Ah, bu Mösyö Carewe!" diye bağırdı sevinçli bir sesle. Şapkasına dokundu ve gölgelerin içine geri düştü.

Bir mil daha ötede, ışıklarla parıldayan büyük şato, sarı gökyüzüne karşı
yükseliyordu. Heyecandan bir ürperti hissetti.
Şüphesiz gece sona ermeden önce birkaç parlak geçit olacaktı.
Güzel kontesle çılgınca sevişecekti; bu rahatlamanın bir yolu olacaktı. Onu nasıl karşılayacaklardı? Madam'ın Fitzgerald ile ilgili gelecekteki planları ne olacaktı? Artık amacına hizmet ettiğine göre onu
nasıl yolundan çekecekti? Güldü.

"Gelecek çok şey vaat ediyor," dedi yarı yüksek sesle. "Geri döndüğüm
için gerçekten mutluyum."

"Dur!"

Maurice yaklaştı. Bir nöbetçi yola çıktı.

"Ah, bu Mösyö Carewe!" diye bağırdı. Kısa bir kahkaha atarak kayboldu.

"Beni asın," diye homurdandı Maurice devam ederken, "bu adamların
olağanüstü hafızaları var. Hiçbirini hatırlayamıyorum." Şaşkına dönmüştü.

Kısa süre sonra devriyeye geldi. Lider ona atından inmesini emretti, bu emre gönüllü olarak itaat edilmesi gerekiyordu, çünkü tekrar ayağa kalkmak istiyordu. Lider bir kibrit çakarken bacaklarını salladı.

"Aman, bu Mösyö Carewe!" diye bağırdı. "Güzel! Sizinle buluşmak için dışarı çıkıyoruz. Bu gerçekten bir zevk."

Maurice konuşmacının yüzüne dikkatle baktı ve şaşkınlıkla, iki hafta önce kolunu kırdığı
baronu gördü. Tekrar
atına bindi.

"Bunu bir zevk olarak gördüğünüze sevindim, baron," dedi kuru bir şekilde. "İma ettiğiniz şeye
göre, beni beklediğinizi düşünmeliyim."

"Daha azı değil! Bleiberg'den ayrılışınızı öğleden sonra saat iki gibi öğrendik," diye cevapladı baron. "Hanımlar sizi görmeden önce sizi şatoya kadar götürmemize izin verin. Bu bir gala gecesi; hepimiz en iyi önlüklerimizi ve yorganlarımızı giydik, İngilizlerin dediği gibi. Bir ara, bizi ikinci bir ziyaretle onurlandırmayacağınızı düşünmüştük. Şimdi ikimiz de giyinelim; saat onda Madam, General Duckwitz ve Albay Mollendorf ile birlikte geliyor, ki Mollendorf, Bleiberg'deki eski polis bakanıyla akraba değil."

Maurice tüm bunların altında bir alaycılık gölgesi fark etti ve bu onu rahatsız etti.

"Öncelikle şunu bilmek istiyorum--" diye başladı.

"Daha sonra, daha sonra!" diye bağırdı baron. "Kapılar sadece bir düzine çubuk ötede.
Önce odanıza; gerisi sizi takip edecek."

"Yanımda olan tek giysi sırtımda," dedi Maurice.

"Bunu ayarlayacağız. Muhafız-hüsar üniformanız, Albay'ın önerisiyle
sizin için ayrıldı. "

Ve Maurice giderek daha fazla rahatsız oldu.

"Yolda sana karşı nazik miydiler?"

"Evet. Ama--"

"Sabırlı ol! İşte arka kapılardayız."

Maurice geri çekilmeyi imkansız buldu; üç asker arka tarafı kapattı, baron ve bir diğeri onun yanında at sürüyordu ve dört kişi daha öndeydi. Arka kapılar açıldı ve küçük birlik şatonun sınırlarına girdi. Maurice ön çimenliklere ve teraslara bir göz attı. Ağaçlar ve duvarlar Çin fenerleriyle kaplıydı; neşeli üniformalar ve ışıldayan elbiseler görüşünde uçuşuyordu. Şatonun bir yerinde bir orkestra "Linda di Chamounix"in uvertürü çalıyordu. Gerçekten de, tüm bu cesur subaylarla, siyahlar giymiş yaşlı adamlarla
kurdelelerle süslenmiş, mücevherlerle parıldayan yakışıklı kadınlarla
bir neşeli saraya benziyordu. Bleiberg sarayı olarak adlandırılandan tamamen farklı bir sahneydi. Burada hiçbir kısıtlama yoktu; her şey kahkaha, müzik, dans ve şaraptı. Kadınlar gençti,
erkekler gençti; yaşlılık bir kenarda durup baktı. Ve bir kontesin
büyüleyici Voiture-verse'i, Maurice her şeyden önce onu aramaya kararlıydı. Fitzgerald'ın bu çile boyunca kendini nasıl taşıyacağını belirsiz bir şekilde merak etti.

Askerler avluda atlarından indiler.

"Dans etmek için biraz fazla katıyım," diye masumca kabul etti Maurice.

Baron güldü. "Ahır-kışlada benimle şansını denemen gerekecek; şato dolu. Cephanelik bir balo salonuna dönüştürüldü ve muhafızlar da oradan çıkarıldı."

"Önden git!" dedi Maurice.

Ahırların sol kanadını işgal eden muhafız odasının girişinde, süvarilerden bir Teğmen duruyordu.

"Bu, muhafız odasında bir köşeyi işgal edecek olan Monsieur Carewe," dedi baron, "Ah! Monsieur Carewe," elini küstahça sallayarak; "Sizi tekrar
gördüğüme sevindim."

Maurice isminden bıkmaya başlamıştı.

"Girin," dedi baron kapıyı açarak.

Maurice içeri girdi, ama şüphe duymadan değil. Ancak, şatodaki neşeli topluluğa karışmak için acele ediyordu. Ancak o topluluk, onun seçkin varlığının
onuru veya bilgisi olmadan ilerlemeye mahkumdu. Birkaç asker etrafta dolaşıyordu. Baronu görünce ayağa kalktılar.

"Beyler," dedi, "bu beklenen Monsieur Carewe."

"Sizi gördüğüme sevindim!" diye koro halinde şarkı söylediler. Alaycı bir şekilde eğildiler.

Maurice kapıya doğru baktı. Bunu yaparken dört çift kol onu sardı ve en ufak bir direnç gösteremeden, elleri ve ayakları bağlandı, ağzına bir eşarp bağlandı ve son derece
saygısız bir şekilde bir sandalyeye itildi. Baronun ağzı çarpıktı ve askerler gülümsüyordu.

"İnancım! Ama bu şimdiye kadar içinde bulunduğum en komik olay;" ve baron
masanın kenarına oturdu ve yanlarını tuttu. "Mösyö Carewe! Ha!
ha! Dans etmek için biraz fazla katısın, ha? Mazeretlerini
hanımlara ileteyim mi? Eşek! Senin gibi bir canaille'in yüzünü bulaşıkçı hizmetçilerden başkasına gösterebileceğini bir an için hayal ettin mi? Dans etmek için fazla katı! Aman Tanrım, ama bu çok zenginceydi! Ve buraya dönme
cüretini gösterdin! Gitmeliyim; bu şey beni öldürüyor." Yüzü kıpkırmızı ve boğulur halde masadan kaydı. "Telgrafın işe yarar; sizden
önce geldi. Gelmeyeceğinizden korktuğumuz için titriyorduk! Beyler, onu hayatınız kadar koruyun, ben Madam'a rapor verirken, o anlatırken
daha komik olacağını söyleyebilirim."

Kapıya doğru yürüdü, döndü, tutuklunun
parlak gözlerine baktı; tekrar iki büklüm oldu. "Biz ödeştik; kırık kolumu affediyorum; bu kahkaha bana karşılığını verecek. Kontes Madam nasıl da gülecek! Ve
Duckwitz--General felç geçirerek ölecek! Ama sen zavallı bir eşeksin;
ve kulaklarını ne kadar da düzgün kestik!" Ve koridora doğru yürüdü, hala gülüyordu, yürekten ve neşeyle, sanki olanlar dünyadaki en iyi şakalardan biriymiş gibi.

Maurice, bembeyaz ve öfkeli, bir daha asla
gülmeyeceğinden emindi. Ve en acı verici düşünce dürüstlüğünün onu bu duruma
getirmiş olmasıydı--yoksa merakı mıydı?

* * * * *

Fitzgerald kütüphanede tek başına duruyordu. Bir Strauss valsinin müziği ona belirsiz bir şekilde
geldi. Tedirgindi ve bu müziğin sözleri gözlerindeydi. Zaman zaman pencere pervazına vuruyor ve bakışlarıyla
çimenlerdeki gölgeli şekilleri takip ediyordu. Bu peri
sahnesinin bir parçası değildi. Yersizdi. Kendisine bakan bu kadar çok genç ve güzel kadın
onu merakla şaşırtıyordu. Her bakışta masumca rezilliğini okuyordu.

Madam'ın isteği üzerine bir Yarbay üniforması giydi ve bu da ne kadar çok işin içinde olduğunu gösteriyordu.
Vücut yapısının zarif oranlarını vurgulasa da,
üzerinde rahatsız edici bir şekilde oturuyordu. Kibri suçluluk duygusuna denk değildi. Üniforma onursuzluğun bir üniformasıydı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu bir erdeme
dönüştüremezdi. Dünyalı bir adamın sahip olduğu o kurnazca
hileden yoksundu, bir kötülüğü doğruya çevirme yeteneğinden.

Ve dürüstlüğüne hayatını koyacağı Carewe, Carewe ona
ihanet etmişti. Neden, anlayamıyordu. Aşk evinin ne kadar
zayıf olduğunu görüyordu. Bir nefes ve yok olmuştu. Bugüne kadar
özel iyilikler olarak gördüğü şeyler, tüm bu askeri züppeler için ortak iyiliklerdi. Onlar da
Madam'ın elini öpebiliyorlardı ve o daha fazlasını yapamıyordu. Ve yine de onu
tutuyordu. Onu seviyor muydu? Bunu söyleyemezdi. Tek bildiği, onu
sevmemenin imkansız olduğuydu. Ve bu gece güzel kadının
doruk noktasına tanık oldu ve bu onu büyüledi, korkularla ve baskılarla doldurdu.... Elini ve ayağını bağlamak, gerekirse onu zorla sunağa taşımak; her şeye rağmen ona kendisinin demek.

Eğer onunla oynuyorsa, kalbini bir top ve hayalini bir
kadeh yapıyorsa, içindeki uyuyan aslanın farkında değildi. Kendisi bunun ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı. Prenses mi? Bunun bir önemi yoktu. O sabahtan beri
gözlerindeki perde düşmüştü ama hiçbir şey söylememişti; onun konuşmasını
bekliyordu. Ona güler miydi? Hayır, hayır! Kendisine gelen bilgi
balmumu demire dönüştürmüştü. Prenses mi? O, karısı olmaya söz veren kadındı.

Şömine rafında sadece iki mum yanıyordu. Kütüphane, şenliklerden ayrı bir odaydı. Odayı yumuşak, gül rengi bir karanlık kaplamıştı. Şu anda daha koyu bir gölge eşiğin üzerinden ayaklarının ucuyla geçti. Döndü ve
gölge yaklaştı. Madam'ın parlak ateşlerle dolu gri gözleri,
kendi gözlerine baktı.

"Seni arıyordum," dedi. Saçındaki mücevherler başının üzerinde bir tür
hale oluşturuyordu.

"Sana gerekli olma mutluluğuna sahip miyim?" diye sordu.

"Eğlenmiyorsun."

"Hayır, Madam; vicdanım, ne yazık ki, çok yeşil." Kendini kontrol edememe korkusuyla tekrar
pencereye döndü.

"Sana yapmam gereken bir itirafım var," dedi kadın alçakgönüllülükle. Omuzlarının ne kadar geniş olduğunu düşündü.

"Beni ilgilendiremez," diye yanıtladı.

"Nasıl?"

"Duymak istediğim tek bir itiraf var. Bir kere söyledin,
ama tekrarlamak istemiyorsun. Ama senin sözün var, Sylvia;
Ben memnunum. Bütün dünya senin o sözü
isteyerek geri çekeceğine beni inandıramaz."

İsmi, ilk kez dudaklarından çıkınca, irkildi.
Ona nüfuz eden bir bakış attı, ama bakışları mermer gibi hareketsiz bir
yüzde kırıldı.

"Sana verilen adımı kullanma izni verdiğimi hatırlamıyorum," dedi.

"Ah, bu dünyadan önceydi. Ama yalnız, yalnız olduğumuz gibi, sen ve ben,
farklıyız." Bu sözlere eşlik eden gülümseme açık sözlülüğün kendisiydi, ama gözlerini çok iyi okuyan Madam'ı aldatmadı. "Ah,
ama bu sevgime verdiğin kırıntılar çok az!" "Sen, dünyada bana sevgisini itiraf etme izni verilen tek erkeksin. Elimi öptün."

"Herkese sunulmuş gibi görünen bir ayrıcalık."

Madam kızardı, ama bunu algılayacak kadar ışık yoktu.

"Öptüğün el, kadının eli; diğerleri onu saygı göstermek için öper. Mösyö, sizi kandırdığım için beni affedin, sizi kandırmak
çok kolaydı." Gözleri onunkilerle sabit bir şekilde buluştu.

"Ben sadece Madam değilim. Ben Stephonia Sylvia Auersperg'im;
annemin olduğunu varsaydığım isim." Şaşırmaması onu tedirgin etti.

"Bunun gayet farkındayım," dedi. "Siz düşessiniz."

Sesindeki bir şey onu bir krizden uyarıyordu ve o bunu önlemek için
kurnazlığını kullandı. "Ve siz--beni daha az sevmeyeceksiniz?" sesi
bir viyolonselin teli kadar canlı. "Ben bir prensesim, ama yine de bir kadınım.
İçimde iki tane var, kadın ve prenses. Prenses gururlu ve
hırslıdır; amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmaz. Bir prenses olarak
hile ve aldatmacaya düşebilir ve dokunulmadan geri çekilebilir. Ama kadın-ah,
peki; Bu iki hafta boyunca en çok ben kadın oldum."

"Ve tüm bunlar benim için işten çıkarılmamın bir ön sözü, çünkü
sözüm yerine getirilmemiş durumda? Hanımefendi, kaderin
sözümün geçersiz olmasını istemesi yüzünden vicdanımın beni
onursuzluktan akladığını düşünmeyin. Sizi sevdiğim için onuru rüzgara fırlattım. Ama pişman mıyım? Hayır. Çünkü deliyim ve deli olduğum için akıl yürütemiyorum.
Bir adamın kendisine olan saygısını bağlayan tüm o bağları kopardım.
Bütün köprüleri yaktım ama buna gülüyorum. Sadece
senin sevginin benim olduğunu bilerek başımı dik tutabiliyorum.

"İçindeki prenses gururlu olduğu gibi, içimdeki adam da gururludur. Bir prenses mi? Bu hiçbir şey; seni seviyorum. Tüm Rusya'nın imparatoriçesi, dünyadaki en yaklaşılmaz kadın olsan bile, sana
aşkımı ilan etmekte tereddüt etmezdim, bunu sana ilan etmenin bir yolunu bulurdum. Seni seviyorum. Bunu kanıtlamak için
daha ne kadar derine inebilirim?" Tekrar pencereye baktı ve
pervaza sıkıca yaslandı. Bir erkeğin beklenen bir darbeyi
beklemesi gibi bekledi.

Dinlerken yüreğini enfes bir his kapladı, yakalanması zor ve elle tutulamayan bir his. Hiç soru sormadan teslim oldu. O anda içindeki Havva tüm sorulardan kaçındı. Burada bir adam vardı. Onu
ele geçiren ruh hali, sadece aşk isteyen bu aşk kadar yeniydi ve her bedeli ödemeye istekliydi; ve hem ruh halini hem de aşkı tam güçleriyle
sınama arzusu karşı konulamazdı. O sadece kendisi için
seviliyordu; Şimdiye kadar erkekler kadını daha az, prensesi ise daha çok sevmişlerdi. Hem ruh haline hem de aşka teslim olmak, sadece bir saat veya bir gün için bile olsa,
bu adamın ondan bir işaretle ne kadar ileri gideceğini görmek için.

Doğumsal olarak neredeyse onunla eşitti; evi neredeyse onunki kadar eski ve onurluydu; onun dünyasında o, onun dünyasında
o kadar yüksekte duruyordu. O hiçbir zaman bir dikkatsizlik yapmamıştı; tutku onu hiç
etmemişti; şimdiye kadar hesaplı bir şekilde yaşamıştı. Ona
baktığında, tüm geniş arazisinde hiçbir askerin onun önünde durup
gözlerinin içine bakamayacağını biliyordu. O kadar derin ve dürüst bir kitaptı ki,
o kadar kolay okunuyordu ki, son sayfalarını çevirmeliydi. Onu sevmek mi? Hayır.
Karısıyla olmak mı? Hayır. Ona hükmeden şeyin kedigillerin oyun oynama içgüdüsü olduğunu fark etti.
Sonuçları mı? Bunun cazibesi oradaydı.

"Sabırlı olun, Mösyö," dedi. "Karın olmaya söz verdim mi? Seni sevdiğimi
söyledim mi? _Eh, bien_, prenses değil, kadın
o yeminleri etti. Ben sadece düklüğümün değil, kalbimin de hanımıyım." Durdu ve ona dikkatli gözlerle baktı. Adam dönmedi. "Bana
bak, John!" Sesi o kadar tatlı ve çekiciydi ki, Aziz Anthony bile duysaydı
kendisi dönerdi. "Bana bak ve bir kadından
daha çok bir prenses olup olmadığımı gör."

Hızla döndü. Ona doğru eğilmişti, yüzü yukarı dönüktü.
Saçındaki hiçbir mücevher gözleri kadar parlak değildi. Saçlarının ipliksi kırmızı cevherinden Olimpos'un muhteşem
mürleri gibi bir koku yükseliyordu. Dudakları bir kadeh şaraptı ve gözleri ona içmesini söylüyordu ve o şarabın tadı yaşadığı sürece onu rahatsız etti. Sanki bardağı
içecekmiş gibi yaptı, ama Madam kollarını aşağı doğru itti, alçak,
şaşkın bir kahkaha attı ve odadan kayboldu. Kaybolmuştu! Bunu biliyordu; ama
umursamadı. Kollarını açtı, indirdi ve omuzlarını yerleştirdi. Yüzüne bir gülümseme, sıcak, memnun bir gülümseme geldi ve orada kaldı. Böyle bir öpücük için sonsuzluğu bile feda edebilirdi.

Peki ya Madam? Kim bilebilir?

XXII. BÖLÜM MAURICE'İN OFFENBACH'A GERİ DÖNDÜĞÜ ZAMAN

Gece yarısı; müzik durmuştu ve sarı ve kırmızı fenerler sonbahar süslerinden
çekilmişti. Gülen, gülümseyen, dans eden
kadınlar, birçok Külkedisi gibi, kaybolmuştu ve onlarla birlikte mücevherlerin
parıltısı; ve yiğit subaylar, gem ve mahmuz şıngırtısı eşliğinde
uzaklaşmışlardı. Saray şenliği boyunca tüm yüzler,
mutluluk ve ruh hafifliğinin yanı sıra, henüz
gelmemiş bir şeye, şimdiye kadar bildikleri her şeyi
aşacak bir olaya karşı bastırılmış bir heves
göstermişti .

Tam gece yarısı, Madam kendisi neşeli sahnenin perdelerini indirmişti çünkü şafak vakti tüm askeri hanesine acil ihtiyacı vardı,
az önce resmedilenden çok farklı bir resim,
rüyalarının geniş tuvaline çizilecekti. Kaleye karanlık ve sessizlik çökmüştü ve gri ay filmi terasta, kulede
ve fayansta yatıyordu.

Muhafız odasında, elleri ve ayakları hala basan iplerde olan Maurice,
sandalyesinde uyukluyordu. Uykululukla mücadele etmeyi bırakmıştı.
Uzun yolculuğu ve bir önceki geceki kovalamacadan bitkin düşmüştü; ve
bir asker ağzındaki atkıyı çıkarıp nefes alabildiğinden,
geleceğin ne getireceğini umursamıyordu, yeter ki uyuyabilsin.
Rahatlık açısına ulaşması uzun zaman aldı; bunu
başardığında, sakin sulara doğru sürüklendi. Muhafızlarını oluşturan askerler, ortasına şamdan görevi gören yarım düzine süngü saplanmış uzun bir masada kağıt oynuyorlardı. Yüksek sesle gülüyorlardı, tahtaya vuruyorlardı ve bazen şarkı söylüyorlardı. Kimse, onlar açısından kıyamet kopana kadar
uyumuş olabilecek olan mahkumla ilgilenmiyordu.

Yeni saat çalmadan kısa bir süre önce kapı açılıp kapandı. Bir asker, uyuyanı kolundan
sarstı. Maurice irkilerek uyandı ve etrafına baktı, gözlerini kırpıştırdı. Önünde, Düşes Madam'ı,
Fitzgerald'ı ve Mollendorf'u gördü, arkasında bir kontesin Voiture-verse'i duruyordu.
Rehavet onu terk etti ve kendini toparladı ve
bağlarının izin verdiği kadar dik oturdu. İlginç bir şey
olmak üzereydi.

Madam, askerlerin anladığı bir hareket yaptı ve
ayrıldılar. Fitzgerald, kasvetli gözlerle kollarını göğsünde kavuşturdu ve bir eliyle bıyığının sarkık uçlarını kıvırıp açtı; Albay kaşlarını çattı ve üst dudağındaki gri kılları ovuşturdu; Kontes mendilini kıvırıp açtı; Madam tek başına hiçbir ajitasyon göstermiyordu, burnunun üstündeki dik çizgi bunun bir işareti olamazdı. Bakışları tutuklununkiyle buluştukça bu uzadı ve derinleşti.

Hepsine küçümseme ve eğlenceyle renklendirilmiş bir kayıtsızlıkla baktı.

"Peki, Mösyö Carewe," dedi Madam soğuk bir şekilde, "ne söyleyeceksiniz?"

"Birkaç şey, Madam," diye cevapladı, küstahlığa yakın bir tonda; "sadece bunları duymanız pek uygun olmazdı."

Albay'ın eli dudağından ağzının üzerine kaydı; ayaklarını
sürükledi ve süngülere ve masadaki yağ lekelerine baktı.

"Carewe," dedi Fitzgerald, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "bana bir beyefendi olarak verdiğin
sözünü bozdun ve bana yalan söyledin."

Cevap anlamlı bir tek heceli "O!" oldu.

"İnkar mı ediyorsun?" diye sordu İngiliz.

"Neyi inkar mı?" diye sordu Maurice.

"Başpiskopos," dedi Madam, "dün gece saldırgan davrandı. Saldırgan olmak için kişinin
güçlü olması gerekir. Mösyö, o konsoloslar için ne kadar ödedi? Hadi, söyle bana; cömert miydi? Senin bir iş adamı olmadığın açık. Yüz bin kron kadar ödemeye razı olurdum. Hadi; kötü bir vuruş yaptığını kabul et. "Başını bir yana eğdi ve dudaklarının köşelerini alaycı bir gülümseme kaldırdı.

Mahkumun yanakları donuk bir kırmızılıkla doldu. "Seni anlamıyorum."

"Yalan söylüyorsun!" Fitzgerald yaklaştı ve elleri tehditkar bir şekilde kapandı.

"Teşekkür ederim," dedi Maurice, "teşekkür ederim. Ama yumruklarını iki katına çıkardığına göre, neden vurarak melodramı tamamlamıyorsun?"

Fitzgerald ona dik dik baktı.

"Mösyö," diye araya girdi kontes, "bir beyefendi olduğunu unutma; Mösyö Carewe'nin elleri bağlı."

"Ne yazık ki," diye gözlemledi Maurice.

Madam kontese merakla bakarken, Fitzgerald masaya geri çekildi ve dinlendi.

"Nasıl geri dönmeye cesaret edebildiğini anlayamıyorum," diye devam etti Madam. "İşlerimi gözeten biri bana onursuz eylemini bildirdi."

"Onursuz eyleme ne denir?" diye sordu Maurice sessizce.

"Kutsal sözünü bozan biri!" diye çabucak.

Mahkum kötü niyetle güldü. Madam soruyu onun umduğu gibi cevaplamıştı. "Tavuklar yuvalarına döner. Buna ne diyorsunuz, 
lordum?" İngiliz'e.

Bu sefer kızaran tutuklunun yanakları değildi. Madam bile
başka tarafa bakmak zorunda kaldı, çünkü bu cevap İngiliz'i etkilediyse
kesinlikle onu da derinden etkilemişti. Bu arada,
İngiliz'in dudaklarına, daha önce babasından başka hiç kimsenin sahip olmadığı dudaklarına sahip olmasına neden izin verdiğini kendine soruyordu. Bir öpücük, hepsi bu kadardı, ancak bunun anısı kalıcı, rahatsız edici, utanç vericiydi.
Oyun ruhuyla -- kökeni onu şaşırtan bir ruhla -- adama asla geri kazanamayacağı bir şey, gururunun bir zerresini vermişti.

Ayrıca, hepsi bu değildi; o anda zamanı geldiğinde ona gülme hakkından vazgeçmişti; şimdi gülemeyecekti.
Bu aptallıktan pişman oldu ve bunu düşününce dudağını ısırdı. Sonuçlar
gülmüştü at; şimdi onların olasılıkları onu rahatsız ediyordu. Bir
ihmalkârlıktan suçluydu. İngiliz'in
kendini onun emriyle mahvetmiş olması aklına gelmiyordu. Bunun saati henüz gelmemişti.

Maurice, onun bu zarif iğnelemesinin onları cevapsız bıraktığını görünce şöyle dedi: "Şüphesiz sizin çıkarlarınızı ve
hiçbir fikrinizin olmadığı
çeşitli çıkarlarınızı gözeten muhbir, merhum Albay Beauvais'ydi? Benim açımdan, merhum Beauvais'nin, aramızdan ayrılanlara atıfta bulunduğumuz anlamda olmasını isterdim. Ama ona gerçek adını verelim - Walmodens'in sonuncusu, kasiyer bir kumarbaz olan Prens Konrad."

Sadece Fitzgerald biraz şaşırdı. Maurice bir keresinde diğerlerinin
gizli olduğunu gördü. Albayı tanıyorlardı. Bleiberg'de neden olduğunu biliyorlar mıydı? Kendileri bulsunlar. Onlara yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmazdı. Geriye yaslandı ve esnedi.

"Affedersiniz," dedi sahte bir nezaketle, "ama ellerim bağlı ve
gerçek şu ki, uykum var."

"Kont," dedi Madam, "onu serbest bırakın. Kaçmasından korkacak kadar iyi korunuyor."

Albay bu hizmeti çevik bir şekilde yerine getirdi. Nadiren sinirlenen
genç adama gerçekten hayrandı. Ayrıca, çocuğun haksız yere suçlandığına dair gizli bir fikri vardı.

Maurice ayağa kalktı ve gerindi. Bileklerini ovuşturdu, sonra oturdu ve komedinin devam etmesini bekledi.

"Yani itiraf ediyorsun," dedi Madam, "konsolları başpiskoposa sattın?"

"İtiraf mı ediyorum?" Maurice dudaklarını büzdü ve yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı:

"Voici le sabre de mon Pere."

"O zaman inkar mı ediyorsun?" Madam sabrını hızla kaybediyordu, şakacı biriyle uğraşırken
çok büyük bir hata.

Maurice melodiyi değiştirdi:

"J'aime les militaires, Leur uniforme coquet, Leur moustache et leur
plumet--"

"Cevap ver!" ayağını yere vurarak.

"Je sais ce que je voudrais, Je voudrais etre cantiniere!"...

"Mösyö," dedi güzel kontes, Madam'ın fırtınalı gözlerine gizlice baktıktan sonra, "inkar ediyor musunuz?"

Düdük sustu. "Madam, size ne inkar ettiğimi ne de
onayladığımı söyleyeceğim. Bu mesele ciddiye alınmayacak kadar saçma. Söyleyecek
hiçbir şeyim yok. "Düdük tekrar konuyu ele aldı.

İngilizin gözlerinde şüphe uyanmaya başladı. Madam'a bir tür kararsızlıkla baktı ve gizlice ona
baktığını gördü. Bakışları sonunda bacak bacak üstüne atmış ve ayağıyla müziğe ayak uyduran Maurice'e kaydı. Gerçekten de bunlar aradığı
şiddetli masumiyet protestoları değildi. Bu tavır
beklentileriyle hiç de uyuşmuyordu. Şimdi Madam'ın
dudaklarına sahip olmuştu (asla konsollara sahip olmayabilirdi), Maurice o kadar da
suçlu görünmüyordu.

"Carewe," dedi, "en başından beri beni kandırdın."

"Ah! c'est un celebrity rafi, Le rafi de la Grande Duchesse!"

"Madam'ın Majesteleri olduğunu biliyordun," diye devam etti İngiliz, "ve
yine de bunu benden sakladın. Başka konularda senden şüphe edersem beni suçlayabilir misin?"

"Sonnez donc la trompette, Et battez les tambours!"

Ve ötleğen, kaşları daha da koyulaşan Madam'a anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Eh! Mösyö," diye bağırdı Albay, itiraz eden bir eliyle, "sen uyumsuzsun!"

"Neden buraya döndüğünü bilmek istiyorum," dedi Madam. "Ya bir planın var ya da küstahlığının sınırı yok."

Düdük tekrar sustu. "Madam, bir kez olsun anlaştık. Ben de buraya neden
döndüğümü bilmek istiyorum."

"Carewe," dedi Fitzgerald, "eğer bana söz verirseniz--"

"Nefesinizi boşa harcamayın, Mösyö," diye sözünü kesti Madam.

"Bana söz verir misiniz?" diye ısrar etti Fitzgerald, Madam'ın gözlerindeki uyarıyı görmeyi reddederek.

"Size hiçbir şey vermeyeceğim, efendim; hiçbir şey. Ne bir şekilde ne de diğer şekilde
cevap vermeyeceğimi söylemiştim. Bu suçlama çok saçma. Şimdi, Madam, benim durumumla ilgili olarak ne düşünüyorsunuz?"

"Kilit altına alınacaksınız, Mösyö," dedi sertçe. "Serbest kalmak için
çok meraklısınız."

"Benim tutukluluğum kısa sürecek," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Sadece benim zevkime kalmış."

"Majestelerine karşı çıktığım için beni affedin. Buraya tesadüfen
Viyana'daki İngiliz büyükelçisinin temsilcisi olarak döndüm; Bu görevi kendi bakanımın isteği üzerine gönüllü olarak üstlendim."

Dinleyicilerinin yüzlerinde bir şaşkınlık gölgesi belirdi.

"İki gün içinde benden haber alınamazsa, bir soruşturma başlatılacak.
Çok komik ama ben burada kaybolan Lord Fitzgerald'ın nerede olduğunu öğrenmek için bulunuyorum. Dünyanın dört bir yanına gönderilen telgraflar, şu anki ikametgahı hakkında hiçbir haber getirmedi. Başpiskopos, acil ve bilmesi gereken bir şey olduğu için son soruşturmaları başlattı."

Fitzgerald kasvetle kaplandı.

"Peki sizin kimlik bilgileriniz, Mösyö?" dedi düşes. "Sanırım sizde var?"

"Özel bir beyefendi olarak geldim; Viyana'daki bakanıma göndereceğim bir telgraf, onayımı getirecek."

"Ah! O zaman hapse atılacaksın. Sana itibar gösteremem;
gerekli temsiller olmadan, sende küstah bir
karışıklıktan başka bir şey göremiyorum. Yarın akşam Brunnstadt'a götürüleceksin, orada bir süre kalacaksın, seni temin ederim. Belki de başının üstünde birçok yiğit beyefendinin kanı kalacak; çünkü
yirmi dört saat içinde Leopold'a savaş ilan edeceğim. Bu, sözünüze sadakatsizliğinizin sonucu olacak." Ve o
kapıya doğru hareket etti, diğerleri de onu taklit ediyordu. Fitzgerald, herkesten
daha çok, kaçmak istiyordu.

Ve birer birer kayboldular. Kontes bir keresinde dönüp Maurice'e onu şaşkına çeviren bir bakış
attı; bakış yarı yarıya gözyaşlarıyla örtülüydü.
Şu anda yalnızdı. Gözü her nesneyi kavradı.
Görünürde bir silah yoktu; sadece masanın üzerindeki süngüler vardı ve bunlardan birini kullanarak kaçmayı
umması neredeyse imkansızdı. Masanın üzerinde bir sürahi su vardı.
Ona doğru gitti ve yarısını boşalttı. Sırtı kapıya dönüktü.
Birdenbire kapı açıldı. Askerleri görmeyi bekleyerek döndü.
Şaşırması büyüktü. Beauvais kapıya yaslanmıştı, dudaklarında yarı
mizahçı bir gülümseme vardı. Tablo birkaç dakika sürdü. "Pekala," dedi Beauvais, "beni gördüğüne pek memnun görünmüyorsun."

Maurice sessiz kaldı ve
ters süngülerin üzerinden düşmanına bakmaya devam etti.

"Daha önce de söylediğim gibi, çok genç bir adamsın."

"Dün gece senin bir kuklanı öldürdüm," diye cevapladı Maurice, tuhaf bir
kasvetle.

"Eh? Yani sen miydin? Ancak, Kopf çok şey biliyordu; senin hizmetin sayesinde öldü.
Sonuçta, bir savaş darbesiydi; küçük gülüne sahip olduğun prenses rehin alınacaktı."

"Eğer eş olmayı reddetseydi," diye cevapladı Maurice.

Beauvais bıyığını kıvırdı.

"Ben Kopf'tan çok daha fazlasını biliyorum."

"Elbette biliyorsun; ama uygun bir mesafedesin. Bildiklerinin
senin için hiçbir faydası olmayacak. Oturalım."

"Ayakta durmayı tercih ederim. Bana gösterdiğin onur çok narin."

"Ah, korkmayabilirsin."

"Hiç korkmuyorum--sırtım sana dönük olmadığı sürece."

Beauvais bunu geçiştirdi. "Çok iyi bir kılıçsın; kılıcı iyi kullanıyorsun. Bu bir iltifat, krallıktaki ilk kılıç olarak kabul edildiğim düşünülürse. Bugün Amerika'da eskiden bir süvari olduğunu öğrendim. Sende askerlik yeteneği var."

Maurice eğildi, eli süngülerden birinin yanındaydı.

"Sen de benim gibi bir talih askerisin. Başpiskoposa iyi bir darbe
attın. Hepimizi kandırdın."

Maurice cevap vermedi.

"Tamam; bunun üzerinde durmayacağız. Sen ihtiyatlısın."

Maurice, Beauvais'in iyi niyetle konuştuğunu gördü.

"Söyleyecek bir şeyin var; hemen söyle, çünkü seni çok yakından izlemeye çalışıyor."

"Sana vereceğim--" Tereddüt etti ve çenesini kaşıdı. "Güney Amerika meselesiyle ilgili sessizliğinin bedeli olarak sana on bin kron vereceğim."

Bu teklif alaycı bir kahkahayla karşılandı. "Bu kadar cimri olduğunu bilmiyordum. Ama artık çok geç."

"Çok geç mi?"

"Şüphesiz, çünkü yetkililer artık ilginç
gerçeklere sahipler."

"Sizden farklı düşünüyorum."

"İstediğini yap," dedi Maurice zafer kazanmış bir şekilde. "Hem kendi hükümetime hem de haince ihanet ettiğin
hükümete senin eski başarılarının hesabını gönderdim. Biri veya diğeri ulaşmayı başaracaktır."

"Bunun gayet farkındayım," diye gülümsedi Beauvais. Cebine uzandı ve Maurice bir an için bir tabancanın çıkmasını bekledi.
Ama gereksiz yere telaşlandı. Beauvais cebinden iki zarf çıkardı ve onları aradaki boşluktan geçirdi. Masanın üzerine düştüler. "Otel katiplerine güvenmeyin," diye vecize niteliğinde bir gözlemdi. "En azından, başka hiç kimsenin onları
işe almadığını
öğrenene kadar. Bana iyi hizmet edildi. Katip, giden postanızı
engellemesi için söylendi; ve kanıt da burada. On bin kron ve güvenli bir geçiş."

Maurice, mektupları mekanik bir şekilde aldı. Bunlar ona aitti; pullar
iptal edilmemişti, ancak kapaklar
yarıktı. Şaşkın bir şekilde onları bir o yana bir bu yana
çevirdi. Bu meraklı endüstrilere sahip bu adamla, her kilidin bir anahtarı varmış gibi görünen ve hiçbir şeyin kaçamadığı bu adamla
baş edemeyeceğine ikna olmuştu. Ve bilge yaşlı Mareşal, krallığı
serbestçe veya engelsiz bir şekilde terk etmesine izin vermişti. Belki de Mareşal, Beauvais'in bir tür barut treni olduğunu ve
madenden ne kadar uzak olursa, ilgili herkes için o kadar iyi olduğunu anlamıştı.

"Sen büyük bir haylazsın," dedi Maurice sonunda.

"Bu noktadan vazgeçeceğiz. Şu anki mesele, sessizliğini
gelecek için satın almak ne kadara mal olacak?"

"Ve fırsatım varken seni öldürmediğim için üzgünüm," diye devam etti Maurice, sanki bir düşünce trenini takip ediyormuş gibi.

"Fırsatın ne kadar büyük olduğunu, erişimimizden
çıkana kadar asla fark etmiyoruz. Peki, ne kadar?"

"Paraya ihtiyacım yok."

"Elbette; unuttum. Ama başpiskopos sana hayat boyu
yeterlilik veremezdi."

"Kopf'tan birkaç gerçeği boğdum," dedi Maurice. "Taç
takmayacaksın - yani, dünyevi."

"Ve senin göksel olanın da çok yakın," diye karşılık verdi Beauvais.

Maurice dalgınlıkla bir süngüye dokundu. "Benim tarafımdan bu uzlaşmayı reddediyorsun?" diye sordu Beauvais.

"Kesinlikle."

"Peki, eğer sana bir şey olursa, tek suçlayacağın şey
kendin olacak. Bu öneriyi sindirmen için seni yalnız bırakacağım. Hayatın
tehlikede. Kararını vermen için sana yarın sabaha kadar süre vereceğim."

"Şeytan git!"

"Bu konuda sana öncelik tanıyacağım." Ve Beauvais geri çekildi;
geri çekildi çünkü Maurice süngülerden birini gevşetmişti.

Maurice süngüyü odanın karşısına fırlattı, sandalyesine geri döndü ve
kötü talihli mektuplarını
şeritlere ayırdı. Bunu yaptıktan sonra,
doğaçlama şamdanlara asık suratla baktı ve Beauvais'in tehdidinin
nasıl gerçekleşeceğini hayal etmeye çalıştı.

Askerler nöbet yerlerine döndüklerinde, tutukluyu yatar pozisyonda, yerdeki çatlaklara bakarken, hiçbir şekilde hayırsever veya insancıl olmayan düşünceleri dışında hiçbir şeyden habersiz buldular.
Kağıt oyunlarına devam ettiler. Maurice sonunda hafif bir uykuya daldı. Gözlerini bir sonraki açtığında, devam eden tuhaf bir
kavgadan dolayıydı; ayakların yere basmasının yarattığı tanıdık, tekdüze bir
kavga. Çıtır, çıtır, çıtır; yürüyen büyük bir insan topluluğuydu. Kısa süre sonra bunu daha hafif ve daha gürültülü bir ses izledi: süvari. Sonunda, ağır metalin uğultusu duyuldu: topçu ateşi. Bu değişen sesler belirsizleşene kadar bir saatten fazla zaman geçti.

Maurice artık tamamen uyanmıştı. Kızıl Şato'dan bir ordu geçmişti.

BÖLÜM XXIII. BİR POKER OYUNU VE BAHİSLER

Ertesi sabah Beauvais cevabını almak için geldi. Beklediği cevap bu değildi.

"Öyle olsun," diye cevapladı. "Hükümetiniz hemen halefinizi atasa iyi olur. Günaydın."

"Bir gün aniden öleceksin," dedi Maurice.

Beauvais omuzlarını silkti ve ayrıldı.

Mahkum için uzun ve kasvetli bir gündü, gardiyanlarından başka kimseyi görmüyordu. Brunnstadt'a ne zaman yola çıkacaklarını merak ediyordu. Brunnstadt'ı hiç görmemişti. Şehrin ilgisini çekeceğini umuyordu. Yolda mı öldürülecekti? Hayır, bu pek mümkün olmayacaktı; çok fazla tanık vardı. O zaman şehir hapishanesinde; bu mümkündü. Görünüm
pembe değildi. Gardiyanlarının her birine meydan okumak için işe koyuldu,
ama bu işe yaramadı. Saat beşte, küstah yaşlı Albay Mollendorf içeri girdi. Askerleri gönderdi, onlar da rahatlamış olmaktan memnundular.

"Bundan sonra tutukludan ben sorumlu olacağım," dedi. Maurice ile yalnız kaldıklarında çenesini dayadı ve tutuklunun asık suratını düşündü. "Eh, oğlum, eminim ki sen
biraz aceleyle suçlandın, ama kadınlar böyledir, önsözü okumadan
sonuçlara atlarlar. Ama sen de Madam'a ve diğerlerine
bu konuda dürüst olduğu için hakkını vermelisin. Beauvais, başpiskoposun taşınmasının senin ona satılman
dan kaynaklandığından emin. Gel, bana hikayeyi anlat. İstersen, tekrarlamayacağıma söz veriyorum. Madam seni her halükarda hapse atmaya kararlı."

Yaşlı savaşçıda o kadar sevimli bir şey vardı ki Maurice pes etti.

"Silah namlularında hiçbir şey yoktu," dedi. "Birisi benden önce o odaya girmişti. İlk başta Beauvais'in onları aldığını düşündüm; ama o, onları piskoposa verecek dünyadaki son kişi. Ama
başpiskopos onları aldı mı? Keşke bilseydim. Hikayenin tamamı bu."

"Ve Majestelerinin köpeği?" sinsice.

"Ne! Bunu duydun mu?" Maurice kızardı.

"Bleiberg'de duymadığımız pek bir şey yok. Prenses çok çekici. Zavallı kız!"

"Madam'ın zaferi garip bir kokuya sahip olacak. Kralın huzur içinde ölmesine izin veremez mi?"

"Oğlum, buna cesaret edemez. Eğer o taht bir kral için boşsa--Siyasetten
konuşmayalım."

"Madam beni hiç sevmiyor," dedi Maurice.

"Madam kimseye karşı sevgi beslemiyor, eğer bu sana
bir tatmin
verecekse."

"Veriyor. Efendim İngiliz dün gece neredeyse bana vuracaktı."

"Bunu ona karşı kullanmam. Madam tahtın arkasındaki güçtü. "

"Ve Madam'ın arkasındaki dürtü?" gülümseyerek.

"Sen Madam'ın yoluna çıkan tek adamsın; bunu unutamaz."

"Ve Fitzgerald'a göre beni kötü bir ışıkta gösterdi. Bir erkek, onu seviyorsa, bir kadının ona söylediği her şeye inanır."

"Tezlerden kaçınalım."

"Ne hakkında konuşmak istiyorsun?"

"Kendin; ilginç, eğlenceli ve öğreticisin," diye cevapladı Albay gülerek. "Hiçbir zaman öyle olmayan bir Amerikalıyla karşılaşmadım ve
birçok kişiyle tanıştım. Beauvais'e ne yaptın?"

"Benim yaptığım tam olarak bu değil; bildiğim bu."

"Ne biliyorsun?"

Maurice hikayeyi tekrarladı.

"Ve sen onu rapierlerde yendin?" şaşkınlıkla.

"Bu konuda şaşırtıcı bir şey var mı?" diye sordu Maurice.

"Burada onun dengi yok." Albay masanın karşısındaki pürüzsüz yüzlü çocuğa baktı -başka bir şey değildi- ve düşündü. "Orduyu neden bıraktın?"

"Amerika'daki ordu iyi kıyafetlere sahip değil; subaylar erlerden daha çok çalışmak zorunda ve Washington hariç, sosyal statüleri sıfır. Ayrıca, her zaman çok fazla çatışma oluyor. Burada, bir subay her zaman kıyafet geçidinde."

"Yine de, her zaman hazırız. Geçmişte, tarihte oldukça iyi görünüyoruz. Ama Beauvais'e geri dönersek, çok utanç verici, çok."

"Yeterince uzun yaşarsam, bu onun için olacak."

"Eh?"

"Beauvais, kendi sözcükleriyle, beni tahtadan atmaya söz verdi. Bunu
nasıl yapacağını merak ediyorum."

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin; hiçbir şey yapmayacak--şimdi. Pekala, pekala; hepsi
acı bir oyun; ve tarih yazmanın dezavantajları olduğunu görüyorum.
Ama Madame'ı çocukken dizimde sallamıştım ve onun isteği kanun;
talihinin götürdüğü yere gitmeliyim. O kazanacak; kazanmaktan
kendisi olamaz. Ama o zavallı şeytan krala acıyorum, dediklerine göre, artık
konuşamıyor. Ah, bir erkek olsaydı, bu
kalbe ve ruha girebilirdim."

"Ölüm döşeğinde. Ve kızı, Tanrı bilir onu
nelerin beklediğini. Prens Frederick köylü kızıyla oynaşıyor. Düğün günü geldi ve geçti, eğer bugün gelmezse, ki bu pek olası değil."

"Gerçekten de olası değil," diye tekrarladı Albay üzgün bir şekilde.
Piposunu çıkardı ve bir süre içti. "Ama sert bir şekilde yargılamayalım, diyor Kitap. Prens Frederick'in kontrol edemediği durumlar olabilir. Sanırım sempatiniz yolun diğer tarafında.
Gençlik her zaman hızlı ve cömerttir; nedenleri tartmak veya nedenlerini akıl yürütmek için asla durmaz. Ve gariptir ki, yargısı neredeyse her zaman yanılmazdır.
Bu gece akşam yemeğimi sizinle paylaşacağım. Sizi biraz neşelendirmeye çalışacağım."

"Teşekkürler."

"Sonra akşam yemeğinden sonra sizi Brunnstadt'a götürmeye gelene kadar poker oynarız."

"Nasıl bir şehir burası?"

"Fazlasını göremeyeceksiniz; bu yüzden size
Bleiberg'den biraz daha aşağı olduğunu söyleme zahmetine girmeyeceğim."

Gerçekten de, akşam karanlığı çöktüğünde, iki hizmetçi
tepsi ve sepetlerle içeri girdi ve masayı hazırlamaya başladı. Süngülere
yeni mumlar koydular.

"Ha!" dedi Albay; "şarabı unuttunuz, serseriler!"

"Bir düzine şişe getirin," diye önerdi Maurice, aklında bir fikirle.

"Eh?"

"Unutmayın Albay, ben sadece suyla yıkanılan bir ülkede asker ve gazeteciydim.
Yazın buzlu viskimiz var,
kışın sıcak; hem sıcağa hem soğuğa karşı bir panzehir. Ah,
Albay, keşke bir naneli julep koklasanız!"

"Bir düzine şişe o zaman," dedi Albay, emri yerine getirmek için
çekilen hizmetçilere.

"Kaç yaşında olacak?" diye sordu Maurice.

"Yaşınızın iki katı, oğlum. Ama tokayer kapasitem hakkında herhangi bir yanlış hesaplama yapmayın."

"Herhangi bir yanlış hesaplama?" diye yankıladı Maurice.

"Evet; eğer beni sarhoş etmeyi planlıyorsan. Etrafta asker yok ve
eğer kafamı kaybedersem senin kaçman yeterince kolay olur."

Maurice'in kahkahası kulağa sahte geliyordu. Albay çok
kurnazca bir tahminde bulunmuştu.

"Peki!" dedi Albay, masaya doğru bir işaretle. Oturdular ve ikisi de mükemmel bir akşam yemeği hazırladı. Maurice kestaneyle doldurulmuş
kızarmış bir sülünü mideye indirirken, Albay
bir ördeği parçaladı. Şarap geldi ve hizmetçiler her tabağın yanına altı şişe koydular. O kadar ciddi bir şekilde yapıldı ki Maurice içtenlikle güldü. Şarap, Madam'ın mahzenindeki en eski şaraptı ve Maurice, Albay'ın onu seçmedeki cüretkarlığına şaşırdı. Şişeler kalın camdandı, kalın tabanlı ve biçimsizdi ve Maurice her birinde bir pintten fazla olduğunu düşündü. Lezzetli bir bukete sahipti. Albay üç şişeyi boşalttı, şarap su olsaydı daha fazla etki etmezdi. Maurice bu başarıyı kendisi bir şişeyi boşaltana kadar takdir etmedi. O zaman çizmenin muhtemelen diğer ayağa geçtiğini gördü.

Albay'a kıskançlıkla baktı; yaşlı asker bir uçurumdu. Gerçekten de
yanlış hesaplamıştı. Ama planları verimliydi ve daha
makul bir tanesi aklına geldi. Bir şişe daha içti ve ayrıntılı konuşmaya başladı. Daha sonra sırdaş oldu. Albaya
asla gerçekleşmemiş, imkansız ve olasılık dışı birçok şey anlattı.
Albay ayık bir şekilde dinledi ve ara sıra başını salladı. Akşam yemeği bittikten sonra,
kalıntıları bir kenara ittiler ve poker oynamaya başladılar, Albay'ın bu oyunda
acemi olmadığı ortaya çıktı, Maurice'in şaşkınlığına rağmen.

"Neden, oyunu bir Arizona onbaşısı kadar iyi biliyorsun."

"Genellikle kışın bir ayını Viyana'da geçiririm. Yurttaşlarından biri bana ilginç oyunu öğretti." Albay kartları karıştırdı. "Bana söylendiğine göre, bu harika bir Amerikan oyunu."

"Ah, New England eyaletlerinde dama oynuyorlar," dedi Maurice, hafifçe hıçkırarak. "Ama batıda ve tüm büyük şehirlerde poker
yolunda."

"Neyin var?" diye sordu Albay, bir çağrıya cevap vererek.

"Valeler dolu."

"Pokeri alır;" ve bu Amerikancılık o kadar doğal geldi ki Maurice
kükredi.

"Poker, diplomasiye yönelik harika bir ön çalışmadır," dedi Albay, elini incelerken. "Kaldırdın mı?"

"Evet. Bir kart. Diplomasi mi? Öyle. Bir gece Washington'daki Çin büyükelçisiyle bir oyun oynadım. Ona nasıl oynanacağını öğretiyordum. Yanımda bulunan tüm hazır paramı
kaybettim. Ertesi gün onun diplomatik çevrelerdeki en
kurnaz oyuncu olduğunu öğrendim. Hadi bunu bir
jackpot yapalım."

"Benim için her şey aynı."

Ve oyun devam etti. Maurice hemen ceketini bir kenara attı.
Şarabın sıcaklığını hissediyordu ama bir şişe daha açtı.

"Ülkenizde hile yaparken yakalanan bir adamı vurmanız konusunda bir gerçek var mı?" dedi Albay.

"Eğer ondan daha hızlı çekebilirseniz, var." Maurice eline baktı
ve yere attı.

"Neyin vardı?"

"Hiçbir şey. Bir düzlük doldurmaya çalışıyordum."

"Ben de," dedi Albay, tahtayı süpürürken. "Bu senin işin."
Ceketinin düğmelerini açtı.

Maurice zevkten ürperdi. Albay'ın kemerinden bir süvari tabancasının abanoz sapı çıkıyordu ve onu almaya karar verdi. Etrafta asker yoktu - Albay bunu kabul etmişti.
Hızla, bazen tutarsız bir şekilde konuşmaya başladı. Odanın bir köşesinde
bir önceki gece bileklerine ve ayak bileklerine dolanmış olan
ipleri gördü.

"Poker," dedi Albay, "çoğunlukla sizin Amerikalıların blöf dediği şeye bağlıdır. Anladığım kadarıyla blöf,
başkalarının sizde olmadığında sizde olduğunu düşünmelerini sağlamak veya sizde olduğunda sizde olmadığını düşünmelerini sağlamaktır. Bir durumda onları korkutursunuz, diğerinde balık tutarsınız. Kızarıyorsun oğlum; bu gece başın ağrıyacak; ve bir saat içinde başlayacaksın."

Bir saat! Maurice'in damarlarında ateş vardı, ama bu tamamen şarabın sıcaklığından kaynaklanmıyordu. Bunu nasıl başaracaktı? O tabancayı
almış olmalı.

"Çağırmak mı? Neyin var?" diye sordu Albay.

"Üç papaz--hayır, George! Sadece bir çift. Ben bir kraliçenin papaz olduğunu
düşünüyordum. Kafam sallanmaya başladı. Albay, sanırım
sarhoş oluyorum."

"Bundan eminim."

Maurice ayağa kalktı ve sıra dışı bir şekilde yuvarlandı, ama
aşırıya kaçmamaya dikkat etti. Şarkı söylemeye başladı. Albay da ayağa kalktı ve
gülüyordu. Maurice yanlışlıkla birkaç boş şişeyi devirdi;
tekmeledi.

"Şşş!" diye bağırdı Albay, masanın etrafından dolaşarak; "atları
çağıracaksın."

Maurice sendeleyerek ona doğru yürüdü ve Albay onu kollarının arasına aldı.
Maurice aniden geri çekildi ve Albay kendini kendi tabancasının
mağara gibi tüpüne bakarken buldu. Yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı.

"Ceketini çıkar," dedi Maurice sessizce.

Albay itaat etti. "Şu anda çok sarhoş değilsin."

"Hayır. Onlara sahipken sahip olmadığınızı düşündürdüğünüz blöflerden biriydi."

"Sırada ne var?" diye sordu Albay.

"Köşedeki şu ipler."

Albay onları aldı, oturdu ve birini ayak bileklerine ciddiyetle
bağladı. Maurice onu merakla izledi. Yaşlı adam oldukça
hoştu, diye düşündü.

"Şimdi," diye sordu Albay sakince, "ellerimi nasıl bağlayacaksın?
Revolver'ı bir elinde tutup diğeriyle bağlayabilir misin?"

"Beni as!" diye haykırdı Maurice, kendini durdurulmuş halde bularak.

"Oğlum," dedi Albay, "sen zekisin. Aslında, sen
büyük olanlardansın. Hiçbir fırsatı kaçırmazsın ve
çoğu zaman fırsatlar yaratırsın, ki bu daha da iyidir. Gerçek şu ki, tam da benim düşündüğüm şekilde hareket ettin;
ve böylece bana yalan söyleme veya Madam'la
anlaşma zahmetinden kurtardın. Ben bir kurbanım, suç ortağı değilim; bir tabancanın ucuyla
zorlandım; söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Gerçekten dikkatsiz olsaydım,
sen de aynı şekilde başarırdın. Çünkü
kolayca başarıldığını
kabul edeceksin. Doğru, senin hareket ettiğini biliyordum çünkü senin hareket etmeni bekliyordum.
Tüm bu önsöz seni şaşırtıyor."

Kesinlikle Maurice'in yüz ifadesi şaşkınlıktan başka bir şey ifade etmiyordu.
Birkaç adım geri çekildi.

"Sizin," diye devam etti Albay, "belki de üç çeyrek saatiniz var.
Buradan çıkabileceksiniz. Sınırı geçmek için
kaynaklarınıza güvenmeniz gerekecek."

"Bana hemen açıklar mısınız--"

"Bu, benim gibi belirli bir genç hanımın sizin
masumiyetinize inandığı anlamına geliyor."

"Kontes mi?" diye haykırdı Maurice, önceki geceki bakışı ve içindeki gözyaşlarını hatırlayarak hevesle.

"Hiçbir isim vermeyeceğim. Sadece onun yalvarması sayesinde poker oynamayı kabul ettiğimi ve sizi
kollarıma
düşmenize izin verdiğimi söylemem yeterli. Gel, işe koyul," ellerini uzattı.

Önce Maurice elini kavradı ve sıktı. "Albay, benim yüzümden başını belaya sokmanı istemiyorum--"

"Seninle gel! Gerçekten önemli olsaydın," yarı şakalaşarak, "bu tamamen farklı bir konu olurdu. Şu an olduğu gibi, sen her şeyden daha çok engel teşkil ediyorsun, sadece Madam bunu o şekilde görmüyor. Gel,
bileklerime, mendilini al ve ağzıma bağla;
işin
içindeyken bunu tamamen yap."

"Ama seni nasıl bağladığımı merak edecekler--"

"Kitaba göre, çocuk eskort gelene kadar benimle oturup poker oynamaya oldukça istekli! Benimle uğraşma; Madam'ın bana
çok fazla ihtiyacı var, bana hafif bir puandan fazlasını veremez. Acele et ve
git ve Beauvais'in seni tahtadan iteceğine söz verdiğini unutma.
Ormana doğru yakın yolu tut ve kuzeydoğuya doğru saldır. Herhangi bir nöbetçiyle
karşılaşırsan bu senin kendi hatan olacak."

"Ve ordu?"

"Ordu mu? Ordu hakkında kim bir şey söyledi?"

"Dün gece geçtiğini duydum."

"Hıh! Geçidin sağında kal. Şimdi, çabuk ol, vicdanım fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmaya başlamadan önce."

"Kontes'i görmek istiyorum."

"Göreceksin - eğer yarın gece Bleiberg'e ulaşırsan."

Maurice'in daha fazla ısrara ihtiyacı yoktu ve kısa süre sonra Albay'ı sıkıca bağladı ve susturdu. Sonra Albay'ın şapkasını ve ceketini giydi ve
tabancayı inceledi.

"Doldurmanız çok nazikti, Albay."

Albay gözlerini kırpıştırdı.

"Au revoir!" dedi Maurice kapıya doğru yönelirken. "Vergis mein nicht!"
ve gitmişti. Merdivenlerden aşağı sürünerek indi, dikkatli bir şekilde avluya girdi, bomboştu.
Ay yükselmişti ve parlıyordu. Kapı kilitliydi ama
hiçbir aksilik olmadan tırmandı. Görünürde bir nöbetçi yoktu. Yolu takip etti ve
ormana doğru savruldu. Özgürdü. Burada bir nefes aldı.
Yola çıktığında tabancayı hazır tuttu. Ona
hata yapan nöbetçiye yazıklar olsun! Çünkü içinde bir yaşam
soluğu varsa sınırı geçmeye kararlıydı. Dahası, yirmi saat içinde Bleiberg'de olmalıydı.

Düşes Madam'ın bir yürüyüş çalmayı, ancak Bleiberg'e silah atış mesafesinde olduğunda savaş ilan etmeyi planladığından emindi. Bu hareketi engellemek
onun elindeydi. Öfke kadehi doluydu. Bundan sonra Madam'a kendi hesabına savaş açmaya kararlıydı.
Yüzüne gülmüştü. Ağaçları, oyukları ve hendekleri inceleyerek ilerlemeye devam etti. Bazen elini kulağına götürüp dinliyordu.
Büyük, yalnız ormanda, yayılan dalların arasından esen rüzgarın alçak uğultusu dışında hiçbir ses yoktu. Gölgeler orman zemininde dans ediyordu. Bir keresinde dönüp
sıkılmış yumruğunu Kızıl Şato'nun yerini işaretleyen noktaya doğru salladı. Bir daha asla göremeyeceği için Tanrı'ya şükretti.
Viyana'sını bir kez daha geri kazandığında kulüplerde anlatılacak ne macera! Geri kazanacak mıydı?

Madam Fitzgerald'ı neden tellerine bağlı tutuyordu? Soyut sorunlarla uğraşmaması gerektiği sonucuna vardı; asıl amaç, kendi seçtiği bir yolla
Talialıları geçmekti. Çeyrek mil olduğunu düşündüğü mesafeyi kat ettiğinde, bir gözetleme kulesine çıktı. Otoyol yaklaşık üç yüz metre soldaydı. Olması gereken yer orasıydı.
Hiçbir nöbetçi görmedi, bu yüzden ağaçtan aşağı kayarak yolculuğuna devam etti. Kestaneler, meşeler ve köknarlar giderek kalınlaşıyor ve yoğunlaşıyordu. Ayaklarının altında ölü bir dal yüksek bir sesle çatırdadı. Yüreği neredeyse boğazına dayanmış bir şekilde uzanıp dinledi. Bir dakika geçti;
boşuna bir cevap sesi duymaya çalıştı. Ayağa kalktı ve devam etti.

Şu anda üç veya dört adam için saklanma yeri sağlayabilecek bir ağaç kümesine geldi.
Hareketsizce durdu ve inceledi.
Ay, her iki tarafına hareket eden gölgeler düşürüyordu, ancak bunlar
insan şeklinde değildi. Korkusuna sessizce güldü ve kümenin yanından geçmek üzereyken, gözleri parıldayan ve elini uzatan bir adam arkasından çıktı. Oldukça yakışıklı bir adamdı, ancak solgun ve zayıftı. Bir asker üniforması giymişti ve Maurice, alçak sesle küfür ederek,
özgürlük için yaptığı koşunun boşa gittiği sonucuna vardı. O da elinde bir
tabanca tutuyordu, ancak onu kaldırmaya cesaret edemiyordu. Askerin yüzünde tartışmayı engelleyen belli bir ifade vardı.

"Eğer hareket edersen," dedi asker yumuşak bir sesle; "Eğer bir ses çıkarırsan,
lanetli kafanın tepesini uçururum!"

BÖLÜM XXIV. KIZIL ŞATONUN TUTSAĞI

Orada ikisi duruyordu, ay ışığında ve gölgede benek benek, vahşi
gözler ve burun delikleri şişmiş, biri muzaffer, diğeri öfkeli ve
güçsüz. Maurice, talihin nezaketsizliklerinden bıkmaya başlamıştı. Bakışlarını, ayaklarının dibinde yatan kendi tabancasından, bu beklenmedik ziyaretçinin
elindekine çevirdi. Kendisiyle özgürlük arasında sadece iki mil vardı, yine de geri dönmeliydi. Albay, Madam'ı hesaba katmamıştı,
ve dolayısıyla sebepsiz. Bu adam, ağaca tırmandığında muhtemelen onun önünden geçmişti. Somurtkan bir şekilde döndü ve takip edileceğini bekleyerek
uzaklaşmaya başladı.

"Dur! Nereye gidiyorsun?"

"Neden, lanet olası şatona geri dönüyorsun!" diye cevapladı Maurice somurtkan bir şekilde.

Garip asker uyumsuz bir şekilde güldü. "Şatoya geri mi dönüyoruz? Bence
hayır. Şimdi, o zaman, hemen dönelim - yürüyelim! Evet, sınıra doğru; ve
eğer tek başıma devam etmek zorunda kalırsam, senin için çok daha kötü. Bir adamın
başını ezdim; gerekirse, seninkinin tepesini uçururum. Sen Bleiberg'e
geri dönüş yolunu biliyorsun, ben bilmiyorum; bu yüzden seninle birlikte olmak istiyorum. Şimdi
yürü."

Ama Maurice yürümedi; merakla doluydu. "Madam Düşes'in evinde bir asker misin?" diye sordu.

"Hayır, lanet olsun sana!"

"Sen kimsin o zaman?"

"Hadi, hadi; bu geçmeyecek. Hiçbir numara yok; beni yirmi dakikadır takip ediyorsun."

"Benim şeytanım!" diye haykırdı Maurice, şaşkın bir şekilde. "Bleiberg'e mi?"

"Ve zaman kaybetmeden. Thalians'ı geçtiğimizde seninle
müzakere etmeye tamamen hazırım."

"O zaman Bleiberg'e," dedi Maurice. "Benim hedefim orası olduğundan, oraya
nasıl gideceğim umurumda değil."

"Bana Bleiberg'e gideceğini mi söylüyorsun?" şaşkınlıkla
karıştı sabırsızlığı.

"Başka bir yer yok."

"Sen bir casus musun?" tehditkar bir şekilde.

"Senden daha fazla değil."

"Ama o üniforma!"

"Sanırım seninki buna çok benziyor," diye cevapladı Maurice sinirli bir şekilde.

"Seni daha önce hiç görmediğimi itiraf ediyorum ve dilin yabancı bir kıvrıma sahip,"
giderek artan bir şüpheyle.

"Seni daha önce hiç görmediğimden ve bir daha görmek istemediğimden eminim."

"O üniformayla ne yapıyorsun?"

"Benden daha avantajlısın; tanışmaya sen başlasan?"

"Gerçekten de senden daha avantajlıyım ve bunu sürdürmeyi düşünüyorum. Sen
kimsin ve burada ne yapıyorsun? Cevap ver!"

Genç adamın bakışında Maurice'i, önemsiz şeylerle uğraşmanın
aptallık olacağına ikna eden bir şey vardı. Ayrıca, sözlerine emir veren adamı hizmet eden adamdan ayıran bir hava veriyordu.

Maurice genç adama kısaca ismini ve pozisyonunu tanıttı.

"Ya sen?" diye sordu.

"Ben?" Genç adam tekrar güldü. Hoş olmayan bir kahkahaydı. "Kim
olduğumun önemi yok. Hadi gidelim, vakit kaybediyoruz. Tarih ne?"
aniden.

"Yirmi Eylül," diye cevapladı Maurice.

"Aman Tanrım, bir gün geç!" Genç adam bir baş dönmesi krizi geçirdi ve
destek almak için bir ağaca yaslanmak zorunda kaldı. "Bana kendin hakkında
gerçeği mi söylüyorsun?"

"Ben söylüyorum. Ben de Kızıl Şato'nun şüpheli misafirperverliğinden kurtulmaya çalışıyordum--Aman Tanrım!" alnına vurdu.

"Ne oldu?"

"Sen şatonun gizemli tutsağı mısın, üçüncü kattaki doğu koridorunun sonunda tuttukları adam?"

"Evet. Ve beni orada tutan kadına yazıklar olsun! Oraya nasıl geldin?"

Olağanüstü bir şeyin gerçekleştiğinden emin olan Maurice,
maceralarını özet olarak anlattı.

"Ve bu lanetli İngiliz?"

"Acı bir kadehi bitirecek. Madam onunla oynuyor."

"Ve kral; öldü mü?"

"Ölüyor." Maurice'in şaşkınlığı arttı. Bu tuhaf genç adamın, hızla bir trajediye dönüşen bu komedide hangi rolü vardı?

"Ve Majesteleri - Majesteleri?" Maurice'i hevesle kolundan tutarak; "Ve o?"

"Gururu ve kalbi yaralı olmasına rağmen mırıldanmıyor.
Bir düzineden fazla arkadaşı yok. Felçli babası kaba şakaların teması; ve şimdi tahtı kurtarabilecek tek adam onu ​​bir korkak gibi terk ettiği için ona gülüyorlar. Asın onu, diyorum!"

"Ne diyorlar?" Sesler boştu.

"Bir köylü kızına aşık olduğunu ve onunla oynaştığını, kutsal yeminlerini, söz verdiği yardımı ve belki de bu, düğün gününü bile unuttuğunu söylüyorlar."

"Tanrı ona yardım etsin!" diye ürkütücü ve umutsuz bir haykırış duyuldu... Tekrar baş dönmesine yakalandı ve ağaca doğru sallandı. Bir an için Maurice'i unuttu, serbest kalan eliyle yüzünü örttü ve hıçkırdı.

Maurice çaresizdi; hiçbir teselli sunamadı. Bu kederi
anlayamıyordu. Eğildi, tabancasını aldı ve bekledi.

"Ben güçsüzüm," dedi diğer adam, elini gözlerinden çekerek; "Ben
güçsüz ve yarı açım. Beynimi
patlatsam herkes için daha iyi olur. Yirminci, yirminci!" diye tekrarladı, donuk bir şekilde. "Lanet olsun ona!" diye bağırdı; "Üstümüzde bir Tanrı olduğu için intikamımı alacağım.
Evet, şatoya döneceğim, Madam, bunu yapacağım, ama on bin adamın başında!... Yirminci! Beni asla affetmeyecek; o da beni
terk ettiğimi düşünecek!" Tekrar yıkıldı.

"Bir ordu!" diye haykırdı Maurice. "Evet, ve on bin adam! Gel," Maurice'i kolundan tutarak; "gel,
bizi arıyor olabilirler. Sınıra. Her saat değerli.
Bir telgraf ofisine! Köylü kızlarla oynaşıp oynamayacağımı,
sevdiğim kadını terk edip
edemeyeceğimi göreceğiz!"

"Sen mi?" Maurice bir adım geri çekildi. Gümüş ay ışığı kırmızıya
döndü.

"Ben Prens Frederick'im ve Majestelerini seviyorum. Ona bir an bile üzüntü yaşatmamak için
bin krallığı feda edebilirim. Onu
her zaman sevdim."

"Ne kadın!" diye mırıldandı Maurice, Madam'ın planı aklından geçerken. "Ne kadın! Ve seni kaçırmaya da cüret etti!"

"Ve en onursuzca planla. Ben ve maiyetim son düzenlemeleri yapmak için Bleiberg'e geliyorduk. Ehrenstein'da, bir sonraki trene kadar babamın eski yoldaşı olan bir baronu ziyaret etmemi isteyen bir telgraf aldım. Telgrafta, babamın aniden hastalandığı ve bana
ilan etmesi gereken önemli bir şey olduğu bildiriliyordu. Beyefendilerime, bir tanesi hariç, Bleiberg'e gitmelerini söyledim. Yardımcım ve ben, bizi şatoya
taşıyacak olan arabaya bindik. Asla
ulaşamadık. Yolda bir pusuya düştük, Madam'ın bir
düzeneğiydi bu. Beni şatoya götürdüler. Yardımcım Hofer'e ne oldu bilmiyorum. Şüphesiz öldü. Ama Madam hem gurur hem de servetle bunun bedelini ödeyecek. Bu düklüğünü yerle bir edeceğim, ama sonunda
imparator beni ezecek. Hadi gidelim."

Ormanda sendeleyerek ilerlediler. Maurice o kadar kafası karışmıştı ki
her zamanki ihtiyatını
unuttu. Bu kadının aşırı özgüveni ve
planlarının kusursuzluğu onu sersemletti. Şimdiye kadar
hiçbir şeyde durmamıştı; nereye varacaktı? Etekli bir Napolyon, konfederasyonu
korkutmak üzereydi.
Güç ve büyüklükte, kendisinin arzuladığı krallığın üç katı büyüklüğünde bir krallığın varisi olan bir prensi bastırmıştı.
Düşes hanım daha büyük bir güce güveniyordu, yoksa planları
çılgınca olurdu.

Prense gelince, tek bir düşüncesi vardı: Bleiberg'e ulaşmak.
Kapatılma, zihinsel acı, kaygı ve zorla eylemsizlikle birlikte, ona etki etmeye başladı. İki kez tökezledi ve düştü ve Maurice
ayağa kalkması için ona yardım etmek üzere geri dönmek zorunda kaldı.
Dağları nasıl aşabilirlerdi, hem cesaret hem de aşırı fiziksel dayanıklılık gerektiren bir
başarı?

"Çok zayıfım," dedi prens, "çok acınası derecede zayıfım! Zavallı aptal, kendimi
aç bırakarak kadını korkutmayı düşündüm!"

Ve tekrar yola koyuldular. Maurice şarap içmenin etkisini hissetmeye başlamıştı; başı çatlayacak gibi ağrıyordu.

"Sessizlik!" diye fısıldadı aniden, çöküp prensi de beraberinde
sürükleyerek.

Yüz metre önlerinde bir nöbetçi duruyordu, vücudu öne eğilmişti ve bir eli kulağındaydı. O da hemen uzandı. Beş dakika
geçti. Nöbetçi ayağa kalktı ve kulaklarının onu kandırdığına ikna olarak
yalnız devriyesine devam etti. Kaçaklar doğuya doğru
kaçarken o batıya doğru kayboldu. Maurice tekrar bir askerdi. Her iki veya üç yüz metrede bir diz çöküp kulağını soğuk, nemli toprağa dayayıp tanıdık bir kavanoz bekliyordu. Prens bu hareketleri ilgiyle
izliyordu.

"Sen asker miydin?" diye sordu.

"Evet. Belki de dağlara doğru yola koyulsak iyi olur. Nöbetçi hattı buraya kadar uzanamaz."

Ama şimdi kısmen sökülmüş ağaçların arasında yükselen dağların kasvetli zirvelerini görebiliyorlardı. Ötesinde krallık vardı. Oraya
hiç ulaşabilecekler miydi? Sadece bir geçit vardı; bunu yapmaya cesaret edemiyorlardı. Yine de
dağları ıssız bir yerde geçmeye çalışırlarsa,
çok kolay kaybolabilirlerdi; çünkü bazı yerlerde dağ sırasının uzunluğu tam altı mil kadardı ve bu, inişler çıkışlar ve içeri ve dışarı kıvrımlarla
yirmi mile kadar uzayabilirdi. Dağlara doğru yola çıktılar ve yarım saat sonra öngörülemeyen bir engelle karşılaştılar.
Çaresizlik içinde oturdular. Bu engel nehirdi, çok geniş değildi,
ama derin, çalkantılı ve geçilmezdi. "Geçidi riske atmamız gerekecek," dedi Maurice kasvetli bir şekilde; "ama Tanrı
nasıl geçeceğimizi bilir. Aramızda on atış var."

Nehri takip ettiler. Nehrin kükremesi diğer tüm sesleri bastırdı.
Bir mil boyunca sessizce, dikkatli ve düşünceli bir şekilde ilerlediler. Prens
aşkını düşündü; Maurice aşkını unutmaya çalıştı. Onun için aşk
son bulmuştu, mantıksal sonu; ve artık tek sorun
a ait olduğu
dünyaya geri dönmek ve orada kalmaktı.
Bir yerlerde okuduğu bir dizeyi
hatırladı: derin bir aşk,
ruhu yaralar, bedende açılan bir yara gibi ve tüm yaşam boyunca orada kalır...

"Bakın!" diye bağırdı prens. Batıyı işaret etti.

Maurice rüyasından uyandı ve baktı. Geçidin biraz batısında, belki de durdukları yerden yarım mil uzakta, Maurice yüzlerce kamp ateşinin parıltısını gördü. Madam'ın ordusu kamptaydı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu prens.

"Düşesin tacı için bir darbe indirmenin arifesinde olduğu anlamına geliyor," diye cevapladı Maurice. "Ve muhtemelen askerlerle dolu olan geçidi nasıl geçeceğiz? Keşke bir tekne bulabilseydik! Ah! Majesteleri buna ne
ad verirdi?" Nehre doğru uzanan iplik benzeri çıplak toprak bir çizgiyi işaret etti.

"Bir koyun veya sığır yolu," dedi prens, yakından inceledikten sonra.

"O zaman nehir burada belki de geçilebilir!" diye haykırdı Maurice sevinçle.
"Her neyse, deneyeceğiz; çok derinleşirse geri döneriz."

Suyun kenarına yürüdü, siyah dönen kütleyi inceledi,
omuz silkti ve içeri adım attı. Prens tereddüt etmeden peşinden geldi. İkisi de
titriyordu. Su çok soğuktu. Fakat yatak sığdı ve
nehir asla bel hizasından yukarı çıkmıyordu. Fakat, nehrin ortasında
güçlü ve vahşi bir şekilde akıyordu ve neredeyse onları ayaklarından kaldırıyordu.
Karşı kıyıya güvenli bir şekilde ulaştılar, vücutları zayıf ve soğuktu ama ruhları sıcaktı. Birkaç dakika çimenlerin üzerinde yattılar, ağır nefes aldılar.
Şimdi dağa tırmanıp diğer taraftan aşağı inerek
geçidi kazanabilirlerdi. Madam'ın askerlerinin krallığa girmiş olması mümkün değildi.

"Ben pes ediyorum," diye itiraf etti prens isteksizce. "Ben
sürerken olabildiğince ilerleme kaydedelim."

Ayağa kalktılar. Şimdi ay ikisinin de üzerine düştü; ve birbirlerine biraz merakla baktılar. Prensin gördükleri onu memnun etti, çünkü iyi bir göze sahipti. Maurice'in gördüğü şey, genç, neredeyse çocuksu, açık sözlü, erkeksi bir yüzdü. Prens en fazla yirmi üç yaşında görünüyordu; ama çenesinde bir adamın kararlılığı vardı.
Bu çene Maurice'i memnun etti, çünkü ona Madam'ın artık endişelenecek bir şeye sahip olduğunu itiraf ediyordu.

"Kendimi senin bakımına bırakıyorum," dedi prens elini uzatarak. "Ben
bir şeye
eşit değilim. Bir adam düğün gününün gelip geçmesini onsuz göremez, onu engellemekten acizdir ve oturup
ağlamak ve küfür etmek istemez. Önümüzdeki on iki saat boyunca benim olumsuz tarafımdan başka bir şey göremezsin."

"Ben de pek sevecen değilim," diye kısa bir kahkahayla cevapladı Maurice. "Ay ışığından çıkalım," diye ekledi; "biraz
dikkat çekiciyiz ve ayrıca, hareket etmeye devam etmeliyiz; bu soğuk
felç edici. Majesteleri tırmanmaya eşit mi?"

"Eşit olun ya da olmayın, yolu gösterin. Düşersem sizi çağırırım."

Ve yorgun yürüyüş yeniden başladı; kayaların üzerinden, sert çalılıkların arasından, dik yamaçlardan, uçurumların etrafından, bazen sisle
örtülü, yine de devam ettiler. Prens sık sık engebeli taşların üzerinden düştü,
ama yardım almadan kendini toparladı; biraz küfür etse de,
Maurice o insan zaafı yüzünden onu daha az önemsemiyordu.
Soğuk uyuşturuyordu ve ikisi de kesikleri ve morlukları hissetmiyordu.

Bu yorucu çalışmanın iki saatinden sonra vadinin yaklaşık iki bin fit yukarısında küçük bir platoya vardılar. Manzara ciddi ve etkileyiciydi. Dünya ayaklarının altında yatıyor gibiydi. Yarı sisin içinde gizlenmiş olan şato bir opal gibi parlıyordu. Maurice buna kaşlarını çatarak baktı. Prens için görüntü bir kadeh şarap kadar canlandırıcıydı. Yumruğuyla tehdit etti ve yenilenmiş bir canlılıkla devam etti. Tam bir intikam düşüncesi kadar uyarıcı çok az his vardır. Görüş açısı hemen değişti ve tarihi yığın kayboldu. Maurice Kızıl Şato'yu bir daha hiç görmedi.

Başlarına pek bir talihsizlik gelmedi; ve ay
tepe noktasından yarı yarıya aşağı indiğinde, krallık altlarında uzanıyordu.
Bir saatlik bir iniş onları geçide getirdi. Maurice
şatodan ayrılmasının üzerinden neredeyse beş saat geçtiğini hesapladı;
çünkü mavilik doğuda kayboluyordu. Prensin hayalet canlılığı
şimdi onu terk etti; bacakları görevlerini reddetti ve başı ellerinin arasında bir kayanın üzerine
çöktü. Maurice de pek iyi durumda değildi; ama
prens ona sorumluluk yükünü vermişti ve o da
bu yükün altından kalkmaya kararlıydı.

"Majesteleri burada kalırsa," dedi, "yardım getireceğim,
çünkü kışla çok uzakta olamaz."

Prens başını salladı ve Maurice uzaklaştı. Ama minyatür kışla
ve şirin taş gümrük binası ikisi de karanlık ve kasvetle sarılmıştı. Maurice araştırdı. Her iki bina da ıssızdı;
ortalıkta hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bir pencereyi kırdı ve gümrük ofisine girdi.
Albay Mollendorf'un sigara içtiğini hatırlayarak,
ceketinin iç cebini aradı. Bir kutu kibrit çıkardı, birini yaktı
ve etrafına baktı. Bir mücadele yaşanmıştı. Kanıtlar yere saçılmıştı.
Telgraf operatörünün masası paramparça olmuştu,
cihaz şekli bozulmuştu, kavanozlar kırılmış ve teller kesilmişti.
Kışlada da bir karışıklığın belirtilerine benzer şeyler bulundu.

Maurice anlamaya başladı. Madam'ın askerleri sınırı geçmişti,
ama krala ait bir avuç askeri de yanlarına alarak geri dönmüşlerdi. Bu çatışmanın amacının Bleiberg ile sınır arasındaki iletişimi yok etmek olduğu açıktı. Madam
tam bir sürpriz yapmak, büyük bir kuvveti sahaya
getirmeden önce başkente baskın yapmak istiyordu.

Bir ülke komşusuna karşı savaş açmayı düşündüğünde resmi bir
bildiri yapılması gerektiğine dair yazılı olmayan bir yasa vardır. Ama yine de Madam alışılmış yollardan vazgeçmişti. Düklüğün Bleiberg'deki temsilcisinin itibarsızlaştırılıp pasaportlarının verilmesinin üzerinden üç haftadan fazla zaman geçmişti. Düşes hemen Brunnstadt'daki kralın temsilcisini itibarsızlaştırarak karşılık vermişti. Normalde bu karşılıklı bir
savaş ilanı olarak anlaşılırdı. Bunun yerine, her iki hükümet de birbirlerini görmezden geldi, biri şüpheyle, diğeri ise bilerek. Tüm bunlar, savaş göstergesinin fırlatılmış olduğu, ancak hiçbiri onu almaya
eğilmediği anlamına geliyor.

Belki de Madam bu ani saldırganlıkla savaşını mümkün olduğunca az kan kaybıyla kazanmayı bekliyordu, ki bu da ona karşı adaletli olmak adına
onun lehineydi. Yine, açıkça yapılan bir savaş ilanı, konfederasyonu zorla veto etmeye
yönlendirebilirdi. Can kaybı olmadan kazanmak, konfederasyonu harekete geçmekten aciz bırakacaktı. Bu nedenle, Madam'ın sadece cesur bir kadın değil, aynı zamanda hiç de aşağılık olmayan bir general olduğu görülecektir.

Bu görev yeri izole bir görev yeriydi; onunla Bleiberg arasında
bir köy bile yoktu. Krallıktan düklüğe giden ana geçit yaklaşık otuz mil doğudaydı. Burada Coberg adında küçük ama canlı bir şehir vardı, bir demir yolu merkezi, bin asker tarafından garnizonlandırılmıştı. Bu geçitte Madam'ın
düşündüğü savaş darbesi imkansız olurdu. Demiryolu
doğrudan Coberg'den Brunnstadt'a, sınırın elli mil güneyinde uzanıyordu.
Demiryolunun bir kolu Brunnstadt'tan Kızıl Şato'nun yedi mil güneyindeki küçük bir kasabaya uzanıyordu, bu da Madam'ın birliklerinin izole geçide
ne kolayca ulaşabilmesini açıklıyor. Artık Madam'ın düşmanları darbeyi hayal etmeden önce Bleiberg'den önce varması muhtemeldi. Maurice, hain yönetimin Madam'ın
ellerine ne kadar iyi oynadığını görebiliyordu. Burada tek zayıf nokta vardı ve onlar
bunun böyle zayıf kalmasına izin vermişlerdi.

"Krallık kaybedildi," diye düşündü Maurice. "Majesteleri ve ben şatoya geri dönsek iyi olur, çünkü kaçışımız bize ne kadar iyi gelecek.
Hepsini asın!"

Yiyecek aramaya başladı ve şeftali brendisiyle dolu bir şişe buldu.
İçindekilerin yarısını içti, kalanını prens için sakladı.
Şişeyi indirirken, neredeyse kuvvetli toniği kaybetmesine neden olan bir ses geldi. Duyduğu ses bir atın tiz vınlamasıydı. Şişeyi cebine koydu ve ahırlara doğru koştu.
Sevinçle birkaç at ahırlarda huzursuzca tepiniyordu. Saldıran grup
şüphesiz yaya gelmişti. İkisini dışarı çıkardı, eyerledi ve dizginledi
ve uykuya dalmış olan prense geri döndü. Maurice onu uyandırdı.

"Bleiberg'e, Majesteleri," diye bağırdı, aynı anda
prensin tereddüt etmeden boşalttığı şişeyi uzatırken.

"Ha!" sendeleyerek ayağa kalktı. "Adamlar nerede?"

Maurice yokluklarının nedenini açıkladı. Prens küfür etti ve
zorlukla eyere tırmandı.

"Tanrıya şükür," dedi dörtnala uzaklaşırken, "önce biz orada olacağız."

"Elveda, Madam!" diye bağırdı Maurice, neşeyle. Özgürdü.

"Bir sonraki buluşmamıza, düşes!" Prens de özgürdü, ama
tam bir intikam için susamıştı.

Maurice kolunu kaldırdığında henüz yola çıkmışlardı.

"Bak!"

Prens başını kaldırdı. Şafak vaktiydi, sarı, soğuk ve saf.

Sessizliğe gömüldüler; Bazen Maurice kendini toynakların vuruşlarını ve kum veya kayrak taşına çarptıklarında veya küçük tahta köprülerden geçtiklerinde çıkan seslerin çeşitliliğini sayarken yakalıyordu. Burada ve orada köylülerin uzun, uzun bir çalışma gününe başlamak için tarlalara gittiğini görüyordu. Üzerinde oturduğu eyer kısa boylu bir adamın malıydı, çünkü üzengiler çok yüksekti ve prensinkiler çok alçaktı. Ama ikisi de onları ayarlamak için zaman kaybetmek istemiyordu. Ve böylece sallanan bacaklar ve eyerlere gömülmüş vücutlarla bindiler; sanki anlaşarak.

On mil kadar gitmişlerdi ki yarım mil ötede kendilerine doğru uçan bir at gördüler. Binici henüz görünmüyordu. Hiçbir endişe duymadılar ama içgüdüsel olarak birbirlerine yaklaştılar. Yalnız atlı giderek yaklaşıyordu ve mesafe birkaç yüz metreye indiğinde bir elbisenin çırpınışını fark ettiler.

"Bir kadın!" diye haykırdı Maurice. "Ve sabahın bu vaktinde yalnız!"

"Eh?" diye haykırdı prens; "ve düklüğe doğru mu gidiyorlar? Bekleyelim."

Otoyolun kenarına yanaştılar. Kadın korkusuzca geldi,
hayvanının başı aşağıda ve kuyruğu arkada sallanıyordu. Devam etti; yanlarında; uçarak geçerken soluk, kararlı bir yüz,
soğuk rüzgara maruz kalmış sarışın bir baş belirdi. Onların meydan okumasına aldırmadı;
duyup duymadığı bir soruydu. Onu izlemeye devam ettiler
ta ki o ve atı hareket eden bir noktaya dönüşene kadar, sonunda
yolun bir kıvrımında tamamen kaybolana kadar.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmek isterim," dedi Maurice.

"Çok garip," dedi prens düşünceli bir şekilde. "O kadını daha önce görmüştüm.
O operadaki dansçılardan biri."

"Belki de diğer tarafta bir sevgilisi vardır."

"Belki. Hadi gidelim. Güneş var ve biz on üç mil uzaktayız!" ve prens atının boynuna vurdu, at ileri doğru
sıçradı.

Bu yorucu tempoyu, şehrin parıldayan kulelerini ve Werter See'yi
güneş ışığını yansıttığı tepeye tırmanana kadar sürdürdüler.

"Bleiberg!" Maurice elini salladı.

"Sizin sayenizde, ona bakıyorum."

Şehir kapılarının altından geçtiklerinde saat on olmuştu.

"Mösyö, benimle saraya gelir misiniz?" diye sordu prens.

"Majesteleri beni mazur görürse," dedi Maurice; "hayır, yolumu keserim; ayrıca uykusuzluktan ölmüşüm."

"O kadını alçaltana kadar asla uyumayacağım," diye homurdandı prens, " Peki ya sen? Yüreğinde hiç sızı yok mu? O kadının aşağılanmasına tanıklık etme arzun yok mu?"

"Majesteleri, ben yabancı bir ülkeye aitim."

"Önemli değil; yardımcım ol. Gel; sana Madam'ın elinden gördüğün muamelenin tam bir intikamını teklif ediyorum. Hükümetin
asla bilmeyecek."

Maurice atının yelesini inceledi. Birdenbire bir hareket yaptı. Bu hareket diplomatik kariyerini dört rüzgara bıraktı. "Kabul ediyorum," dedi. "Beni Kıta'da bulacaksın. Bu kadına karşı hiç sevgim olmadığını itiraf ediyorum. Beni hiç de azımsanmayacak bir kibirden mahrum etti."

"O zaman saraya; saraya! Ve yarın bu saatte, sen ve ben, Kızıl Şato'da onun Kraliyet Majesteleri'ne içeceğiz. Saraya!"

Strasse'den yukarı, alt kasabadan yukarı doğru ve geniş asfalttan aşağı saray kapılarına doğru koştular. Prens atını
parmaklıklara kadar koşturdu ve vahşi sabırsızlığıyla onları salladı.

"Ho! Açın, açın!" diye seslendi.

Birkaç zırhlı süvari etrafta dolaşıyordu. Bu iki şapkasız, perişan adamın kapıları bastığını görünce, çekilmiş kılıçlarla ve öfkeli haykırışlarla öne doğru koştular. Teğmen Scharfenstein da aralarındaydı. İkinci bakışta Maurice'i tanıdı ve Maurice onu selamladı.

"Açın, Teğmen," diye bağırdı; "Bu Majesteleri, Prens Frederick!"

Parmaklıklar indirildi, kapılar açıldı.

"Git ve uyu," dedi prens Maurice'e; "Zamanı geldiğinde senin için bir emir eri göndereceğim." Ve bununla birlikte sarayın ana girişine doğru
hızla ilerledi, atından atladı ve gözden kayboldu.

Maurice döndü ve yavaşça Kıta'ya doğru sürdü, şaşkın zırhlı süvarileri arkasında ağzı açık bıraktı. Her zaman keyifli bir gündüz rüyasıyla birlikte gelen o coşkulu ruhu deneyimledi. Yorgunluğunu, morluklarını
unuttu. kralların ve prenslerin işlerine doğrudan karışmak, tahtları çevreleyen ve koruyan faktörler arasında bir faktör olmak, cumhuriyetçi öğrenimiyle o kadar çelişiyor gibi görünüyordu ki, tüm bunların uzun bir rüya olmadığından emin değildi - Fitzgerald ve konsolosları, prensesle tanışma, Madam'ın şatosundaki maceralar, Beauvais ile düello, prensle dağlar boyunca son geceki uçuş! Evet; bir yerlerde uyuyakalmıştı ve bir tür
peri diyarına
sürülmüştü. Herkes az önce, peri masallarının belirli bölümlerinde olduğu gibi, başı dertteydi, ama hepsi
mutlu bir şekilde sona erecekti ve sonra--uyanacaktı.

Bu arada prens saraya girdi ve büyük koridorda ilerlerken, çıplak bir kılıç ilerlemesini durdurdu.

"Mösyö," dedi von Mitter, "yolunuzu kaybettiniz. Buraya
giremezsiniz."

"Ben mi?" solgun yüzünde kibirli, tehditkar bir ifade. "Emin misin?"

Von Mitter duvara yaslandı ve kılıcını neredeyse
kaybetti. "Majesteleri?" diye soludu, yenilmiş bir şekilde.

"Öyle olsun!" dedi prens. "Başpiskopos! Mareşal! Beni hemen
onlara götür!"

Von Mitter, şaşkınlığını hemen yenemeyecek kadar askerdi.
Selam verdi, topuklarını şıklattı ve taht odasına doğru aksayarak yürüdü.
Eşikte durdu, tekrar selam verdi ve titrek sesle
şöyle duyurdu:

"Majesteleri Karnavya Prensi Frederick."

Bir kenara çekildi ve prens taht odasına doğru onu iterek geçti.
Bu dramatik girişte başpiskopos, Mareşal,
prenses, Karnavya elçisi ve tüm saray ileri gelenlerinden
bir hayret ve şaşkınlık çığlığı yükseldi.

"Majesteleri!"

"Evet!" Prens, prensesi neredeyse gördüğünde duyduğu sevinç
onu ele geçirdiği için, kırık bir şekilde haykırdı. "Şu anda dört bin kişilik bir orduyla Bleiberg'e doğru yürüyen Madam'ın tutsağı oldum!" Ve
tökezleyerek maceralarını anlattı.

Mareşal işini bitirmeyi beklemedi, zırhlıların yeni Albayı da beklemedi; ikisi de odadan dışarı fırladı. Başpiskopos kaşlarını çattı;
prenses ve saray halkı prense farklı duygularla
baktı. Son kelime dudaklarından dökülmeden önce, Majestelerine yaklaştı, dizlerinin üzerine çöktü ve elini dudaklarına götürdü. Ne kadar soğuk olduğunu fark etmedi.

"Tanrıya şükür, Mademoiselle," dedi, "bir kez daha gözlerinin içine
bakıyorum. Ve bir düğün günü geçtiyse - bir başkası için hala zaman var!" Ayağa kalktı ve hepsinin önünde gururla onu kendine doğru çekti
ve yanağından öptü. Bu onun hakkıydı; o, tüm
hayallerinin ışığıydı, hem nişanlısı hem de sevgilisiydi. Ama neşesi ve
hevesi içinde, dudaklarının dokunuşuyla onun ne kadar solgunlaştığını veya
göz kapaklarının nasıl titrediğini ve düştüğünü görmedi.

Sonra prens, Maurice'in maceralarını, şatodakilerle nasıl bağ kurduğunu, hatta Fitzgerald'ın itibarını nasıl kaybettiğini anlattı. Bu
anlatıya atfedilen öfke ve şaşkınlık sınırsızdı.

Prensesin kahverengi gözleri doldu. Bir anda on yıllık
uzayı aşıp nadir bir Eylül öğlene, gri saçlı yaşlı bir adamın elini öpüp konuşmasını övdüğü zamana gelmişti. Yanında genç bir köpek duruyordu, parkta koşuşturmaya hazırdı. Yolun karşısında babası oturuyordu, gülümsüyordu ve bir daha asla gülümsemeyecekti. Kız gibi hayalinde kaç kez o yaşlı adamın oğlunu canlandırmıştı! Kaç kez onu
rüyasında görmüştü - evet, onun için dua etmişti! Oda karardı ve elini
kalbine bastırdı. Ona göre gelecek gerçekten boştu. Geriye sadece geçmişin belirsiz kokusu, boş, çocuksu hayallerin hafif tütsüsü kalmıştı. Hayatın tam eşiğinde durmak ve
ama ötesinde hiçbir sevinç görmemek! Yükselen hıçkırığa karşı mücadele etti ve onu
yendi.

"Silahlara, beyler, silahlara!" diye haykırdı prens, ateşli bir şekilde. "Silahlara!"

Başpiskopos öne çıktı ve prensin elini kendi eline aldı.

"Tanrı her şeyi ister," dedi hüzünle, "ve belki de Majestelerinin çok geç gelmesini istedi!" Ve o garip, alışılmış gülümseme
kayboldu - sonsuza dek. Hiç kimse bu tuhaf konuşmanın gerçek anlamını kavrayamadı.

"Ama 'aux armes' alındı ​​ve şehrin her tarafına yayıldı.

BÖLÜM XXV. SAVAŞIN talihleri

Savaş! Tüm şehir kargaşa içindeydi. Misafirler otellerden ayrılıyordu,
korkak olanlar kaçmaya hazırlanıyordu ve dükkan sahipleri
panjurlarını indirip değerli eşyalarını saklıyorlardı; parklar ve kafeler boştu.
Tren bilet gişesi kalabalıktı ve diller
öncelik için kavga ediyordu. Paris kuşatması dünkü haberdi ve
turistler dış dünyadan duvarla çevrilmeyi teklif etmiyordu. Bazıları
sahneye komik bir opera gibi baktı; diğerleri ise birbirlerinin boğazına
hırlayan adamların trajedisini gördü.

İki yüz jandarma sokaklarda devriye geziyordu; çünkü savaş zamanında bir şehrin
artıkları yüzeye çıkar. Yabancı elçiliklerin üzerinde bayraklar yükseliyordu,
hak sahibi olan herkese koruma sağlıyordu.
Dört binden az asker o gün şehirden yürümüştü, ama
bunlar ordunun çiçeğiydi, iki bin piyade, altı top ve bin iki yüz attan oluşuyordu. Avrupa her zaman büyük ölçüde
süvarilere bağımlıydı, ki geçmişte savaşta en güçlü motor
olan süvarilerdi.

Şık tüyler ve sancaklar, ışıldayan miğferler ve göz kamaştırıcı zırhlarla
Madam'ı karşılamak ve onu sıradağların ötesine geri püskürtmek için yola çıkmışlardı.
Özellikle kraliyet zırhlıları, sayıları üç yüz kişi olan ve sadece şan için değil,
ekmek için de savaşacak olan cesur bir resim oluşturmuşlardı. Sarayları korumak için elli tanesi geride bırakılmıştı.

Kral, yaklaşan kaderin tamamen farkında olmadan kraliyet yatak odasında yatıyordu.
Beyin yaşamayı bırakmıştı; sadece zayıf bir nabız düzensizce hareket ediyordu. Eyalet doktoru başını salladı ve zaman zaman
parmaklarını hissiz bileğe koydu. Onun için birkaç
saatlik bir meseleydi.

Ama yüzü örtünün altında, o duygusuz ellerden birinin yakınında saklı duran kız için bu, kırık bir kalp, artık yaşlara zorlanamayan gözler, kuyular kurumuş bir meseleydi. Aman Tanrım, diye düşündü, ne kadar da acımasızdı! Denenmiş ve güvendiği arkadaşı,
çocukluğunun tek oyun arkadaşı, sessizce hayatından
sonsuza dek kayıyordu. Ah, onun için taçlar ve krallıklar, evet, hatta savaş neydi?
Babası ölmüştü, kimin hüküm sürdüğünün ne önemi vardı?
Yaşaması için nasıl da dua ediyordu! Birlikte gideceklerdi ve entrika fırtınalarından rahatsız olmadan,
huzur ve sessizlik içinde yaşayacaklardı.... Olmayacaktı; o
ölüyordu. Hiçbir adamın karısı olmayacaktı; babası, ruhsal olarak
üstünde dolanarak, kalbini okuyup anlayacaktı. Öldüğünde, ondan hiçbir
fedakarlık istemeyecekti. Bundan sonra sadece Tanrı onun kralı olacaktı ve o da ona
kutsal bir manastırda tapacaktı.

Çocukluğundan beri efendisine hizmet eden yaşlı uşak, antrede durdu ve dudaklarını oynattı, solgun gözleri ağlamaktan kızarmıştı.
Tek
dostunu kaybediyordu. Başka yerlerde hizmetçiler, cepheden gelecek haberleri bekleyerek, kendilerinin de şehirden çılgınca kaçışa katılıp katılmayacaklarını öğrenmek için huzursuzca dolaşıyorlardı. Çok az hizmetçi, zorluklarda efendilerini sever. Kişisel çıkar, varoluşlarının anahtarıdır.

Doğu kanadında üç adam fısıldayarak bir istişare yapıyordu.
İkisinin yüzü solgun ve derin çizgilerle doluydu; üçüncüsünün yüzü ise başsağlığı ve zaferin bir karışımını ifade ediyordu. Bu üç beyefendi, başpiskopos, şansölye ve Avusturya elçisiydi. Tarih, bu üç adam arasında geçenleri hesaba katmamıştır, ancak daha sonraki olaylar, fetih ve güç hayal eden biri için bunun bir felaket olduğunu kanıtladı.

Büyükelçi ayağa kalkarak şöyle dedi: "Söylenenlerden sonra, İmparatorluk Majesteleri, yetkili bir şekilde konuşabilirim, Walmoden'i daha da itibarsızlaştıracak;
çünkü bugün güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiler, o prensin herhangi bir şekilde itibarının iade edilmesini engelliyor. En derin sempati duygularım Majesteleri'ne; Majesteleri talihsiz babasına büyük saygı gösterdi.
Size iyi günler dilememe izin verin, çünkü elimdeki meselenin acilen ilgilenmem gerektiğini biliyorsunuz."

O gittikten sonra piskopos şöyle dedi: "Dostum, krallığa olan hizmetlerimiz neredeyse
sona eriyor."

"Kaybolduk!" diye cevapladı şansölye. "Kral gerçekten mutlu."

"On yıldır kaybolduğumuzu görüyorum," dedi piskopos, "bu İngiliz'in doğru olduğunu kanıtlasaydı, bunun bir önemi olmayacaktı; Prens
Frederick zamanında gelseydi, yine de önemli olmayacaktı. Ama her şeyden önce, Madam Düşes'in zafer kazanmaması konusunda kararlıydım. Son on yıl önce yazılmıştı. Kader ne kadar da yenilmez! Kararları ne kadar da tartışılmaz!"

Alt kasabada öğrenciler o gece gerçekleşecek bir isyan hazırlıyorlardı. Yaşlı Stuler'ınki kalabalıktı. Stuler'ın kendisi bile kayıtsızca, hatta isteksizce bakıyordu. Kopf'un ölümünü duymuştu.

Öğleden sonra saat beş buçuktu. Althofen köprüsünden altı mil ötede, Bleiberg'den toplamda on üç mil uzakta, kralın otoyolunun üzerinde uzun, alçak bir toz bulutu asılıydı. Bu toz bulutu, insan ayaklarının aceleci, ritmik 
pat-pat sesleri, toynakların vuruşu ve
top tekerleklerinin sesiyle oluşmuştu. Bir ordunun ilerleyişini gösteriyordu. Mareşal, prens ve personelin büyük
şaşkınlığına, öğleden sonra düşmandan hiçbir işaret görmeden buraya kadar
gelmişlerdi. Madam uyuyor muydu? Projelerinin bilinmediğinden o kadar emin miydi ki
saldırı zamanı olarak geceyi seçmişti? Gerçekten de gece, kuvvetlerinin
güçleri saldırıya uğrayanlar için bir varsayım konusu olacaktı,
ve onun yaklaşımının aniliği karşısında paniğe kapılacaklardı! Prens
sevinçli ve umutluydu. Madam dışarı çıkarken
geçide varacaklarından hiç şüphesi yoktu. Bu kolay bir zafer anlamına geliyordu, çünkü bir keresinde
toplar dar geçidi kapsıyordu, Madam'ın ordusu on kat daha güçlü olsa da, yenilgisi kesindi. Küçük bir kuvvet onu saatlerce kontrol altında tutabilirdi.

Bir zırhlı birlik keşif için gönderilmişti ve henüz hiçbiri alarmla geri dönmemişti. Yol çok virajlıydı ve sık sık tepelerle dalgalanıyordu ve küçük ormanların içinden geçiyordu. Sadece
dağların uçsuz bucaksız mavi kütlesi her zaman görünürdeydi.

"Bu gece Kızıl Şato'da içeceğiz," dedi prens neşeyle, Maurice'e.

"İçeceğiz," diye cevapladı Maurice; "ve mahzenlerdeki en iyileri."

Sadece Mareşal hiçbir şey söylemedi; savaşın ne olduğunu biliyordu. Gençliğinde Transilvanya'da görev yapmıştı ve gülüp şaka yapmak istemiyordu. Sonra,
ayrıca, her iki tarafta da adaletsizlik vardı. Zavallı şeytan! düşünceleri
kralın aklına geldikçe. Bir an için hırsın kanatlarına dokundu,
ki bu en iyi ihtimalle beyaz bir akbabadır, başkasının tahtını gasp etmişti ve
bu amaçla! Ama onu teşvik eden başpiskopostan daha az cevap verebilirdi.

Bazen yerli birliklere, piyadelere, atlara,
toplara baktı ve kaşlarını çattı. Bakışları bunlardan, yanında at süren General Kronau'nun soğuk, duygusuz yüzüne kaydı ve burnunu ovuşturdu. Kronau, Albrecht'in gözdesiydi... Nasıl davranacaktı?
Gerçekte, Mareşal'in düşünceleri pek de hoş değildi.
Çevresindeki, alaycı
sözler paylaşan bu adamlardan bazıları, bir daha asla
gün batımına tanıklık etmeyebilirdi. Çünkü, dünya bu karşılaşmayı bir komediye
bakmak gibi görse de, bazıları için trajedi olarak hizmet edecekti. Sık sık genç Amerikalı'nın neşeli şakalarına kulak veriyor ve yüzündeki umursamaz gülümsemeyi izliyordu. Burada ne yapıyordu? Neden hiçbir sebep yokken hayatını riske atıyordu, bir yabancı, ne krallıkla ne de düklükle doğal bir sempatisi yoktu? Dudakları hüzünlü, sert bir gülümsemeyle aralandı.

"Ah, genç ve cesurların nezaketi!" diye mırıldandı.

Maurice eski tanıdık coşkunun, askerin coşkusunun, nabzının atışını hızlandırdığını hissetti. Kendine
neden burada olduğunu sormadı; nedenini biliyordu. Kalbinde hoş bir çiçek
bitmişti ve kader onu
kırmıştı. Bu yeni maceranın onu
nereye götüreceğini umursamıyordu. Bundan sonra onun için hayat sürekli değişim ve heyecanla
yenilenmeliydi. Kimse ona bağlı olmadığı için, hayatını
istediği gibi
elde etmek ona kalmıştı. Dostlar mı? Güldü. Dünyayı çok
iyi tanıyordu. Kendisi en iyi dostuydu, çünkü her zaman kendine karşı dürüst olmuştu.

Vurulabilirdi, ama bu olasılıkla daha önce karşılaşmıştı. Ayrıca,
bugünkü deneyim onun için yeni olacaktı. Daha önce hiç açık alanda, erkek erkeğe, parlak, görkemli üniformalarla bir savaşa
tanımamıştı. Solgun mavi giysili, gevşek ve rahat şapkalı, düzensiz formasyonlu, ihtişamı ve parlaklığı olmayan, yasadışı beyaz adamlarla ve kurnaz Kızılderililerle çatışan, tozlu, yırtık pırtık bir kahverengi tenli adamlar birliği, deneyimle edindiği bilginin kapsamı buydu. Doğru, bu aynı kirli mavi giysili adamlar, yaşayan birkaç askerin sahip olduğu bir cesaretle savaştılar; ancak bu orduyu bu kadar çekici kılan ideal pitoresklikten yoksunlardı. Son yorgunluğunun keskin kenarları henüz körelmemişti, ancak zırhı hafifçe üzerine oturmuştu, yan tarafındaki sallanan kılıcın sesi kulağına hoş bir şekilde çarpıyordu ve altındaki siyah Mecklenberg güçlü ve aktifti. Madam'ın şatosuna bir fatih kılığında dönmek çok ilgi çekici bir düşünceydi. Onun öz sevgisini alçaltmıştı, şimdi de kendi öz sevgisini alçaltacaktı! Artık Beauvais'yi umursamıyordu, davasını Avusturyalı elçinin eline teslim etmişti.

O eylül ayının sonlarındaki öğleden sonra neşeli ve zarif bir şekilde at sürdü. Etrafındaki hiçbir adamın
bu kadar net bir gözü veya bu kadar sürekli bir canlılığı yoktu. Kaybedecek tek
şeyi hayatından ibaret olduğundan, korkmuyordu. Oyun devam ederken tiyatro ışıkla dolsun ve perde bir dizi tezahüratla insin!
Birkaç saat önce bir kadının elini öpmüş ve onun hüzünlü kahverengi gözlerinin içine bakmıştı. "Bunu neden yaptığınızı bilmiyorum ve sormayacağım da.
Mösyö, dualarım sizinle." Bu bir muska değil miydi?
Diplomatik kariyeri! Islık çalmaya başladı.

"Ah! que j'aime les militaires!"

Prens, bu yüce kayıtsızlığın
tecessümünü görünce, kalbinde birden fazla kez kıskançlık sızısı hissetti. Damarlarda sağlıklı bir
tuzdan bahsediyordu, kralların bile her zaman övünemeyeceği bir
tuzdan. Yabancı, cumhuriyetçi? Önemli değil; yiğit bir adam.

"Mösyö," dedi dürtüsel bir şekilde, "bu işten iyice çıktığımızda, her zaman
dostluğumu kazanacaksınız."

"Teşekkürler, Majesteleri," diye cevapladı Maurice ve gülerek; "sonradan gelen düşünce tam zamanında!"

Güneş tepelerin batı kenarına yakındı; opal bir gökyüzü
dünyayı sarıyordu; hava ılıktı.

"Fransızlar buna St. Martin'in yazı derler," dedi Maurice. "Bizim ülkemde
biz buna Hint yazı deriz--ah!" üzengilerini kaldırarak.

Ordu bir tepeye yaklaşıyordu ki, aniden bir toz fırtınası zirvenin üzerinden geçti ve hemen bir keşif devriyesi
görüntü alanına girdi, kılıçlarını havaya kaldırdı... Düşman bir milden daha az
uzaktaydı ve hızla ilerliyordu.

Öngörmek için. Düşes Hanım gerçekten de gece darbeyi indirmeyi düşünmüştü. O sabah, cesur bir Amazon gibi, ordusunun ortasına çadırını kurmuş, güçlerini toplayıp yönlendirmişti. Bleiberg'e ilk girenlerden biri olmak istiyordu; çünkü o bir askerin kızıydı ve cinsiyetinin içsel korkularını yenebilirdi. Aynı sabah bir kadın saflara girdi ve bir görüşme talep etti.
Onunla Düşes Hanım arasında geçenleri başkaları asla öğrenemedi. O da tutukluların kaçışından haberdardı, ancak geçiş yapamayacaklarından emin olduğu için takipten kaçındı. Prens düğün gününü kaçırmıştı; artık ona faydası olmayacaktı. Amerikalıya gelince, kaybolacaktı ve bu onun sonu olacaktı.

Ama İngiliz... Vicdanı sonsuza dek onun peşinden havlıyordu. O öpücüğün hatırası hâlâ zihnindeydi ve kendini bu aptallık için azarlamadığı bir saat bile geçmedi. Ondan nasıl kurtulacağını
şaşırtıyordu. İşte oradaydı, bir Yarbay üniforması içinde, ondan bir işaretle her şeyi yapmaya hazırdı. Kalbinde henüz analiz etmediği bir şey vardı. Her şeyden önce, tacı; kalbine gelince, o tuhaf ve dengesiz organı incelemek için bolca zamanı vardı. Prensin Bleiberg'e ondan önce varma olasılığı onu hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu. Saldırısı her ne zaman yapılsa, başarısızlıkla sonuçlanmazdı. Kampı saat ikide topladı ve Bleiberg'e doğru yola çıktı.

Böylece, iki ordu açık alanda karşı karşıya geldi. Havada bir savaş asılıydı.

Kralın kuvvetleri aniden durdu. Emir subayları oradan oraya koşturdu. Topçular gürleyerek ve gıcırdayarak öne geldi, dönerek, toplar
serbest bırakıldı ve yolu enfilate edecek şekilde sıralandı. Piyadeler
sağa ve sola konuşlanırken, süvariler yanlara doğru mevzilendi.
Bütün bunlar resmi geçit töreninin sakinliğiyle başarıldı.
Maurice
hayranlığını kontrol edemedi. Madam, diye düşündü, tacını kazanabilirdi, ama oldukça pahalıya mal olacaktı.

Mareşal ve kurmaylar tepenin sağ göğsüne yerleştiler, oradan dürbün yardımıyla düşmanı görebiliyorlardı.

General Kronau zaman zaman sakalını gergin bir şekilde düzeltti,
dudaklarını kelimelere dönüştürdü, ama onları söylemedi ve düşmanın yaklaşmasına odaklanmış olan
Mareşale sinsice baktı.
Maurice çıplak gözle ormanı ve ötesindeki engebeli araziyi delmeye çalışıyor ve topların uğultusunu bekliyordu.

Topçulara atış poligonuna gidip ateşe başlamaları için emir verilmişti; ancak topçular işe koyulmakta çok uzun zaman almış gibi göründüklerinden,
Maurice sabırsızlıkla etrafına baktı. Kanı yüreğine hücum etti. Çünkü
gördüğü şey şuydu: piyadeler tembelce toplarına yaslanmış,
subayları kılıçlarıyla otları biçiyor; zırhlı süvariler
yerli süvarilerin arasında saklanıyor; topçular
kasaların üzerinde dikkatsizce oturuyor ve topçular sigara içip toplara yaslanıyor.
Sanki sihirle bütün hareketler sona ermişti; geriye sadece garip bir tablo kalmıştı! Dahası, hiçbir görünür sebep olmadan ana gövdeye katılmayan bir yerli süvari birliği genelkurmayı kuşatmıştı. Aniden gelen bir düşünceyle dehşete düşen Maurice, prense dokundu, prens
gözlüklerini indirdi ve başını çevirdi. Şaşkınlık gözlerini açtı
ve yanaklarındaki kızarıklık kayboldu. O da gördü.

"Şeytanın adı!" diye bağırdı Mareşal, "aptallar neden
ateş etmiyor? Düşman--" Durdu, çenesi düştü, çünkü dönerken, tek bir bakış ona her şeyi açıkladı. Yüzündeki kırmızılık
hastalıklı bir mora dönüştü ve gözlükler ellerinden kaydı ve taşlı zeminde
parçalara ayrıldı.

"Mareşal," diye başladı General Kronau, "Yaşınıza ve yiğitçe hizmetlerinize saygı duyuyorum. Bu yüzden on üç mil geldik. Kılıcınızı ve ayrıca Prens Bey'i saklayabilirsiniz. Şimdilik tutsaksınız."

Mareşal bir an için sersemledi. Gizli korkuları
gerçekleşmişti. Aniden dudaklarından boğuk bir yemin yükseldi, kılıcını kınından çekti, kaldırdı ve General'e doğru korkunç bir
saldırı yaptı. Fakat darbe bir düzine ara bıçak üzerine düştü ve Mareşal'in kolları tutulup yanlarına doğru bastırıldı.

"Kronau... sen mi?" diye kükredi. "İhanete uğradın! Sen aşağılık korkak ve hain! Sen--" Fakat konuşma onu terk etti ve kollarını tutanlar olmasa attan düşecekti.

"Hain mi?" diye yankılandı Kronau, soğukkanlı bir şekilde. "Neye ve kime? Ben gerçek ve meşru hükümdarıma hizmet ediyorum. Ayrıca insanlığa da hizmet ediyorum, çünkü bu savaş kansız olacak. Hain olan sensin. Düke bağlılık yemini ettin ve bu bağlılık kızının mirası. Yeminini nasıl tuttun?"

Fakat Mareşal cevap veremedi. Ona bakan biri
inme krizi geçirdiğini söylerdi.

"İtiraf ediyorum," diye devam etti General, tamamen utanmadan, "oynadığım rolün
benim için hoş bir rol olmadığını, ancak gereksiz yere insan hayatını kaybetmekten daha
tercih edilir olduğunu. Düşes, eğer buna böyle demekten
uzun
durmuyorsanız, bizi bu mevcut onursuzluktan kurtarmak için gece Bleiberg'e girecekti. Ancak genç olan Majesteleri ve Richelieu'yu
rüyasında gören başpiskopos Monseigneur bunu imkansız hale getirdi. Kimseye zarar vermek
istenmiyor."

Prens, bembeyaz ve titreyerek, eyerin kabzasında kılıcını kırdı ve parçaları Kronau'ya fırlattı, Kronau da bunların kendisine
vurmasına izin verdi.

"Tanrı şahidi," diye haykırdı prens öfkeyle, "ama zaferiniz
kısa ömürlü olacak. Son kılıca kadar sadık bir ordum var ve siz
kırk sekiz saat içinde kolunun uzunluğunu hissedeceksiniz."

"Belki," dedi Kronau omuz silkerek.

"Zaten yolda."

"Majesteleri, Carnavia'nın konfederasyona ait olduğunu ve
kralın, babanızın, imparatorun izni olmadan size asker göndermeye cesaret edemeyeceğini unutuyor, ki inanın bana, bu izin asla verilmeyecek;" ve atını
yokuştan aşağı sürdü.

Düşesin ordusu artık açık alana ulaşmıştı. İlerleyiş, her iki tarafında kanatları olan ve büyük bir
hız ve ihtişamla yol boyunca gelen süvarilerden oluşuyordu.

Gürültülü bir tezahürat yükseldi, yaklaşan beyaz atların ve göz kamaştırıcı mavi üniformaların
çığlığıyla hafifçe yankılandı.

Bu, Düşes Hanım'ın güvendiği olaydı.

Maurice, yüreğinde öfke ve üzüntüyle sahneyi izledi. Osianların
çaldığı çan çalınmıştı. Zırhlılara üzgün bir şekilde baktı;
en azından ekmekleri için dürüstçe hayatlarını satmaya gelmişlerdi.
Şu anda iki ordu bir araya geldi; her şey karışıklık ve neşe içindeydi.
Kronau süvari liderine yaklaştı... Maurice çok
tedirgin olmuştu. Prense doğru eğildi.

"Majesteleri," diye fısıldadı, "Yola fırlayacağım."

"Evet, evet!" diye cevapladı prens, sezgisel olarak. "Aman Tanrım, evet! Ona uçması için uyarın ki
bu lanetli kadının
zaferine tanıklık etmek zorunda kalmasın. Onu bu aşağılanmadan kurtarın. Git ve Tanrı seninle olsun dostum!
Hepimiz onursuzlaştık. Mareşal sanki ölüyormuş gibi görünüyor."

Yerli askerler, Kronau ile zırhlı süvarilerin eski Albayı arasındaki toplantıya tanıklık etme hevesiyle ileriye doğru ilerlediler. Ancak bir düzine kişi Mareşal, prens ve Maurice'i sıkıştırmıştı. Ama bunlar üzengilerinde duruyorlardı. Maurice atını yavaş yavaş döndürdü ve şu anda kuzeye bakıyordu. Tam önünde bir açıklık vardı. Kılıcını sıkıca kavradı ve mahmuzlarını bastırdı. Hızlı olmasına rağmen iki kılıç yolunu kesiyordu ama onları bir kenara savurdu,
çapraz olarak tepeden aşağı, taş duvarın üzerinden ve yola girdi.

Bu hamle için manevra yaparken, bir adam ona memnuniyetle bakıyordu. Siyah at aniden tepenin arkasında gözden kaybolunca, Beauvais, Kronau'nun şaşkınlığına rağmen tabancasını çekti.

"İşte bir adam gidiyor," diye haykırdı, "kaçmamalı. O kadar değerli ki,
kendimden başka kimsenin onu geri getirmesine izin vermeyeceğim!" Ve altındaki muhteşem beyaz hayvan tepeye ve diğer tarafa doğru
sıçradı.

Beauvais'in tek başına takip etmesinin iyi tanımlanmış bir amacı vardı. Maurice Carewe'nin bundan sonra kimseyi rahatsız etmemesi konusunda kararlıydı; çok fazla şey biliyordu. Beyaz at ve siyah at yükselen tozun bulanıklığında kayboldu.

XXVI. BÖLÜM. TASSO'DAN BİR SAYFA

Maurice uzun bir süre başı neredeyse yiğit Mecklenberg'in kömür karası yelesine değecek şekilde at sürdü. İki kez kimin takip ettiğini görmek için geriye baktı, ancak arkasından yuvarlanan toz miktarı
gerideki her şeyi gizliyordu. Uzaktaki nal seslerini duyabiliyordu, ancak bu, kendi atının sesiyle karışınca takipçilerin sayısı konusunda onu şaşırttı. Menzil dışında olduğunu düşündü, çünkü ateşli silahlardan haber alınamıyordu. Yol kısa süre sonra yetersiz bir meyve bahçesinden geçerek bir yarım daire çizdi. Bunu geçtikten sonra eyerinde tekrar döndü.

"Sadece bir tane; bu o kadar da kötü değil. Bire bir." Fakat ikinci bir bakış ona bu yalnız takipçinin kim olduğunu söyledi. "Şeytan!" diye güldü -Tasso'nun kahramanlarından birinin gülebileceği gibi!- "Şeytan! O adam beni ne kadar da seviyor!" Beyaz atın siyah atı asla yakalayamayacağından emindi.

Uçup gittiler, takip ettiler ve takipçiyi. Sonunda Maurice dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı. Beyaz at büyüyordu; aradaki mesafe yavaş yavaş ama kesinlikle azalıyordu.

"İyi çocuk!" dedi Mecklenberg'e cesaretlendirici bir şekilde. "İyi çocuk!"

Terk edilmiş çiftlik evleri geçip gitti; tepeler yükselip kayboldu, fakat beyaz at hala yukarı, yukarı, yukarı sürünüyordu. Yarım mil daha gitmeden önceki mesafe dört yüz yardaya inmişti; dört yüzden üç yüze, üç yüzden iki yüze düştü. Mecklenburg muhteşem bir iş çıkarıyordu, ancak hayvanın arkasındaki harikulade yürüyüşü eşsizdi. Maurice aniden miğferindeki kırmızı tüy tutamının önünden fırlayıp gittiğini gördü ve bir saniye sonra rapor geldi. Bir, saydı; dört tane daha gelecekti. Sonra yanağından bir ateş
gazı geçti ve boynunun yanından sıcak bir şey
sızdı. İki, saydı, yüzü artık solgun ve sertti. Üçüncüsü kınına
vurdu.

Hemen kılıcını sola kaydırdı, dizginleri bıraktı ve kendi tabancasını çekti. Anlamıştı. Esir alınmayacaktı. Beauvais onu hemen öldürmeyi planlamıştı. Sadece ölüler sır saklar. Maurice sağa sola
fırladı ve üç kez üst üste ateş etti. Beyaz at şaha kalktı ve efendisinin
şapkası toza karıştı, ancak başka bir sonuç yoktu. Maurice tetiğe dördüncü kez bastığında, tabanca
şiddetli bir şekilde elinden çekildi ve binlerce iğne
kolunun ve elinin etinde titriyor gibiydi.

"Aman Tanrım, ne bir atış!" diye mırıldandı. "Kayboldum!"

Beşinci ve son atışla aynı anda, sırtın ortasındaki
sesli bir darbenin neden olduğu hisse benzer bir his geldi. Garipti, ama
hiç acı hissetmedi, ayrıca buna eşlik eden bir uyuşma da yoktu. Sonra, sekizde bir inç kalınlığındaki çelik zırhını hatırladı.
Hayatını kurtarmıştı. İğneler sağ elini ve
kolunu terk etmeye başlamıştı ve bir şoktan başka bir yaralanma almadığını biliyordu. Kılıcı sağ eline geri geçirdi. Tutmakta hiç zorluk çekmedi. Yavaş yavaş tutuşu güçlendi ve sabitlendi.

Beauvais artık Maurice'e yirmi yarda uzaklıktaydı. Daha az istekli olsaydı ve bu noktaya kadar ateşini tutsaydı, Maurice ölmüş bir adam olurdu. Beyaz at her anı kazandı. Maurice'in kalbinde donuk bir öfke canlandı. Yarışa devam etmek yerine, Mecklenberg'i
çökerterek
döndü. Bu taktik değişikliğine şaşıran Beauvais'e doğru yöneldi. Aceleyle birbirlerinin yanından geçtiler ve çelik uzayda kin dolu bir şekilde vızıldadı. İkisi de tekrar döndü.

"Ya senin hayatın ya benim!" diye hırladı Maurice. Ancak soğukkanlılığı öfkesiyle orantılıydı. Hayatında ilk kez öldürme arzusu onu ele geçirdi.

"Senin olacak, lanet olsun sana!" diye cevapladı Beauvais.

"Avusturya elçisi senin geçmişini biliyor; beni öldür ya da öldürme,
kayboldun." Maurice düşmanının kafasına bir hamle yaptı ve ıskaladı.

Beauvais aynı şekilde karşılık verdi ve bu Maurice'in kılıcının ucundan
vahşice çaktı. Kaybedecek tek hayatı vardı ama aniden onun için
değerli olmuştu; Beauvais sadece hayatına değil, aynı zamanda hayatı yaşamaya değer kılan her şeye sahipti. Saldırısı korkunçtu. Ayrıca,
olasılıklara karşı savaşıyordu; çelik koruyucusu yoktu. Maurice sadece
bir an daha uzun süre giydi. Yandaki bir kesik bağcıkları kopardı ve zırhın sarkması onu büyük ölçüde engelledi. Mahmuzları bastırdı ve
kaçtı, Beauvais ise ona korkak bir köpek diye küfretti. Maurice, bu manevrayla, hantal çelikten kurtulmak için yeterli zaman kazandı.
Korunmada kaybettiğini, hafiflik ve özgürlük olarak kazandı. Kısa süre sonra
Beauvais yine ona saldırdı. Şakalaşma zamanı geçmişti;
sertçe ve sessizce dövüşüyorlardı. Birinin sonu ölümdü. Beauvais,
eğer rakibi bu sefer kaçarsa, özlediği hayatın, vaat ettiği güç ve onurun asla kendisine ait olmayacağını biliyordu. Maurice de onun tarafında, aynı şekilde yaşamaya kararlıydı.

Atlar atıldı ve homurdandı, dikleşti, sallandı ve ısırdı. Bazen
efendilerini birkaç metre arayla taşıyorlardı, sadece tekrar
bir araya gelmek için.

Güneş batıyordu ve berrak, beyaz bir ışık hakimdi. Uzakta, tarlada bir sürü otluyordu, ama kimse onları barakalara çağırmıyordu.
Efendi ve hanım çoktan kaçmıştı.

Düello devam ediyordu. Maurice yoruluyordu. Zamanla
sadece savunmaya güvenmeye başladı. Yakınlaştıklarında, Beauvais nokta için oynuyordu; alan genişlediği anda kenara geçti. Maurice'in hissettiğini gördü -zayıflama ve zalimce bir gülümsemeye kapıldı. Yaklaştılar; sanki noktayı vermek ister gibi yaptı. Maurice, önceden tahmin etmeyi düşünerek uzandı. Beauvais, ışık kadar hızlı bir şekilde kılıcını kaldırdı ve ezici bir güçle indirdi, bu arada üzengilerde duruyordu. Darbe Maurice'in başını bir santim ıskaladı, ancak sol omzuna o kadar derine
battı ki köprücük kemiğini parçaladı ve altından geçen büyük atardamarın bir kıl kadar yakınında durdu.

Dünya kırmızıya, sonra siyaha döndü. Tekrar aydınlandığında Maurice, damlayan kılıcın tekrar yukarı doğru sallandığını gördü. Aniden siyah at, beyaza doğru
sallandı ve kılıç yön değiştirdi. Maurice'in kafatasını ikiye bölecek olan darbe, eyerin arkasına düştü ve kılıç, ahşap
kalıplamaya o kadar sıkı bir şekilde
gömüldü ki Beauvais onu hemen geri çekemedi. Acıdan kör olmuş ve baygın olmasına rağmen
Maurice fırsatını gördü. Kalan tüm gücüyle
kendisine çok yakın olan kahverengi boğaza doğru hamle yaptı. Ve bıçak isabet etti. Diğerinin vücudu
katılaştı, başı geriye doğru uçtu, gözleri fal taşı gibi açıldı; çeliğe
çılgınca tutundu, ama elleri ona ulaşacak güce sahip değildi. Dudaklarının arasından kanlı bir köpük fışkırdı; ağzı açıldı; sallandı ve sonunda
yolda yuvarlandı - ölü.

Maurice ona bakarken, ölü gözlerle kendi gözleri arasında
koyu tenli bir kızın görüntüsü geçti, eğer hala yaşıyorsa, binlerce mil uzaktaki ıssız bir manastırda yaşıyordu. Maurice çok az acı hissediyordu; hoş bir uyuşukluk onu ele geçirmeye başlamıştı. Kolu ıslanmıştı, sol eli kırmızıydı ve
kan parmaklarından damlıyor ve yolun tozunda yuvarlak siyah noktalar oluşturuyordu. Bu siyahlığın bir halkası düşmüş adamın başının etrafında genişliyordu. Maurice büyülenmiş bir şekilde izliyordu... Ölmüştü ve bir prens
olması önemli değildi.

Maurice'e kendi bedeninin kurşuna dönüştüğü gibi geldi ve atın bu kadar ağırlığı nasıl taşıyabildiğini belirsiz bir şekilde merak etti. O da
uykuluydu. Belli belirsiz bir şekilde onun da ölmek üzere olduğunu anladı... Hayır;
orada, bu adamın yanında ölmeyecekti. Hala kılıcını tutuyordu.
Gerçekten de eli sanki kabzadaki tele ve deri sargılara lehimlenmiş gibiydi. Mollendorf, Beauvais'in yenilmez olduğunu söylemişti... Beauvais
ölmüştü. O da mı ölüyordu?... Hayır; orada ölmeyecekti.
Mecklenberg yürümeye başladı; bir mahmuz ona dokunmuştu.

"Hayır!" diye haykırdı Maurice, uyuşukluğunu üzerinden atarak. "Aman Tanrım, burada
ölmeyeceğim!... Git, evlat!" Mecklenberg yola koyuldu, kolayca dörtnala.

Son düşmanı, büyük beyaz at, yolun ortasında hareketsiz duruyordu
ve onu büyük, meraklı gözlerle takip ediyordu. Döndü
ve ayaklarının dibindeki tozda sessizce toplanmış kütleye baktı ve
sızlandı. Ama hareket etmedi; bir ayağı hala üzengide duruyordu.

Maurice, okul günlerinden bir olayı hatırladı, erken araştırma ruhuyla
koluna karbolik asit sürmüştü.
Şimdi o yakıcı sıvıda yıkandığını fark etti.
Şoktan kurtuluyordu. Hislerinin geri gelmesiyle birlikte artan bir acı geldi, o kadar işkence edici ve keskin bir acıydı ki hıçkırıklar boğazına
yükseldi ve onu boğdu. Ter saçlarını keçeleştirmişti; aldığı her nefes
bir bıçak darbesiydi ve atın inişleri ve kalkışları, ne kadar yumuşak olursa olsun,
yerin sallanmasına ve göğe doğru savrulmasına neden oluyordu.

Bleiberg; Bleiberg'e ulaşacaktı. Bu düşünceyi tekrar tekrar
tekrarladı. Bleiberg, onu uyarmak için. Neden Bleiberg'e gidip onu uyarmalıydı?
Bu hayatı bu kadar seven o burada ne yapıyordu? Onu
bu duruma
ne sürüklemişti?... Bir savaş olmuştu, ama hiçbir ordu bunun farkında değildi. Yaralı kolunu hareket ettirmeye çalıştı ve
hareketsiz olduğunu gördü. Kasları kesilmişti. Ve sağ elinde tuttuğu kılıcı
gevşetemiyordu. Dizgin bir yandan diğer yana sallanıyordu.

Ateş dereleri yanından aşağı yukarı akmaya başladı; boynundaki
kordonlar sertleşiyordu. Yine de kan damlıyordu, damlıyordu, damlıyordu, toza
karışıyordu. Bleiberg'e ulaşacak mıydı yoksa yolda mı ölecekti? Tanrım! Bir yudum su için, soğuk su için. Kolundaki ve omzundaki
acıyı nötrleştirmek için dişlerini dudaklarına geçirdi. Dudakları uyuşmuştu ve dişlerinin
baskısı hiçti. Bir anda eyerden düşmeyi bekliyordu, ama bir şekilde tutundu; hayat kıvılcımı
inatçıydı. Kılıç bir tarafta, kını diğer tarafta sallanıyordu.
Yer yer kuruyan kan, deriyi bir davul derisi kadar gerginleştiriyordu.

Devam etti, devam etti, devam etti; uzun yokuşlardan yukarı, dik yamaçlardan aşağı; zamanın
farkını kaybetti ve karanlık yoğunlaştı ve yıldızlar daha
net bir şekilde belirdi.... Temiz bir hayata geri dönebilirdi; doğru, bazı küçük lekeler vardı, ama bunlar insandı. Garip hayaller birbirini itiyordu; uzun zamandır unuttuğu yüzler yeniden belirdi; çocukluğundan sahneler önünde belirdi. Ev! Hiçbiri yoktu, sadece memleketinin uzunluğu ve genişliği kadar. Devam, devam, devam; atın alçak homurtusu bazen onu
sersemliğinden uyandırıyordu.

"Bunu neden yaptığınızı bilmiyorum ve sormayacağım da. Mösyö, dualarım
sizinle olsun!"... Bunu ona söylemişti ve elini öpmesi için ona uzatmıştı; bir prenses, seçilmişlerden ve az sayıdakilerden biri. Onu tekrar görebilecek kadar uzun yaşamak; son bir hizmet--ve elveda!... Ah, ama iyi bir
mücadele olmuştu, iyi bir mücadele. Güzel ifadeler yoktu; kan arzusundan başka bir şey yoktu;
bir can için bir can; kazananın aynı zamanda kaybetmeye de meyilli olduğu bir oyun. Yolun beyazındaki gri bir leke dikkatini çekti - bir köprü.

"Su!" diye mırıldandı.

Yıldızların gümüşüyle ​​benekli, tarlaların arasından akıyordu;
sığ ve dar bir dere, ama su. Otların kokusu
tatlıydı; at neşeyle kokladı. Kendiliğinden durdu. Maurice
inecek kadar güce sahipti. Kılıç elinden kaydı. Sendeleyerek
suya doğru gitti. Diz çökerken baygınlık geçirdi;
dereye yuvarlandı ve su neredeyse boğazını ve burun deliklerini tıkayana kadar
orada yattı, onu canlandırdı. Dizlerinin üzerine sürünerek
öksürdü ve boğuldu. Soğukla ​​yanan yaranın teması hoş bir his yarattı.

"Su!" dedi ve yüzüne çarptı.

At yoldan inmişti. Bir
davet beklememişti. Efendisinin yanında susuzluktan içti. Su uzun, siyah boğazında
gurulduyordu.

"İyi çocuk!" diye seslendi Maurice ve omzuna su çarptı. "İyi çocuk!" atın beyaz olanı ısırarak hayatını kurtardığını hatırladı.

Soğuk sıvının her bir avuç dolusu onu soluk soluğa bıraktı; ama kısa süre sonra ateş
ve ateş söndü ve geriye sadece daha donuk bir acı kaldı. Ancak dizlerinin
üzerinden kalktığında, dünyanın henüz vahşice
sarsılmaya
durmadığını gördü. Kılıcını geri almak için eğildi ve toza düştü; ama
ona göre düşen kendisi değildi, yükselen topraktı. Ayağa kalkmaya
çabaladı, soluk soluğa kılıcına yaslandı ve kendini sabitlemeye çalıştı. Histerik bir şekilde
güldü. Atından inmişti ama asla
atın sırtına tırmanamayacağını biliyordu; ve Bleiberg hala millerce uzakta olabilirdi.
Bu mesafeyi yürümek; mümkün müydü? Madam'dan önce Bleiberg'e ulaşmak...
Madam düşes ve ordusu! Tekrar güldü, ama kahkahasında vahşi bir gerginlik vardı. Ah, Tanrım! Ne saçmalıktı! Bir adam öldü ve bir başkası ölüyor; savaşın başlangıcı ve sonu. Komik opera!
La Grande Duchesse! Ve İngiliz budalası Fritz'i oynuyordu! Yoldan aşağı doğru yürümeye başladı, vücudu öne doğru eğilmişti, kılıcı tozda sürükleniyordu...

"Voici le sabre de mon pere!"

Deliliğin eli ona dokunmuştu. Mecklenberg, bir köpeğin efendisini takip etmesi gibi peşinden geliyordu.

Bir milden daha az bir mesafede gökyüzünde sarı bir pus dalgalanıyordu. Şehir ışıklarının yansımasıydı.

Maurice kasaba kapılarının altından geçti, dudaklarında vahşi şarkı, gözleri kan çanağı gibiydi, saçları alnına yapışmıştı, çılgın, neşeli ritimden başka hiçbir şeyin farkında değildi. Kimse ona saldırmadı; karşılaştığı kişiler ona
yolun tüm genişliğini gösterdiler. Garip bir tablo sundular, adam ve
asker atı. Biri atın koşum takımını tanıdı; yarım
saat sonra şehrin her yerinde kralın ordusunun
yenildiği ve Madam'ın yaklaştığı duyuldu. Öğrenciler yağmalamaya
başladılar. Şenlik ateşleri yaktılar. Resmi gazetenin
ofisine baskın düzenlediler ve matbaaları ve yazı tiplerini imha ettiler. Daha sonra Hohenstaufenplatz'ın etrafında bağırıp şarkı söyleyerek yürüdüler.

Bir keresinde bir jandarma Maurice'i durdurmaya ve işini sormaya çalıştı.
Engizisyon, deli adamın kılıcının bir kesikle aniden sona erdi.
Jandarma ayağa kalktı. Maurice devam etti ve Mecklenberg
onun peşinden yürüdü. Konigstrasse'ye döndüler. Bu sırada,
haber duyulmadan önce, sokak ıssızdı. Adam
ortasına doğru yürüdü, kılıcı asfaltta sürtünüyordu, at her zaman
ardından geliyordu.

Voici le sword de mon pere! Tuttuğun tonlarca metre! After
victoire, j'espere Sana iyi sağlıkla
dönüyorum.....

Sokak lambaları sallanıyordu; bazen bir düzine lamba bir direğin etrafında dönüyordu ve
Maurice gülmek için yeterince uzun süre duruyordu. Yürümek ne kadar kolaydı!
Tek yapması gereken bir ayağını kaldırmaktı ve kaldırım onunla buluşmak için yükseliyordu.
Arkasında yüksekte duran ay uzun, garip bir gölge oluşturuyordu ve o
sendeleyerek peşinden gidip kılıcıyla kesti. Ancak
kraliyet sarayının ışıklarını ve kapı direklerindeki büyük küreleri
gördüğünde aklı başına geldi. Bu akıl sağlığı kısa sürdü.

"Saray'a!" diye bağırdı; "saray'a! Onu uyarmak için!" Ve kapılara doğru sendeledi, hala "Saray'a! Saray'a!" diye bağırıyordu.

Saray sakinlerini korumak için geride bırakılan zırhlılar, ilk önce öğrencilerin bağırışları ve şarkılarıyla uyandılar.
Muhafız odasından dışarı fırladılar ve koşarak kapılara geldiler,
kapıyı açtılar. İçeride bir adamın bedeni yuvarlandı. Durup onu incelediler;
üniforması onlarındı.
Baktıkları yüz, o gün şehirden ayrılmış, atına o kadar iyi oturmuş,
neşeli ve cesur bir figür olan,
yakışıklı genç yabancının yüzüydü ki, onların hayranlığını
kazanmıştı. Bu ne anlama geliyordu? Ve diğerleri neredeydi?
Çaresiz bir mücadele mi olmuştu?

"Muhafız odasına geri dönün, içinizden biri, biraz brendi getirin. O
yaşıyor." Ve Teğmen Scharfenstein elini duyarsız adamın
kalbinden çekti. Nabız atıyordu, ama zayıf ve aralıklıydı. "Çavuş,
on adam al ve meydanı temizle. Eğer ayrılmayı reddederlerse, öldür! Madam
henüz kraliçe değil."

Adamlar dağıldı. Biri kısa süre sonra brendiyle geri döndü. Scharfenstein
yaralı adamın dudaklarını ıslattı ve avucunu burnunun altına koydu.
Kısa bir süre sonra Maurice gözlerini açtı, yarı delirmiş gözleri.

"Saray'a!" dedi, "saray'a--Ah!" Kendisine bakan
yüzleri gördü. Mücadele etti. İçgüdüsel olarak hepsi geri çekildi.
Onlara inanılmaz gelen bir şeyle dizlerinin üzerine çöktü, dizlerinden ayaklarına kadar
ve kendini bir kapı direğine yasladı. "Senin hayatın ya da benimki!" diye bağırdı. "Hadi; bir adam sadece bir kez ölebilir!" Hamle yaptı ve tekrar geri çekildiler. Güldü. "İyi bir dövüştü!" Saray basamaklarına doğru sendeleyerek ilerledi. Onu engellemediler, ama her an
düşmesini bekleyerek onu takip ettiler. Ama düşmedi. Tek tek basamakları tırmandı, kılıcıyla kendini sabitledi. İnişe ulaştı, bir kez daha kendini sabitledi ve saraya doğru kayboldu.

"Aklını kaçırmış!" diye bağırdı Scharfenstein, basamakları hızla tırmanarak. "Tanrı
bilir ne oldu!"

Maurice'in, özel dairelere giden yolu
kapatan Yüzbaşı von Mitter'in kollarına doğru sendelediğini görecek kadar yetişti.

"Carewe!... Ne oldu? Tanrı aşkına, kana bulanmışsın!" Von
Mitter, Maurice'i kol mesafesinde tuttu. "Bir savaş mı?"

"Evet, bir savaş; bir adam öldü ve bir diğeri yakında ölecek!" Maurice'in gözlerinde geçici bir berraklık belirdi. "Yerli birlikler tarafından ihanete uğradık; Madam'la buluşmak için koştular... Mareşal Kampf, Prens Frederick ve
süvariler tutsak... Ben kaçtım. Beauvais, peşime düştü...
Beni öldürmek istedi... Bana bunu verdi. Onu boğazından geçirdim...
Onu Güney Amerika'da tanıyordum... Öldü! Başpiskoposa ve Majestelerine Madam'ın şehre yaklaştığını bildirin. Kral--"

"Susun!" dedi von Mitter, dudağında bir parmağıyla; "Susun! Kral saat altıda öldü. Tanrı ruhunu şad etsin!" Haç çıkardı. "Utanç verici
bir gün! O entrikacı kadına lanet olsun, onu huzur içinde gömmemize izin veremez miydi?
Prens Frederick'in babası bize yardım göndermeyi reddetti."

"Ölüyorum," dedi Maurice hıçkırarak. "Bir yere uzanmama izin verin;
düşersem ölü bir adamım." Bir duraklamadan sonra: "Beni taht odasına götür. Madam gelene kadar orada kalacağım. Beni orada bulsun... Brendi!"

Scharfenstein matarayı hastanın dudaklarına uzattı.

"Tahta odası mı?" diye tekrarladı von Mitter, bu garip istek karşısında şaşırmıştı. "Neden olmasın? Çünkü tahtın ne anlamı var ki, üzerinde oturacak bir kral yokken? Ölmeyeceksin dostum, ama kesik çok kötü.
Bir kol nedir ki? Hayat bin tanesine bedel! Çabuk! Bana yardım et, Max!" çünkü Maurice ona doğru kör bir şekilde uzanıyordu.

Scharfenstein'ı takip eden üç asker geldi ve beşi Maurice'i taht odasına taşıyıp
kürsünün dibindeki minderlere bırakmayı başardı. Onu orada bıraktılar.

"Kötü!" dedi von Mitter, koridora topallayarak çıkarken. "Ve
bu öğleden sonra buradan ayrılırken çok cesur bir gösteri yaptı. Adamı sevmeye başladım. Yiğit bir adamdı. Yerli birliklerin bir şeyler
yaptığını biliyordum. Albay da biliyordu. Ah! Onu ve Beauvais'i görmek için
bir yılımı verirdim. Krallığın en iyi kılıcı olan Beauvais'i öldürmek için - efsanelere layık bir dövüş olmalı. Kötü bir gün!
Bize gülecekler. Ama sabırlı olun, başpiskoposun perde inmeden önce
söyleyecek bir şeyi var. Zavallı genç adam! Hayatını değilse bile
kolunu kaybedecek."

"Ama bütün bunlara nasıl bulaştı?" diye sordu Scharfenstein şaşkınlıkla.

"Sorgulamak ne bana ne de sana düşmez, Max," dedi von Mitter aşağı bakarak. Kendi fikri vardı ama bunu açıklamak istemiyordu.

"Ne yapacaksın?"

"Görevimi sonuna kadar yerine getireceğim," diye ekşi bir şekilde. "Sen git ve ölülere bile saygı duymaya yetecek kadar
erkek olmayan öğrencilere karşı yardım et. Korkak hizmetkarların hepsi gitti; kralın uşağı hariç. Toplamda sadece
yedi kişiyiz. Kralın doktorunu arayacağım; ölüler öldü,
o halde yaşayanlarla ilgilenelim;" ve topallayarak
özel dairelere doğru yürüdü.

Scharfenstein meydana doğru aceleyle uzaklaştı.

Kraliyet yatak odasında bir kız soğuk bir elin üzerine mırıldandı. "Tanrı bana acısın;
Ben tamamen, tamamen yalnızım!"

Başpiskopos yatağın dibinde diz çökmüştü. Yüreğinde
kaybın ve yenilginin acısı vardı. Bu kil için büyüklük hayalleri!
Ona eşlik edecek olan dünyevi ihtişam! Hayat, sonsuzluğun aynasında sadece sıcak bir
nefesti; birincisi, ayna tekrar berraktı.

Meydan kısa sürede sessizleşti; öğrenciler ve zırhlı süvariler
son kez buluşmuşlardı. Taht odasında gölgeler ve sessizlik hakimdi.
Maurice minderlerin üzerinde yatıyordu, kılıcın kabzası hala elindeydi.
Bilinci geri gelmişti, berrak, nüfuz eden bir bilinç. Tahtın dibinde, diye düşündü ve belki de insan gözüyle
görülemeyen birine yakındı! Ne bir dama tahtası üzerinde hareket etmişti ve şimdi de
şah mat! Acı azalmadığı sürece memnundu;
korktuğu şey ani bir rahatlamaydı. Hayat tutunmaya çalışıyordu.
İstemiyordu Öldü; gençti; önünde uzun yıllar vardı;
dünya güzeldi ve sevmek her şeyin üstünde bir şandı. Beauvais'in hala onu bıraktığı yerde yatıp yatmadığını merak etti. Tekrar
o kırmızı kılıcın yüksekte sallandığını görebiliyordu; ve titredi.

Yarım saat geçti, sonra uzaklardaki seslerin mırıltısı geldi,
kargaşaya dönüştü. Muzaffer ordu, cesur ve yiğit ordu,
şehre girmişti ve saraylara doğru akıyordu.
Boruların gürültüsü arasında
huzzalar yükseldi. Korkak olanlar ortaya çıktı ve gürültüye
katıldı. Fatihler saraya girdiler ve Düşes Hanım
parlayan gözlerle atalarının tahtına baktı.

BÖLÜM XXVII. PELIN OT VE LEES

Hanım, beklenti dolu bir heykel gibi bakışlarını tahtına dikti.
Sonunda hayalleri gerçekleşti! Artık patentle bir düşes değildi; miras yoluyla bir kraliçeydi; artık büyükler arasında bir
güç olacaktı. Atalarının krallığı onundu. Kan
dökülmeden hedefe ulaşmıştı; sabırlıydı ve bu onun
ödülüydü. Hırsının ateşi diğer tüm yıldızları söndürdü. Göğsü
kalktı, güzel gözlerinde zafer parladı ve dudakları bir
tebessümle
aralandı. İlk düşüncesi, Continental Oteli'nin salonlarında bir karargah kurmak ve oradan başpiskoposu çağırmak olmuştu, tıpkı bir fatihin yenilmişlerin şefini çağırması gibi. Ama hayır;
bekleyemezdi; her şeyden önce gözün tatminini istiyordu. Atalarının tahtı!

"Benim!" diye mırıldandı.

Omuzlarının üzerinden açgözlülüğün, zevkin ve duygusuzluğun yazılı olduğu hevesli yüzler bakıyordu. Ancak bir yüzde, utancın donuk kırmızısı vardı. Şimdiye kadar İngiliz'e yönelik planlı sahtekârlığının tam gücü
anlaşılmadı; şimdiye kadar üniformasının onu ne kadar
aşağıladığının farkına varmadı. Bu talihsizliği
durduracak olan el onundu ve o bunu kaldırmamıştı. Bu kral babasının dostuydu; ve ona karşı silaha sarılmıştı. Ah, hayatına
kötü başlamıştı; sonunu daha da kasvetli hale getiriyordu. Bu
kadın hiç onun olabilecek miydi? Verdiği sözler, onları kulağına
taşıyan havaya değmezdi. O, bir kraliçenin eşi? Soğuk bir ter alnını ıslattı. Onu ne kadar da seviyordu! Ve o öpücük... Kraliçe olsun ya da olmasın, onun
aldatılması olmayacaktı, onunki uysal bir teslimiyet olmayacaktı.

İki ordunun kamp kurduğu Platz ve Park'tan, aralıklı bir tezahürat geldi. Şenlik ateşlerinin alevleri pencerelere yansıyor, Madam ve ekibinin yüzlerini donuk, sarı bir rahatlamayla dışarı atıyordu.

Kralın özel daireleri ile taht odası arasında
geniş bir sürgülü kapı vardı. Aniden açılıp kapandı. Sırtı ona dönük, bir elinde tabanca, diğerinde kılıçla Yüzbaşı von Mitter, yüzü soğuk ve kararlı bir şekilde duruyordu. Tüm gözler anında ona çevrilmişti.

"Yüzbaşı," dedi Madam, buyurgan bir şekilde, "Bana Başpiskopos Monseigneur'ü çağırın!"

Emri taştan kulaklara çarptı. Von Mitter onu duyduğuna dair hiçbir işaret
vermedi.

"Dikkat edin, Mösyö," diye uyardı; "Ben burada hanımım. Eğer siz bana itaat etmezseniz, subaylarım itaat edecektir."

"Madam, kralın kızı dışında hiçbir hanımı kabul etmiyorum. Kimse sizin varlığınızı Monseigneur'e bildirmek için bu kapıdan geçmeyecek."

Bu cevap, kılıçların kınlarından çıkması, tabanca kilitlerinin tıkırtısı ve ayakların hareket etmesi gibi çeşitli seslerle karşılandı. Madam elini imalı bir şekilde uzattı ve ses kesildi. Von Mitter
küçümseyerek gülümsedi, ama kıpırdamadı.

"Sizi uyarıyorum, Madam," dedi, "bu bir savaş. Pozisyonumun tüm sorumluluklarını kabul ediyorum. Teslim olma veya zafer hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benim için siz sadece bir düşmansınız. Geçmeye çalışan herkesi öldüreceğim. General Kronau samimiyetimi sorgulamak için ilk adımı atarsa ​​memnun olurum."

Kronau'nun parmakları tabancasının etrafında seğirdi, ama Madam koluna dokundu. Yüzleri okuyabiliyordu. Genç Yüzbaşı ciddiydi. Geçici bir
zamanlama yapacaktı.

"Kaptan, buradaki herkes savaş esiri," dedi. "Unutmayın ki
yakında bana hizmet edenler için faydalar olacak."

Kaba bir şekilde güldü. "Ellerinizden hiçbir fayda istemiyorum, Madam. Ben
köşede durup yalvarmayı tercih ederim." Kronau'ya küstah, küçümseyici bir bakış attı, Kronau buna dayanamadı. "Ve şimdi merakınızı giderdiğinize göre, sizden sokağa çekilmenizi rica ediyorum. Bu gece
bu saray bir mezar ve kutsal şeylere saygısızlık yapanların vay haline."

"Kral mı?" dedi, her iki yanağında kırmızı bir leke
oluşmasına neden olan bir düşünceyle vurularak.

"Öldü. Git ve bizi rahat bırak."

Çok tatlı tadı olan şarap tortuyla doluydu ve kadeh
pelin otu. Madam aşağı bakarken, subayları huzursuzca hareket ediyor ve
omzunun üzerinden bakıyorlardı. Kronau alnını ovuşturdu ve ıslak olduğunu gördü. Madam dürtüye teslim olmaktan pişman oldu. Zafere ulaşmak için acele etmesi hem onurdan hem de yargıdan yoksundu. Krala düşüncelerinde o kadar az yer vermişti ki, ölümünün şoku onu
şaşkına çevirdi. Ve genç askerin sakin, korkusuz küçümsemesinde onu utandıran bir şey vardı.

"O zaman, Kaptan," dedi, sesi belirsiz ve kısıtlanmış bir şekilde, "Monseigneur'e Continental'da bana hizmet etmesini söyle."

"Ne zaman uygun olursa, Madam, Monseigneur kesinlikle sizinle ve o haylaz subaylarınızla
görüşecektir." Birisinin ona
atılmasını özlemişti; ciddi bir darbe indirmek için can atıyordu.

Kapıya yaslandığında hareket ettiğini hissetti. Bir kenara çekildi.
Kapı geri çekildi ve Majesteleri, başpiskopos ve şansölye içeri girdi. Prensesin gözleri sönük yıldızlar gibiydi, ama
güzel burun delikleri titriyordu ve ağzı küçümsemeyle kaskatıydı. Şansölye bitkin ve moralsiz görünüyordu ve umudunu kaybetmiş bir adamın
umutsuzluğuyla herkese bakıyordu. Piskoposun yüzü eski bir kabartma resim kadar ince çizilmiş ve hareketsizdi. Madam'a baktı
asit gibi nüfuz eden bakışlardan biriyle; ve cesur olmasına rağmen, bunu dayanılmaz buldu. Kısa süreli bir tablo vardı.

"Madam," dedi Kraliyet Majesteleri asil bir alayla, "babanızın mezarına diz çökmüşken biri mezarınızı kirletse ne derdiniz? Ne derdiniz? Şu odada babam ölü yatıyor ve sizin buradaki varlığınız, hangi rolde olursanız olun, bir hakarettir. Gerçekten bir kadın mısınız? Ölüm ve üzüntüye hiç saygınız yok mu? Bu biblo sizin için o kadar değerli miydi ki ölüler için son ayinler yapılana kadar bekleyemediniz? Kalbiniz taştan mı, zihniniz merhametten ve vicdandan
yok mu? Büyük ruhların mizacında olan yüce gönüllülükten mi yoksunsunuz? Ah, Madam, asla büyük olmayacaksınız, çünkü ihanete ve aldatmacaya
boyun eğdiniz. Siz, bir prenses! Zamanla size verilecek olanı
parıltılı vaatlerle satın aldınız.
Ve bu vaatleri yerine getirmeyeceksiniz, çünkü dürüstlüğün sizin işinizde hiçbir rolü yok. Yazıklar olsun Siz, Madam. Şerefsizce bu odayı kazandınız. Şerefsizce babamın yaslandığı tüm o dayanakları yok ettiniz. Onun uzun süre yaşamayacağını biliyordunuz. Bana bir kadın olarak gelseydiniz; kalbinizi bana açıp arzularınızı
bana açsaydınız--Ah, Madam, ne kadar da memnuniyetle dinlerdim. Sizin için ne ifade
ediyorsa, bu taht benim için hiçbir şey ifade etmiyor. O zaman gelseydiniz--ama,
hayır! Savunmasızken haklarınızı talep etmek için gelmelisiniz. Savunacak
bir şey olmadığında kılıçla gelmelisiniz. Damarlarımızda akraba bir kan
akıyor olması mümkün mü? Ve yine de, Madam, sizi affediyorum.
İsterseniz burada hükmedin; ama unutmayın, sizinle tacınız arasında her zaman rezilliğin gölgesi olacaktır. Mösyö," utancı onu saran
Fitzgerald'a dönerek, "babanız ve benimki arkadaştı--sizi affediyorum. Şimdi, Madam, yalvarıyorum, gidin ve
beni ölülerimle baş başa bırakın."

Prenses Alexia'nın kızlığı sonsuza dek gitmişti.

Madam için bu azarlama ete sıcak demir gibi battı.
Onu cevapsız bıraktı. Gururlu ruhu kıvranıyordu. O masum gözlerin önünde
ruhu çıplak yatıyordu, bakışlara silinmez bir yara sunuyordu.
İlk kez planlarını gerçek ışıklarıyla gördü. Herhangi biri ona bencilce
hizmet etmiş miydi? Evet, bir tane vardı. Ve garip bir şekilde, kaos geçtiğinde aklında oluşan ilk düşünce
oydu.

Bu azarlama onun gözünde onu nasıl etkileyecekti? Onun için ne ifade ediyordu ki saygısını, fikrini, iyi ya da kötü, önemsiyordu?
Gizli korkunun anlamı neydi? Ona karşı dürüstlüğü yüzünden ondan nasıl nefret ediyordu;
çünkü şimdi mecburen ona bakmak zorundaydı.
Bir daha asla yükselemeyeceği gururunun zirvesinden aşağı inmişti. O
onu öpmüştü. Ondan nasıl da nefret ediyordu! Ve yine de... Ah, şarap durgundu,
safra acılığıyla renklendirilmişti ve kendi açgözlülüğü
kadehi dudaklarına götürmeye zorlamıştı. Bu kızın önünde sessiz kalamazdı;
cevap vermeliydi; utancı sessizliğe dönüşemeyecek kadar derindi.

"Mademoiselle," dedi, "sizden başsağlığı dileklerimi kabul etmenizi rica ediyorum; ama
savaşın talihleri--"

"Ah, Madam," diye sözünü kesti piskopos, beyaz, zayıflamış elini kaldırarak, "savaşın talihlerini--daha sonra tartışacağız."

Madam, ani öfke esintisini bastırdı. Gizlice İngiliz'e baktı. Ama o, şaşkın gözlerle tahtın ayağına bakıyordu,
bu tahttan yavaş yavaş kanla kaplı ve kuruyan kil ile kaplı
korkunç bir figür yükseliyordu. Şekil bir kılıcın kabzasına ağırca yaslandı ve dengesizce sallandı. Tüm gözleri üzerine çekti.

"Ha!" dedi, uzun, alaycı bir tonlamayla, "siz misiniz,
Düşes Hanım? Savaştan mı bahsediyorsunuz? Ne! ve siz, İngiliz beyim? Ha! ve savaş? Bana bakın, Hanımefendi; bir savaşta bulundum,
bugün savaşılan tek savaş. Bana bakın! İşte çıkarlarınızı gözeten o dostun işareti. Ama nerede? Eh? Nerede? Onu yolda mı aldınız?.... Öldü. Her ne kadar bir haylaz olsa da,
bir erkek gibi öldü... .. tıpkı benim de öleceğim gibi! Prensler, krallar ve
tahtlar; biri ölür, diğeri çöker, ama gerçek yaşamaya devam eder. Ve siz,
Madam, gerçeği öğrendiniz. Yazıklar olsun sizin aşağılık ve küçük ruhlarınıza!
Aranızda sadece bir tane dürüst adam vardı ve siz onu onursuzlaştırdınız.
Mareşal... Onu göremiyorum. Dürüst bir adam bir kez ölür, ama bir hain
bin kez ölür. Kronau... adınız bu mu? Bir zamanlar dürüsttü. Ve elde ettiğiniz yetersiz sonlar!.... Gerolstein'ın
büyük düşesi!.... Ne komik bir opera! Müzik bile yok! Eh,
siz,--siz İngiliz, Madam sizi Teğmen mi yaptı?--Yüzbaşı mı?--General mi? Ne saçmalık! Soylular, siz? Hepinize, keseyle yetinmeyen, keseye onur katmak zorunda olan
bir hırsız sürüsü için gülüyorum. Bir adam, kendi yaptığı şeydir. Madalyalar ve giysiler, madalyalar ve
giysiler; asaletinizin toplamı budur!" Güldü, ama kahkahası
boğazında tıkandı ve tahttan birkaç adım uzaklaştı.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı Madam.

Adamlar bu emri yerine getirmek için öne atıldıklarında, Fitzgerald yolu
kapattı.

"Hayır," dedi inatla; "ona dokunamayacaksınız."

"Kenara çekilin, Mösyö," dedi Madam, öfkesini birine
çıkartmaya kararlıydı.

"Madam," dedi von Mitter, "Mösyö Carewe'ye elini süren ilk adamı vuracağım."

Prenses, içsel vizyonuna yazılmış olan ani bilgiyle
çılgınca atan kalbiyle, baygınlık görüşünü çalarak, piskoposa yaslandı.

"Ölüyor," diye fısıldadı; "benim için ölüyor!"

Maurice artık son hezeyanın pençesindeydi. "Hadi!" dedi haykırdı;
"Hadi gelin! Size cesur bir adamın nasıl ölebileceğini göstereceğim. Hadi beyler
Madalyalar ve Giysiler! Evet, benimle kim çıkacak?" Kılıcını kaldırdı ve
başının üzerinde daire çizen titrek ışığı yakaladı. Onlara doğru sendeleyerek yürüdü, kılıcıyla havayı süpürdü. Aniden
bir değişiklik oldu. Durdu. Vahşi ifade yüzünde kayboldu;
yerine şaşkın bir bakış geldi. Kılıç parmaklarından kaydı
ve zeminde şakırdadı. Döndü ve prensese baktı ve o bakış ona aşkının yükünü iletti. "Matmazel..."
Dizleri iki büklüm oldu, çöktü, yüzüstü yuvarlandı ve mermer zeminde koyu bir leke belirdi
ve genişledi.

"Gidin, Madam," dedi piskopos. "Bu saray gerçekten bir mezar." Prensesin
kolunda gevşediğini hissetti. "Gidin."

"Maurice!" diye haykırdı Fitzgerald, düşen adamın yanına sıçrayarak.
"Aman Tanrım! Maurice!"

BÖLÜM XXVIII. AVUSTURYA'NIN ELLERİNE

Madame, personeli ve saraylıları tarafından çevrelenmiş, Continental Oteli'nin ana salonunda oturmuş, başpiskoposu bekliyordu. Leopold'un saltanatının sahte, çıkarcı bakanları, ona saygılarını sunmak, iltifat etmek ve pohpohlamak için etrafını sarmışlardı. Zaten parlak bir
saray görmüşlerdi; şimdiden atamaları hakkında spekülasyon yapıyorlardı.
Ofisler boldu; yeni elçilikler kurulacak, eski elçilikler yeniden doldurulacaktı.

Madame hepsini soğuk bir şekilde dinliyordu. Yüreğinde bir yara vardı ve o sakin, güzel yüzünü
gören hiç kimse, yaranın ne kadar
derinden yediğini hayal bile edemezdi. İltifatlardan ve pohpohlamalardan uzak duran iki adam vardı. Birinin yüzünde asık surat; diğerinde ise acı ve pişmanlık vardı. Bu iki adam Albay Mollendorf ve Lord
Fitzgerald. Her zihnini aynı düşünce meşgul etti; taht odasındaki sahne.

Hemen bir görevli, "Başpiskopos Monseigneur" diye duyurdu.

Madam ayağa kalktı ve herkes umutla kapıya baktı.

Yaşlı piskopos, başı dik ve adımları kararlı bir şekilde içeri girdi. Madam'dan başka kimseyi görmüyormuş gibi görünüyordu. Ama bu sefer bakışlarını titremeden karşıladı.

"Monseigneur," diye başladı, "en sonunda kendime geldim. Siz ve hırslı planlarınız olmasaydı, bunların hiçbiri gerçekleşmeyecekti.
Babamı tahtından ettiniz ve onun yerine kuklanızı koydunuz.
Hikayeyle babam yasal mirasından mahrum bırakıldı. Hileyle
onu geri almaya zorlandım. Ancak, sizi düşman etmek istemiyorum Monseigneur. Burada iki mektubum var. Roma'dan geliyorlar. Birinde
sizin geri çağırmanız, diğerinde bir kardinalin şapkası var. Hangisini tercih edersiniz?"

"Kesinlikle kardinalin şapkası değil," dedi piskopos. "Beni dinleyin,
Madam, çünkü size biraz düşünmenize neden olacak bir şey söyleyeceğim. Eğer herhangi bir hırsım varsa, gittiler; herhangi bir hayalim varsa,
yok oldular. Madam, yaklaşık yirmi yıl önce sizin düklüğünüz
yaratıldı. Bu, Albrecht'in küçük kardeşi, dükü, babanızı memnun etmek için yapılmadı. Albrecht çocuksuzdu. Babanıza düklük verildiğinde, Auersperg hanedanının bu tahtta sonsuza dek hüküm sürmesini
engellemek için yapıldı. Aldatıldığınızı söylüyorsunuz; iyi, ve ben de öyleydim. Ne yazık ki daha derin akıntıya çok geç dokundum.

"Sarayda sessizce yatan bu zavallı kral benim kuklam değildi.
Onu yüceltmek ve büyüklüğünden zevk almak istedim. Ama bunda
başarısız oldum; çünkü Leopold bir şair ve filozoftu ve dünyevi şeylerin büyüklüğü onu ilgilendirmiyordu. Leopold ve ben Avusturya'nın
aptallarıydık, tıpkı sizin şu anda olduğunuz gibi, Madam. Leopold barışçıl bir şekilde hüküm sürdüğü sürece
rahatsız edilmemeliydi. Sabır ve teslimiyet göstermiş olsaydınız, şüphesiz bugün bir kraliçe olurdunuz. Asla bir
düşesten daha fazlası olmayacaksınız.

"Madam, Avusturya'nın amaçladığı gibi tam olarak bunu yaptınız. Artık
bir krallık yok." Gözlerinde bastırılmış bir zafer vardı. "Size," saray mensuplarına ve makam arayanlara doğru bir işaretle, "size şunu söyleyeceğim, kendi kör çıkarlarınız sizi mahvetti. Hanımefendi, siz
bu krallığa karşı değil, Avusturya'ya karşı silah taşıyorsunuz, çünkü
bugünden itibaren bu topraklar imparatorluk tacının mülkü olacak. Mücadele ederseniz, bu boşuna olacaktır. Çünkü sizin bu hareketinizle Avusturya
bu krallığın konfederasyonun huzuru için bir tehdit olduğunu ilan edecektir. Hanımefendi, sizin yapınızın temel taşı yok. Size
söylemek istediğim buydu. Söyledim. "İzin verin çekileyim."

Dinleyicileri bir an büyülenmiş gibiydi; sonra zihnin ve kalbin tüm duyguları
yüz çemberinde kendini gösterdi. Sadece Madam'ın
yüzü anlaşılmazdı.

"Ekselansları, Avusturya elçisi!" diye duyurdu görevli.

Başpiskopos eğildi ve daireden ayrıldı.

"Majesteleri," diye başladı Avusturyalı, "İmparatorluk Majesteleri Bleiberg'den derhal tahliye edilmenizi ve sınıra doğru
gitmenizi
ertelememenizi emrediyor. Bu krallık bir taç ülkesidir. Konfederasyonun onayıyla öyle kalacaktır. Bu emre uymayı reddederseniz,
bir ordu emri uygulayacaktır. İnanın bana, Madam, bu görev benim için
iğrenç, ama kaçınılmaz değildi. Majestelerine
hangi eğilimi göstermeliyim?"

"Mösyö," dedi, "bu konuda hiçbir seçeneğim yok. Güçlerimi imparatorun güçlerine karşı koymak ne politik ne de mantıklı olurdu. Teslim oluyorum." Hiçbir duygu belirtisi yoktu, o nazik bir şekilde ayarlanmış ses tonlarının altında yatan korkunç öfkenin hiçbir ipucu yoktu. Ama orada, tüm gözlerin hedefi olarak dururken, ruhunun bir parçasının öldüğünü hissediyordu. Gururu, aşağılanmanın, bir kadının ve bir prensesin gururunun önüne geçmişti. Dünyaya karşı hiçbir zayıflık göstermeyecekti.

"O zaman, Madam," dedi büyükelçi, gözlerindeki bu kraliyet kayıtsızlığına hayranlığı bastırarak, "Majestelerine hemen haber vereceğim."

Gittiğinde, Madam soğuk bir şekilde yaralı takipçilerine döndü.
"Beyler, savaşın kaderi bizim tarafımızda değil. Hizmetleriniz için
teşekkür ediyorum. Şimdi beni yalnız bırakın; Yalnız kalmak istiyorum."

Birer birer koridorlara çıktılar. Görevli en son çıkan oldu ve kapıyı arkasından kapattı. Madam odayı inceledi.
Bütün perdeler çekilmişti. Yalnızdı. Masanın üzerine dağılmış
kağıtları boş boş karıştırarak duruyordu. Birdenbire ellerini başının üzerine kaldırdı ve sessiz bir öfke patlamasıyla sıktı. Bir aptal!
İki kat daha aptal! Yarın bütün dünya ona gülecekti ve o intikam
alma imkânından yoksundu. Kadın hemen
prensesin üstüne çıktı. Oturdu, yüzünü kollarına koydu ve ağladı.

Fitzgerald perdelerden birinin arkasından çıktı. Başpiskoposun konuşması sırasında oraya sığınmıştı. Sevdiği kadının son aşağılanmasına tanıklık edecek
gücü yoktu. Kapı kapandığında pencereden Platz'daki askerlere bakıyordu.

Madam perdenin hışırtısını duydu ve yukarı baktı. Ayağa fırladı, gözleri parlıyordu.

"Sen mi?" diye bağırdı. "Sen mi? Zayıflığımı ve gözyaşlarımı görebilmek için saklanmaya mı cüret ettin? Sen...."

"Madam!"

"Git! Senden nefret ediyorum!"

"Ah, Madam, haksızlık ettiğimiz kişilerden her zaman nefret ederiz. Unutmayın
sizi seviyorum, gelenekleri aşan bir sevgiyle."

"Mösyö, ben hala bir prensesim. Gitmenizi söylediğimi duymadınız mı?"

"Neden?" sesiyle, heyecandan tamamen uzak. "Çünkü ben size özverili bir şekilde hizmet eden tek adamım? Sebep bu mu, Madam? Bana
güldünüz. Sizi seviyorum. Beni kırdınız. Sizi seviyorum. Bir daha asla
dürüst bir adamın yüzüne bakamam. Sizi seviyorum. Babamın gölgesi
beni suçlamak için ayağa kalksa bile, yine de sizi sevdiğimi söylerim.
Madam, benimki gibi bir aşk daha bulur musunuz, ikincisini
bilmeyecek bir adamın ilk aşkı? Umutsuzluğunuza seviniyorsam beni affedin, çünkü
umudum umutsuzluğunuzdur. Bir kraliçe olarak çok uzakta olursunuz; ama
talihsizliğinizde çok yakına gelirsiniz! Madam, sizi
sevdiğimi söylemek için nereye giderseniz gidin takip edeceğim. Sesime asla kulaklarınızı
kapatamayacaksınız; uzak veya yakın, her zaman sizi
sevdiğimi söylediğimi duyacaksınız. Hırs sadece biraz ötede yükselir; aşkın hiçbir engeli yoktur. Madam,
dudaklarınız bana verilmişti. Bunu unutabilir misiniz?"

"Mösyö, ne istiyorsunuz?" ses tonlarının hararetiyle bastırılmış.

"Siz! Dünyada sizden başka hiçbir şey."

"Benim gibi prensesler aşk için evlenmezler. Ne! Benim talihsizliğimden, hayallerimin parçalanmasından yararlanıp,
bana sevginizi zorla kabul ettiriyorsunuz?"

"Madam," ırkının gururu gözlerini aydınlattı, "bana itiraf edin ki
aşkımı onunla oynamak için
kazanmadınız. Eğer kalbim, bu parçalanmış hayallerde yatan mutluluğunuz için gerekliyse, söyleyin bana, gideyim. Aşkım o kadar büyük ki cömertlikten yoksun değil."

Cevap olarak kağıtları ayırdı ve ona doğru kanlı bir paket uzattı. "İşte, Mösyö, sizin müşavirleriniz." Ama eli onlara dokunduğu anda, onları geri almak ister gibi yaptı. Paketin en üstünde, ona yazdığı ve onun da
ona alaycı cevabını yazdığı mektup vardı. Adam mektubu açarken onu görünce solgunlaştı.

"Yani, Madam, aşkım bir eğlence miydi?" Adam ona yaklaştı ve bakışları
üzerine doğru gelen görünmez bir el gibiydi. "Madam, gideceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, aniden onu ele geçiren dürtüye
boyun eğerek. "Sen değil! Beni yanlış yargılayamazsın. Hayır, sen değil! O tesellileri
bana rehberiniz Kopf'un kadını verdi, onları kimse nasıl
bulduğunu bilmiyor. Bana bu sabah verildi. O mektup... Onu
görmenizi
istemedim. Hayır, Mösyö; prensesi nasıl yargılarsanız yargılayın, kadını yanlış yargılayamazsınız. Beni affedin, sizin sevginizi
arayan kadın değildi; ona ihtiyacı olan prensesti.

"Bunun sadece geçici bir heves olacağını düşünmüştüm. Bu sonu hayal etmemiştim.
Yarın benimle alay edilecek ve kendimi bir erkek gibi savunamam.
Boyun eğmeliyim; gülümsemeli ve üzüntümü örtmeliyim. Ah, Mösyö,
bana aşktan bahsetmeyin; kalbimde öfke ve
acıdan başka bir şey yok. Benim eğildiğim gibi eğilmek ve boşuna! Yenildim;
pasif kalmalıyım; kırbaçlanmış bir çocuk gibi kovuldum. Bana aşktan
bahsetmeyin. Yanılsamadan yaşıyorum." Ağlamaya başladı ve ona
gözyaşlarında her zamankinden daha güzel görünüyordu. Çünkü bu zaafı kendisinden başkasına göstermiş olabilir miydi ve bu onun ona karşı
tamamen kayıtsız olmadığının bir işareti değil miydi?

"Madam, ne oldu?" diye bağırdı, önünde diz çökerek. "Nedir bu?
Bir taç mı istiyorsun? Bana bir krallık bul, ben de onu senin için satın alayım. Benim ol,
ve gülmeye cesaret edenlerin vay haline! Ah, keşke seni
aşkın taçların ve krallıkların üstünde olduğuna, yeryüzünde Cennet'e dair sahip olduğumuz tek bakış olduğuna ikna edebilseydim. Rüyaların sınırı yoktur; ufuklar yoktur; uçsuz bucaksız,
güzel bir vahşi doğa ve sen ve ben birlikteyiz. Fırtınalar,
bulutlar yoktur. Planların tanrısı olan hırs, giriş yolu bulamaz. Ah, seni
nasıl da seviyorum! Yüzün her zaman karşımda, uyanıkken veya uyurken. Tüm düşünceler
birleşti ve bu seninle ilgili. Benlik varlığımdan
çıktı. Bir prenses olduğunu unut; sadece bir
kadın olduğunu ve seni sevdiğimi hatırla."

Aşk, belagatin anahtarıdır. Madam kaybolan hayallerini unuttu;
yüreğindeki
acılık yatıştı. Her kadının ayaklarına sınırsız bir aşk serildiğinde yaşadığı o gizemli, tarif edilemez heyecan,
onun içinden geçti ve onu lezzetli bir uyuşukluğa duyarlı hale getirdi. Bu
adam kendi içinde güçlüydü, ama onun önünde zayıftı ve onun zayıflığından
o gözle görülür bir güç kazandı. Gelenek onun için hiçbir şey değildi; onun
aslan kanından olması daha da azdı. Başka hangi adam onun
öfkesine onun yaptığı gibi cesaret edebilirdi?

Asaletin, diye düşündü, belli yasalara uymaya dayandığını.
Merkez yıldızın etrafında, merkez yıldızın
ışığını aldığı daha küçük yıldızlar vardı. Bu yıldızlardan biri yörüngesinden saptığında,
merkez yıldızın ihtişamı azalırdı. İngiliz'in sevgisini kabul etmek, Avusturya'nın
gururuna bir darbe olurdu. Gülümsedi.

"Mösyö," dedi tereddütlü bir sesle, "Mösyö, ben gerçekten bir
kadınım. Bana dudaklarımı size sunduğumu unutabilir miyim diye soruyorsunuz? Hayır. Bunu
istemiyorum da. Neden beni öpmenize izin verdim? Bilmiyorum. Denesem bile dürtüyü
analiz edemem. Mösyö, ben kendisine hizmet edenlerden çok şey
talep eden bir kadınım. Kaprisliyim; ruh hallerim değişken; duygusallığa
alışkın değilim; sevdiğimden daha çok nefret ediyorum. Dinleyin.
Kalbimde kibirden kaynaklanan bir yara var. İyileştiğinde--iyi--belki
istediğiniz kadını
bulursunuz. Dikkat edin, hiçbir söz vermiyorum.
İsterseniz beni takip edin, ama sabırlı olun; sevmek zorundaysanız beni sevin, ama sessizce;" ve belli bir şefkatten yoksun olmayan bir hareketle,
elini onun başına koydu.

BÖLÜM XXIX. DURGUN SULARA VE SESSİZLİĞE

Prensesin kendi odasına Maurice'i taşıdılar ve onu
beyaz yatağa yatırdılar. Böylece prensesin istediği gibi olacaktı. Daha önce hiçbir genç adam
kızlık hayallerinin o kutsal şapeline girmemişti. Yatağın yanında
küçük bir prie-dieu vardı; ve o minderin üzerine diz çöktü ve alnını
haça yasladı. Başpiskopos gözlerini kapattı ve devlet doktoru başını eğdi. Tanrı'nın ayaklarında iffet ve masumiyet; yine de,
bunlar bile hayatın geçici nefesini geri tutamaz. Tanrı'dan
yüreğindeki acıyı affetmesini istedi;
uzuvlarındaki zayıflığı
defetmek için güç istedi. Hemen ayağa kalktı, yüzünde meleksi bir
tatlılık vardı. Maurice'e baktı; alt dudağının huzursuzca içe çekilmesi dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bir
bezi ıslattı ve mermer alnındaki acının terini sildi.

"Ah, keşke yaşayabilseydi!" diye haykırdı. "Yaşamayacak mı?"

"Hayır, Majesteleri," dedi hekim. "Belki bir saati var.
Bu kadar uzun yaşamasının tek nedeni olağanüstü canlılıktır.
Vücudundaki neredeyse tüm kanı kaybetti. Korkunç bir yaraydı.
Ölüyor, ama sonundan önce bilincini geri kazanabilir."

Başpiskopos, kasvetli gözlerle, yastıkta hareketsiz yatan solgun, yakışıklı yüze baktı.
Düşünceleri kendi gençliğine, aradaki boşluğu dolduran uzun yıllara geri döndü.
Arkadaşlar gelip gitmişti,
sevgililer kaybolmuştu; ve o hâlâ, harap olmuş bir ormanın
yüreğinde bir meşe gibi, tek başına duruyordu. Neden bağışlanmıştı ve
hangi amaçla? Ah, ne kadar yaşlıydı, ne kadar da yaşlıydı! Ayrılan süreden
fazla yaşamak, bir suç için bir ceza değil miydi?
Gözleri bir gözyaşı sisi arasından parlıyordu.

Prenses de ölmekte olan adamın yüzünü seyretti. O yüz ona kaç
kez rüyalarında eşlik etmişti! Her bir çizgisine ne kadar da aşinaydı,
gülümsediğinde içe doğru dönen dudaklar;
alnına düşen o belli saç tutamı! Ve yine de,
yüzünü gerçekte yarım düzineden az kez görmüştü. Neden
bu kadar ısrarla rüyalarına girmişti? Neden bu düşünceyle
yanakları kızarmıştı? Başka bir zaman olsa, cevap veren sesi dinlemeyi reddederdi; ama şimdi, düşüncelerinin nesnesi yastığında ölmek üzereyken, zihni kalbine karşı kaçamak davranmıyordu.
Bazen aşkın yaklaşımı o kadar fark edilmezdir ki
analiz yapmaya teşvik etmez. Aniden uyanıp onu kalbimizde buluyoruz, o kadar güçlü ve muhteşem ki, hiç sorgulamadan teslim oluyoruz... Tüm, tüm hayalleri
kaybolmuştu, en son ve en güzeli. Gençliğinin masmavi gökyüzünün üzerinden
belirsiz, güzel bir aşk parıltısı gelip geçmişti. Dünyevi
cennetin kapısı açılıp kapanmıştı. Yaşamanın sevinciyle
titreyen o narin
tel kopmuş gibiydi; kalbi kırılmıştı ve genç
göğsü bir mezardı. Gözlerini zorlayarak bakmaya devam etti.
Aşkının görünmez
kolları Maurice'i kalbine kenetledi ve orada tuttu. Sadece
o gün onun önünde durmuştu, göze hoş gelen bir şeydi; ve ona
öpmesi için elini uzatmıştı. Şehirden ne kadar da cesurca gitmişti!
Artık görülemeyecek hale gelene kadar onu ateşli bakışlarıyla takip etmişti. Ve şimdi ölüyordu... onun için.

"Mösyö," dedi hekime dönerek, "Monseigneur'e söyleyecek
bir şeyim var."

Hekim eğildi ve kapıyı kapattığı boudoire'a geçti.

"Baba," dedi piskoposa, "Senden gizlediğim hiçbir şey yok." Maurice'i işaret etti. "Onu seviyorum. Nedenini bilmiyorum. Yabancı bir ülkeden geliyor; ne dili ne de halkı benim değil, yine de onun düşüncesi
ruhumu doldurdu. Onunla sadece dört kez konuştum; ve
yine de onu seviyorum. Neden? Bilemiyorum. Zihnin aşk dürtüsünü yönetme gücü yok. Yaşasaydı, belki de benim aşkım bir günah olurdu.
Garip değil mi, baba, onu sevmem? Ebeveyn sevgisini kaybettim; bir kadının diğerlerinin hepsinden daha değerli tuttuğu bir aşkı kaybediyorum. O benim yüzümden
ölüyor. Beni seviyor. Düşmeden hemen önce gözlerinden okudum.
Belki de onun ve benim için ölmesi daha iyidir, çünkü
yaşasaydı onsuz yaşayamazdım. Baba, günah mı işliyorum?"

"Hayır, çocuğum," ve piskopos gözlerini kapattı.

"Çok yalnızdım," dedi, "çok yalnızdım. Gençlerin
sevgisini özledim. Daha önce tanıştığım herhangi bir adamdan çok farklıydı. Parlak,
yakışıklı yüzü sürekli benimleymiş gibi görünüyordu."

O anda Maurice'in göğsü uzun bir iç çekişle kalkıp indi. Şu anda
göz kapakları yukarı doğru yuvarlandı. Bilinci yerine gelmişti.
Gezici bakışları ilk önce piskoposun hüzünlü, sert yüzüyle karşılaştı.

"Monseigneur?" dedi, hafifçe.

"Af mı istiyorsun, oğlum?"

"Ölüyorum...?"

"Evet."

"Ölüyorum... Tanrı hesabımı biliyor ve yargılayacak. Ben
Katolik değilim, Monseigneur." Başını çevirdi. "Majesteleri?" Gözleriyle
odada dolaştı ve tüm
randevularda kadınsı dokunuşu fark etti.

"Neredeyim?"

"Odamdasınız, Mösyö," dedi. Sesi titredi, ama
gözlerine cesur bir gülümsemeyle baktı. "Sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Yalnızım. Ölmek... Eh, bir ara. Ve yine de,
güzel bir dünya, ancak öğrendiğimizde, renk, hayat ve
sevgi dolu. Gencim; ölmek istemiyorum. Ve şimdi... ortasında bile...
nereye gitmek? Monseigneur, ölüyorum; benim için prensler ve krallar
hiçbir şey ifade etmiyor. Bu, hiç ifade etmedikleri anlamına gelmiyor. Ölümün varlığında
hepimiz eşitiz. Yaşarken, konuşmayabilirim; ölürken... çünkü kalmam için
azıcık zamanım var... konuşabilir miyim?"

"Evet, oğlum, konuş. Majesteleri dinleyecek."

"Konuşmak istediğim kişi Majesteleri."

Dudakları titriyordu ve gözyaşlarını gizlemiyordu. "Bana ne söylemek
istiyorsunuz, Mösyö Carewe?" Alnını okşadı ve elinin dokunuşu ona acısını unutturdu.

"Ah, nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi. "Kulaklarınızı
kırdıysam beni affedin... Bunu hayal etmek bile aptallıktı ama kendimi tutamadım... Seni ilk bahçede gördüğümde... yaşlı köpek yanındaydı... O zaman bile geleceğimin seninle ilgili düşünceye bağlı olduğunu düşündüm. Senin bu kadar uzakta olduğunu bilmiyordum... Çok üşüyordum ama
bunu sana söylemeye cesaret edemedim, çünkü beni hemen kapıya
götüreceğinden korkuyordum. O gece nereye baksam seni gördüm. Sana hizmet etmenin bir yolunu bulmaya çalıştım ama yapamadım. Çok belirsizdim. Beni
tekrar hatırlayacağını hiç düşünmemiştim; ama hatırladın... O öğleden sonra
arabada... O zaman sana söylemek istedim. Bıraktığın o gül... hala
kalbimde. Seni sevdim ve bu amaç için. Ve ölmekten memnunum,
çünkü yaşadığım bu kısa iki haftada... Annem bana
Maurice derdi... gitmeden önce bir kadının bunu tekrar ettiğini duymak için."

"Maurice." Onun elini çekinerek eline aldı ve başpiskoposa baktı.

"Ona yüreğinden konuş, çocuğum," dedi piskopos. "Bu ikinizi de
teselli edecektir."

Birdenbire çöktü ve gözyaşları onun eline düştü.
"Maurice," diye fısıldadı, "boşuna sevmedin." Daha fazlasını söyleyemedi; ama başını kaldırdı ve onun gözlerinin içine baktı ve o, onun gözlerinde
dünyanın ihtişamını gördü.

"Durgun sulara ve sessizliğe," dedi yumuşak bir sesle. "Artık acı yok, ne sevinç, ne de aşk; sessizlik... Beni seviyorsun!... Alexia; kaç kez
o ismi kendime tekrarladım... Elini dudaklarıma
kaldıracak gücüm yok."

Onu dudaklarından öptü. Sanki kendisi de ölüyormuş gibi hissediyordu.

"Tanrı Majestelerini korusun," dedi. "Karanlık... Seni göremiyorum..."

Kendini kaldırmaya çalıştı ama başaramadı. Geriye doğru çöktü, yastığa iyice yerleşti ve gülümsedi. Ondan sonra çok hareketsiz yattı.

Harold MacGrath'ın yazdığı Kukla Taç Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUPPET CROWN ***

***** This file should be named 3239.txt or 3239.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/3239/

Produced by Charles Franks and the Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
