*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Man's Burden (Siyah Adamın Yükü)
Yazar: Dallas McCord Reynolds
Yayın Tarihi: May 15, 2010 [EBook #32390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black Man's Burden, by Dallas McCord Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black Man's Burden

Author: Dallas McCord Reynolds

Illustrator: Schoenherr

Release Date: May 15, 2010 [EBook #32390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK MAN'S BURDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BLACK MAN'S BURDEN

MACK REYNOLDS TARAFINDAN

Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir

[Transkriptörün Notu: Bu e-metin Analog Science Fact &
Fiction Aralık 1961 ve Ocak 1962'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

"Beyaz adamın yükünü üstlenin
En iyilerini gönderin..."
--Kipling

* * * * *

Afrika'daki kargaşa daha yeni başlıyor ve daha iyiye gitmeden önce
daha da kötüleşmeli. Afrika halkı Afrikalı olduklarını -savaşçı kabile üyeleri olmadıklarını- anlayana kadar barış olmayacak....

I

İki araçlık kervan _erg_'in kumlu çoraklıklarından çıktı ve
yedi keçi derisinden çadırdan oluşan
Taitoq Tuareg'in küçük kampına yaklaştı. Kampın izcileri, bir saat önce hava pervaneleri tarafından kurulan ve son on beş dakikadır herkes tarafından görülebilen yüksek tozlu garip sütunları fark etmişlerdi.

Klanın reisi Moussa-ag-Amastan, savaşçı kanına rağmen ilk başta yeni gelenleri belli bir tedirginlikle bekliyordu. Kendisini takipçilerine böyle ifade etmemiş olsa da, ilk fikri
benzersiz sütunların erg'den iyi bir amaç için
çıkan cinler olduğuydu. Ancak çok yakına geldiklerinde araçların, son yıllarda Ahaggar Tuareg topraklarında sonsuza kadar yayılan ve daha önce Sahra ticaretini yürütenleri dilencileştiren Rouma araçlarına benzediği görülebiliyordu. Ancak kum tepecikleri arasında seyahat eden araçlar! Bu, devenin
son avantajıydı. Hiçbir tekerlekli araç erglerin geniş alanlarını geçemezdi, sert zemine, lastikleri
yıpratan çakıllara tutunmak zorundaydılar.

Durdular ve Moussa-ag-Amastan teguelmoust türbanını gözlerinin etrafına daha da çekti. Çöl kamyonlarının tekerleklerinin olmaması, desteksiz bir şekilde yüzdükleri ve şimdi
durdukları için yavaşça yere indikleri gerçeği karşısında şaşkınlığını yeni gelenlerin görmesini istemiyordu.

İki
görünüşte beceriksiz araçtan çıkan beş kişinin Rouma olmadığı ortaya çıkınca daha da büyük bir şaşkınlık yaşandı. Güneydeki
Teda'ya daha çok benziyorlardı ve Targui'nin gözleri teguelmoust'unun altında inceldi. Fransızlar bir zamanlar korkulan Deve
Birliğini çektiklerinden beri geleneksel düşmanlar arasında bir tür şiddet rönesansı yaşanmıştı.

Ancak, yeni gelenler, Zenci Bela köleleri kadar koyu tenli olsalar da, Tuareg
elbiseleri, koyu lacivert pamuklu kumaştan bol pantolonlar, bol, gecelik benzeri beyaz pamuklu gömlekler ve bunun üzerine _gandoura_ dış
giysi giymişlerdi. Her şeyden önce, ağızlarının etrafında düzgün bir şekilde tutmakta
şaşırtıcı derecede gevşek olsalar da teguelmoust giymişlerdi.

Moussa-ag-Amastan, arkasında on veya daha fazla klan üyesi olduğunu biliyordu, bunların yarısı tüfek taşıyordu, geri kalanı Haçlılara özgü, iki kenarı yuvarlak ve düz dikdörtgen çapraz elemanlı Tuareg kılıçları taşıyordu. Yabancılardan sadece ikisi silahlı görünüyordu ve onlar da küçük silahlarını kollarının kıvrımlarında ihmalkârca taşıyorlardı. Klan lideri o zaman güçlü bir şekilde konuştu, ancak geleneksel "_La
bas_" dedi.

"Kötülük yoktur," diye tekrarladı yeni gelenlerin en önde geleni. Tuareg konfederasyonlarının Berberi dili olan Tamabeq'i mükemmel görünüyordu.

Moussa-ag-Amastan, "Taitoq Tuareg topraklarında ne yapıyorsunuz?" dedi.

Uzun boylu, yakışıklı, baskın ama hoş bir kişiliğe sahip yabancı, elini sallayarak araçları işaret etti. "Biz
Enaden, gezgin demircileriz. Her zamanki gibi, ürünlerimizi satmak ve metal eşyalarınızı onarmak için
bir kamptan diğerine seyahat ediyoruz."

Enaden! Ahaggar'ın ve hatta tüm
Sahra'nın gezgin demircileri en iyi ihtimalle hor görülen ve perişan bir topluluktu. Çok az kişi
birkaç deveden, bir tutam keçiden,
belki bir veya iki koyundan fazlasına sahip oldu. Ama bunlar Rumalar kadar, Avrupalılar kadar
veya Amerikalılar kadar zengin görünüyorlardı.

Moussa-ag-Amastan mırıldandı, "Bizimle şakalaşıyorsan kendi tehliken olsun, yabancı."
Yaşlı ama hala güçlü elini araçlara doğru uzattı. "Enaden'in
bunlar gibileri yoktur."

Yeni gelen omuz silkti. "Ben Omar ben Crawf'ım ve bunlar da benim takipçilerim,
Abrahim el Bakr Ma el Ainin, Keni Ballalou ve Bey-ag-Akhamouk. Bugün
Tamanrasset'ten geliyoruz ve kanıtlayabileceğimiz gibi demircileriz. Bilindiği gibi,
petrol sahalarında, Nijer'deki barajlarda, ağaçlandırma projelerinde, pompaları güneş ışınlarını kullanan
yeni kuyuların
açılmasında, büyük yeni vahaların
geliştirilmesinde çalışarak kazanılacak yüksek bir ücret var. Bu tür işlerde çok fazla Ruma parası kazanılabilir ve
adamlarım ve ben çöl kullanımı için Dakar'daki yeni fabrikalarda özel olarak inşa edilen bu araçları getirdik."

"Köle işi!" diye alay etti Moussa-ag-Amastan'ın akrabalarından biri.

Omar ben Crawf açıkça eğlenerek omuz silkti, ancak adamda yabancıları bile hemen etkileyen bir sıcaklık ve canlılık vardı. "Belki de," dedi. "Ama zaman değişiyor, her insan bunu bilir ve bugün artık açlık, hastalık veya herhangi bir ihtiyaç
olmayacak - eğer bir insan her günün sadece bir kısmını
çalışırsa."

"Çalışmak köleler içindir," diye havladı Moussa-ag-Amastan.

Yeni gelen itiraz etmeyi reddetti. "Ama tüm köleler serbest bırakıldı ve
geçmişte Bela'nın gidecek yeri,
sahibiyle yaşamaktan başka yolu olmadığı için bu hiçbir şey ifade etmiyordu, bugün farklı ve herhangi bir adam
gidip her yerde büyüyen birçok projede iş bulabilir. Böylece köleler Tuareg'lerden, Teda'dan ve Chaamba'dan uzaklaşıyor. Yakında
senin kamplarınla ​​ilgili işleri yapacak köle kalmayacak. Peki sonra
ne olacak, çöl adamı?"

"Savaşacağız!" diye homurdandı Moussa-ag-Amastan. "Biz Tuareg'ler savaşçıyız,
bedeviyiz, özgür insanlarız. Asla köle olmayacağız."

"_İnşallah._ Eğer Tanrı isterse," diye kabul etti demirci nazikçe.

"Bize mallarınızı gösterin," diye çıkıştı yaşlı reis. "Kadınlar gibi gevezelik ediyoruz.
Konuşma akşam yemeğine ve çadırımın erkekler bölümünde bekleyebilir." Artık park etmiş araçlara yaklaştı ve takipçileri onu
takip etti. Çadırlardan kadınlar ve çocuklar çıktı. Çocuklar
tamamen çıplaktı ve Tuareg kadınları örtünmemişti çünkü Ahaggar Tuareg'lerinin gelenekleri öyledir ki
erkekler örtülü dolaşır ama kadınlar örtülü dolaşmaz.

* * * * *

Kamyonlardan biri öyle inşa edilmişti ki bir tarafı çok çeşitli aletler, silahlar, ev eşyaları ve tekstiller sergilemek için bu şekilde yükseltilebiliyordu. Ohs ve ahs havayı vurguluyordu, kadınlar her ülkede aynıydı. Demircilerden ikisi garip tasarımlı metal işleme
ekipmanları çıkardı ve bir tarafa dükkan kurdular. Eski bir Lebel tüfeğindeki kırık bir cıvata hızla onarıldı, bakır bir pişirme kabı lehimlendi, bazı koşum takımları elden geçirildi.

Birdenbire, Moussa-ag-Amastan, "Peki kadınlarınız, aileleriniz,
neredeler?" dedi.

Abrahim el Bakr olarak tanıtılan, sürekli gülümsemesi yaşından tam on yıl götüren açık yüzlü bir adam, açıkladı. "Büyük projelerde, ancak çocuklarının yeni okullara gitmesine izin verirse
iş bulunabilir. Bu yüzden
eşlerimiz ve çocuklarımız Tamanrasset yakınlarında kalırken çocuklar kitapların bilgisini
öğreniyorlar."

"Ruma okulları!" diye alay etti savaşçılardan biri.

"Ah, hayır. Artık tüm ülkede çok az Ruma kaldı," dedi demirci
rahatça. "Geriye kalanlar, halkımızın henüz tutamadığı mevkilerde, barajların inşasında, çöle ağaç getirilmesinde bize hizmet ediyorlar, ancak yakında onlar bile gereksiz olacak."

"_Halkımız_ mı?" diye homurdandı Moussa-ag-Amastan nezaketsizce. "Siz demircilersiniz.
Demircilerin halkı yok. Siz ne Kel Rela, ne Tegehe Mellet, ne Taitoq, ne de Teda, Chaambra veya Ouled Tidrarin'siniz. "

Demircilerden biri rahatça şöyle dedi: "Büyük yeni inşaat kamplarında,
yeni kasabalarda, çalışmanın ve zengin olmanın birçok yolu varken, kabileler
parçalanıyor. Tuareg, Teda'nın yanında, bir Mağribi ise eski bir Haratin serfinin yanında çalışıyor." Sanki düşünmeden, kocaman gözlü bir Tuareg matrona alüminyum bir tava gösterirken bile ekledi, "Gerçekten de klanlar bile dağılıyor ve Tuaregler genellikle kuzeyden Arap, Sudanlı veya Rif'lilerle evleniyor... hatta biz Enaden'lilerle bile."

Klan üyeleri aniden sessizleştiler, şaşkınlık içindeydiler.

"Bu doğru olamaz!" diye çıkıştı yaşlı şef.

Omar ben Crawf ona hafifçe baktı. "Benim takipçim neden yalan söylesin?"

"Bilmiyorum ama bunu daha sonra, böyle iğrençlikleri duymaması gereken kadınlardan ve çocuklardan uzakta konuşacağız." Şef konuyu değiştirdi. "Ama yanınızda sürü yok. Bu
şeylerin, bu hizmetlerin parasını nasıl ödeyeceğiz?"

"Parayla."

Yaşlı adamın yüzü, teguelmoust'undan görülebilen azıcık şey, karardı. "Ahaggar'da çok az paramız var."

Omar adındaki başını salladı. "Ama etimiz az ve birkaç
keçi ve belki bir kuzu, bir tavuk, yumurta alacağız. Ayrıca, belirttiğiniz gibi, kadınlarımızı evde bıraktık. Aşçıların, su getirecek birinin
hizmetlerine ihtiyacımız olacak. Hizmetçiler tutacağız."

Diğeri sert bir şekilde, "Size hizmet edecek bazı Bela'lar var." dedi.

Demirci şaşırmış gibiydi. "Gerçekten, El Hasan, kölenin emeğinin ürününün lanetli olduğunu söyledi."

"El Hasan! El Hasan kimdir ve bir kölenin işi neden
lanetli olsun?"

Kabile üyelerinden biri, "Bu El Hasan'ı duydum. Öğretilerinin söylentileri ülkeye yayıldı. Hepimizi, Tuareg, Arap ve Sudanlıları, hepimiz Rumalar kadar zengin olana kadar yönetecek." 

Ömer, "Rumalar ve özellikle Amerikalılar'ın hepsinin Emirler kadar zengin olduğu iyi bilinir, ancak hiçbiri köle sahibi değildir. Bedevilerin köleleri vardır ancak refaha kavuşamazlar. Gerçekten de, köle emeğinin ürünü lanetlenmiştir." 

"Delilik," diye mırıldandı Moussa-ag-Amastan. "Eğer köle kadınlarımızın sizin görevlerinizi yapmasına izin vermezseniz, o zaman onlar yapılmamış olarak kalırlar. Hiçbir Tuareg kadını
çalışmayacak."

* * * * *

Ancak klanının reisi yanılıyordu.

Demirciler toplam dört gün kaldılar ve ürünlerinin bolluğu çok fazlaydı. Moussa-ag-Amastan'ın çadırında ve takipçilerinin çadırlarında hangi sözlü savaşlar yaşanmış olabileceğini demirciler
bilemediler, ancak Tuareg kadınları erkekleri tarafından yönetilmiyor.
İkinci gün, üç Tuareg kadını şaşırtıcı derecede yüksek bir ücretle hizmetçi pozisyonuna başvurdu. Daha sonra ücretleriyle satın aldıkları tekstil ve mutfak eşyalarını sergilediklerinde kıskançlık tavan yaptı.

Yaşlı Tuareg şefi akşam saatlerinde erkekler arasındaki tartışmaları, Ahaggar'ı kasıp kavuran yeni fikirlerin kapsamlı bir şekilde takip edilmesini engelleyemedi. Bu yabancılar kendilerini alçakgönüllü Enaden--gezgin çöl demircileri--olarak ilan etseler de, açıkça bir kast olarak
göz ardı edilmemeleri gerekiyordu Haratin serflerinden biraz daha yüksektiler. Hatta ilk gece bile
Moussa-ag-Amastan çadırına davet edildiler ve
shorba çorbası, kuskus ve peynir, tereyağı ve baharatlardan yapılan yenilebilir macun _kaboosh_'tan oluşan akşam yemeğini paylaştılar. Bu yeterli bir çöl yemeğiydi, et yılda birkaç kereden fazla yenmiyordu, çünkü
hayvanları tüketecek paraları yoktu.

Nane çayından sonra, genç Tarqui'lerden biri öne eğildi. "Ey zenginlik
Enaden'i, garip haberler getirdin ve daha fazlasını öğreneceğiz.
Biz Ahaggarlılar dışarıdan pek bir şey duymuyoruz." dedi.

Moussa-ag-Amastan, küstahlığı yüzünden klan üyesine kaşlarını çattı, ancak Omar samimi ve inançlı bir sesle cevap verdi. "Dünya hızla hareket ediyor, çöl insanları ve dün bile gerçekten doğru olan şeyler bugün değişti."

"Tuareg'in üzüntüsüne!" diye çıkıştı Moussa-ag-Amastan.

Diğeri ona baktı. "Her zaman değil, ihtiyar. Gençliğinizde, Roumas'ın bir zamanlar Venüs hastalığı olarak adlandırdığı
hastalıkların kabileler arasında yaygınlaştığını mutlaka hatırlarsınız. Trahom, göz hastalığı, Sahra'nın belası olarak biliniyordu. Çocukların yarısı, sadece Bela kölelerinin ve Haratin serflerinin değil, aynı zamanda Surgu asil klanlarının da on yaşından önce öldüğünde."

"Doğrusu, Roumas'ın büyüsü bu tür birçok hastalığı iyileştirdi," diye homurdandı yaşlı bir
savaşçı.

"Büyüleri değil, öğrenmeleri," diye ekledi El Ma el Ainin adlı demirci. "Ve gerçekten, şimdi okullar tüm insanlara açık."

"Okullar Bela ve Haratin gibiler için değil," diye itiraz etti klan şefi. "Kuran kölelere öğretilmemeli."

El Ma el Ainin nazikçe, "Kuran yeni okullarda, eski okullarda hiç öğretilmiyor," dedi. Peygamberin öğretileri camilerle bağlantılı okullarda hala ilgilenenlere bildiriliyor, ancak yeni okullarda yalnızca
bilim öğretileri yapılıyor."

"Ruma öğretileri!" diye itiraz etti bir Tuareg, ağzı müstehcen bir şekilde açığa çıkmadan içebilmek için çay bardağını dikkatlice teguelmoustunun altına kaydırdı.

Omar ben Crawf güldü. "Rumaların bize çok uzun süredir inandırmasına izin verdiğimiz şey bu," dedi. "El Hasan aksini
kanıtladı. Bilimin bilgeliğinin çoğunun kökleri Asya ve Afrika topraklarındadır. Ruma'lar, en eski medeniyetler Afrika ve Küçük Asya'da geliştirilirken, deri giymiş vahşilerdi. Avrupa ve Amerika'daki Ruma'lar tarafından şimdilerde geliştirilen bir bilim değil, başlangıcı bizimleydi." Yaşlı şefe döndü.

"Siz Tuaregler Berberi kökenlisiniz. Ancak birkaç yüzyıl önce, Fas'ın Berberileri, Ruma'ya göre Mağribiler olarak bilinir, sadece bir avuç Yahudi ve Arap ile İspanya'da o zamanın tüm dünyasındaki en yüksek medeniyeti
kurdular. Biz Afrikalılar, atalarımızın dünyaya sunduğu şeylerin çoğunu Ruma'ya borçluyuz."

Tuaregler şaşkına dönmüştü. Daha önce böyle sözler duymamışlardı.

Moussa-ag-Amastan sakinleşmemişti. "Sen de bir Ruma gibi konuşuyorsun,"
dedi. "Bütün bunları nereden öğrendin?"

Demirciler eğlenerek kıkırdadılar.

Abrahim el Bakr, "Gerçekten ihtiyar, hiç siyah bir Ruma gördün mü?" dedi.

Demircilerin reisi Omar ben Crawf devam etti. "El Hasan, tüm Kuzey Afrika'ya ve
sonunda, _İnşallah_, kıtanın tamamına yayılan büyük yeni inançlar ilan etti. Büyük öğrenimi sayesinde tüm peygamberlerin, tüm
dünyanın bilgelerinin bilgeliğini özümsemiş ve onların hakikatlerini ilan ediyor."

Tuareg şefi giderek daha fazla rahatsız oluyordu. Bu tür konuşmalar onun kulağına küfürden başka bir şey değildi, ancak tartışmanın büyüsünü görmezden gelmek onun için imkansızdı. Ve bilmektedir ki, özellikle genç adamları, yabancıları kendi başlarına arayacaklardı
ve o zaman onların ilgisini azaltmak için orada olmayacaktı. Şimdi, kendi isteğine rağmen, "Hangi inançlar? Hangi hakikatler? Bahsettiğin
El Hasan'ı bilmiyorum." diye homurdandı.

Ömer yavaşça, "Bunların arasında, uzak bir diyardan gelen büyük bir bilgenin öğretileri var. Toplumun gözünde tüm insanların eşit kabul edilmesi
ve eşit yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı
hakkına sahip olması gerektiği."

"Eşit!" diye bağırdı savaşçılardan biri. "Bu bilgelik değil,
saçmalık. İki insan eşit değildir."

Omar parmağını olumsuz bir şekilde salladı. "Birçokları gibi, öğretiyi keşfetmeyi
başaramıyorsun. Açıkçası, bilge hiçbir insan tüm insanların eşit derecede uzun, güçlü, bilge, kurnaz hatta şanslı olduğunu iddia etmez. _Hiçbir_
iki insan bu konularda eşit değildir. Fakat tüm insanların eşit yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı
hakkına sahip olması gerekir, bu onun için bir birey olarak ne anlama gelirse gelsin. "

Tuareglerden biri kurnazca şöyle dedi, "Ve akrabalarınızdan birinin katili,
El Hasan'ın inancına göre, onun da yaşam ve özgürlüğü olmalı mı?"

"Açıkçası, toplum, başkalarının yaşamını veya özgürlüğünü
yok edecek olanlara karşı kendini korumalıdır. Benim akrabamın katili, benim de dahil olduğum herhangi bir adam gibi, aynı yasaya eşit şekilde tabi tutulmalıdır."

Bu, Ahaggar Tuareg gibi bir kabile toplumunun üyeleri için yeni bir kavramdı. Hem bu kavramın cazibesi hem de bildikleri her şeyi reddetmesi karşısında harekete geçtiler. Bir adam yakın ailesine, klanına, kabilesine ve sonra Tuareg konfederasyonuna azalan bir oranda ittifak borçluydu.
Bunun ötesinde, herkes düşmandı, herkes biliyordu.

Birisi yavaşça itiraz etti, onun sözlerini arayarak, "El Hasan'ınız bu eşitliği vaaz ediyor, ancak daha akıllı ve daha güçlü olan kişi yakında herhangi bir ülkede, herhangi bir kabilede, hatta Rouma ülkelerinde zirveye ulaşacaktır."

Omar omuz silkti. "Başka türlü kim iddia edebilir? Ancak her adam kendi olanaklarını geliştirmekte özgür olmalı, ister kol gücü ister beyin gücü olsun.
Hiçbir adam bir diğerini sömürmesin veya bir diğerinin yeteneklerini bastırmasın. Eğer bir Bela kölesi bir Surgu Tuareg soylusundan daha yetenekliyse, hediyelerinden sonuna kadar yararlansın."

Soğuk bir sessizlik oldu.

Omar, "Ya da El Hassan öyle öğretiyor ve onlar da Tamanrasset ve Gao'daki yeni okullarda, Timbuktu ve Reggan'da, Kano, Dakar, Bamako, Accra ve Abidian'daki büyük üniversitelerde öyle öğretiyorlar." diyerek sözlerini nazikçe bitirdi. Ve
Kuzey Afrika boyunca geleceğin dalgası toprakların üzerinden akıyor."

"Bu bir kötülük selidir," dedi Moussa-ag-Amastan kesin bir şekilde.

* * * * *

Ancak klan reisi ile eski Tuareg savaşçılarının düşmanlığına rağmen, demircilerin hikayeleri yayılmaya devam etti. Bela köleleriyle gizemli El Hassan'ın fikirlerini uzun ve sessizce tartışmak ve barajlardaki, yeni vahalardaki ve ağaçlandırma projelerindeki bol işlerden, yüksek ücretlerden bahsetmek
onların bile ötesinde değildi.

Bir şekilde onların varlığına dair haber yayıldı ve göçebe Tuareglerden başka bir klanın gelip çadırlarını kurdu, demircilerin mallarını ele aldı ve metal işlerini tamir için getirdi. Ve onların rahatsız edici sözlerini dinledi.

Yeni ürünlerden herhangi biri kadar şaşırtıcı olan şey, güneş enerjisiyle çalışan, taşınabilir televizyon setiydi ve bu televizyon, gün ışığı saatleri ve
sonra ekranına eğlendiricilerin ve konuşmacıların, öğretmenlerin ve hikaye anlatıcılarının görüntüleri, sesleri ve müzikleri herkesin görmesi için
yansıdı.
Başlangıçta zor olmuştu, çünkü çöl adamının gözü
bir resmi seçmek için eğitilmemiştir. Hiç görmemiştir ve
kendi fotoğrafını bile tanımaz. Ama zamanla, onlara geldi.

Programlar Tamanrasset ve Salah'ta, Zinder ve Fort'ta
başladı.
Lamy ve demircilerden biri, cihaza programlarını
besleyen gizemli dalgaların, Rouma'nın bu amaçla
gökyüzüne fırlattığı minik aylardan yansıdığını ortaya çıkardı. Şüphesiz ki sadece
marabutlar ve benzerleri tarafından anlaşılabilecek bir sihir.

Kalış sürelerinin sonunda, demirciler, herkesin
şaşkınlığına, gizemli cihazı, özellikle yeni dünyanın doğuşunu anlatan öğretmenler ve eğitmenlerle ilgilenen Moussa-ag-Amastan'ın akrabaları olan iki kız kardeşe verdiler. Hediye, herkesin dinlemesine ve izlemesine izin verilmesi gerektiği ve setin onarılması gerekirse, tamir edilmeden bırakılacağı ve Tamanrasset'e veya en yakın daha büyük yerleşim yerine götürüleceği ve orada ücretsiz olarak tamir edileceği açıktı. Her adamın görebildiği gibi, demircilerde birçok garip özellik vardı. Diğerleri arasında, garip silahları da vardı. Kalışlarının ilk iki gününde savaşçılar arasında, yabancıların açıkça arzu edilen eşyalarını almaları konusunda yumuşak bir fısıltıyla bir tartışma olmuştu - sonuçta, akraba değillerdi, Tuareg bile değillerdi. Ama ikinci gün, her zaman gülümseyen Abrahim el Bakr adlı kişi, küçük bir ceylan grubu havalandığında _erg_'in dışındaydı.
Zarif hayvanlar her zamanki gibi yasaklayıcı bir atış poligonuna doğru uçtular,
ama Abrahim el Bakr küçük, neredeyse minik silahını omzuna fırlatmıştı ve _flic flic flic_, bir yer fıstığının çatlamasından daha büyük olmayan bir sesle, diğerleri bir kumulun etrafında kaybolmadan önce üçünü devirmişti.

Açıkçası, demircilerin silahları, öğrenimleri ve
yeni enstrümanları kadar harikaydı. Bir akıncı için içgüdüsel olarak cesaret kırıcıydı.

Bir de liderlerinin, bilinmeyen bir dilde, belli ki cinlerin bir
dilinde, gıcırtılı ama belirgin bir sesle ona cevap verebilen gizli _Kambu_ fetişiyle yaptığı garip gece sohbetleri vardı. _Kambu_, Ömer'in bileğindeki bir kayışta takılıydı
ve her gece belirli bir saatte çadırına çekilip
orada görüşmeye alışkındı.

Dördüncü gece, açıkça, _Kambu_ tarafından talimat verildi
çünkü sabahın ilk ışıklarıyla demirciler aceleyle toparlandılar,
kampı topladılar, Moussa-ag-Amastan ve diğerlerine veda ettiler ve
gittiler.

Moussa-ag-Amastan onların gittiğini görmekten memnundu. Onlar, birçok mevsimde halkını
rahatsız eden en rahatsız edici unsurdu. Tuareglerin yerleşik merkezlerine olağan yaz yolculuklarını
yapmanın uygun olup olmadığını merak etti. Eğer klan güneydeki Zinder veya kuzeydeki Touggourt gibi merkezlere yeterince yaklaşırsa,
Bela'nın ve hatta bazı genç savaşçılarının ve eşlerinin toptan terk edileceği hissine kapıldı.

Ancak, bu tehlikeye sonsuza kadar maruz kalmayı ertelemenin bir yolu yoktu.
Tessalit ve In Salah gibi eski çöl merkezlerinde bile, sulama projeleri o kadar büyüktü ki büyük bir işgücü sıkıntısı vardı. Ancak elbette, demircilerin söylediği gibi, eğer projelerde
çalışırsanız çocuklarınızın okullara gitmesi gerekir. Ve bu
yol felaketle sonuçlanırdı!

Beş demirci, bir zamanlar Libya olarak bilinen ve kasabanın 2500 fit yukarısında yükselen uçurumlarıyla
ünlenen sınırındaki Djanet'e doğru karadan yola çıktı.
Güneş enerjili, hava yastıklı, uçan kamyonları toz ve kum bulutlarını sağa sola fırlattı, ancak _erg_ üzerinde iyi vakit geçirdiler. İyi bir
hovercraft sürücüsü,
buradaki birkaç santimden oradaki yirmi beş fite kadar değişen engebeli bir araziyi dengelemek için çok şey yapabilirdi,
elbette güneş pillerinde yeterli güç varsa,
bu, bulutların bazen yıllarca görülmediği bu bölgede pek sorun değildi.

Bu, ötelerin ardında, dünyanın çorak arazisiydi.
Sadece Arap yarımadasının
iç kısımları ve Gobi rekabet edebilirdi ve tabii ki
Gobi bile, binlerce yıldır felaket fırtınalarından muzdarip olan Çin'in kalabalıklarının ağaçlandırma çabaları altında evcilleştirilmeye başlamıştı.

* * * * *

Omar, bileğindeki cihazla kontrol etti ve tekrar kontrol etti, sordu ve cevapladı, sesi endişeliydi.

Sonunda, her zamankinden daha büyük bir vadinin yanına yanaştılar ve Omar ben
Crawf düşünceli bir şekilde ona baktı. Abrahim el
Bakr adını verdikleri vadi onun yanında duruyordu ve diğerleri biraz gerideydi.

Abrahim el Bakr başını salladı, yüzü bir kez olsun gülümsemedi. "Şu kediler buraya gelecek," dedi. "Başka hiçbir şey mantıklı olmazdı, bir Mısırlı için bile." 

"Sanırım haklısın," diye homurdandı Omar. Omzunun üzerinden, "Bey,
kamyonları görüş alanından çıkar, şu kumulun üzerinden. Elmer, sen ve Kenny silahı şuraya
yerleştir. Sağlam mermiler at ve kargolarından kaçınmaya çalış. Burada bir 4 Temmuz'u tetiklemek istemiyoruz. Bey, kamyonlarla
işin bitince, senin şu Tommy-Noiseless'ını al ve şu kayaların arkasından onları kuşat. İyi şans için birkaç şarjör daha al, ama onlara ihtiyacın olmayacak. "

"Kaç tane olması gerekiyor?" diye sordu Abrahim el Bakr, sesi artık
neşesizdi.

"Sekiz yarı kamyon, iki silahlı cip veya arazi aracı, biri veya diğeri.
Muhtemelen kırk kadar adam, Abe."

"Hepsi silahlı," dedi Abe düz bir şekilde.

"Şey-m-m. Dinle, onlar geliyor. _Vadi_'den aşağı. Hadi bakalım
adamlar. Abe, beni koruyun."

Abe Bakr ona baktı. "Ne demek istiyorsun, kendini koru, dostum?
Kıvrımı dönerken her yeri mi kaydırdın? Dinle, onları durdurmak için
birkaç hızlı kara mayını yerleştireyim ve kendimizi bu kayaların arkasına atıp o kedileri Kahire'ye geri dönmenin yarı yolunda patlatalım."

"Emirlere göre uyaracağız."

"Çılgın adam, sanki sen patronmuşsun gibi, Homer," diye homurdandı Abe. "Ama ben neden New Jersey'den
ayrıldım ki?" Sağa, vadi kıyısının
tepesine ve dikenli bir çalı kümesinin arkasına doğru ilerledi. Kendini
rahat ettirdi, iki yüz .10 kalibrelik, ultra yüksek hızlı merminin şarjörüyle hafif Tommy-Noiseless düz bir kaya çıkıntısının önünde duruyordu. Düşünceli bir şekilde seçiciyi şarjörün patlayıcı tarafına çevirdi. Homer Crawford'un 4 Temmuz'u
patlatmamakla ilgili ne söyleyeceğini söylemesine izin verin, ancak önümüzdeki anlarda korunmaya ihtiyacı varsa, buna çok ihtiyacı olacaktı.

Artık işler yolundaydı.

Konvoy, Motorlar, çakıl taşlı vadi nehri yatağında bile, sert ilerlemeye karşı homurdanarak, saatte yaklaşık yirmi kilometre hızla onlara doğru ilerledi.

Öndeki cip -Skoda üretimi, Homer Crawford alaycı bir şekilde belirtti- yaklaşık otuz metre öndeydi. Onu görünce durdu ve sarıklı bir Arap Birliği askeri ona doğru bir Brenn silahı salladı.

Bir subay cipte ayağa kalktı ve Crawford'a Arapça bağırdı.

Amerikalı derin bir nefes aldı ve aynı dilde, "Kendi bölgenizin dışındasınız." dedi.

Subayın yüzü poker ifadesiz bir hal aldı. Tuareg kıyafeti giymiş, hatta Sahra'nın bu meşhur Apaçilerinin gözleri hariç hepsini örten sarıklı peçeye kadar yalnız figüre baktı.

Teğmen, "Bu sizin meseleniz değil," dedi. "Sen kimsin?"

Homer Crawford çok açık bir şekilde şöyle dedi: "Sahra Bölümü, Afrika Kalkınma Projesi, Birleşmiş Milletler. Kendi bölgenizden çok uzaktasınız, teğmen. Sizi ihbar etmek ve ayrıca dönmenizi ve kökeninize geri dönmenizi talep etmek zorundayım."

Teğmen elini şıklattı ve Brenn silahının arkasındaki asker silahı nişan aldı ve tetik parmağını sıktı.

Crawford yere düştü ve siper sağlayacak hafif bir
çöküş için çaresizce yuvarlandı. Kendini sonuçtaki morluklardan ve çiziklerden kurtarabilirdi. Brenn silahı bir kez bile konuşmadan önce, bir ses _Goetterdammerung_ sesi duyuldu ve cipin üç yolcusu, sürücü, teğmen ve topçu, patlayan et, üniforma kumaşı, kan ve kemikten oluşan mide bulandırıcı bir müstehcenlikle araçtan dışarı fırladı.

[İllüstrasyon]

Yanında, dikenli çalının ve kayanın gözetleme noktasının arkasındaki Abe Bakr, Tommy-Noiseless'ının namlusunu yarı paletlilerden ilkine çevirdi. Arap Birliği askerleri çoktan onlardan uzaklaşıyordu, bazıları rastgele ve görünmeyen hedeflere ateş ediyordu. Ancak, sözde Enaden
demircileri iyi gizlenmişti, silahları hedeflerine ulaştıklarında minik mermilerin patlaması dışında sessizdi.

Çok da kavga sayılmazdı. Elmer Allen ve Kenny Ballalou'nun kullandığı geri tepmesiz otomatik tüfek vadiyi süpürdü, en azından canını aldı, ama neredeyse temizleyemedi. Kuru nehrin dibinde bulunan az sayıdaki sığınakta kalan birkaç kişi, Abe Bakr ve Bey-ag-Akhamouk'un elindeki yüksek hızlı otomatik silahlarla kolayca, hatta düzgünce avlandı.

Daha sonra, beşi vadinin kenarında durup
işlerine baktılar.

Elmer Allen acı bir dört harfli küfür mırıldandı. Bir zamanlar Jamaika, Kingston'daki Üniversite'de pasifist bir gruba başkanlık etmişti. Şimdi dişleri
açığa çıkmıştı, her eyleme geçtiğinde olduğu gibi. Bundan nefret ediyordu.

Hepsinin arasında, katliamdan en az etkilenen Bey-ag-Ahkamouk'tu. Homurdandı, "Silahlar, patlayıcılar, havan topları, alev makineleri. Eğer halkımın dünyada yardıma ihtiyacı olmayan bir şey varsa, o da silahlardır."

"Halkımız," dedi Homer Crawford dalgın dalgın, gözleri -altlarındaki manzarayı incelerken- boş, sanki görmüyormuş gibi. Öldürme ihtiyacından nefret ediyordu, neredeyse Elmer Allen kadar.

Bey ona baktı, hafifçe kaşlarını çattı, ama hiçbir şey söylemedi. Liderinin sesinde hafif bir azarlama vardı.

"Peki," dedi Abe Bakr sesinde sahte bir kesinlik tonuyla, sanki tüm bu olayı
ellerinden siliyormuş gibi, "bu cazı merkeze nasıl açıklayacaksın, dostum?"

Homer, "Kimliği belirsiz bir grup, ah,
silah kaçakçıları tarafından saldırıya uğradık, bilinmeyen bir kökenden. Kendimizi savunduk, elimizden gelenin en iyisini yaptık." dedi.

Elmer Allen, altlarındaki bir zamanlar insan olan karmaşaya baktı. "Kesinlikle," diye mırıldandı, kaşlarını çatarak.

"Çılgın adam," dedi Abe, mazereti onaylayarak başını salladı.

Diğerleri konuşma zahmetine girmedi. Homer Crawford'ın birliği iyi örgütlenmişti.

Bir an sonra şöyle dedi. "Abe, sen ve Kenny biraz dinamit alın ve
bu vadi duvarının birkaç noktasına yerleştirin. Tüm bu karmaşayı gömmek isteyeceğiz.
Birinin gelip bu dağınık kara mayınlarından bazılarında kendini havaya uçurması veya en yakın kan davası olan komşusuna karşı kullanmak üzere bir bazuka veya başka bir şey bulması iyi olmaz."

II

Izubahil olarak bilinen genç kadın, gevezelik eden kadın grubunun
diğerleriyle birlikte ama biraz dışında, Nijer'de çamaşır yıkıyordu,
bu hem nispeten yabancı hem de henüz
bir erkek tarafından evine zarafet katmak üzere seçilmemiş olması nedeniyle uygundu. Bu, bir bakıma, yeterince yakışıklı olduğu için, biraz garipti. Diğerleri gibi,
sadece kalçalarında renkli bir kumaş parçasıyla, yüzü ve vücudu
açıkça görülebiliyordu. Ten rengi çoğu kişi kadar koyu değildi.
Nehir yukarısından, dediğine göre, Songhoi bölgesinden geliyordu, ama görünüşüne bakılırsa damarlarında ortalamadan fazla Arap veya Berber kanı vardı.
Dudakları ve burnu komşularınınkinden daha inceydi.

Evet, hiçbir erkeğin onu almamış olması garipti, ancak
utangaçlığı nedeniyle genç erkeklerin veya birden fazla eş alabilecek
daha zengin büyüklerinin yaptığı her türlü teklifi geri çevirdiği söyleniyordu. O aslında
hiçbir şey olmayan bir kadındı, çölden tek başına ve çıkarlarını koruyacak akrabaları olmadan çıkmıştı, ama yine de evlerinde veya çadırlarında ona yer vermek isteyenlerin ilerlemelerini geri çeviriyordu.

Çölden, bir pakette toplanmış bir avuç eşyasıyla
çıktığı ve sessizce ve göze çarpmadan Gao'nun Zenci topluluğundaki yerini
aldığı biliniyordu. Bir köleden veya
Gabibi serfinden pek de iyi olmayan kadın, toplumun daha iyi durumda olan üyeleri için küçük işler yaparak
azımsanmayacak bir geçim sağlıyordu.

Ama yerini biliyordu, görev bilinciyle utangaçtı ve sessizce konuşuyordu ve
kasabada veya erkeklerin huzurunda haik ve peçesini takıyordu. Evet, hiç erkek bulamaması oldukça garipti. Görünüşe bakılırsa,
daha genç olmuyordu, kesinlikle yirmili yaşlarında olmalıydı.

Nijer sularında dizlerine kadar,
kazıklı kanoların kıyıya çekildiği noktanın ötesinde, uçları kıyıda dururken, çamaşırlarını dövüyorlardı. Gülerek, gevezelik ederek, dedikodu yaparak. Hayat
belki de kötüydü, ama yine de hayat güzeldi.

Birisi bir timsah görmüş gibi yaptı ve kıyıya doğru vahşi bir
sürüş oldu. Ve sonra şaka ortaya çıktığında yüksek sesle güldüler. Aslında,
en popüler şakası olduğu için,
bu şakayı her zaman bir şaka olarak biliyorlardı--Nijer kıvrımında bu kadar kuzeyde nadiren timsah olurdu.

Ruma kıyafetleri giymiş iki adam nehir kıyısına yaklaştığında bir hareketlenme oldu. Yasak değildi, ama nezaket kuralları gereği
erkeklerin bu alandan uzak durması gerekiyordu,
kadın yıkanırken ve çamaşırlarını yıkarken, peçe veya üst giysi olmadan. Bu kişiler açıkça
utanmazdı ve muhtemelen bakmaya gelmişlerdi. Giysilerinden, yüzlerinden ve duruşlarından, yabancıydılar. Muhtemelen Senegalli, Dakar yakınlarındaki bölgeden, orada mantar gibi büyüyen yeni okulların ve yeni endüstrilerin ürünleri. Eski yollardan vazgeçen, barajlar ve diğer yeni projeler üzerinde çalışan, küçüklerini okullara gönderen ve tıp okullarında Rouma büyücüleri tarafından öğretilen sihirli ilaçların çoğunu oluşturan iğne batmalarına boyun eğen insanlar hakkında garip şeyler söylendi.

Biri şimdi bölgenin _lingua franca'sı_ olan Songhoi dilinde konuşuyordu.
Onlarla utanmadan konuşuyordu, hiçbiri kadınları olmasa da, hatta kabile akrabaları bile değildi. Hiçbiri ona bakmadı.

"Ücretli çalışacak ve
yeni yolları öğrenecek bekar bir kadın arıyoruz."

Çamaşır yıkamaya devam ettiler, başlarını kaldırmadan, ama gevezelikleri
akıp gitti.

"Peçeyi çıkarmalı," diye devam etti adam net bir şekilde, "ve haik'i bırakıp yeni
giysiler giymeli. Ama iyi bir ücret alacak, okumayı öğrenecek ve en iyi konfor ve sağlıkta kalacak."

Genç kadınlardan birkaçı kısık bir soluk aldı, ancak en yaşlılarından biri tiksintiyle başını kaldırdı. "Ruma'nın giysilerini giy!" dedi öfkeyle. "Utanmazlar!"

Adamın sesi sinirliydi. Kendisi Ruma'nın Nijer kıvrımını kontrol ettiği
zamanlarda Ruma'nın her zaman giydiği giysileri giymişti. "Bunlar Ruma'nın giysileri değil, her yerdeki medeni insanların giysileri." dedi.

Kadınların dikkati tekrar yıkanmalarına döndü. İki veya üçü kıkırdadı.

Yaşlı kadın, "Aklında ne kadar utanmazca bir amaç varsa, seninle birlikte gelecek kimse yok," dedi.

Ama kuzeyden çölden gelen garip kız Izubahil,
birden konuştu. "Yapacağım," dedi.

Bir soluk sesi duyuldu ve herkes ona kocaman açılmış gözlerle endişeyle baktı.
Yarım kalan çamaşırları hâlâ elinde, kıyıya doğru yürümeye başladı.

Yabancı açıkça, "Peki peçeyi çıkar, haik'i yeni kıyafetlerle değiştir ve okullara git?" dedi.

Izubahil kesin bir şekilde, "Evet, tüm bu
şeyler" derken bir soluk daha duyuldu. Kadınlara baktı. "Böylece tüm bu
yeni yolları öğrenebilirim."

Yaşlılar burnunu çekti ve alaycı bir şekilde sırtlarını döndüler, ama
genç olanlar şaşkınlıkla arkasından baktılar ve o iki yabancıyla birlikte, bölgenin Fransız Sudanı olarak bilindiği günlerde Fransız Yönetim memurlarının kaldığı binalardan birine
girinceye kadar.

İçeride, yabancı oğlanlar ona döndüler ve nehir kıyısında konuşan kişi İngilizce, "Nasıl gidiyor?" dedi.

"Tanrı Betsy'ye," dedi Isobel Cunningham sırıtarak, "bana bir içki getir.
Antropoloji bölümünde uzmanlaşmanın Nijer Nehri'nde bir grup yerliyle striptiz yapmamla sonuçlanacağını bilseydim, sevgili yaşlı annemin istediği gibi Ev Ekonomisi dersini alırdım!"

Onunla birlikte güldüler ve ikisinin büyüğü olan Jacob Armstrong bir büfeye gidip ona bir konyak ve soda hazırladı. "Buz?" dedi.

"Kardeşim, sen söyledin," dedi ona. "Bu paçavraları
nereye değiştirebilirim?"

"Üzerinde güzel duruyorlar," dedi Clifford Jackson. Şaşırtıcı bir şekilde birkaç on yıl önceki Joe Louis'e benziyordu.

"Bu kadarı yeter, akıllı çocuk," dedi Isobel ona. "Neden birileri benim için zengin bir
başkanın en sevdiği eşi olabileceğim veya buna benzer bir rol hayal etmiyor? Altın ve mücevherlerle dolu olmak, o tür şeyler."

Jake ona içkiyi getirdi. "Giysilerin orada," dedi,
başıyla iç odaya işaret ederek. "Bu işe yaramaz," diye ekledi. "Onlara verdiğimiz şey eski Sindirella hikayesi."
Saatine baktı. "Yola çıkarsak, jetle Kabara'ya gidebilir ve
orada senin oyununa geçebiliriz. Kabara'dan beri neredeyse altı ay geçti ve
ikinci perde için her şey hazır olacak."

Brendiyi bir dikişte bitirdi ve diğer odaya doğru yürüdü,
omzunun üzerinden, "Bir dakikaya seninle olacağım," dedi.

"Çok acelen yok," diye seslendi Cliff. "Zamanını harca, kızım, orada
bir küvet var. Muhtemelen bir haftalık yaşamından sonra bir tane isteyeceksin."

"Kardeşim!" diye kabul etti.

Jake kendine bir içki hazırlıyordu. Cliff Jackson'a rahatça,
"Bu iyi bir kız. Onun işinden nefret ederim. Bu görevde kolay anlaşmayı
alırız." dedi.

Cliff, "Sen söyledin, Zenci. Bana da bir içki hazırlasan nasıl olur?" dedi.

"Zenci!" dedi Jake sahte bir öfkeyle. "Bak kim konuşuyor." Sesi
Güney aksanının bir burleskine dönüştü. "Aman Tanrım, _cullahlar_ dağıtırken, _şemsiyeler_ dediğini ve
bana güzel siyah bir tane ver dediğini düşünmüş olmalısın."

Cliff onunla birlikte güldü ve "Zavallı Isobel'i bundan sonra nereye ekeceğiz?" dedi.

Jake bunu düşündü. "Bilmiyorum. Çocuk çok fazla zaman harcıyor. Kabara'da yaklaşık bir hafta geçirdikten sonra Dakar'a gidip bir süreliğine başka bir görev verilmesini önermeliyiz. AFAA ofisimizde çalışan kızların bazıları son model arabalarla etrafta dolaşmak, özgürleşmenin avantajlarını göstermek, turistler gibi para saçmak ve genel olarak eğlenmek dışında hiçbir şey yapmıyor."

* * * * *

Nehirden yukarı Kabara'ya uçuşta, Isobel Cunningham o kasabayla ilgili aldığı notları gözden geçirdi. Ayrıca Nijer'deydi ve görev neredeyse Gao'dakiyle aynıydı. Aslında, Gao'nun üstündeki Segou, Ke-Macina, Mopti, Goundam ve Bourem'de ve aşağıda Ansongo, Tillaberi ve Niamey'de aynı rutini yaşamıştı. Ona sorarsanız, şansını zorluyordu. Er ya da geç, onu geçmiş bir performanstan tanıyan
birine rastlayacaktı.

Eh, geleceğin geleceği halletmesine izin verelim. Uçağı kullanan Cliff
Jackson'a baktı ve "Son gelişmeler neler? Açıkçası, bir haftadan fazla bir süredir bir gazete görmedim veya bir yayın duymadım." dedi.

Cliff kocaman omuzlarını silkti. "Pek bir şey değil. Güneyde Portekizlilerle daha fazla sorun."

Jake homurdandı, "Bitmeden önce orada bir kan gölü olacak."

Isobel düşünceli bir şekilde, "Lizbon'da temel değişikliklerin olabileceğine dair biraz umut var." dedi.

Jake şüpheciliğini homurdandı. "O zaman kan gölü Afrika'da değil de orada gerçekleşir." "Bu benim için sorun değil." diye ekledi.

"Başka ne?" dedi Isobel.

"Kongo'da devam eden komplikasyonlar."

"Bu pek de yeni bir haber değil."

"Ama işler batıda saat gibi işliyor. Kenya, Uganda,
Tanganika." Cliff sağ elini kontrollerden yeterince uzaklaştırdı
başparmağı ve işaret parmağıyla bir daire çizdi. "Saat gibi. Geçtiğimiz hafta Chicago Üniversitesi'nden elli yeni üye kırsal eğitim gelişimine yardımcı olmak için geldi ve Baltimore'daki Johns Hopkins'ten yirmi kadar adam yeni bir tıp fakültesi için özel bir hibe aldı."

"Hepsi... Zenci mi?"

"Başka ne?"

Jake aniden, "Ona Kübalılardan bahset." dedi.

Isobel kaşlarını çattı. "Kübalılar mı?"

"İngiliz-Mısır Sudan bölgesinde. Modern şeker
rafineri yöntemlerini tanıtmaya yardımcı oldukları iddia ediliyordu--"

"Neden iddia ediliyor?"

"Neden olmasın?"

"Tamam, devam et," dedi Isobel.

Cliff Jackson yavaşça, "Birisi onları vurdu. Birkaçını öldürdü,
diğerlerinin çoğunu yaraladı." dedi.

Kızın gözleri döndü. "Kim... ve neden?"

Pilot ağır omuzlarını tekrar oynattı.

Jake, "Kimse bilmiyor gibi görünüyor ama silahlar moderndi. Oldukça
modern." dedi. Rahatsız bir şekilde kova koltuğunda döndü. "Dinle, El Hassan adında bir karakter hakkında bir şey duydun mu?"

Isobel ona doğru döndü. "Neden, evet. Gao'daki insanlar ondan bahsetti. O kim?"

"Ben de bunu bilmek istiyorum," dedi Jake. "Ne dediler?"

"Ah, çoğunlukla El Hassan'ın
söylediği iddia edilen bilgelik sözleri. Anladığım kadarıyla o biraz, uluslararası bir çekiciliğe sahip olduğu için ona
milliyetçi denmez, ama belli ki
tüm Afrikalıların birliğini vaaz ediyor. Genel olarak bir
Avrupa karşıtlığı alt akıntısı alıyorum, ama abartılı değil." Isobel'in ifadeli yüzü
düşünceli bir hal aldı. "Aslında, onun programı bizimkiyle büyük ölçüde örtüşüyor, o kadar ki zaman zaman bir sohbete birkaç propaganda sözcüğü
katma fırsatım olduğunda, bazen bunu ona
bağlardım."

Cliff ona baktı ve kıkırdadı. "Bu bir tesadüf," dedi.
"Ben de aynı şeyi yapıyordum. Bir fikir, itibarı olan birine atfedildiğinde, bu insanlar için genellikle daha fazla ağırlık taşır."

Üçünün büyüğü olan Jake şöyle dedi: "Şey, onun hakkında hiçbir şey
öğrenemiyorum. Kimse onun bir Mısırlı, bir Nijeryalı, bir
MOR... veya bir Eskimo olup olmadığını bilmiyor gibi görünüyor."

"Karargahla görüştünüz mü?"

"Şimdiye kadar, tarla çalışanlarının diğer bazı soruşturmaları dışında, onun hakkında hiçbir şey bulamadılar."

Altlarında, nehir bir su yolundan çok bir bataklığa benzeyecek kadar genişliyordu. Çok sayıda su kuşu ve ara sıra su aygırı sürüleri vardı. Isobel düşüncelerini ifade etmedi,
ama bir an şüpheye kapıldı. Barajlar tamamlandığında, Afrika'nın üçüncü büyük nehrinin, dünyanın dokuzuncu büyük nehrinin suları kontrol altına alındığında tüm bunlar nasıl olacaktı?

İşaret etti. "İşte Kabara." Asırlık nehir limanı altlarındaydı.
Cliff elinin topuğuyla kontrollerinden birine vurdu ve
gemi yere doğru batmaya başladı.

* * * * *

Yeni ilkokulun bitişiğindeki yeni otelde konakladılar ve Isobel hemen rutinine döndü.

Tertemiz giyinmiş ve ayakkabı giymiş, başı güvenle dik, yerlilerin daha geri kalmış olanlarıyla
ve özellikle kadınlarla kaynaşarak hatırı sayılır zaman geçirdi. Altı ay önce, Gao'da, nehrin birkaç yüz mil aşağısında, yeni bitirdiği performansa benzer bir performans sergilemişti. Şimdi eski tanıdıklarını yeniliyor, notlarını kontrol ettikten sonra onları isimleriyle çağırıyordu. Değişmez bir şekilde, gözleri kamaşıyordu. Soruları yoğun geliyordu,
geveleyerek Songhoi'de hızla geliyordu ve o da bunları ayrıntılı olarak cevaplıyordu. Hızlıca onun entelektüel hakimiyeti altına giriyorlardı. Onun duruşu, apaçık iyiliği onları şaşkına çeviriyordu.

Toplamda, küçük nehir kasabasında bir hafta geçirdiler, ancak ilk gece bile Isobel, küçük süitlerinin oturma odasının en rahat koltuğuna yorgun bir şekilde çökmüştü.

Ayakkabılarını çıkardı ve yorgun ayak parmaklarını oynattı.

"Annem beni şimdi görebilseydi," diye yakındı. "Okulda gözbebeği olmak için elinden geleni yaptıktan sonra, asi kızı sonunda Afrika'nın en derin yerlerinde iki adamla birlikte yaşamaya başladı." Şakacı bir şekilde
ağzını büktü.

Cliff homurdandı, nereye koyduğunu
hatırlayamadığı konyak şişesini almak için bir çantada karıştırıyordu. "Huh!" dedi. "Bir dahaki sefere
ona yazdığında ikisinin de sana sürekli
evlenme teklif ettiğinden bahsedebilirsin ve sen de bunu büyük bir şaka olarak görmezden gelebilirsin."

"Huh, gerçekten!" diye cevapladı Isobel. "Evlenme teklifi mi, yoksa teklif mi?
Siz iki Romeo'dan biri
bir daha gece odamın kapı tokmağını
çarpmaya çalışırsa, içinden bir kurşun geçebilir."

Jake irkildi. "Ben değildim. Gri saçlarıma bak, Isobel. Baban olabilecek kadar
yaşlıyım."

"Şeker baba, sanırım," dedi alaycı bir şekilde.

"Ben de değildim," dedi Cliff, kalbini çaprazlayıp yukarıyı işaret ederek.

"Huh!" dedi Isobel tekrar, ama aslında her zamanki şakalaşmalarına hiç de hevesli değildi. "Dinle," dedi, "bütün bu maskeli baloyla ne başarıyoruz?"

Cliff Fransız brendisini bulmuştu. Üç tane sert bira doldurdu ve Isobel ile Jake'e içki verdi.

Ona hiçbir şey söylemediğini biliyordu, ama "Biz kral boyutunda bir
söylenti kampanyasıyız, işte buyuz. Kurumları gizlice yıkıyoruz." diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Ama bazılarından daha nazik bir yol."

"Ama bu... daha önce ne demiştin, Jake?... sürekli yaşadığım bu Sindirella
oyunu. Gerçekten ne işe yarıyor? En fazla birkaç yüz kişiyle iletişim kuruyorum. Ve sadece Mali'de milyonlarca kişi var."

"Başka takımlar da var," dedi Jake yumuşak bir sesle. "Birkaç yüzümüz bir şeyler yapıyor. "

"Bir damla su," dedi Isobel, acı sepya suratında yorgunluk ifadesiyle.

Cliff brendisini yudumlarken büyük başını salladı. "Hayır," dedi. "Bu kral boyutunda bir söylenti kampanyası ve ne kadar etkili olabildikleri şaşırtıcı. Amerika'daki orijinal kirli söylenti kampanyalarını hatırlıyor musunuz? Diyelim ki iki çamaşırhane firması rekabet ediyor. Bunlardan biri, vicdansız bir
yönetici ile, iki veya üç profesyonel söylenti yayıcı işe alacaktı. Barlara, berber dükkanlarına, bilardo salonlarına uğrayıp dolaşacaklardı. Er ya da geç, _Royal Laundry'de iki cüzzamlının
çalıştığını keşfettiklerini duydunuz mu_ gibi bir laf etme şansı yakalayacaklardı. Berberleri, barmenleri ve bu tür profesyonel dedikoducuları, iyi sözleri yayarken hayal edebilirsiniz."

Isobel güldü, ama mutsuz bir şekilde. "Kendimi bu
tanımlamada tanımıyorum."

Cliff içtenlikle, "Elbette, her kasabada, gösterinize koyduğunuz her kadında, tüm bunlara gerçekten tanık oluyor. Ama bunu nasıl aktardıklarını düşünün. Her biri mucizenin hikayesini anlatıyor. Çölden bir serseri geliyor.
Mülksüz, kocasız, ailesiz, akrabasız. Utangaç, kirli, istenmeyen. Sonra, peçeyi indirir, haik'i atar ve yeni okullara giderse ona iyi bir pozisyon teklif ediliyor. Böylece
gitti--herkes onun felaketini düşünüyordu. Hokus pokus, altı ay sonra geri döndü, belli ki müreffeh, belli ki sağlıklı, belli ki iyi uyum sağlamış. İyi. Hikaye kilometrelerce uzağa yayılıyor. Hiçbir şey Külkedisi hikayesi kadar
popüler değildir ve sen de o hikayeyi
anlatıyorsun. Bu doğal bir şey."

"Umarım," dedi Isobel. "Bazen bu insanlara
büyük bir aldatmaca
ya yardım ettiğimi düşünüyorum. Gerçekleşmeyecek bir şey vaat ediyorum."

Jake ona mutsuz bir şekilde baktı. "Ben de bazen aynı şeyi düşündüm,
ama bu gelişim aşamasındaki insanlarla ne yapacaksın--_gizli_?"

Isobel bıraktı. Daha fazla konyak almak için bardağını uzattı. "Umarım
burada yenecek düzgün bir şeyler vardır. Geçtiğimiz hafta karnıma
ne koyduğumu fark ediyor musun?"

Cliff ürperdi.

Isobel karnını sıvazladı. "En azından vücudumu formda tutuyor."

"Şey-m-m," Jake sertçe sırıtıyormuş gibi yaptı.

Isobel iyi bir mizah anlayışıyla ona kıkırdadı. "Çakal," diye suçladı.

"Çakal?" dedi Jake.

"Elbette, bu bölgelerde kurt yok," diye açıkladı. "Ne kadar
burada kalacağız?"

İki adam birbirlerine baktı. Cliff, "Haftayı
bitirmek istiyoruz. Homer Crawford adında biri bu haftanın sonunda Timbuktu'da bir toplantı yapılacağını
söyledi."

"Crawford?"

"Homer Crawford, Michigan Üniversitesi'nden bir tür sosyolog, anladığım kadarıyla. Yeniden Birleşmiş Milletler Afrika Kalkınma Projesi ile bağlantılı, gizli ekiplerinden birinin başında."

Jake homurdandı. "Sosyolog mu? Ayrıca Deniz Piyadeleri ile bir araya geldiğini ve Cezayir'de FLN ile iki yıl süren karanlık bir savaş dönemi geçirdiğini duydum."

"Hangi tarafta?" dedi Cliff ilgiyle.

"Kahretsin, bilmiyorum."

Isobel, "Bizim Yeniden Birleşmiş Milletler ile hiçbir ilgimiz yok." dedi.

Cliff büyük başını olumsuz bir şekilde salladı. "Elbette hayır, ama Crawford, sahadaki bazılarımızın bir araya gelip... bir tür gevezelik yapmasının iyi bir fikir olacağını düşünüyor."

Jake homurdandı, "Daha yüksek seviyelerde pek fazla işbirliğimiz yok. Herkes kendi başına her yöne doğru gidiyor gibi görünüyor. Kaos olabiliyor. Belki sahada birbirimize birkaç ipucu verebiliriz. Birincisi, bu şakacıların geri kalanının Sudan'daki Kübalılarla olan ilişki hakkında bir şey bilip bilmediğini öğrenmek istiyorum."

"Sanırım zararı olmaz," diye itiraf etti Isobel. "Aslında, bu karakterlerden bazılarıyla deneyimlerimizi paylaşmak eğlenceli olabilir. Açıkçası, Afrika Kalkınma ekipleri hakkında duyduğum hikayeler pek de hoş değil. Acımasız bir grup gibi görünüyorlar."

Jake bardağına baktı. "Acımasız bir ülke," diye mırıldandı. * * * * *

Dolo Anah, Canton de Sangha'daki on Dogon köyüne yaklaşırken, ilk önce gökyüzündeki küçük bir kuş olduğu düşünüldü. Yaklaştıkça, bunun yerine havadaki daha büyük bir yaratık, belki de bir akbaba olduğu, ancak böyle bir akbabayı daha önce kim görmüştü? Daha da yaklaştıkça, boyut olarak akbabadan çok devekuşuna benzediği, ancak uçan bir devekuşundan bahsedildiğini kim duymuştu ve ayrıca--

Hayır! Bir insandı! Ancak tüm Dogon'da böyle bir _juju_ adama tanık olan kimdi? Çırpınan uzuvları sayesinde uçabilen bir adam!

Dogon'un on köyü, Falaise de Bandiagara'nın kenarına tünemiştir. Kayalıklar üç yüz fitten daha yüksektedir ve köyler Colorado'daki Mesa Verde'ye benzer ve saldırı için hem erişilemez hem de zapt edilemezdir.

Ama helio-hoplayıcının varışına karşı neredeyse hiç dayanıklı değildi.

Dolo Anah, Ireli köyünün küçük meydanına indiğinde, köy cadısı Amadijue'nin ilk içgüdüsü, Kanaga dansçılarını çağırmak için aceleyle posta göndermek oldu, ama sonra umutsuzluk onu ele geçirdi. Bu tür güçlere karşı ne galip gelebilirdi? Ayrıca, Amadijue etki ve refah konumuna kendi gerçek
yeteneklerinden başka bir şeyle gelmemişti. Gizlice, en güçlü olduğu varsayılan
büyücülüğün bile etkinliğinden şüphe ediyordu.

Ama bu!

Dolo Anah, tek kişilik helio-hoplayıcının küçük
bisiklet benzeri koltuğundan kendini çözdü, iki rotoru aracın geri kalanının üzerine katladı
ve sonra yetmiş beş kiloluk aracı iki kerpiç evin arasındaki bir köşeye bıraktı. Yerel halkın ona yaklaşmaktansa işkenceden binlerce kez ölmeyi tercih edeceğini gayet iyi biliyordu, ona dokunmaktan bahsetmiyorum bile.

Ne sağa ne sola bakarak, kibirli bir şekilde yürüyerek ve yalnızca küçük bir çanta taşıyarak - Amadijue'nin gayet iyi hayal edebileceği gibi, şüphesiz _gris gris_'ini barındıran - Dolo Anah en büyük eve yöneldi. Tüm köy, 
böcek gözleriyle, onu izleyen meydana doluşmuş olduğundan, içeride hiç kimse yoktu.

Omzunun üzerinden sertçe geri döndü, "Tüm köylerin tüm muhtarlarını ve en büyük oğullarını çağırın; tüm Hogon'ları ve tüm
cadıları çağırın. Hemen! Onlarla konuşup emirler vereceğim."

Küçük bir adamdı, yalnızca bir peştamal giymişti ve kendisi de bir
Dogon olabilirdi. Kesinlikle bir Dogon kadar siyahtı, bir Dogon gibi giyinmişti ve kum, kayalar, çalılıklar ve
baobab ağaçlarıyla kaplı yarı çöl Dogon toprakları dışında pek bilinmeyen bir dil olan yerel dili konuşuyordu. Çok fazla yabancının görüldüğü bir ülke değil.

Muhtarlar tedirginlikle toplandılar. Hepsi juju adamının gökyüzünden
indiğini görmüştü. Çoğu kişi onun sonunda kendi köyleri yerine Ireli köyünde
yeryüzüne battığını fark ettiğinde büyük bir rahatlama hissetmişti. Ama şimdi hepsi çağrılmıştı. Aralarında Kanaga dansçıları olanlar
maskelerini ve kostümlerini ve her şeyden önce gris gris büyülerini takmışlardı ama
bu zayıf bir hareketti. Böyle bir sihir bilinmiyordu.
Havada _kişisel olarak_ uçmak!

Dolo Anah, Ireli'nin en büyük evinin en büyük odasının bir ucuna oturmuştu ve onlar onun sert çağrısına cevap vermek için içeri doluştular. O yerde bağdaş kurmuş bir şekilde oturmuştu ve önündeki yere bakıyordu.

Diğerleri, hem muhtarlar hem de Dogon halkının çok saygı duyulan yaşlıları olan Hogonlar, dilleri tutulmuş gibiydi. Böylece kıdemli büyücü Amadijue, gökyüzünden gelen bu gizemli jujuyu ele alma sorumluluğunu üstlendi.

"Ah, güçlü yabancı, sağlığın nasıl?"

"İyi," dedi Dolo Anah.

"Karının sağlığı nasıl?"

"İyi."

"Çocuklarının sağlığı nasıl?"

"İyi."

"Annenin sağlığı nasıl?"

"İyi."

"Babanın sağlığı nasıl?"

"İyi."

"Akrabalarının sağlığı nasıl?"

"İyi."

"Akrabalarının sağlığı nasıl?"

"İyi."

Dogonların geleneksel selamlamasına Amadijue umutla, "Sangha köylerine hoş geldiniz" diye ekledi. "

Sesi, en başından beri belirgin olan sabırsızlığın ötesinde hiçbir şey ifade etmeyerek
Dolo Anah rutini tekrarladı.

"Sangha'nın adamları," diye çıkıştı, "sağlığınız nasıl?"

"İyi," diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Eşlerinizin sağlığı nasıl?"

"İyi!"

"Çocuklarınızın sağlığı nasıl?"

"İyi!"

"Annelerinizin sağlığı nasıl?"

"İyi!"

"Babalarınızın sağlığı nasıl?"

"İyi!"

"Akrabalarınızın sağlığı nasıl?"

"İyi!"

"Akrabalarınızın sağlığı nasıl?"

"İyi!"

"Hoş geldiniz," diye bağırdı Dolo Anah. "Ve şimdi beni iyi dinleyin çünkü
Dolo Anah olarak tanınıyorum ve Dogon halkı için yukarıdan talimatlarım var."

Toplanan Dogon'un yüzlerinde ve vücutlarında ter parlıyordu muhtarlar,
onların alışılmadık derecede sessiz cadıları, Hogonlar ve muhtarların oğulları.

"Konuş, oh juju gökyüzünden çık," diye çırpındı Amadijue, ama
diğerleri korkudan
dilleri tutulmuşken konuşma yeteneğiyle gurur duyuyordu.

* * * * *

Dolo Anah önündeki yere baktı. Diğerleri, gözleri
ölümüne saldırmaya hazırlanan bir kobra yılanı gibi büyülenmiş bir şekilde,
o noktaya odaklandılar.

Dolo Anah elini çok yavaşça ve çok nazikçe kaldırdı ve seyirciler arasında bir iç çekiş duyuldu. Kulübenin zeminindeki toprak hareketlenmişti. Tekrar hareketlendi ve
yavaşça, çok yavaşça, zeminden yukarı doğru sütlü,
yarı saydam bir top çıktı. Tamamen ortaya çıktığında, Dolo Anah onu ellerine aldı ve uzun bir süre ona baktı.

Aniden aydınlandı ve şaşkınlık dolu bir soluk sesi odada yankılandı, büyücüler bile, Amadijue dahil, bu soluk sesine katılıyordu.

Dolo Anah onlara baktı. "Her biriniz sırayla gelip
topa bakmalısınız," dedi.

Amadijue, tüm gözler ona çevrilmiş olmasına rağmen, sendeleyerek önden yürüdü.
Gözleri yuvarlandı, baktı ve daha da büyüdü. Çünkü
içinde, gizem üstüne gizem, adamlar kutlama yapar gibi dans ediyordu. Sanki daha önce hiç görülmemiş boyutlarda bir cenaze partisi gibiydi, çünkü
bir sürü Kanaga dansçısı vardı ve evet, diğer harikaların üstünde,
dansçıların bazıları şüphesiz Dogon'du, ama diğerleri Mosse'ydi ve
diğerleri bile Tellum'du!

Amadijue sarsılmış bir şekilde arkasını döndü ve Dolo Anah sert bir şekilde konuştu, "Geri kalanlar,
birer birer."

Geldiler. Muhtarlar, Hogonlar, büyücüler ve son olarak
muhtarların oğulları ve her biri sırayla topa baktı ve içindeki minik adamları gördü, Dogon, Mosse ve Tellum birlikte kutlama danslarını yapıyorlardı.

Herkes gördükten sonra, Dolo Anah topu tekrar yere koydu ve ona baktı ve yavaşça geldiği yere geri döndü ve Dolo
Anah yavaşça tozu o noktaya serpti. Zemin eskisi gibi olduğunda, onlara baktı, gözleri çarpıcıydı.

"Ne gördün?" diye sertçe Amadijue'ye konuştu.

Köy büyücüsünün sesinde bir titreme vardı. "Oh juju, çık
gökyüzünden, büyük bir festival gördüm ve Dogon düşmanları Mosse ve Tellum ile dans etti--ve hepsi inanılmaz derecede mutlu görünüyordu."

Yabancı diğerlerine keskin bir şekilde baktı. "Ve ne gördün?"

Bazıları mırıldandı, "Aynı. Aynı," ve diğerleri, hala dehşet içinde, sadece başlarını sallayabildiler.

"Size vermek için geldiğim mesaj bu. Tellum halkı ve Mosse halkıyla büyük bir
konferans yapacaksınız ve
büyük bir kutlama olacak ve artık Dogon,
Mosse ve Tellum olmayacak, hepsi bir olacak. Ve ticaret olacak ve
kabileler arasında evlilik olacak ve artık üç kabile
olmayacak, sadece bir halk olacak ve artık kabilelerin reisleri ve
cadıları yeni okulların gelmesine direnmeyecek ve tüm
gençler katılacak."

Amadijue mırıldandı, "Ama, gökten büyük juju indi, bunlar bizim
kan düşmanlarımız. En büyük Hogon'umuzun büyükbabalarının anılarından daha uzun süredir Tellum ve Mosse ile kan davasını sürdürüyoruz."

"Artık yok," dedi Dolo Anah düz bir şekilde.

Amadijue, bu egemen juju'ya yalvararak titreyen ellerini uzattı
göklerden çık. "Ama bizi dinlemeyecekler. Tellum ve Mosse, Dogon'dan her zaman nefret ettiler. Kendilerine böyle önerilerde bulunmak için gelen herhangi bir heyete
intikamlarını alacaklar."

"Hemen muhtarlarını ve büyücülerini görmek için uçuyorum," diye bağırdı Dolo Anah kararlı bir şekilde. "Mesajımı dinleyecekler." Sesi tehlikeli bir hal aldı. "Dogon'un muhtarları ve büyücüleri de dinleyecek. Eğer herhangi biri yukarıdan gelen
mesajı dinlemeyi başaramazsa, gözleri görme yetisini kaybedecek, dilleri
dilsizleşecek ve karınları kurtlarla dolup taşacak."

Amadijue'nin yüzü kül rengine döndü.

En sonunda tüm Sangha köylerinin muhtarı konuştu, sesi korkudan titriyordu. "Ama okullar, ey büyük juju--bütün Dogon'ların kabile konferansında kararlaştırdığı gibi--okullar gençliğimiz için kötüdür.
Eski yolları öğretmiyorlar--"

Dolo Anah, emir veren bir el darbesiyle sözünü kesti. "Eski yollar ölmeye mahkumdur. Zaten ölüyorlar. Yeni yollar okulların yollarıdır."

Kendi cüretkarlığına şaşıran baş şef bir kez daha konuştu. "Ama Fransızların gelmesinden
bu yana okulları reddettik."

Dolo Anah ona küçümseyerek baktı. "Bunlar Fransızların okulları olmayacak. Bunlar Bantu, Berberi, Sudanlı ve ülkenin diğer tüm halklarının okulları olacak. Ve gençleriniz okullara gidip bilgeliklerini öğrendiklerinde onlar da okullarda ders verecekler
ve tüm ülkede bilgelik ve iyi yaşam olacak. Şimdi konuştum ve sadece şeflerin oğulları dışında hepiniz çekileceksiniz."

Geri çekildiler, her birinin sırtını bu felaket habercisine dönmemesi ve sadece dehşet içindeki gençleri geride bırakması gerektiğini vurguladılar.

* * * * *

Bir düzine genç dışında hepsi gittiğinde, Dolo Anah onlara düşünceli bir şekilde baktı. Sonunda omuzlarını silkti ve parmağıyla işaret ederek,
"Sen, sen ve sen gidebilirsiniz. Diğerleri kalacak." dedi. Üçü, ertelemeden memnun bir şekilde dışarı fırladılar.

Geri kalanlara baktı. "Korkmayın," diye çıkıştı. "Benden korkmak için hiçbir sebep yok. Babalarınız, Hogonlar ve sözde büyücüler aptallar, hiçbir şey bilmeyenler. Aptallar ve korkaklar, çünkü aptalca numaralardan etkileniyorlar."

Birden işaret etti. "Sen, oradaki, adın ne?"

Genç kekeledi, "Hinnan."

"Pekala, Hinnan. Havadan yaklaştığımı gördün mü?"

"Evet... evet... juju adamı."

"Bana juju adamı deme. Juju diye bir şey yoktur. Bu, aptalları kandırmak için kurnazların yaptığı bir saçmalıktır, bunu
okullara gittiğinizde öğreneceksiniz."

Hinnan cesaretlendi. "Ama seni uçarken gördüm."

"Avrupa ve Amerika'nın beyaz adamlarının büyük uçaklarının
uçtuğunu hiç görmedin mi? Ya da hiçbiriniz bu araçların Mopti veya Niamey'de yerde durduğuna tanık olmadın mı. Kesinlikle bazılarınız Mopti'ye
gitmiştir."

"Evet, ama onlar büyük araçlar. Ve sen tek başına ve beyaz adamın uçağının büyük
kanatları ve pervaneleri olmadan uçtun."

Dolo Anah kıkırdadı. "Oğlum, helio-hoplayıcı denilen bir uçakla uçtum. Bunlar tüm uçakların en küçüğüdür, ancak sihirli değildir.
Avrupa ve Amerika topraklarındaki fabrikalarda yapılırlar ve
okulu bitirip Afrika'ya yayılan yeni endüstrilerde kendinize bir yer bulduktan sonra, eğer isterseniz
bir tanesini oldukça ucuza satın alabilirsiniz. Aranızdan diğerleri
bunları kendileri yapmayı bile öğrenebilir."

Hinnan ve diğerleri soluk soluğa kaldılar.

Dolo Anah devam etti. "Ve buna dikkat edin." Önündeki zemini kazdı
ve daha önce sihirli bir şekilde beliren kristal küreyi ortaya çıkardı.
Onlara altındaki küçük asansör cihazını gösterdi ve bunu
altına hava pompalayan küçük bir lastik ampulle manipüle etti.

Bir veya ikisi, numaranın apaçıklığı karşısında alaycı bir şekilde güldü.

Dolo Anah küreyi aldı ve tabanını söktü. İçerisinde, sahnenin tekrar tekrar oynatılabilmesi için sürekli bir makarada hassas bir film düzenlemesi ve sahneyi topun yüzeyine yansıtmak için pil ve ampul kombinasyonu vardı. Sabırla ayrıntılı bir şekilde, sözde sihirli topun işleyişini anlattı. Çocuklardan ikisi Mopti'ye yaptıkları gezilerde filmler izlemişti, diğerleri de duymuştu.

Sonunda, diğerleri gibi şimdi çok cesaretlenen biri, "Ama neden
bunu bize gösteriyorsun ve aptallığımız yüzünden bizi utandırıyorsun?" dedi.

Dolo Anah, gence cesaret vermek için başını salladı. "Seni utandırmıyorum, oğlum, ama babalarını, Hogon'ları ve sözde büyücüleri utandırıyorum. Uzun yıllar boyunca Dogon'lar kabilenin en yaşlı üyeleri, Hogon'lar tarafından yönetildi. Bu saçma olabilir çünkü geleneklerinize rağmen yaş mutlaka bilgelik getirmez. Aslında, bunaklık olarak adlandırılan şey çocukça saçmalıklar getirebilir. Bir halk, gelenekle değil, bir nesilden diğerine aktarılan
genellikle aptalca inançlarla değil, aralarındaki en bilge ve en iyi kişiler tarafından yönetilmelidir."

Baş şefin en büyük oğlu olan Hinnan, "Ama babalarımızı ve Dogon'un yaşlı adamlarını utandırdıktan sonra neden bize bunu söylüyorsun?" dedi.

Yaşlılar gittiğinden beri ilk kez, Dolo Anah'ın gözleri daha önce olduğu gibi parladı. "Çünkü yarın Dogon'un liderleri olacaksınız,
çoğu gibi. Ve bu büyük gerçekleri öğrenmek gerekiyor. Okullara gidip yarın Dogon'a dün sahip olmadıklarını ve bugün de sahip olmadıklarını getirmeniz."

"Ama ya onlara onları nasıl kandırdığını söylersek?" dedi diğer
anlaşılır Dogon çocuğu.

Dolo Anah kıkırdadı ve başını salladı. "Sana inanmayacaklar, evlat.
Sana inanmaktan korkacaklar. Ayrıca, erkekler neredeyse
her yerde aynıdır. Yaşlı bir adamın genç birinden, özellikle de kendi oğlundan öğrenmesi zordur. Bu kibirdir, ama gerçektir."
Ağzı anılarla büküldü. "Ben de çocukken, Bahamalar'daki buradan çok uzak bir adanın sahillerinde, babam beni birden fazla kez dövdü, beyaz adamın okullarına gitmek istemem yüzünden öfkeliydi, oysa kendisi ve babası balıkçıydı. Öfkesinin altında, bir gün onu geçeceğim korkusu vardı."

"Haklısın," dedi Hinnan rahatsız bir şekilde, "bize inanmazlar."
Baş şefin oğlu içgüdüsel olarak diğerlerinin liderliğini üstlendi. "Bu sırrı aramızda saklayacağız," dedi onlara.

Dolo Anah ayağa kalktı, esnedi, bacaklarını uzattı ve aletlerini taşıdığı küçük valizine yerleştirmeye başladı. "İyi şanslar çocuklar," dedi düşünmeden İngilizce.

Kulübeden ayrılırken, kulübenin etrafındaki saygılı bir şekilde temizlenmiş bir alana çıktı. Sola veya sağa bakmadan katlanmış
helio-hopper'ına yaklaştı, havaya kalkması için gereken birkaç ayarlamayı yaptı, kendini küçük eyere bağladı,
başlatma
kontrolünü açtı ve tüm Ireli köyünden gelen bir soluk eşliğinde
bir hamlede havalandı.

Birkaç dakika içinde, Mosse köylerine doğru kuzeye doğru
kayboldu.

III

Emir Alhaji Mohammadu, Galadima Dawakin, Kano'lu Kudo, altın kaplamalı Rolls Royce'u şehrin Saba N'Gari bölümünden, bin yıllık şehrin toprak duvarlarının dışındaki mahalleden geçerken
öfkeyle
kaynadı. Arka koltuğun ortasında tek başına oturuyordu
ve tek danışmanı şoförün yanında oturuyordu. Önlerinde, kırmızı ve yeşil üniformalar giymiş bir cip
dolu koruması yolu açtı. Benzer şekilde yüklü başka bir cip onu takip etti.

Eski kapılardan birinden içeri girdiler ve ana caddeyi süpürdüler. Şehrin merkezindeki yeni inşa edilmiş lüks otelin önünde durdular ve korumalar ciplerden atlayıp girişin her iki tarafına yerleştiler. Danışman arabanın kendi tarafından
çıktı ve şoförden önce Emir'in kapısını açma görevini üstlendi.

Emir Alhaji Mohammadu uzun boylu ve kilolu bir adamdı, beyaz cübbeli vücudu yaklaşık altı buçuk fit uzunluğundaydı ve pulları onu üç yüz işaretinin üzerinde gösteriyordu. Ellili yaşlarının ortasındaydı ve neredeyse çeyrek
yüzyıllık otokratik pozisyonu yüzünde kalıcı bir asık suratla iz bırakmıştı. Şimdi batı tarzı otele sertçe girdi.

Danışmanı Ahmadu Abdullah, Emir'in öfkesinin kaynağını bulmak için gerekli bilgileri çoktan elde etmişti ve şimdi şefinin önünden hızla geçerek gizemli yabancıların oturduğu süite doğru ilerliyordu. Kapıya sertçe vurdu, sonra kapı açılırken efendisinin arkasına geçti.

Batı tarzı giyinmiş yabancılardan biri kapıyı açtı ve nazikçe büyük iç odaya doğru işaret ederek kenara çekildi. Emir kibirli bir şekilde içeri girdi ve ağır bir masada oturan ikinci ve daha yaşlı yabancıya öfkeyle baktı. Bu adam ayağa kalktı, ancak Emir'in rütbesini kabul ettiğine dair hiçbir işaret yoktu. Çok uzun bir süre geçmeden adamlar Alhaji Mohammadu'nun huzurunda secdeye kapandılar.

Onlara baktı. İkisi de koyu tenli olmasına rağmen, onları yazmanın bir yolu yok gibiydi. Elbette onlar ne Hausa ne de Fulani'ydi, Hamitik özelliklere dair hiçbir belirti yoktu, ama onlar İbo veya daha güneyden gelen Yoruba da değildi. Emir'in gözleri kısıldı ve bu ikisinin Nijeryalı olup olmadığını merak etti!

Onlara Hausa dilinde havladı ve yaşlı olan ona aynı
dilde cevap verdi, ancak kullanımında belli bir gariplik vardı.

Emir Alhaji Mohammadu bağırdı, "Beni çağırmaya cesaret ediyorsun, bu şehrin Kudo'su?
Sanırım--"

Masanın arkasındaki yerlerine geri dönmüşlerdi ve ikisi de ona
sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Yaşlı olan hafifçe kaldırdığı elini keserek sözünü kesti.
"Neden geldin?"

Hâlâ dik dik bakan Emir, büzülen Ahmadu Abdullah'a döndü ve danışmana konuşması için sertçe işaret etti. Bu arada, hükümdarın gözleri
odada dolaştı, kanepenin onun cüssesine uygun tek koltuk olduğuna karar verdi ve üzerine indi.

Ahmadu Abdullah cübbesinin kıvrımlarından bir kağıt çıkardı. "Bu yalancı
mektup. Galadima Dawakin'e yapılan bu utanmaz saldırı!"

Genç yabancı yumuşak bir şekilde, "Eğer oradaki suçlamalar yanlışsa, o zaman neden geldin?" dedi.

Emir tehlikeli bir şekilde homurdandı, soruyu görmezden gelerek. "Amacınız ne? Ben sabırlı bir adam değilim. Sabrıma hiç gerek olmadı."

İkisinin sözcüsü, yaşlı olanı sandalyesine yaslandı ve dikkatlice, "İstifanızı ve kendi kendini sürgüne göndermenizi talep etmeye geldik." dedi.

Devasa Emir'in şakağında aniden ve vahşice bir damar atmaya başladı ve hükümdar bir dakika boyunca öfkeyle konuşamadı.

Ahmadu Abdullah hemen, "Harika! Gülünç! Galadima
Dawakin, üç milyon sadık takipçinin yasal hükümdarı ve dini hükümdarıdır. Kano halkı arasında anlaşmazlık
çıkarmak için gelen yabancılarsınız ve--" dedi.

Yeni gelenlerin sözcüsü masadan bir deste kağıt aldı
ve duygusuz bir sesle, "Bizim isteğimiz üzerine buraya gelmenizin nedeni, taşıdığınız o mektupta yer alan suçlamaların geçerli olmasıdır. Çeyrek asırdır, siz, Alhaji Mohammadu, halkınızı kendi çıkarınız için sömürdünüz. Onlardan elde ettiğiniz
zenginlikle bir tanrı gibi yaşadınız. Yerel halktan yasal ve hatta geleneksel taleplerinizin çok çok ötesine geçtiniz. Eğitime, sanitasyona, yollara, hastanelere ve bu karanlık bölgeyi iyileştirecek
bir sürü başka gelişmeye ayrılması gereken fonlar, sizin özel cebinize gitti. Kısacası,
sizin için bir kanser oldunuz "Hayatınızın büyük bir bölümünde insanlar."

"Hepsi yalan!" diye kükredi Kudo.

Diğeri başını iki yana salladı. "Hayır. Dikkatlice kanıt topladık. Yaptığımız her suçlamayı desteklemek için kanıt sunabiliriz. Her şeyden önce, acil bir durumda kendinize bir rezerv oluşturmak için ülkeden İsviçre, Londra ve New York'a kaçırdığınız büyük miktarda paranın varlığını
kanıtlayabiliriz. Söylemeye gerek yok, bu fonlar da başlangıçta bölgenin iyileştirilmesi içindi."

Emir'in gözleri nefretle kısılmıştı. "Sen kimsin? Kimi
temsil ediyorsun?"

"Ne fark eder? Bunun hiçbir önemi yok. "

"Sen oğlum Alhaji Fodio'yu temsil ediyorsun! İngiltere ve Amerika'daki çalışmalarının sonucu bu.
Kano'dan ayrılıp
güneydeki inançsız komünistler arasında
Lagos'ta uzun yıllar geçirmesinin sonucu bu!"

Genç yabancı rahatça kıkırdadı. "Bu, oğlunun ortaklarına
takacağım son etiket olurdu," dedi İngilizce.

Ama yaşlı yabancı başını sallıyordu. "Oğlunuzun Emirliği devralmasını umduğumuz doğru. O ilerlemeyi temsil ediyor. Açıkçası,
insanlar böyle bir değişimi kabul edebilecekleri noktaya kadar eğitildikleri anda
görevlerini sona erdirmeyi planlıyor."

"Görevi sona erdir!" diye hırladı Emir. "Bin yıldır
atalarım--"

* * * * *

Yabancıların sözcüsü yorgunca başını salladı. "Atalarınız
iki asırdan daha kısa bir süre önce
Osman
Dan liderliğindeki bir cihatta bu bölgeyi fethettiler. O zamandan beri, siz Fulaniler Hausa'ya feodal bir şekilde hükmettiniz,
ama bu sona eriyor."

Emir öfkeyle tekrar ayağa kalkmıştı ve şimdi ikisinin oturduğu masanın üzerinden, sanki onlara fiziksel olarak saldıracakmış gibi
yüksekten bakıyordu. "Aptalca konuşuyorsunuz," diye öfkelendi.

"Bu gündeme getirdiğiniz konuların
halkım tarafından anlaşılabilir olduğuna inanacak kadar aptal mısınız?
Halkımı hiç gördünüz mü?"
Bir mizah karikatürüyle alay etti. "Halkım çimen ve çalı kulübelerinde mi? Bütün bir köyde parmaklarıyla hesaplayabileceğinden daha yüksek meblağlar toplayabilen tek bir adam yok mu? İngilizce veya başka bir dili okuyabilen tek bir adam yok mu? Bunlara Zürih bankalarına altın transfer etme konularını açıklar mısınız? Bunlara Lagos'taki yol müteahhitlerinden ve politikacılardan
dash kabul etmenin ne içerdiğini açıklar mısınız?"

Onlara tekrar alaycı bir şekilde baktı. "Ve benim hem kilise hem de devlet olduğumu biliyor musunuz? Halkıma Tanrılarını temsil ettiğimi mi? Sizin sözünüze karşı _benim_, Kudo'larına inanırlar mı sizce?"

Konuşurken, kendine belli bir sakinlik getirmişti. Şimdi kendi sözlerinden
güven duyuyordu. Konuyu kapattı. "Halkımın bu tür konuları anlayabileceğine inanmak aptallıktır."

"O zaman aslında onları inkar etmiyorsunuz?"

"Neden uğraşayım?" Emir ağır ağır kıkırdadı.

"Bu bölgeye yollar, hastaneler, okullar, sanitasyon,
tarımsal modernizasyon için bir sürü kaynaktan verilen büyük meblağları kişisel kullanımınız için mi aldınız?"

"Elbette inkar etmiyorum. Burası benim toprağım. Ben Kudo'yum, Emir'im,
Galadima Dawakin'im. Kano'da ve tüm halkıma ne yapmayı seçersem seçeyim, doğrudur çünkü bunu istiyorum. Okullar mı? Halkımı yozlaştırmalarını istemiyorum. Bu Hausa serfleri için hastaneler mi? Saçmalık! Yollar mı? Kötüdürler çünkü insanların çok kolay hareket etmelerine izin verirler ve bu da onların fikir ve plan alışverişine yol açar ve yozlaşmalarına yol açar. Tüm bu meblağları kendi kullanımım için mi kullandım? Evet! Kabul ediyorum. Evet! Ama bunu oğlumu temsil eden halkım gibi insanlara kanıtlayamazsınız. Öyleyse
Kano'dan defolun. Yarın burada olursanız, şu anda oğlum Alhaji Fodio'yu arayan aynı korumam tarafından tutuklanacaksınız. Yakalandığında, atalarımın infaz yöntemlerinden bazılarını yeniden canlandırmak ilginç olacak."

Emir odadan çıkmak için topuklarının üzerinde döndü ama ikisinin yaşlısı mırıldandı, "Bir dakika lütfen."

Alhaji Mohammadu durakladı, yüzü yine asıktı.

Sözcü, "Halkınızın ve özellikle Hausa serflerinizin uluslararası finans veya _tire_ almak gibi ulusal yolsuzluk yöntemleri hakkında hiçbir anlayışa sahip olmadığı doğru.
Ancak, başka kanıtlara da duyarlılar." dedi. Diğer adam sesini yükseltti. "John!"

İçerideki bir odadan başka bir yabancı geldi ve toplam sayıları üç oldu. Sırıtıyordu ve bir elinde mercekler, anahtarlar, mikrofonlar, kablolar ve tetikleyicilerden oluşan bir düzenek tutuyordu.
"Mükemmel bir şekilde anladım," dedi. Her şeyin prova edildiğini düşünürdünüz. Emir ve danışmanı şaşkınlıkla bakarken, yabancıların sözcüsü, "Ne kadar sürede projeksiyon yapabilirsin?" diye sordu.

"Hemen hemen."

Diğer genç adam odadan çıktı ve belli ki bir
film projektörüyle geri döndü. Masanın bir ucuna yerleştirdi, beyaz bir
duvarı işaret etti ve uygun bir prize taktı.

Emir, "Bütün bunlar ne?" demekten fazlasını söyleyemeden önce, kameraman aletinden bir film dergisi
çıkardı ve projektöre yerleştirdi.

Fotoğrafçı, iri yarı hükümdara, sohbet eder gibi, "Sinemadaki son birkaç yıldaki ilerlemelere
şaşırırsın. Film hızı,
anında gelişme, taşınabilir ses ekipmanları. Şaşırırsın." dedi.

Birisi odanın ışığının büyük bir kısmını söndürdü. Projektör vızıldadı ve duvara odada son on dakikadır söylenen ve yapılan her şeyin yeniden canlandırması yansıtıldı.

Bittiğinde ışıklar tekrar yandı.

Sözcü sohbet edercesine, "Sanırım bu film köylerde gösterilseydi, Hausa serfleriniz bile sizin saltanatınız boyunca onları sistematik olarak soyduğunuza ikna olurdu." dedi.

Kano'lu Galadima Dawakin, Kudo Emir Alhaji Mohammadu, yüzü şok içinde, dönüp odadan sendeleyerek çıktı.

* * * * *

Yakındaki Fas'ta denildiği gibi gymkhana veya fantasia, Abd-el-Kader ve Ouled Touameur klanının deve ve atlı savaşçıları içeri dalmadan önce tam gaz çalışıyordu, tüfekleri yukarıda ve havaya büyük bir ateş
açıyorlardı. Ouled Touameur, Chaambra göçebe konfederasyonunun Berazga bölümündeki Ouled Allouch kabilesinin en asil klanıydı - en asil ve en disiplinsiz olanı. Konferansta, yeni vahaları, petrol ve yol yapım kamplarını ve neredeyse sihirli bir şekilde kuzeybatı Sahra'nın her yerinde ortaya çıkan bitmek bilmeyen diğer yeni projeleri avlayan gizemli yağmacıların kimliğiyle ilgili fısıldanan söylentiler dolaşıyordu. Gymkhana, yarışlar ve şölenlerle, hikaye anlatıcıları ve sihirbazlar, hokkabazlar ve maraboutlarla tam gaz devam ediyordu. Ve havada _kif_'in keskin ve belirgin kokusu vardı, çünkü Muhammed, sadıklara alkolü yasaklamış olsa da _cannabis sativa_'nın kullanımları hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve _kif_ içilmeden ve _majoun_ yenmeden büyük bir festival ne işe yarar?

Chaambra kabileleri geniş bir şekilde temsil ediliyordu, Berazga ve Mouadhi,
Bou Rouba ve Ouled Fredj ve hatta Metlili, El Oued ve El
Goleo kasabalarından gelen yerleşik Zenatalar bile vardı. Sonra, elbette, karışık Arap-Zenci kanından Haratin serfleri ve yakın zamana kadar açıkça köle olarak adlandırılan, ancak şimdi -eğlenceli bir şekilde- hizmetçi olarak adlandırılan Zenciler vardı.

Chaambra büyük bir törensel gymkhana için toplanıyordu, ancak aynı zamanda, yaygın olarak bilindiği gibi, yaşlılar ve şeflerden oluşan bir _djemaa el kebar_ konseyi için de toplanıyordu,
çünkü Batı Erg'de ve Mzab ve Bourara bölgelerinde birçok sorun vardı. Ve toplantının, Şorfu kanından, Peygamber'in kızı Fatima aracılığıyla doğrudan soyundan gelen ve Chaambra ruhunun genç savaşçılarının sembolü olan Abd-el-Kader tarafından çağrıldığı yalnızca iç konseyler için bir sır değildi.

Tüm Ouled Tuameur klanı arasında, Abd-el-Kader, gymkhana'nın merkezinde bulunan ve kabile ve klan başkanları için konsey odaları, yemek salonu ve yatakhane sağlayan
khaima çadırlarının iç çemberine dalarken silahını havaya ateşlemekten kaçındı.
Bunun yerine, başı kibirli bir şekilde dik bir şekilde, aygırından kayarak dizginleri yakındaki bir Zenata'ya fırlattı ve hızla en büyük çadıra doğru yürüdü ve içeride kayboldu.

_Bismillah!_ ama Adb-el-Kader bir adam figürüydü! Atlas'ın karları kadar beyaz olan sarığından, sarı deri çizmelerine kadar, Chaambra'nın geleneksel kıyafetlerini giyiyordu ve bunları gururla taşıyordu. Abd-el-Kader için kuzeydeki Rouma şehirlerinden gelen yeni kıyafetler, hatta güneydeki Dakar, Accra, Lagos ve diğer mantar üretim merkezlerinden gelen yeni üretimler bile değildi.

Sadece silahları bile yeni yollara saygı gösteriyordu. Ve görüş alanındaki her savaşçı, bunun Abd-el-Kader'in omzuna asılmış bir tüfek değil, bir hafif makineli tüfek olduğunu fark etti. Bismillah! Fransız Deve Kolordusu'nun ülkeyi demir eliyle yönettiği
günlerde bu böyle olamazdı.

Djemaa el kebar çoktan toplantıya başlamıştı, halının üzerinde büyük bir daire şeklinde oturmuştu ve
nane çayı bardakları ve bazılarına da su boruları verilmişti.
Savaşçı klan şefinin girişine baktılar.

* * * * *

Maraboutic kökenli ve dolayısıyla kutsal bir adam ve Ouled Fredj'in yaşlısı olan El Aicha, konferansın kıdemli üyesi olarak ilk konuşan oldu. "Son aylarda rahatsız edici raporlar duyduk,
Abd-el-Kader. Ouled Tuameur'daki faaliyetlerle ilgili raporlar. Bunların gerçekliğini daha fazla öğrenmek istiyoruz. Ancak, yılın böyle bir zamanında
djemaa el kebar'ı çağırmanızın nedenini de çok merak ediyoruz."

Abd-el-Kader, Chaambra liderine kısa bir saygı duruşunda bulundu, o kadar kısa bir hareketti ki saygısızlığa varıyordu. Bir savaşçı şefe yakışır şekilde, sesi net ve kendinden emin bir şekilde, "Sadece yaşlı ve yiğit olmayanları rahatsız eder, ey El Aicha." dedi.

Yaşlı adam ona uzun, gözünü kırpmadan baktı. Gençliğinde, Fransız Deve Kolordusu Ahaggar Tuareg'in askeri gücünü sonsuza dek kırdığında Tit Muharebesi'nde savaşmıştı. El Aicha korkak değildi. Yaşlılar çemberi hakkında mırıldanmalar vardı.

Ama El Aicha tekrar konuştuğunda sesi sakindi. "O zaman bizimle konuş,
Abd-el-Kader. Genç adamlar, özellikle de genç adamların daha cesurları tarafından sesinin giderek daha fazla duyulduğu iyi bilinir."

Savaşan adam ayakta kaldı, bacakları hafifçe açıktı. Arap,
Amerind gibi, konferansta konuşma yapmayı sever ve Chaambra belagati iyi bir şekilde
tutulmuştur.

"Uzun yıllar önce ve Peygamber'in ölümünden kısa bir süre sonra, 
Chaambra, yazıcıların anlattığına göre, uzak Suriye'nin tepelerinde ikamet ediyordu.
Ancak İslam'ın sözü duyulup gerçek inananlar güçlerini tüm dünyaya yaymaya başladığında, Chaambra buraya, Afrika çöllerine geldi ve biz burada kaldık. Kuzey ve batı çöllerinin geniş alanlarını kontrol altına almamız uzun yüzyıllar sürdü
ve Atlas ile Nijer arasındaki tüm toprakları ve şu anda Tunus olarak bilinen yerden Moritanya'ya kadar tüm toprakları kontrol altına almadan önce geleneksel düşmanlarımız Tuareg ve Moors ile birçok savaş yaptık."

Herkes başını salladı. Bu kabile tarihiydi.

Abd-el-Kader saymak için dört parmağını kaldırdı. "Chaambra
her zaman insandı. Savaşçılar, bedeviler; bizim için Zenataların şehirleri ve köyleri ve sefil Haratin serfleri değil. Biz Chaambra her zaman
çadırın adamları, savaşçılar, fatihler olduk!"

El Aicha hala başını salladı. "Bu öncedendi," diye mırıldandı.

"Bu her zaman olacak!" diye ısrar etti Abd-el-Kader. Dört parmağı
açılmıştı ve ilkine dokundu. "Hayatımız, bir, savaşa
ve savaş ganimetlerine dayanıyordu." İkinci parmağına dokundu. "İki, Timbuktu'dan kuzeye ve tekrar geri giden kervanlardan aldığımız ücret. Üç, Trablus'tan Dakar'a ve Marakeş'ten Kano'ya giden çöl yollarını kat eden kendi kervanlarımızdan. Ve dördüncüsü"--son parmağına
dokundu--"bizi vahşi doğada besleyen sürülerimizden." Bunun sindirilmesi için durakladı.

"Bütün bunlar gerçekten doğru," diye mırıldandı yaşlılardan biri, sesinde _peki-ne_
bir özellik.

Abd-el-Kader'in tonu ekşidi. "Sonra Fransızlar silahlarıyla,
çok sayıda askerleriyle ve savaşın masraflarını karşılamak için
büyük servetleriyle geldiler. Ve birer birer Tuaregler ve güneydeki Tedalar
ve Mağribiler ve Nemadiler, evet ve hatta Chaambra bile Deve Kolordusu ve vahşi köpek Yabancı Lejyonunun saldırıları karşısında düştü. " Tekrar dört parmağını kaldırdı ve saydı. "Hayatımızın dayandığı
dört bacak kırılmıştı. Savaş ve ganimetleri bize engellendi. Karavanlardan topraklarımızı geçmeleri için aldığımız ücretler yasaklandı. Ve
sonra, kısa bir süre sonra, çölü bir haftada geçen motorlu kamyonlar geldi, eskiden yolculuk bir yıl kadar sürüyordu. Deve
kervanlarımız anlamsızlaştı."

Yine herkes başını salladı. "Gerçekten de dünya değişiyor," diye mırıldandı biri.

Savaşçı liderin sesi dramatikleşti. "Sürünlerimizden başka hiçbir şeyimiz kalmadı ve şimdi onlar bile sona ermeye mahkûm."

Yaşlı göçebeler kıpırdandı ve bazıları kaşlarını çattı.

"Çöldeki her su birikintisinde yeni sulama
geliştirme ekipleri kuyularını kazıyor, güneşten güç getiren pompalarını
kuruyor, ağaç dikiyor, Haratin'i ve eski köleleri--_kölelerimizi--yeni vahaları işlemek için getiriyor. Ve keçilerimiz, koyunlarımız ve develerimiz için su kullanmamız yasak."

"Ayrıca," dedi klan şeflerinden biri, "keçinin Kuzey Afrika'nın laneti olduğunu, küçük ağaçların kabuklarını kemirdiğini ve yakında tüm ülkede çok az keçi kalacak kadar tüm keçileri satın almaya çalıştıklarını söylüyorlar."

"Böylece gençlerimiz," diye ısrar etti Abd-el-Kader, "eski yaşam tarzlarından sıyrılıp, yeni projelere gidiyor, okullara kaydoluyor, yeni vahalarda veya yollarda çalışıyor ve akrabalarının gözünden kayboluyor." Birdenbire durdu ve neredeyse onlara dik dik baktı, El Aicha kıpırdanana kadar sessizliğini korudu.

"Ve--?" dedi El Aicha. Bunların hepsi açıkça ön hazırlıktı.

Abd-el-Kader şimdi yumuşak bir şekilde konuşuyordu ve sesinde farklı bir dram vardı. "Ve şimdi," dedi, "Fransızlar gitti. Bir avuç hariç tüm Rouma gitti. Güneyde İngilizler Nijerya ve Gana, Sierra Leone ve Gambiya gibi siyahların topraklarından gitti. İtalyanlar Libya ve Somaliland'dan ve İspanyollar Rio de Oro'dan gitti. Hiçbir zaman geri dönmeyecekler çünkü tüm Rouma'ların en büyük konseyinde Afrika'yı Afrikalılara bırakmaya karar verdiler."

Hepsi tekrar kıpırdandı ve bazıları mırıldandı ve Abd-el-Kader fikrini
sürdü. "Chaambralar savaşçı olarak doğdu. Asla serf olmadık! Asla köle olmadık! Hiçbir zaman
hiçbir adam için çalışmadık. Atalarımız kılıçla büyük imparatorluklar
kurdular." Sesi tekrar alçaldı. "Ve şimdi, bir kez daha, böyle bir imparatorluk
kurmak mümkün."

Gözlerini çevrelerinde gezdirdi. "Chaambra Şefleri, tüm Sahra'da bizi
engelleyecek hiçbir güç yok. Başkaları yollarda çalışsın,
yeni vahalara yeni ağaçlar diksin, büyük Nijer'i barajlasın ve
geri kalan her şey. Biz onları süpürüp geçeceğiz ve hepsine hükmedeceğiz. Biz,
Chaambra, hükmederken, Allah'ın zorla çalıştırmayı amaçladığı kişiler bunu yapacak. Biz, Allah'ın Seçilmişleri, kaderimizi yerine getireceğiz!"

* * * * *

Abd-el-Kader orada bıraktı ve kollarını göğsünde kavuşturarak meydan okurcasına
onlara baktı.

Sonunda El Aicha gözlerini dinleyiciler çemberinin üzerinden, her şey boyunca sessizce oturan, burnoları başlarını örten ve gözlerinin üzerine kadar inen iki kişiye çevirdi. "Peki sen
bunlara ne diyorsun?" dedi.

"Kendini göstermenin zamanı geldi, dostum," diye mırıldandı Abe Bakr, kısık sesle.

Homer Crawford ayağa kalktı ve burnoose'un başlığını geriye itti. Yüzü kararan Ouled Tuameur savaşçı
klanının reisine baktı.

Crawford Arapça olarak, "Bir süredir seni arıyordum,
Abd-el-Kader. Sen aldatıcı bir adamsın."

"Sen kimsin, Zenci?" diye çıkıştı dövüşen adam.

Crawford diğerine sırıttı. "Damarlarında biraz Zenci kanı varmış gibi görünüyorsun. Aslında, Kuzey Afrika'nın tamamında sözde bir Arap olduğundan şüpheliyim, tabii ki yakın zamanda gelmişse ve ailesi yüzyıllardır kanını fethettikleri yerel halkla karıştırmamışsa."

"Yalan söylüyorsun!"

Abe arkadan kıkırdadı. Chaambra lideri en azından Amerikalı Zenci kadar koyu tenliydi. Bir şekilde fark yaratmasa da.

"Burada yalancının kim olduğunu göreceğiz," dedi Homer Crawford düz bir şekilde. "Bana kim olduğumu sordun. Ben Omar ben Crawf olarak tanınıyorum ve Birleşmiş Milletler Afrika Kalkınma Projesi'nin bir ekibinin başıyım. Söylediğin gibi, Abd-el-Kader, dünyadaki tüm ulusların -sadece Rouma değil- başkanlarından oluşan bu büyük konsey, Afrika'nın Afrikalılara bırakılması gerektiğine karar verdi. Ancak bu, bu topraklara olan tüm ilgisini
kaybettiği anlamına gelmiyor. Chaambra savaşçısı, senin gibilerin, dünyanın sarsıntılı barışı için bir tehdit haline gelmemek için Afrika'nın yapması gereken gerekli ilerlemeyi
bozmasına izin vermeye hiç niyeti yok."

Abd-el-Kader'in gözleri çadırın etrafında dolandı. Görebildiği kadarıyla, diğerinin arkasında sadece tek bir adamı vardı. Savaşçı şef güven kazandı. "Güç, onu iddia edebilenlerindir. Bazıları hükmedecek. Her zaman böyle olmuştur. Burada, Batı Erg'de, Chaambra hükmedecek ve
Ben, Abd-el-Kader onlara liderlik edeceğim!"

Homer Crawford başını sallıyordu, neredeyse üzgün görünüyordu. "Hayır," dedi. "Silahla yönetim günü sona erdi. Bitmiş olmalı çünkü
en sonunda insanın silahları o kadar büyük oldu ki, artık onlara güvenemez oldu. Hala doğmakta olan ve dünyadaki ulusların yarısının emek sancıları çektiği yeni dünyada, yönetim en bilge ve en yetenekli olan tarafından sağlanmalı."

Usta bir hareketle hafif makineli tüfeğin askısı çöl adamının omzundan kaydı ve kısa, vahşi silah eline geçti. "Güçlü her zaman hükmedecek!" diye bağırdı Arap. "Fransızların Chaambra'yı fethettiği zamanlar vardı, ancak Fransızlar güçlerinin azalmasına izin verdiler ve şimdi, bu tür silahlarla donanmış olarak, biz Sahralılar tekrar Allah'ın Seçilmişi olarak doğuştan hakkımızı iddia edeceğiz!"

Abe Baker kıkırdadı. "Bu kedi kesinlikle bir konuşma yapabilir, dostum." Sanki
sihirli bir şekilde, benzersiz tasarımlı, kısa burunlu bir el silahı karanlık elinde belirdi.

El Aicha'nın sesi aniden güçlü ve sertti. "Djemaa el kebar'da
şiddet olmayacak."

Homer, heyecanlı Arap'ın elindeki otomatik silahı görmezden geldi. Dedi ve sesinde hala hüzünlü bir hava vardı. "Taşıdığın silah
hiçbir işe yaramayan bir silah, çöl adamı. Fransızlar bu toprakları bir asırdan fazla bir süre önce fethettiğinde,
kendi uzun namlulu çakmaklı tüfeklerinden
çok daha ileri olan tek atışlı tüfeklerle silahlanmışlardı. Bugün,
taşıdığın o makineli tüfekle gurur duyuyorsun ve gerçekten de, bir asır önceki Yabancı Lejyonu'nun bir bölüğünün ateş gücüne sahip. Ancak,
inan bana, Abd-el-Kader, eğer sözlerini dinlerlerse Chaambra'ya karşı getirilecek olanlarla
karşılaştırıldığında hiçbir işe yaramayan bir silah."

Çöl lideri başını geriye attı ve alaycı bir şekilde güldü.

Kahkahasını kısa kesti ve yabancıdan çok şefler konseyine
açıkça söyledi. "O zaman bu tür silahları ele geçireceğiz ve bunları bize karşı çıkanlara karşı kullanacağız. Sonunda savaşta güçlüler kazanır ve Ruma'nın yumuşadığını herkes bilir. Ben, Abd-el-Kader, bu ikisini öldürteceğim ve sonra toplanan kabilelere yeni jedah'ı, Allah'ın Seçilmişi'ni bir kez daha Sahra'daki haklı konumlarına getirmek için Kutsal Savaş'ı duyuracağım."

"Dostum," diye mırıldandı Abe Baker neşeyle, "çok geçmeden korkunç
hayal kırıklığına uğramış bir kedi olacaksın."

El Aicha yumuşak bir sesle, "Bu tür kararlar djemaa el kebar'ın alması gereken kararlardır, ey Abd-el-Kader, Ouled Tuameur'un tek bir şefi için değil." dedi.

Çöl savaşçısı şefi yaşlı adama açıkça alay etti. "Kararlar, onları uygulayacak güce sahip olanlar tarafından alınır. Chaambra'nın gençleri beni destekliyor ve adamlarım bu çadırı çevreliyor."

"Benimki de öyle," dedi Homer Crawford kararlı bir şekilde. "Ve seni tutuklamak ve çeşitli kalkınma projelerine yönelik son baskınlara katılımın nedeniyle yargılanacağın Columb-Bechar'a götürmek için geldim."

El Aicha daha önceki sözlerini tekrarladı. "Djemaa el kebar'da şiddet olmayacak."

Ouled Touameur şefinin gözleri kısılmıştı. "Beni alabilecek kadar
güçlü değilsin."

* * * * *

Abe Baker İngilizce olarak, "Belki de bu kedinin genç takipçilerinin
bir örneğe ihtiyacı var, dostum." dedi.

"Korkarım ki haklısın," diye homurdandı Crawford iğrenerek.

Genç Amerikalı ayağa kalktı. "Onu alacağım," dedi Abe.

"Hayır, o benim boyuma daha yakın," diye homurdandı Crawford. El Aicha'ya döndü ve Arapça, "Kampınızdaki bir yabancının dövüşle yargılanma hakkını talep ediyorum." dedi.

"Hangi gerekçeyle?" diye kaşlarını çattı yaşlı adam.

"Bu savaşçının, kavgasını yüksek sesle yapan
erkekliğime tükürüldüğü."

Toplanan şefler Abd-el-Kader'e baktılar ve içlerinden hışırtılı bir iç çekiş geçti. Bu zayıf çöl şefi, kabilelerdeki en yetenekli savaşçı olduğunu yüzlerce kez kanıtlamıştı. Yüzlerce kez
kanıtlamıştı ve kendisi için açtığı yolda ölüler ve yaralılar vardı.

Abd-el-Kader tekrar yüksek sesle güldü. "Kılıçlar, ascan'ın önünde açıkta."

Homer Crawford omuz silkti. "Kılıçlar, toplanan Chaambra'nın önünde açıkta, böylece kendisine bu kadar güçlü diyen kişinin ne kadar zayıf olduğunu
görebilirler."

Abe endişeyle İngilizce, "Dinle, dostum, kılıçlarınla ​​ilgili bir şey mi kontrol edildi?" dedi.

"Arap _kod düellosu_'ndaki geleneksel silah onlar," dedi Homer, alaycı bir sırıtışla. "Başka hiçbir şey işe yaramaz."

"Dostum, sanki esrar patlatmışsın ve kendini
dışarıdaki _kif_'li kediler kadar yükseğe çıkarmışsın gibi konuşuyorsun. Bu Abd-el-Kader muhtemelen
elinde bir kılıçla büyütüldü."

Abd-el-Kader zafer kazanmışçasına gülümseyerek topuklarının üzerinde döndü ve çadırın girişinden geçti. Şimdi emirler yağdırdığını duyabiliyorlardı.

El Aicha oturduğu yerden Homer Crawford'a baktı. Sesi tonlamadan, "Kılıcın var mı, Omar ben Crawf?" dedi.

"Hayır," dedi Crawford.

Yaşlı kabile lideri, "O zaman ben sana benimkini ödünç vereyim." dedi.
Bir an tereddüt ettikten sonra, "Daha önce hiç benimkinden başkası kullanmadı." diye ekledi. Ve son olarak, basitçe, "Hiçbir zaman onursuzluk yapmaya
çekilmedi."

"Onur duydum."

Dışarıda, söylentiler hızla yayılmıştı ve Chaambra göçebelerinin
sıkışık hatları tarafından büyük bir arena oluşturuluyordu. Çadır girişinde,
Elmer Allen, yüzü endişeli bir şekilde, karakteristik Jamaika aksanıyla, "Siz ne yaptınız beyler?" dedi.

"Düello," diye homurdandı Abe endişeyle. "Bu şakacı, en iyi kılıç ustasını dövüşe davet etti."

Elmer aceleyle, "Bakın beyler, hava yastıklı tekne şu çadırın arkasına park edilmiş. İki dakika içinde orada olabiliriz ve--" dedi.

Crawford'un gözleri Elmer Allen'dan Abe Baker'a ve sonra tekrar geriye gitti.
Kıkırdadı, "Sanırım ikiniz de bu dövüşü kazanacağımı düşünmüyorsunuz," dedi.

"Kılıç ustalığı hakkında ne biliyorsunuz?" dedi Elmer Allen suçlayıcı bir şekilde.

"Neredeyse hiçbir şey. Birkaç yıl önce biraz süngü pratiği."

"Oh, harika," diye mırıldandı Abe.

Elmer aceleyle, "Bakın, Homer, üniversite eskrim takımındaydım ve--" dedi.

Crawford ona sırıttı. "Çok geç, dostum."

Konuşurken, büyük adam çemberine doğru ilerlediler.
Ortasında, Abd-el-Kader beline kadar soyunuyordu, bu arada Ouled Touameur kabile üyelerine ve savaşma çağındaki diğer Chaambra'lara gülerek güvenini haykırıyordu. Son konudan kimse şüphe etmiyor gibiydi.
Beyaz burnoose'unun altında hafif yünlü kumaştan bir gandoura ve onun altında Tuareg'inkine benzer ama daha kısa ve daha az hacimli kolları olan beyaz pamuklu uzun bir iç gömleği giyiyordu.
Çöl savaşçısı bunu korudu.

Crawford da soyundu, beline kadar çıplaktı. Vücudu mükemmel bir şekilde kesilmişti, kasları abanoz derisinin altında toplanıyordu. Bir Haratin hizmetçisi El Aicha'nın kılıcını taşıyarak geldi.

Homer Crawford kılıcı kınından çıkardı. Bir zamanlar bilinen dünyanın yarısını fethetmiş olan pala tipinde bir silahtı.

Adamların oluşturduğu büyük çemberin içinden, Abd-el-Kader kendi kılıcını
parıldayan yaylar halinde savurdu ve şüphesiz hakaret içeren ama kalabalığın gevezeliğinde kaybolan bir şeyler söyledi. "Hadi bakalım," diye homurdandı Crawford. "Sizler, Ouled Touameur
zorbaları bu karardan hoşlanmazlarsa, etrafınızda olmanız daha iyi olur."

"Biz bununla ilgileneceğiz," dedi Abe mutsuz bir şekilde. "Göreceksiniz ki buradan tek parça halinde
çıkacaksınız. Sana bir şey olursa, genel merkez beni bu takımın başına getirecek - ve açıkçası, ben bu işi istemiyorum."

Homer ona sırıttı ve merkeze doğru ilerlemeye başladı.

* * * * *

Arap, ıslık çalan kılıcıyla havada son bir düğmeyi kesti ve
alıştırılmış bir duruşla öne doğru yürümeye başladı. Homer onu bekliyordu, bacakları hafifçe açılmıştı, elleri hafifçe uzanmıştı, kılıcı hazırda tutuyordu ama
ucu aşağıdaydı.

Abe Baker mutsuz bir şekilde homurdandı, "Kılıçlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve tutuş şekli bunu doğruluyor. O Arap, Homer'ı
kurdeleye
bırakacak. Belki de bu konuda bir şeyler yapmalıyız." Her zamanki gibi, stres altındayken beatnik gevezeliğini bırakmıştı.

Elmer Allen ona baktı. "Mesela ne? En azından üç bin kabile üyesi burada en sevdikleri sporu izliyor.
Ne yapmayı düşünüyordun?"

Abd-el-Kader, düşmanını küçümsemek gibi hatalar yaparak benzer düelloların galibi olarak kalmamıştı.
Siyah yabancının silahı hakkındaki bilgisizliğine rağmen, Arap'ın bir tuzağa çekilmeye niyeti yoktu. Dikkatle ilerledi.

Kılıcı hızla, deneysel bir şekilde öne doğru fırladı ve Homer Crawford
kendi başına jilet gibi keskin kenarını zar zor yakaladı.

Kendi dört arkadaşı dışında, kalabalık yüksek sesle güldü. Aralarından hiçbiri
bu kadar beceriksiz değildi.

Ouled Tuameur şefi ikna olmuştu. Hızla içeri girdi, bıçak
hızlı bir aldatmacayla içeri ve dışarı fırladı, sonra tekrar içeri fırladı. Homer
Crawford beceriksizce karşılık verdi.

Ve sonra Amerikalı'nın bıçağı elinden ayrılıp
havada yükseğe uçarak çöl kılıç ustasının yirmi ayak gerisinde tekrar yere indiğinde bir kükreme duyuldu.

Abd-el-Kader bir an için düşmanını gözlemlemek için geri çekildi ve
yüzünde alay vardı. "Yani erkekliğine sadece ağzıyla dövüşen biri
tükürdü! Neredeyse, övüngen, hayatını sana vermeye meyilliyim ki geri kalanını utanç içinde geçirebilesin. Şimdi öl,
inansız!"

Crawford umutsuzca, yarı çömelmiş bir şekilde duruyordu, elleri hala hafifçe
öne doğruydu. Arap hızla geldi, kılıcı ölüm vuruşuna hazırdı.

[İllüstrasyon]

Birdenbire Amerikalı öne doğru hareket etti ve sonra tam bir metre havaya sıçradı, ayakları öne ve ilerleyen Arap'ın karnına çarptı. Ağır bir şekilde giyilen sağ ayak, göğüs kemiğinin hemen altındaki karın noktasına, solar pleksusa çarptı ve sol ayak kasık kadar aşağıdaydı. Diğerinin vücudundan neredeyse sekme gibi bir hareketle, Crawford çevik bir şekilde ayağa kalktı, iki adım geri sıçradı, tekrar çömeldi.

Ama Abd-el-Kader bitmişti, gözleri acıyla fal taşı gibi açılmıştı, vücudu yerde kıvranıyordu. Arap'ın silahsız adama doğru ilerlediği andan itibaren her şey beş saniye sürmemişti.

İnlemeleri, Chaambra kabile üyelerinin inanmayan sessizliğini bozan tek seslerdi. Homer Crawford, düşmüş liderin kılıcını aldı ve sonra yürüyerek El Aicha'nın kılıcını aldı. Abd-el-Kader'i görmezden gelerek, kabile büyüklerinin kavgayı izlemek için toplandığı yere geçti ve ödünç kılıcı sahibine uzattı.

El Aicha, Homer Crawford'un yüzüne bakarken kılıcı kınına koydu. "Hala
utanç
işlemeye hiç çekilmedi."

"Teşekkür ederim," dedi Crawford.

Şampiyonlarının fantastik yenilgisine inanmazlıklarını mırıldanmaya başlayan kalabalığın gürültüsünün üzerinden, Arapça küfür eden ve kendisi için bir yol açılması için bağıran Abe Baker'ın sesi duyuldu. Hovercraft'lardan birini kullanıyordu.

[İllüstrasyon]

Hala acı çeken Abd-el-Kader'in yanına çekti ve Bey-ag-Akhamouk eşliğinde
dışarı çıktı. Sessizce ve aşırı sertlik yapmadan
düşen klan şefini alıp
hover-tırın arkasına koydular, kalabalığı görmezden geldiler.

Homer Crawford geldi ve İngilizce, "Tamam, buradan çıkalım. Acele etmeyin, ama öte yandan da uzatmayalım. Ouled Touameur'lardan biri
liderini kurtarması gerektiğine karar verecek kadar kendini toparlayabilir." dedi.

Abe ona iğrenerek baktı. "Şu küçük parti
numarasını nereden öğrendin, dostum?"

Crawford esnedi. "Kılıçlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Bana
judo hakkında soru sormadın. Bir zamanlar Deniz Piyadeleri'nde judo dersi vermiştim."

"Peki, neden onu daha önce almadın? Üzerine
atılmadan önce o peynir bıçağıyla kafanı kesmeyi seviyor."

"Daha erken yapamazdım. Kılıcımı elimden düşürene kadar.
O zamana kadar bir kılıç dövüşüydü. Ama her Chaambra'nın gözünde kılıcım kalmadığı anda, kendimi kurtarmak için
mümkün olan her yöntemi kullanma hakkım vardı."

Bey-ag-Akhamouk saati kontrol etmek için güneşe baktı. "Bu adamı Columb-Bechar'a ulaştırmak ve sonra çölü aşarak Timbuktu'ya ve o toplantıya gitmek istiyorsak, daha hızlı gitmeliyiz."

"Hadi gidelim," dedi Homer. İkinci hava yastıklı tekne, Elmer Allen tarafından sürülen onlara katıldı ve Chaambra'nın dik dik bakan ama hareketsiz kalabalığının arasından geçtiler.

IV

Bir zamanlar Timbuktu şehri, nüfus, ticaret ve eğitim açısından o zamanın Londra, Paris veya Roma'sından daha önemliydi. Doğu ve batı Afrika trafiğinin, kuzey ve güney Afrika trafiğiyle buluştuğu kavşak noktasıydı; Timbuktu her şeye hükmediyordu. Ticari evlerinde Afrika'nın zenginliği; üniversitelerinde ve camilerinde Yunanistan, Roma, Bizans ve Yakın Doğu'nun bilgeliği birikmişti; oysa Avrupa'yı saran Karanlık Çağ'da bu tür bilgiler yok ediliyordu. Timbuktu'nun günü en fazla iki veya üç yüz yıl sürdü. Yirminci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, büyük ölçüde kerpiçten yapılmış, New Mexico'daki hayalet bir kasabaya dönüşmüştü. Sarayları ve pazarları eski hallerinin karikatürlerine dönüşmüştü, üniversiteleri geçmişin anılarıydı, nüfusu birkaç bine düşmüştü. Yirminci yüzyılın sonlarında Nijer Projeleri, barajlar ve sulama projeleri gerçekleşene kadar şehir eski öneminin bir yansımasını yeniden kazanmaya başlamadı. Homer Crawford'un ekibi Tanezrouft rotası, Reggan, Bidon Cinq ve Tessalit üzerinden; Isobel Cunningham, Jacob Armstrong ve Clifford Jackson'ın ekibi ise Timbuktu'nun Nijer Nehri limanı Kabara'dan yukarı gelmişti. Eski büyük pazar meydanında buluştular, iki tarafı bir zamanlar Fransız İdaresi binalarıyla çevriliydi.

Isobel önce tepki verdi. "Abe!" diye bağırdı, suçlayıcı bir şekilde ona işaret ederek.

Abe Baker utanıyormuş gibi yaptı, sonra tepki verdi. "Isobel! Biri bana
senin burada olduğunu
söyledi!"

Sokaklarda sürüklenen ağır kumların üzerinden koşarak, az önce yanaştığı
hava yastıklı tekneye doğru gitti. Adam dışarı fırladı ve genişçe sırıttı.

"Neden beni aramadın?" dedi suçlayıcı bir şekilde, öpülmek üzere yanağını uzatarak.

"Afrika'da, dostum?" diye güldü. "Biraz büyük, Afrika. Yani, Sahra'da mı yoksa Angola'da mı yoksa başka bir yerde mi olduğunuzu bilmiyordum."

Kaşlarını çattı. "Allah korusun."

Abe, arkasında toplanan ekibinin diğerlerine döndü. Uzun zamandır yerli kadınlardan başkasını görmemişlerdi.

"Isobel," dedi, "Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama seni Homer Crawford'la tanıştırayım, yakın patronum ve köle sürücüm, Michigan Üniversitesi'nden, cesedin nerede olduğunu bulmuş olmalı, ona doktora verdiler. Sonra da Jamaika'dan, İngiliz Batı Hint Adaları'ndan, Long Island'dan değil, Elmer Allen var, tek sahip olduğu şey sosyoloji alanında bir yüksek lisans.
Ve bu da Kenneth Ballalou, San Francisco'dan, sanırım Kenny hiç okula gitmedi ama her dili konuşuyor gibi görünüyor."

Abe son arkadaşına döndü. "Ve bu bizim tek _gerçek_ Afrikalımız,
Bey-ag-Akhamouk, Tuareg kanından, bu yüzden dikkatli olun, Tuareg'lere
boşuna Sahra'nın Apaçileri demiyorlar."

Bey elini uzatırken yüzünü buruşturuyormuş gibi yaptı. "Abe eğitim konusunda züppe gibi göründüğünden, Minnesota Üniversitesi'nden ve Siyaset Bilimi'nden de bahsedebilirim."

Jake Armstrong ve Cliff Jackson, Isobel'in arkasından gelmiş ve şimdi sırayla
tanıtılmıştı. Yaşlı adam, "Birleşmiş Milletler takımında bir Tuareg mi? Benim için bir fark yaratmasa da, bir tür politika olduğunu
düşündüm." dedi.

"Üç yaşındayken Amerika'ya götürüldüm," dedi Bey. "Ben bir Amerikan vatandaşıyım."

Isobel, Abe Baker ile animasyon halinde gevezelik ediyordu. İkisinin de Columbia'daki okul gazetesinde muhabir oldukları ortaya çıktı. En azından, ikisi de
muhabir olarak başlamıştı, Isobel editör olmuştu.

Tanıtımlarından beri, Homer Crawford ona belirsizce
askın bakıyordu. Şimdi, "Seni daha önce nerede gördüğümü bulmaya çalışıyordum.
Şimdi biliyorum. Lena Horne'un birkaç fotoğrafı, o--" dedi.

Isobel sahte bir reverans yaptı. "Teşekkür ederim, nazik beyefendi, bana Lena Horne'dan bahsetmek zorunda değilsin, o benim favorim. Onun bir sürü
kaset kaydım var."

"Kardeşim," dedi Elmer Allen asık suratla, "kimse bunu nasıl aşabilir?
Homer artık içeriden bilgi aldı. Hadi şu toplantıya geçelim.
Buradaki
arabalar, heliokopterler ve hava yastıklı tekneler sayesinde, beklediğimden daha fazla katılım oldu, Homer."

Toplantı, eski _Cercle de Tombouctou_ yetkililerinin bir araya geldiği bir toplantı odasında yapıldı, o zamanlar buralar Fransız Sudanı'nın bir parçasıydı. Hepsinin rahatça sığabileceği civardaki tek odaydı.

* * * * *

Elmer Allen haklıydı, yaklaşık yüz kişi vardı, neredeyse hepsi erkekti ama Isobel gibi birkaç kadın da vardı.
Yarısından fazlası Nijerya'dan Fas'a ve Moritanya'dan Etiyopya'ya kadar uzanan yerel kostümler giymişti. Yetenekli görünen, kendinden emin sesli bir topluluktular.

Homer Crawford, salonun başında duran masaya bir yumrukla vurdu ve sessizlik istedi. "Geç kaldığımız için özür dileriz," dedi,
"Özellikle bu toplantı fikrinin benim ekibimden kaynaklandığı gerçeğini göz önünde bulundurarak. Chaambra ülkesinde bir göçebe akıncıyla biraz zorluk yaşadık."

Salonda arkalardan birisi acı bir şekilde, "Sanırım tipik Afrika Kalkınma Projesi tarzında, zavallı adamı öldürdün." dedi.

Crawford kuru bir şekilde, "_Zavallı adam_ olaydaki beyefendi için pek de doğru bir tanımlama değil. Ancak, şu anda hapiste yargılanmayı bekliyor." dedi.
Toplantıya geri döndü. "Başlangıçta bunun yirmi kadar kişinin bir araya geleceği gayriresmi bir toplantı olacağını düşünmüştüm, ancak sayıyı göz önünde bulundurarak geçici bir başkan atamayı öneriyorum."

"İyi gidiyorsunuz," dedi Jake Armstrong ikinci sıradaki sandalyelerden.

"Ben de katılıyorum," diye seslendi tanımadığım biri arkadan.

Crawford omuz silkti. Tavrında soğukkanlı bir yetkinlik vardı. "Tamam. Eğer
itiraz yoksa, toplantı karar verene kadar, eğer karar verirse, ben devam edeceğim."

"İtiraz ediyorum." Üçüncü sırada beyaz saçlı ama Prusyalı gibi dik bir adam ayağa kalkmıştı. "Bu toplantının anlamını bilmek istiyorum.
Yapılmasına itiraz ediyorum."

Abe Baker ona seslendi, "Baba, eğer ne için olduğunu bilmiyorsan
yapılmasına nasıl itiraz edebilirsin?"

Homer Crawford, "Diyelim ki karşılıklı durumumuzu kısaca özetledim ve
yapılacak herhangi bir öneri varsa -toplantıyı sonlandırmak da dahil- veya alınacak kararlar varsa, oradan başlayabiliriz." dedi.

Bir onay mırıltısı duyuldu. İtiraz eden kişi öfkeyle oturdu.

Crawford onlara baktı. "Çoğunuzu tanımıyorum.
Bu toplantının haberi bir gruptan veya takımdan diğerine yayılmış olmalı. Bu yüzden
yapacağım şey en baştan başlamak, ilk başta sizin zaten aşina olmadığınız
az şeyler söylemek, ancak bir temel oluşturacağız."

Devam etti. "Afrika'da bulduğumuz bu durum, dünya çapındaki bir koşulun sadece bir parçasıdır. Belki bazılarına, özellikle de Batı Dünyası'na göre, Afrika birincil öneme sahip değildir. Ancak, söylemeye gerek yok, burada, sahada olan bizler için öyledir. Çok uzun yıllar önce değil, Afrika kolonileri bağlarını koparıp bağımsızlıklarını elde ettikleri aynı dönemde, gelecekteki barışı tehdit eden uluslararası bir durum gelişiyordu. Zengin ülkeler daha da zenginleşiyor, fakirler daha da fakirleşiyordu ve bu değişimin hızı hızla artıyordu. Bunun nedenleri çeşitliydi. Geri kalmış ülkelerdeki nüfus artışı, doğum kontrolüyle engellenmeden, yeni sanitasyon, yeni sağlık önlemleri ve yüzyıllardır insanları rahatsız eden bir sürü hastalığın ortadan kaldırılması sayesinde hızla artıyordu, harikaydı. Yoksul ülkelerde kişi başına düşen geliri artırmaya çalışsalar da, nüfus yeni endüstri ve yeni tarım yöntemlerinin yetişebileceğinden daha hızlı artıyordu. Bunun üstüne bir de başka bir engel vardı; Yoksul ülkeler ekonomik olarak o kadar gerideydi ki harekete geçemiyorlardı. Neden Fas'ta, diyelim ki, tanesi elli dolara bisiklet üretebilecek bir bisiklet fabrikası kuruyorsunuz ki, Avrupa, Japonya veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki otomatik fabrikalardan yirmi beş dolara bisiklet satın alabiliyorsunuz?"

İzleyicilerinin çoğu, bazıları sabırsızlıkla, sanki onun devam etmesini istiyormuş gibi, onaylayarak başlarını sallıyordu.

Crawford devam etti. "Bir süre bu geri kalmış ülkelere yardım, özellikle Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya olmak üzere, bireysel ülkelerin elinde kaldı. Ancak, politikacıların aksini söylemelerine rağmen, hükümetler insani amaçlarla motive olmazlar. Bir ülkenin hükümeti, o ülkenin yönetici sınıfının yararına hareket eder. Hükümet olarak atanmasının nedeni buydu. Bu düsturu yerine getirmeyen herhangi bir hükümet yakında hükümet olmaktan çıkar."

"Her zaman böyle olmaz," diye seslendi biri.

Homer Crawford sırıttı. "Bir süre sabredin," dedi. "Nijer donana kadar
tartışabiliriz--daha sonra."

Devam etti. "Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri, X Ülkesine, diyelim ki yüzde dört faizle
bir milyar dolar _yardım_ edecek ve paranın Amerika'da harcanması şartıyla. Bu yardım mı? Kesinlikle Amerikan
işleri için. Ama sonra dostlarımız Ruslar gelip aynı ülkeye çok düşük bir faiz oranıyla ve sözde hiçbir koşul olmadan bir milyar ruble borç verecek, diyelim ki bir demiryolu inşa etmek için. Gerçekten çok iyi, ama
her şeyden önce, Rus tarzında ve Rus ekipmanlarıyla inşa edilen demir yolu, yakında yenilerine, yeni lokomotiflere, daha fazla vagona ihtiyaç duyacak.
Nereden gelmeli? Elbette Rusya'dan. Bunun yanı sıra, demir yolunu inşa etmek ve işletmek için Rus teknisyenlerini X Ülkesine göndermek ve ayrıca X Ülkesinden öğrencileri Rus teknolojisini öğrenmeleri için Moskova'ya göndermek gerekiyordu, böylece demir yolunu işletebilirlerdi." Crawford'un sesi alaycıydı. "Komünistler dışında, çok az ülke öğrencilerinin Moskova'da eğitim görmesini ister." 

* * * * *

Dinleyicileri arasında hafif bir kıpırdanma oldu ve Homer Crawford hafifçe sırıttı. "Bu küçük özetlemede birkaç ideolojik ayak parmağına basarsam beni affedin - hem Doğu'nun hem de Batı'nın. 

"Söylemeye gerek yok, bu _yardım_ koşulları altında kısa sürede çeşitli ülkelerin ekonomileri iki büyük
koloni'nin egemenliği altına girdi. Aynı zamanda Büyük Britanya, Fransa, Almanya ve yeni uyanan Çin de dahil olmak üzere diğer ülkeler, _yardım_ yasasına girmedikleri takdirde yeni özgürleşmiş eski sömürge topraklarındaki muazzam pazarlar için
rekabetçi olarak ortadan kaybolacaklarını fark etmeye başladılar. Ayrıca burada, paralı askerlik temelli hayırseverliğin her zaman alıcının yararına olmadığı ve dünyanın yardımı daha verimli bir şekilde ve ulusal kuruluşlar yerine dünya kuruluşları aracılığıyla yönetmek için önlemler almaya başladığı ortaya çıktı. "Ancak özellikle Afrika'da başka bir sorun daha vardı. Yeni özgürleşmiş eski koloniler, daha önce kendilerine sahip olan uluslara karşı temkinliydi ve bunun da çoğu zaman haklı nedenleri vardı, hükümetlerin insani sebeplerle motive olmadığını her zaman hatırlarlardı. İngiltere, Hindistan'ı, yüreği Hint halkı için kan ağladığı için özgürleştirmedi, Fransa da Cezayir'i, Fransız vicdanı Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik düşünceleriyle harekete geçtiği için özgürleştirmedi."

Koridorun yarısından bir ses duyuldu, İngiliz aksanıyla ağır bir ses. "Siz Yankiler, Filipinler'i neden özgürleştirdiniz?"

Homer Crawford güldü, orada bulunan diğer birkaç Amerikalı da güldü. "Bu, bana ilk kez Yankee denmesi," dedi. "Ancak
anlaşılan nokta iyi anlaşıldı. Adaları serbest bırakarak
sağlık ve eğitim gibi pahalı konulardaki sorumluluğumuzdan ellerimizi çektik ve aynı zamanda özgürlüğümüzü verirken Filipinler üzerindeki temel kontrolümüzü sürdüren askeri ve ekonomik
anlaşmalar yaptık.

"Anlaşılan nokta anlaşıldı. Avrupalılara ve beyaz adama karşı güvensizlik
özellikle Afrika'da yaygındı. Ancak, ve özellikle Afrika'da, yeni ülkelerin vatandaşları neredeyse
inanılmaz derecede eğitimsiz, eğitilmemiş, kendi kaderlerini
tasarlamaktan acizdi. Bütün uluslarda tek bir avukat veya--"

"Bu bir engel değil," diye seslendi biri.

Salonda kahkahalar yükseldi.

Homer Crawford da güldü ve sanki ciddi bir şekilde onaylıyormuş gibi başını salladı.
"Ancak, doktor, mühendis, bilim adamı da yoktu. "Üniversite mezunu olmayan
bütün uluslar vardı."

Durakladı ve gözleri koridoru taradı. "İşte burada devreye girdik. Bu öğleden sonra burada bulunanların çoğu Amerika'dan, ancak bildiğim kadarıyla Britanyalı Batı Hint Adaları, bir veya iki Kanadalı, en azından bir Panamalı ve muhtemelen birkaç Kübalı da var. Kıtanın güney kesiminde, Portekiz bölgelerinde çalışan ve kökeni Brezilyalı olan ekipler biliyorum. Elbette hepimiz ırksal olarak Afrikalıyız,
ancak çok azımız veya hiçbirimiz onun atalarının Afrika'nın hangi bölgesinden geldiğini bilmiyoruz.
Benim büyükbabam Mississippi'de köle olarak doğdu ve babasını tanımıyordu; büyükannem zaten bir sürü Afrika kabilesinin umutsuz bir karışımıydı.

"Sanırım çoğumuzun, hatta hepimizin hikayesi bu. Atalarımız doğdukları topraklardan koparılıp sığırlardan daha kötü koşullar altında Yeni Dünya'ya gönderildiler." Sadece "Şimdi geri dönüyoruz." diye ekledi.

Dinleyicileri arasında bir mırıltı vardı ama kimse sözünü kesmedi.

"Avrupa'nın büyük güçleri Afrika'yı 19. yüzyılda keyfi olarak böldüklerinde
ırk, kabile, hatta
coğrafi sınırlarla ilgilenmediler. Sınır çizgilerini çoğunlukla bir Mercator projeksiyonunda cetvel ve kalemle çizmiş gibi görünüyorlardı. Genellikle, sadece
yerli uluslar ikiye bölünmekle kalmıyordu, hatta kabileler ve klanlar bile bölünüyordu ve bazen
sadece bir şekilde değil, iki veya üç şekilde bölünüyordu. Eski kabile sistemi için kaotikti. Elbette, beyaz adam gittiğinde, bir asır önce parçalanmış olanı birleştirmek için en baştan çeşitli çabalar sarf edildi. Tam burada, bu bölgede, Senegal ve o zamanki Fransız Sudanı, kısa ömürlü Mali Federasyonu'nu oluşturmak için birleşti. Gana ve Fransız Ginesi, sarsak bir ittifak oluşturdu. Daha başarılı olan Kenya, Tanganyika, Uganda ve Zanzibar federasyonuydu ve tabii ki
o zamandan beri büyüdü.

"Ancak müthiş zorluklar vardı. Eski kabile kurumlarının çoğu yıkılmıştı, ancak yeni siyasi kurumlar ancak yarı pişmiş bir şekilde tanıtılmıştı. Sözde 'demokratik' olarak seçilen Afrikalı politikacılar, komşularıyla birleşerek bireysel güçlerinden vazgeçme olasılığıyla yüzleşmek gibi bir niyetleri yoktu. Afrikalılar yalnızca kabile olarak değil, şimdi politik olarak da bölünmüşlerdi. Ancak, açıkça, Balkanlaşmaya devam ettikleri sürece hızlı ilerleme şansları en aza indirilmişti.

"Diğer zorluklar çok çeşitliydi. Sosyo-ekonomi söz konusu olduğunda, Afrika toplumu aşağıdan yukarıya doğru ölçeklendi. Transvaal ve Kalahari'nin Ermelo bölgesindeki Buşmanlar hala taş devri insanlarıdır. Kıtanın her yerinde, Amerikalı Antropolog Lewis Henry Morgan'ın barbarlık olarak adlandırdığı etnik düzeyde kabileler buluyoruz. Bazı yerlerde köleliğe dayalı sosyo-ekonomik sistemler buluyoruz, başka yerlerde feodalizme. Nispeten az sayıda bölgede, Kazablanka, Cezayir, Dakar, Kahire ve muhtemelen Birlik'te hızla genişleyen bir kapitalizm buluyoruz.

"Söylemeye gerek yok, Afrika'nın ilerlemesi, kişi başına düşen gelirini hızla artırması, yoksulların saflarından ayrılıp zengin ülkeler haline gelmesi için bu engellerin aşılması gerekiyordu. İşte bu yüzden buradayız."

"Kendiniz adına konuşun, Bay Crawford," diye bağırdı on dakika önceki beyaz saçlı itirazcı.

* * * * *

Homer Crawford başını salladı. "Haklısınız efendim. Yeniden Birleşmiş Milletler Afrika Kalkınma Projesi ekiplerinin burada olmasının sebebinin bu olduğunu söylemeliydim. Bu arada, kendi ekibime ait olanlar dışında bu projenin çeşitli üyelerini de görüyorum. Ancak, çoğunuz başka himayeler altındasınız. Yeniden Birleşmiş Milletler ekipleri olarak buradayız çünkü ırksal olarak Afrikalılar olarak, ulusal olarak değil, klan, kabile veya Afrika ulusuyla hiçbir bağlantımız yok. Afrika'nın ilerlemesi için önyargısız bir şekilde çalışmakta özgürüz. Bizim görevimiz, engelleri bulduğumuz her yerde ortadan kaldırmak. Tıkanıklıkları açmak. Afrika'nın ilerleme yolunda sürünmek yerine atılması gereken adımlara karşı önyargıları ortadan kaldırmak. Genellikle yarım düzine kişilik ekipler halinde çalışıyoruz. Sadece Kuzey Afrika'da bu tür yüzlerce ekip var."

Arkasında durduğu küçük masaya parmağıyla vurdu. "Bu bizi bugüne ve bu toplantıyı önerme amacına getiriyor. Çoğunuz Birleşmiş Milletler'den farklı bir şekilde faaliyet gösteriyorsunuz. Birçoğunuz bizim çalışmalarımızın bir kısmını taklit ediyorsunuz. Bana ve ekip arkadaşlarıma, bir araya gelip işbirliği için bir zemin olup olmadığını görmemizin iyi bir fikir olabileceği geldi."

Jake Armstrong, "Ne tür bir işbirliği?" diye seslendi.

Crawford omuz silkti. "Nereden bilebilirim? Büyük ölçüde, kimi temsil ettiğinizi veya gerçekleştirmeye çalıştığınız görevlerin tam doğasını bile bilmiyorum. Burada temsil edilen her bir grubun ayağa kalkıp pozisyonlarını duyurmasını öneriyorum. Muhtemelen bu değerli bir şeye yol açacaktır."

"Bunu bir önerge haline getiriyorum," dedi Cliff Jackson.

"İkincisi," diye seslendi Elmer Allen.

Çoğunluk lehindeydi.

Homer Crawford masanın arkasına oturdu ve "Kim başlayacak?" dedi.

Armstrong, "Isobel, benden daha yakışıklısın. Sana
bakmayı tercih ederler. Sen bizim hikayemizi sun." dedi.

Isobel ayağa kalktı ve ona alaycı bir bakış attı. "Tembel," dedi.

Jake Armstrong ona sırıttı. "İyi yap."

Isobel, Crawford'un oturduğu masanın yanındaki yerini aldı ve diğerlerine
yüzünü döndü.

Başkana gözlerinin yanından baktı ve "Bay Crawford'un yaptığı o iddia edilen _kısa_ özetten sonra, Afrika Afrikalılar Derneği'nin pozisyonunu daha kısa kesip yeni bir emsal oluşturmazsam önümüzdeki haftaya kadar burada kalacağımızdan gizlice şüpheleniyorum." dedi.

Isobel, Homer Crawford'dan da olmak üzere kahkaha attı ve devam etti.

"Neyse, sanırım çoğunuz AFAA'yı biliyorsunuzdur ve muhtemelen çoğunuz ona üyesiniz veya en azından katkıda bulunuyorsunuz. Bize Afrika Siyonist örgütü deniyor ve belki de bu çok da uzak değil. Biz büyük ölçüde, ancak tamamen bir Amerikan derneği değiliz. Ekiplerimizi, meslektaşlarım ve benim üye olduğumuz gibi, ilerlemeyi hızlandırmak için gönderiyoruz
ve başkanımızın da dediği gibi, Afrika'nın ilerleme yolunda ilerlemesi için atılması gereken adımlara karşı önyargıları ortadan kaldırmak için. Ayrıca Amerikalılar ve Avrupa ve Amerika'da eğitim görmüş diğer Afrika doğumlu olmayan Zencilerin Afrika'ya geri dönüp mücadelelerine yardımcı olmalarını savunuyoruz. Yetenekli olanlara, tercihen doktorlar, eğitimciler, bilim insanları ve teknisyenler, ayrıca yetenekli tamirciler, inşaat işçileri vb. için pozisyonlar buluyoruz. Afrika'ya gitmeye hazırlık olarak, Swahili ve Songhai gibi yerel dilleri ve ortak dilleri öğrettiğimiz New York'ta bir okul işletiyoruz. Paramızı büyük ölçüde gönüllü katkılardan ve büyük ölçüde Amerikalı Zencilerden topluyoruz, ancak hükümet hibeleri, vakıflardan ve diğer ırksal geçmişlere sahip kişilerden de bağışlar aldık. Sanırım özeti bu."

Isobel onlara gülümsedi, alkışlamak için sandalyesine döndü, muhtemelen sözlerinden olduğu kadar çekici görünümünden de dolayı.

Crawford, "Bu toplantıya başladığımızda, bunun
yapılmaması konusunda bir itirazımız vardı. Acaba bir sonraki beyefendiden haber alabilir miyiz?"

Beyaz saçlı, dimdik adam sandalyesinin yanında duruyordu,
odanın başına gelme zahmetine girmedi. "Elbette gelebilirsin," diye çıkıştı.
"Ben, bu büyük ölçüde tanrısız kıtada tamamlanması gereken tek önemli görevi başarmaya çalışan bir örgüt olan Birleşik Zenci Misyonerler'in Piskoposu Manning'im. Bunu başarırsan,
diğer her şey yerli yerine oturacaktır."

Homer Crawford, "Sanırım halkın dönüşümünden bahsediyorsun." dedi.

"Kesinlikle öyle. Ve başkalarının yaptığı iş, bu başarılmadan anlamsızdır. Afrika'ya dini getiriyoruz, ancak geçmişte yerlilerin _sırtından_ geçinen beyaz misyonerler aracılığıyla değil, onlarla _birlikte_ yaşayan Zenci misyonerler aracılığıyla. Hepinizi şu anki mesleklerinizi bırakıp yardımımıza gelmeye çağırıyorum."

Elmer Allan'ın sesi alaycıydı. "Bu insanların daha az batıl inanca ihtiyacı var, daha fazlasına değil."

Piskopos ona döndü. "Batıl inançtan bahsetmiyorum, genç adam!"

Elmer Allen dedi. "Bütün dinler batıl inançtır, kişinin kendi dini hariç."

"Ya seninki?" diye bağırdı Piskopos.

"Ben agnostiğim."

Piskopos iğrenmesini homurdanarak söyledi ve kapıya doğru yürüdü. Orada
döndü ve son sözünü söyledi. "Yaptığın her şey anlamsız. Tekrar rica ediyorum,
vazgeç ve Rab'bin işine katıl."

Homer Crawford ona başını salladı. "Teşekkür ederim, Piskopos Manning. Eminim
hepimiz sözlerinizi dikkate alacağız." Yaşlı adam gittikten sonra tekrar
salona baktı. "Peki, sırada kim var?"

* * * * *

Şimdiye kadar konuşamayan bir seyirci üyesi, ilk sırada oturmuş,
ayağa kalktı. Yüzü ciddi ve gergindi,
daha fazla saat harcayarak daha fazlasını başarmak için boşuna çaba sarf ederek
kendini verimlilik noktasının ötesine zorlayan bir adamın yüzüydü.

Öne geldi ve şöyle dedi, "Bu toplantıyı çağırmanın nedenine itiraz eden muhtemelen burada tek kişi olduğum için,
şimdi sözümü söylemeliyim." Crawford'a yarı döndü ve devam etti. "Bay Başkan, adım Ralph Sandell ve Sahra Ağaçlandırma Projesi'nde bir memurum. Bildiğiniz gibi, bu proje Birleşmiş Milletler'in himayesindedir, ancak sizin kendi örgütünüzle başka bir bağlantısı yoktur." 

Homer Crawford başını salladı. "Çabalarınızı biliyoruz, ancak bu toplantıyı çağırmaya neden itiraz ediyorsunuz?" Şaşkın görünüyordu. 

"Çünkü Piskopos Manning gibi, çabalarınızın yanlış yönlendirildiğini düşünüyorum. Bence
muazzam miktarda para ve on binlerce iyi adamın ve kadının emeğini uzun vadede pek de önemli olmayacak yönlere harcıyorsunuz." 

Crawford şaşkınlıkla arkasına yaslandı, diğerinin mantığını bekledi. 

Ralph Sandell itaat etti. "Başkanın da belirttiği gibi, nüfus patlaması sorunu umutsuz bir sorundur. Bugün bile, Birleşmiş Milletler'in ve Afrika yardımına dahil olan bireysel ülkelerin tüm çabalarına rağmen, bu kıtanın nüfusu yakında ekilebilir araziyi aşacak bir hızla büyüyor. Sadece Antarktika hariç, Afrika kıtaların en küçük ekilebilir arazi yüzdesine sahip.

"Ağaçlandırma Projesi'nin görevi, Sahra'yı bir zamanlar olduğu verimli topraklara geri döndürmektir. İş devasa bir iş ama nihayetinde
oldukça mümkün. Burada güneyde Nijer'i barajlıyoruz, sulama projelerimizi giderek daha kuzeye doğru yürütüyoruz. Atlantik'teki Moritanya bölgesinden iç kesimlere doğru ilerliyoruz, okyanusu kullanmak için su arıtma ve
güneş pompaları kullanıyoruz. Fas dağlarında, mevcut su her zamankinden daha verimli bir şekilde kullanılıyor ve kumlar geri itiliyor. Hepimiz Mısır'ın Nil'i sömürmek için giderek daha başarılı çabalarına aşinayız. Sahra'da ise yeni güneş pompaları daha önce hiç hayal edilmemiş bir ölçüde kuyulardan yararlanıyor. Vahalar hem sayı hem de boyut olarak geometrik bir ilerlemeyle artıyor." Kendi coşkusuna kapılmıştı.

Crawford ilgiyle, "Bu büyüleyici bir proje. İşin
tamamlanmasının ne kadar süreceğini tahmin ediyorsunuz?" dedi.

"Belki bir yüzyıl. Ağaçlar on milyonlarca olarak büyüdükçe, iklimde bir değişiklik olacak. Orman nemi doğurur ve bu da daha fazla ormana olanak tanır." Seyircilere döndü. "Zamanla bu milyonlarca dönümlük verimli araziyi işleyebileceğiz. Önce ormana gitmeli, sonra iklim ve toprak düzeldiğinde tarla tarımına dönebiliriz. Bu bizim birincil görevimiz! Bu bizim temel ihtiyacımız. Hepinizden desteğinizi istiyorum
ve kuruluşlarınızın dikkatini bu büyük ihtiyaca çekebilirseniz. Kendinize koyduğunuz görevler bu daha büyük ihtiyaç karşısında anlamsız. Pratik olalım."

"Çılgın adam," dedi Abe Baker yüksek sesle. "Hadi pratik olalım ve tüm bu cazı keselim." Genç New Yorklu ayağa kalktı. "Öncelikle, geometrik bir ilerleme gibi gitmesine rağmen bir yüzyıl süreceğinden bahsettiniz. Geometrik ilerlemeler yavaş ilerliyor, bu yüzden Sahra'yı tekrar verimli hale getirme planınızın, sizin o yüzyılınızın yarısından fazlasına kadar tam gaz devam etmeyeceğini ve belki üçte ikisine kadar da ilerlemeyeceğini düşünüyorum. Bu arada, ne olacak?"

"Özür dilerim!" dedi Ralph Sandell sertçe.

"Önemli değil," diye sırıttı Abe Baker ona. "Onların hesaplamalarına göre,
nüfus her otuz yılda bir ikiye katlanıyor, şu anki artış oranına göre. 1990'a kadar dünyada üç milyar olacağını,
2020'de altı milyar olacağını ve 2050'de on iki milyar olacağını ve
yüzyılınız sona erdiğinde yirmi dört olacağını düşünüyorlar. Yaşlı dostum, bundan bir asır sonra zengin tarım arazilerinden oluşan bir Sahra'nın eklenmesinin
çok da önemli olmayacağını düşünüyorum."

"Saçma!"

"Beni mi kastediyorsun, yoksa seni mi?" Abe sırıttı. "Bir keresinde Donald Kingsbury'nin bir makalesini okumuştum. Bugünlerde yeniden basılıyor çünkü konuyu
bir kez ve herkes için bitirmiş. Matematiksel bir titizlikle gösterdi ki, insan nüfusunun şu anki artış hızı ve anında galaksiler arası ulaşımı sağlayan ve her şeyi, yıldızlar arası toz, yıldızlar, gezegenler, her şeyi yiyeceğe dönüştürme yeteneği olan kesinlikle sınırsız bir teknoloji göz önüne alındığında, toplam evrenin toplam kütlesini insan etine dönüştürmenin sadece yedi bin yıl süreceğini!"

Sahra Ağaçlandırma görevlisi ona ağzı açık bakakaldı.

Oda kahkahalarla sarsıldı.

Sinirlenen Sandell tekrar "Saçma!" diye çıkıştı.

"Kesinlikle öyle dostum," diye sırıttı Abe. "Ve asıl mesele, işin insanları eğitmek ve onları potansiyellerini geliştirebilecekleri noktaya kadar özgürleştirmek olmasıdır. Afrikalıyı eğitin ve o da zeki Avrupalı, Amerikalı veya Rus'un gördüğü
aynı ihtiyacı görecektir, nüfus artışını sınırlamak için." Tekrar oturdu ve
biraz alkış ve daha fazla kahkaha duyuldu.

Hala somurtkan olan Sandell de yerine oturdu.

Eğlenceye katılmamak için kendini zor tutan Homer Crawford,
"İlginç noktalar için ikinize de teşekkürler. Peki, sırada kim var? Burada başka kim var?"

* * * * *

Başka kimse cevap vermeyince, güneydeki Dogon kostümü giymiş ufak tefek bir adam ayağa kalkıp odanın başına geldi.

Keskin bir İngiliz aksanıyla, "Nassau, Bahamalar'dan Rex Donaldson, Majestelerinin Hükümeti ve İngiliz Milletler Topluluğu'nun hizmetinde. Bir ekibim yok. Görevlerimiz büyük ölçüde Afrika Kalkınma Projesi'ninkilere benzese de, Afrika Departmanı'ndaki adamlar genellikle bireysel olarak çalışır. Benim yerel takma adım genellikle Dolo Anah'tır." dedi.

Geri kalanlara baktı. "Bunun gibi toplantılara itirazım yok. Başka bir şey olmasa bile, adamlara şikayetlerini dile getirmeleri için biraz fırsat veriyor. Benim şahsen birkaç şikayetim var ve şimdi onları dile getirebilirim. Diğer şeylerin yanı sıra, burada temsil edilen örgütlerden bazılarının sözde Birleşmiş Milletler'e ait olduğu giderek daha da netleşiyor, aslında Yankees tarafından yönetiliyorlar. Yankees her yere sızıyor." Isobel'e baktı. "Evet, Afrika Afrikalılar Derneği gibi grupların yüksek sesli sloganları var, ancak nereye giderseniz gidin, Yankee fikirleri, Yankee ürünleri, Yankee okulları var."

Homer Crawford'un kaşları kalktı. "Çözümünüz nedir? Gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer ülkelerden yüz veya daha fazla kat daha fazla eğitimli Zenci var."

Donaldson inatla, "İngiliz Milletler Topluluğu, Afrika'ya ilerleme getirmede diğer tüm unsurlardan daha fazlasını yaptı. Kıtanın geliştirilmesinde ona liderlik edilmeli. İyi bir ilk adım, sterlini kıta genelinde yasal ödeme aracı yapmak olurdu. Ve şu anki durumda, lehçeleri saymazsak, yaklaşık _yedi yüz_ farklı dil var. İngilizcenin ortak dil haline getirilmesini öneriyorum--"

Sandell'e ilk gülenlerden biri olan
heyecanlı bir tip ayağa fırladı. "_Bir dakika, Mösyö!_ Fransız
Topluluğu uzun süre Afrika'nın İngiliz bayrağının dalgalandığı yerden çok daha büyük bir bölümüne hakimdi. En gelişmiş
bölüm olduğunu söylememe bile gerek yok. Herhangi bir dil tüm Afrika'nın ortak dili haline gelecekse,
Fransızca daha uygun olurdu. Nihai amacınız, Bay Donaldson,
açık. Siz ve Milletler Topluluğu Afrika Bakanlığınız
politik ve ekonomik nedenlerle hakim olmak istiyorsunuz!"

Diğerlerine döndü ve ellerini Galya hareketiyle açtı. "Kendimi
tanıtıyorum, Fransız
Topluluğu'nun Afrika İşleri
sektörünün görevlisi Pierre Dupaine."

"Ha!" diye homurdandı Donaldson. "Fransızları Afrika'dan çıkarmak diş
çekmeye benziyordu. Eşeğin yıllarını aldı. Ve şimdi bakın. Bu adam onları tekrar geri getirmek istiyor."

Crawford masaya yumruk atıyordu. "Beyler, Beyler," diye bağırdı. Sonunda onları susturmayı başardı.

Alaycı bir şekilde, "Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden bir temsilcimiz olup olmadığını sorabilir miyim?" dedi.

Salonun arka tarafındaki koltuğundan kıvrak, aşırı şık giyimli genç bir adam kalktı. "Frederic Ostrander, CIA," dedi. "Size ve buradaki diğer Amerikan vatandaşlarına şunu söyleyebilirim ki, Crawford, bu toplantı Dışişleri Bakanlığı'nın onayıyla
karşılanmayacak."

Crawford'un gözleri yukarı kalktı. "Nereden biliyorsun?"

CIA görevlisi sakin bir şekilde, "Bu konferansın yapılacağına dair raporlar aldık bile. Size Afrika Kalkınma Projesi'nin Sahra Bölümü'ne bir
protesto yapıldığını bildirmem de iyi olur."

Crawford, "Sanırım bu sizin ayrıcalığınız efendim. Şimdi, bu toplantının
nedenine uygun olarak, kuruluşunuzun
neden Afrika'da bulunduğunu ve neyi başarmayı umduğunu bize söyleyebilir misiniz?" dedi.

Ostrander ona öfkeyle baktı. "Neden olmasın? Tüm bu Afrika kalkınma örgütlerine yıkıcı unsurlar tarafından önemli
bir sızma oldu..."

"Ah, Kardeşim," dedi Cliff Jackson.

"... Ve Dışişleri Bakanlığı'nın politikası, Sovyet Kompleksi'nin Afrika'yı özgür dünyanın saflarından çekmeye
çalışırken boş boş durmak değildir. "

Elmer Allen iğrenerek, "Afrika'nın hangi bölümünü gerçekten Özgür Dünya'nın bir parçası olarak kabul edersin?" dedi.

CIA görevlisi ona soğuk bir şekilde baktı. "Ne demek istediğimi biliyorsun," diye rap yaptı.
"Ve ekleyebilirim ki, sicilinizi biliyoruz, Bay Allen."

Homer Crawford, "Şüphesiz orada bulunanların çoğu için benim kadar tatsız bir suçlamada bulundunuz. Bunu kanıtlayabilir misin? Sahra'daki deneyimimde Sovyet Kompleksi'nin çok az veya hiç benzeri yok."

Odada onaylayan bir mırıltı duyuldu.

Ostrander, "O zaman bu El Hasan'ı kim destekliyor?" diye bağırdı.

İngiliz Milletler Topluluğu üyesi Rex Donaldson ayağa kalktı. "Bu, bu toplantıdan önce gündeme getireceğim bir konuydu."

Homer Crawford, Abe Baker ve ekibinin geri kalanı, hatta Elmer Allen bile, kontrolsüz bir şekilde kahkahalara boğuldu.

V

Homer Crawford, Abe Baker, Kenny Ballalou, Elmer Allen ve
Bey-ag-Akhamouk kahkahalarla güldüklerinde, CIA görevlisi Frederic Ostrander onlara öfkeyle baktı. "Bunda komik olan ne?" diye çıkıştı.

Fransız Topluluğu görevlisi Pierre Dupaine, salonun ortasındaki koltuğundan endişeyle, "_Messieurs_, bu El Hassan
eğlenceli değil. Ben de onu duydum. Takipçileri açıkça
Sahra'yı süpürüyor. Her yerde onu duyuyorum."

Toplantının geri kalanında doğrulayıcı bir mırıltı vardı.

Hâlâ kıkırdayan Homer Crawford, sessizliği sağlamak için elini kaldırarak, "Lütfen,
herkes. Takım arkadaşlarımın ve benim eğlenmemizi mazur görün. Görüyorsunuz,
El Hassan diye biri yok." dedi.

"Tam tersine!" diye çıkıştı Ostrander.

"Hayır, lütfen," dedi Crawford, pişmanlıkla sırıtarak. "Görüyorsunuz, ekibim
_onu_ bir süre önce icat etti."

Ostrander sadece bakakaldı ve bir kez olsun
salondaki herkes, Crawford'ın ekibi hariç, onun pozisyonunu destekledi.

Crawford inatla, "Böyle oldu. Bu insanların bir
kahramana ihtiyacı var. Bu onların göçebe geleneğinde var. Takip edecekleri bir lidere ihtiyaçları var. Tarihin sık sık gösterdiği gibi, bir lider verildiğinde ve göçebe mucizeler yaratacaktır. Afrika Kalkınma Projesi'nin programını yaymak istedik. Birleşme ihtiyacı, klan ve kabile ve hatta ulusun eski sınırlarını yıkma, köle ve serfin özgürleştirilmesi, kadınların konumunun yükseltilmesi, peçenin ve haik'in kaldırılması, gençliği eğitme ihtiyacı, projelerde iş alma ve yeni vahalarda toprak edinme isteği gibi konular. Ancak genellikle Enaden gezgin demircileri, kötü düşünülmüş bir kast olarak gizlendiğimizden, fikirlerimiz pek değerli değildi. Bu yüzden El Hasan'ı icat ettik ve söylediğimiz her şeyi ona, tüm Kuzey Afrika'yı Ütopya'ya götürecek olan bu gizemli kahramana atfettik."

Jake Armstrong ayağa kalktı ve utangaç bir şekilde, "Sanırım ekibim buna bilmeden katkıda bulundu. Bu gizemli El Hassan'ı duyduk ve büyük ölçüde aynı yöne gidiyor gibi görünüyordu ve aynı sebepten dolayı - yaydığımız söylentilere ağırlık kazandırmak için - söylediğimiz şeyleri ona atfettik." 

Salonda daha arkada biri güldü ve "Ben de öyle!" dedi. 

Homer Crawford ellerini Ostrander'a doğru uzattı, avuç içleri yukarı dönüktü. "Üzgünüm efendim. Ama gizemli
yıkıcınız var gibi görünüyor." 

Öfkelenen Ostrander, "O zaman bu yıkıcı fikirleri yayan kişinin siz olduğunu kabul ediyorsunuz?" diye çıkıştı. 

"Bir dakika," diye çıkıştı Crawford karşılık olarak. "Ben sadece Afrika Kalkınma Projesi tarafından yayılan sloganları ve fikirleri kabul ediyorum. El Hassan'a herhangi bir sözde
yıkıcı fikir atfedildiyse, bu benim ekibim aracılığıyla olmamıştır. Açıkçası, bunun olduğundan şüpheliyim. Bu
insanlar Sovyet Kompleksi programının cazip geleceği hiçbir etnik dönemde değiller. Büyük ölçüde ritüel-tabu kabile toplumundalar
ve Marx'la herhangi bir ittifak iddia eden hiç kimse
bu ilkel kültürden Sovyetlerin komünizm dediği şeye geçebileceğinizi iddia etmez."

"Bunu bölüm şefimle görüşeceğim," dedi Ostrander öfkeyle. "Daha en sonunu duymadın, Crawford." Aniden oturdu.

Crawford odaya baktı. "Başka haber almadığımız biri var mı?"

Orta yaşlı, kilolu, Batılı giyimli bir adam ayağa kalktı ve
boğazını temizledi. "Amerikan Tıbbi Yardımı Dr. Warren Harding Smythe.
Çoğunuzun bizi duyduğunu varsayıyorum. Kısmen hükümet hibesiyle, kısmen de özel
vatandaşlar ve kurumların katkılarıyla desteklenen bir organizasyon, tıpkı Bayan Isobel Cunningham'ın Afrika Afrikalılar Derneği gibi." Kasvetli bir şekilde ekledi, "Ama benzerlik
burada sona eriyor."

Homer Crawford'a baktı. "Bu konferansı desteklemeyenlerin arasına ben de ekleniyorum. Aslında, çoğunuzun Afrika'da bulunmasına karşıyım."

Crawford başını salladı. "Kesinlikle fikrinizi belirtme hakkınız var, doktor.
Açıklayabilir misiniz?"

Dr. Smythe odanın önüne doğru ilerlemişti, şimdi meydan okurcasına topluluğa bakıyordu. "Çoğunuzun çalıştığı görevin arzu edilir bir görev olduğundan hiç emin değilim. Bildiğiniz gibi, benim kendi kuruluşum Afrika'ya tıbbi bakım getirmek için çalışıyor. Hastaneler, klinikler, her şeyden önce tıp fakülteleri inşa ediyoruz. Hastanelerimizden hiçbiri aynı zamanda bir okul değil."

Abe Baker homurdandı, "Herkes senin işini biliyor ve değer veriyor, Doktor, ama
bizimkine karşı olmanla ilgili bu kısım ne?"

Smythe ona tiksintiyle baktı. "Sizler bu insanların kültürünü yok etmeye çalışıyorsunuz ve bir gecede onları Yirminci Yüzyıl varoluşunun
baskılarına itiyorsunuz. Bir tıp doktoru olarak, bu kadar hızlı değişimi özümseyebileceklerini düşünmüyorum ve
ruh sağlıkları için endişeleniyorum."

Uzun bir sessizlik oldu.

Crawford sonunda, "Afrika gibi bölgelerin geri kalmışlığı nedeniyle dünyanın karşı karşıya olduğu durumun özetinde sunduğum sorunlara alternatif nedir?" dedi.

"Bilmiyorum, benim alanım değil."

Başka bir sessizlik oldu.

Elmer Allen sonunda, rahatsız bir şekilde, "Bu bizim alanımız, Dr. Smythe." dedi.

Smythe ona döndü, yüzünde hala iğrenme ifadesi vardı. "Sizin çoğunuzun sosyolog, siyaset bilimci ve benzeri kişiler olduğunu anlıyorum. Açıkçası, bayanlar ve baylar, sosyal bilimleri tam olarak bunlar olarak düşünmüyorum."

Odanın etrafına baktı ve kasıtlı olarak, "Dünyanın durumu göz önüne alındığında, çabalarınızın ürününe pek fazla saygı duymuyorum." diye ekledi.

Seyirciler arasında rahatsız edici bir kıpırtı oldu.

Clifford Jackson mutsuz bir şekilde, "Yapmamız gerekeni yapıyoruz, doktor. Yapabileceğimizi yapıyoruz." dedi.

Smythe ona baktı. "Birkaç yıl önce Huxley adında bir İngiliz yazarın
bir paragrafından etkilenmiştim. O kadar etkilenmiştim ki kopyaladım ve
yanımda taşıdım. Şimdi okuyacağım." dedi.

Kilolu doktor cüzdanını çıkardı, bir an karıştırdı ve
sonunda eski, birçok kez katlanmış, sararmış bir kağıt parçası çıkardı.

Boğazını temizledi, sonra okudu:

"_quis custodiet custodes sorusuna?--koruyucularımızı kim koruyacak, mühendisleri kim tasarlayacak?--cevap, herhangi bir denetime ihtiyaç duyduklarına dair yavan bir
inkardır. Bazı sosyoloji doktoraları arasında, sosyoloji doktoralarının
asla güç tarafından
yozlaştırılmayacağına dair dokunaklı bir inanç var gibi görünüyor. Sir Galahad'ınki gibi, onların gücü onda birdir çünkü kalpleri saftır--ve kalpleri saftır çünkü bilim insanlarıdır ve altı bin saat sosyal çalışmalar yapmışlardır. Ne yazık ki, yüksek eğitim mutlaka daha yüksek bir erdemin veya daha yüksek bir siyasi bilgeliğin garantisi değildir._"

Doktor sözünü bitirdi ve yerine döndü, yüzü hala
tavizsizdi.

* * * * *

Homer Crawford pişmanlıkla kıkırdadı. "Sanırım bu nokta iyi anlaşıldı.
Ancak, Bay Jackson'ın ifade ettiği de öyleydi. Yapmamız gerekeni,
ve elimizden geleni yapıyoruz." Gözleri meclistekileri süzdü. "Haber almadığımız başka
bir grup var mı?"

Sessizlik olduğunda, "Sovyet Kompleksi'nden hiçbir grup yok mu?" diye ekledi.

CIA görevlisi Ostrander homurdandı. "Bunu kabul edeceklerini
düşünüyor musun?"

"Yoksa Arap Birliği'nden mi?" diye devam etti Crawford. "Sovyet Kompleksi'nin Afrika'nın bu bölümünde ajanları olsun ya da olmasın, İslam'ın her yerde desteklediği Arap Birliği'nin olduğunu biliyoruz. Açıkçası, Afrika Kalkınma Projesi'ndeki bizler, onlarla nadiren aynı fikirde oluyoruz ve bu da Birleşmiş Milletler toplantılarında önemli tartışmalara neden oluyor."

Sürekli bir sessizlik oldu.

Elmer Allen ayağa kalktı ve Ostrander'a baktı, yüzü asıktı. "Ben Sovyetlerin şu anda komünizm dediği şeyin savunucusu değilim,
ancak burada bir noktanın belirtilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Ostrander ona gözlerini kırpmadan baktı.

Allen homurdandı, "Ne düşündüğünü biliyorum. Öğrenciyken birkaç barış dilekçesi imzaladım, o tür şeyler. CIA'in bu bilgiye nasıl -ya da neden- sahip olduğunu bilmiyorum ama bir Jamaikalı olarak Majestelerinin Hükümetinden biraz utanıyorum. Ama bunların hepsi
konunun dışında."

"Ne demek istiyorsun, Elmer?" dedi Crawford. "Elbette, Birleşmiş Milletler'in bir çalışanı veya hatta ekibimin bir üyesi olarak değil, bir birey olarak konuşuyorsun."

"Ekibimiz," diye hatırlattı Elmer Allen ona. Şefine kaşlarını çattı, sanki Crawford'un duruşuna şaşırmış gibi. Ama sonra geri kalanına baktı. "CIA'in
hiçbir şekilde orada bulunmasından hoşlanmıyorum. Yıkıcı
olarak adlandırdığı şey için
gözetlemenin haklılığından giderek daha fazla bıkıyorum. Yıkıcının son tanımı, Amerika'da Cumhuriyetçi veya Demokrat'a, İngiltere'de Muhafazakar'a oy vermeyen her adam gibi görünüyor."

Ostrander küçümseyerek homurdandı.

Allen ona tekrar baktı. "Bu işe gelince - ve görünen o ki, çoğumuz hayatımızın geri kalanında bununla meşgul olacağız - sizinle Sovyet Kompleksi arasındaki bu asla ısınmayan soğuk savaşta her iki tarafın da pozisyonundan özellikle yana değilim. Bir süredir ikinizin de aslında bunun sona ermesini istemediğinden şüpheleniyordum. Muhtemelen farklı sebeplerden dolayı. Devletler açısından, fantastik askeri bütçelerinizin sona ermesinin ekonominizin çökmesi anlamına geleceğinden şüpheleniyorum. Sovyetler açısından, Batı'nın sürekli saldırı tehdidini askeri ve polis güçlerini sürdürmek ve halklarının özgürlüğünü bastırmak için kullandıklarından şüpheleniyorum. Romalıların eski bir atasözü değil miydi, eğer içeride sorun çıkmasından korkuyorsanız,
dışarıda savaş çıkarın? Her neyse, şunu kayda geçirmek istiyorum ki, Soğuk Savaş'ın Afrika'daki işimize - her iki tarafça da - sürüklenmesine itiraz ediyorum."

"Tamam, Elmer," dedi Crawford, "kayıtlara geçtin. Hepsi bu kadar mı?"

"Hepsi bu," dedi Elmer Allen. Aniden oturdu.

"Herhangi bir yorumunuz var mı, Bay Ostrander?" dedi Crawford.

Ostrander homurdandı, "Bulanık düşünce." Başka bir şeyle uğraşmadı.

Başkan salona baktı. "Başka bir tartışma, herhangi bir
öneri?" Gülümsedi ve ekledi, "Herhangi bir şey--nokta?"

Sonunda Jake Armstrong ayağa kalktı. "Bay Allen'ın söylediği her şeye katılmıyorum; ancak, takip edeceğim bir konu var. Çoğumuzun hayatımızın geri kalanında bu işte meşgul olacağı gerçeği - eğer devam edersek. Bunu akılda tutarak, bolca zamanımız olduğu gerçeğiyle, şu öneriyi yapıyorum. Bu toplantı, biz saha çalışanlarının bir saha çalışanı düzeyinde işbirliği yapma olasılığı olup olmadığını, birbirimize herhangi bir şekilde yardımcı olup olamayacağımızı, çabanın tekrarlanmasını önleyip önleyemeyeceğimizi görmek için çağrıldı. Şimdi bu toplantının ertelenmesini ve hepimizin bunu düşünüp diğer ekiplerle, kendi kuruluşlarımızdaki diğer saha çalışanlarıyla tartışmamızı öneriyorum. Ayrıca yıl içinde başka bir toplantı yapılmasını ve bu arada Bay Crawford'un bir sonraki toplantıya kadar grubun başkanı olarak seçilmesini ve Bayan Cunningham'ın sekreter olarak seçilmesini öneriyorum. Bay Crawford ile, toplantı zamanına kadar yazışabiliriz. bir sonraki
toplantıda, aklımıza gelebilecek önerileri ona ileteceğiz. Bir sonraki toplantıyı çağırmayı uygun gördüğünde, şüphesiz önümüze koyacağı somut
teklifleri olacaktır."

Isobel, _alçak sesle_, "Sekreterler her zaman tüm işi yapar, neden
erkekler her zaman bir kadını bu işe aday gösteriyor?" dedi.

Jake ona sırıttı, "Asla söylemem." Oturdu.

"Bunu bir önerge haline getireceğim," diye kesti Rex Donaldson.

"İkincisi," diye seslendi bir başkası.

Homer Crawford, "Hepsi lehte mi?" dedi.

Lehte olanlar önemli ölçüde baskındı.

* * * * *

Bir süre küçük gruplara ayrılıp tartıştılar ve sonra
çoğu öğle yemeği için çeşitli yerlere gitti.

Homer Crawford, ekibinin diğer üyelerinden ayrılarak, kendisi hakkında devam eden
canlı tartışmalarda, sonunda Sudan'daki Kübalı gruba ne olduğu ve
kimin ve kendi öğle yemeğini aramaya gitti.

Timbuktu'nun merkezindeki daha küçük pazarın genel yönünde kumla savrulmuş caddede yürüdü, bir zamanlar yasak şehre 1826 yılında ulaşan ilk beyaz adam olan Binbaşı Alexander Gordon Laing'e ev sahipliği yapmış olan yaşlı, rüzgardan aşınmış evin önünden geçti. Laing, o zamanlar kasabayı kontrol eden Tuaregler tarafından öldürülmeden önce sadece üç gün kaldı. Kapıda bu temel gerçekleri ortaya koyan bir
plaka vardı. Crawford başka bir yerde şehrin 1893'e kadar Binbaşı Joffre tarafından ele geçirilmediğini okumuştu, daha sonra Fransa Mareşali ve Birinci Dünya Savaşı'nda önemli bir Müttefik lideri olacaktı.

Tesadüfen, yerel Gabibi ve Fulbe, eskiden Songhoi serfleri tarafından
hâlâ eski gelenekle işletilen büyük topluluk kasap dükkanının önünde Isobel ile karşılaştı. Yakınlarda Suriyelilerin işlettiği bir restoran biliyordu
ve o da yemediği için oraya doğru yola koyuldular.

Menü büyük ölçüde yerel ürünlerle sınırlıydı. Timbuktu hala
dondurulmuş gıdaların taşınmasını fahiş hale getirecek kadar uzaktı.
Yemek listesine bakarken, ona birkaç yıl önce hala öğrenciyken şehre yaptığı ilk seyahatle ilgili bir hikaye anlattı.

Yerel Amerikan misyonerini ziyaret etmiş ve aileyle birlikte evlerinde akşam yemeği yemişti. Tatlı olarak konserve erikleri vardı ve Homeros
kibarca kaliteleri hakkında yorum yapmıştı. Misyoner bunların
iyi olduğunu söylemişti, bir litrelik kavanozun değerinin yaklaşık
yüz dolar olduğunu tahmin ediyordu. Görünüşe göre Iowa'daki nazik yaşlı bir kadın, Timbuktu gibi yerlerdeki misyonerlerin Eyalet Fuarı ödülü kazanan konserve eriklerine acilen ihtiyaç duyduğunu düşünerek, New York'taki misyoner merkezine on iki litrelik bir kutu göndermişti. O zamanlar,
Fransa hala Fransız Sudan'ına sahipti, bu yüzden eriklerin Paris'e ve oradan da en sonunda Dakar'a gönderilmesi gerekiyordu. Dakar'da, Senegal üzerinden, periyodik olarak çalışan dar hatlı demir yolu ile Bamako'ya gönderildiler. Bamako'da, yolların geçilebilir olması için yağmur mevsiminin bitmesini beklemek zorundaydılar. Bu zamana kadar, kavanozların birkaçı
mayalanmış ve patlamıştı ve birkaçı da çalınmıştı. Yollar
yeterince kuruduğunda, bir çöl yük kamyonu erikleri Nijer Nehri üzerindeki Mopti'ye götürdü,
burada nehir, bir römorkörün yavaş aşamalarla Kabara'ya kadar gidebileceği kadar yükselene kadar beklediler. Bu zamana kadar, bir veya iki kavanoz deneyimsiz elleçleme sonucu kırılmış ve daha fazlası çalınmıştı. Kabara'da bir deveye yüklenip Timbuktu'ya götürüldüler ve misyonere teslim edildiler. Iowa'dan ayrıldıktan sonra geçen toplam süre nedir? İki yıl. Toplam kaç kavanoz geçti?
Bir.

Isobel, Homer Crawford hikayeyi bitirdiğinde ona baktı ve güldü.
"Neden o misyoner topluluğu yaşlı kadının hediyesini reddetmedi?"

O da karşılık olarak güldü ve omuz silkti. "Veremezlerdi. Kadın sinirlenebilir ve vasiyetinde onlardan bahsetmeyebilir. Misyoner toplulukları hediyeleri engellemeyi göze alamaz."

Menüden seçimini yaptı ve garsona Fransızca söyledi ve
sonra da arkasına yaslandı. Sohbete devam etti. "Bu tür bir ülkede bir misyoner bulundurmanın maliyeti
muazzam olmalı."

"Şey-şey," diye homurdandı Crawford. "Bazen bu tür projeler için bu kıtaya kaç milyon dolar, pound ve frank yatırıldığını merak ediyorum. Bu misyoner bir tıp adamı değildi ve bir okul bile yönetmedi ve burada olduğu altı yıl boyunca tek bir kişiyi bile ikna edemedi."

Isobel, "Bu bizi kendi favori projelerimize getiriyor. Homer--Sana Homer diyebilirim, sanırım, yepyeni sekreterin olarak..." dedi.

Ona sırıttı. "Bu tavizi vereceğim."

"... Senin kendi hayalin ne?"

Biraz ekmek kırdı, bunu otomatik olarak sol eliyle yaptı, Kuran'da belirtildiği gibi. İkisi de bunu fark etti ve ikisi de güldü.

"Ben şartlandım," dedi.

"Ben de," diye itiraf etti Isobel. "Bıçak ve çatal kullanmaktan başka bir şey yapamıyorum."

Kaşlarını çatarak sorusuna geri döndü. "Hayalim mi? Bilmiyorum. Şu anda her şey hakkında biraz depresif hissediyorum. Elmer Allen hayatımızın geri kalanını bu işte geçirmekten bahsettiğinde, aniden bunun bununla ilgili olduğunu fark ettim. Ve bilirsin," -ona baktı- "Afrika'yı özellikle sevmiyorum. Ben Amerikalıyım."

Ona garip bir şekilde baktı. "O zaman neden burada kalıyorsun?"

"Çünkü yapılması gereken çok şey var."

"Evet, haklısın ve Cliff Jackson'ın doktora söylediği de doğruydu. Hepimiz yapmamız gerekeni ve yapabileceğimizi yapıyoruz."

"Bu bizi soruna geri getiriyor. Benim kendi hayalim ne? Korkarım ki yenilerini edinmek için hayatımda çok ilerledim ve temel hayalim Amerikan hayali."

"Ve bu da--?" Isobel teşvik etti.

Tekrar omuz silkti, bu güzel kızın incelemesi altında hafifçe rahatsız olmuştu. "Ben bir sosyologum, Isobel. Sanırım Ütopya'yı arıyorum."

Hayal kırıklığına uğramış gibi kaşlarını çattı. "Ütopya mümkün mü?"

"Hayır, ama her zaman onu aramak vardır. Yaklaştıkça gerileyen bir hedeftir, olması gerektiği gibi de. Eğer bir gün başarabilirsek Tanrı insanlığa yardım etsin; gidecek bir yerimiz olmayacağı için bitireceğiz ve
insanın çabalaması gerekiyor."

Çorbalarını bitirmişlerdi ve ana yemek gelmişti. Isobel onu aldı, normalde pürüzsüz olan alnı kırışmıştı. "Benim bakış açıma göre,
Ütopya cennet değildir. Cennet mükemmeldir, ancak Ütopya bir mühendislik
optimumu, mümkün olan en iyi insan teknikleridir. Bu nedenle Ütopya'da
_mükemmel_ adaletimiz olmayacak, ayrıca _herkes_ tam olarak uygun
tedaviyi
almayacak. Mükemmellik için değil, optimum için tasarlıyoruz. Ancak bunu kabul edersek,
o zaman elde etmek mümkündür."

Düşünceli bir şekilde devam etmeden önce yemekten bir ısırık aldı. "Aslında, insanlık tarihi boyunca, zaman zaman Ütopyalarını elde edip etmediğini merak ediyorum. Herhangi bir hükümet biçiminin, akıllı, iyiliksever ve yetenekli yöneticiler tarafından yönetildiği takdirde
iyi işlediği ve bir Ütopya ürettiği sözünü hiç duydunuz mu?" Güldü ve yaramazca şöyle dedi,
"Hem Cennet hem de Cehennem geleneksel olarak mutlak monarşilerdir - despotizmler.
Hükümet biçiminin açıkça bir önemi yok, onu kimin yönettiği belirleyicidir."

Crawford başını sallıyordu. "Bu sözü duydum ama kabul etmiyorum. Belirli sosyoekonomik koşullar altında en iyi ve en akıllı insanlar bile yanlış bir hükümet biçimine sahiplerse pek bir şey yapamazlar.
Örneğin, Meksika'da Cortez fethi sırasında var olan askeri teokrasiye benzer bir hükümetiniz olduğunu varsayalım. Sosyoekonomik sistem artık savaşların olmadığı ve neredeyse herkesin ateist veya en azından agnostik olduğu bir noktaya kadar ilerleseydi, böyle bir hükümetin verimli bir şekilde çalıştığını hayal edebiliyor musunuz?"

Bu gülünç örneğe gülmek zorunda kaldı. "Bu oldukça saçma bir
durum, değil mi? Bu kadar akıllı, hayırsever adamlar hükümet sistemini değiştirirdi."

Crawford onun fikrini savundu. "Mutlaka değil. İşte daha iyi bir örnek.
Amerikan Devrimi'nin hemen ardından, siyasi dünyanın gördüğü en iyi, en bilge
ve en yetenekli adamlardan bazıları Virginia hükümetinin başındaydı. Jefferson, Madison, Monroe, Washington gibi adamlar. Toplumları köleliğe dayanıyordu ve kendileri için bir Ütopya inşa ettiler ama kesinlikle kendilerinden sayıca üstün olan köleler için değil. Nazik ve iyi adamlar olmadıkları için değil. Jefferson kalibresinde bir adam, eminim ki, o zenciler için dünyada her şeyi yapardı - sırtlarından inmek hariç. Onlara özgürlük ve kendisi için talep ettiği mutluluğun peşinden gitme hakkını vermek hariç. Kişisel çıkarları ve sınıfının çıkarları onu kör etmişti."

"Belki de özgürlük istemiyorlardı," diye düşündü Isobel. "Kölelik illa ki mutsuz bir hayat değildir."

"Ben asla öyle olduğunu düşünmedim. Ve toplumun evriminin belirli bir aşamasında bunun kesinlikle gerekli olduğunu kabul eden ilk kişi benim. Toplumun ilerlemesi için, ilkel insana dayatılan günlük angaryadan kurtulmuş bir sınıfın olması gerekiyordu. Çalışmak, gelişmek, icat etmek için boş zamana ihtiyaçları vardı. Çalışmalarının ürünleriyle tüm toplumu ilerletebiliyorlardı. Ancak, kölelik devam ettiği sürece, gerekli olsun veya olmasın, Ütopya'nız yok. Bir adam bir başkasının özgürlüğünü reddettiği sürece Ütopya yoktur, ister kölelik, ister feodalizm veya başka bir şey olsun."

Isobel kuru bir şekilde, "Ütopya'nızın asla ulaşılamayacağını, sürekli gerilediğini neden söylediğinizi anlıyorum." dedi.

Acı bir şekilde güldü. "Yanlış anlamayın. Bence o belirli hedefe ulaşılabilir ve ulaşılacaktır. Benim demek istediğim, oraya ulaştığımızda
yeni bir hedefimiz olacak."

* * * * *

Ana yemeğini bitiren kız sandalyesine yaslandı ve
sanki söylemek üzere olduğu şeyi doğru şekilde karşılayıp karşılamayacağını merak ediyormuş gibi gözlerinin yanından ona baktı. Yavaşça şöyle dedi,
"Biliyorsun, birkaç istisna dışında, köle olmak
istemiyorsa bir adamı köleleştiremezsin. Örneğin, beyaz adam asla
Amerind'i köleleştiremedi; köle olmadan önce öldü. Jefferson'un kölelerinin
çoğu _köle olmak istiyordu_. Eğer aralarında köle psikolojisine karşı isyan etme

yeteneği olanlar varsa, bir Jefferson bunları hemen teşvik ederdi. Değerli bir insan
değerine orantılı bir şekilde muamele görür. Akıllı, yetenekli, güvenilir bir köle, efendinin mülkünün baş uşağı oldu - ayrıcalıkları ve yetkisi aslında efendinin özgür çalışanlarından daha fazlaydı."

Crawford bir an düşündü. "Bunu kabul ediyorum," dedi.
"Neyi anlatmaya çalışıyorsun?"

"Ben de toplantıda söylenen bazı şeyler hakkında düşünmeye başladım, Homer. Özellikle Dr. Smythe'ın söyledikleri. Homer, bu insanların onlara vermeye çalıştığımız şeyleri _istediğinden_ emin miyiz?"

Rahatsız bir şekilde ona baktı. "Hayır, istemiyorlar," dedi açıkça.
"Aksi takdirde burada olmazdık, ne senin AFAA'n ne de benim Afrika Kalkınma Projem. İkna, entrika ve hatta güç kullanarak kurumlarını yıkmaya, mevcut kültürlerini yok etmeye çalışıyoruz. Evet. Bunu uzun zamandır biliyordum."

"O zaman burada olmanızı nasıl haklı çıkarıyorsunuz?"

Acı bir şekilde sırıttı. "Şöyle söyleyeyim. Mısır'daki yeni hükümeti ele alalım. Orduyu süngülenmiş tüfeklerle ve gerekirse kullanmaları emriyle bazı küçük taşra kasabalarına gönderiyorlar. Köylüler, kendilerine acımasızca dayatılan
bu tür bir ülkede akla gelebilecek en büyük suçlardan biri olan eski köy kuyularını zehirlemeye zorlanıyorlar. Sonra, kendi kanalizasyon kanallarıyla iç içe olmayan yeni yerlerde yeni kuyular kazmaya zorlanıyorlar. Doğal olarak hükümetten nefret ediyorlar. Diğer kasabalarda, ordu içeri girip silah zoruyla
ebeveynleri çocuklarını terk etmeye zorladı, çocukları kamyonlara bindirip
okullara 'hapsetti'. Bakın, Amerika'da
çocuklarının modern şekilde eğitilmesini istemeyen Amish'lerle başımız dertte. Altı bin yıllık Mısır kültürünün gelenek-ritüel-tabu-kabile üyelerinin çocuklarına modern eğitimin dayatılmasına nasıl bir tepki verdiğini düşünüyorsunuz?"

Isobel ona kaşlarını çatarak bakıyordu.

Crawford konuyu kapattı. "Bizim bulunduğumuz konum bu. Yaptığımız şey bu. Onlara ihtiyaç duydukları şeyleri, istememelerine rağmen veriyoruz."

"Ama _neden_?"

"Bunun cevabını sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bu, Tifolu Mary'ye tıbbi bakım vermek gibi, o bunu istemese ve tifo mikropları gibi şeylerin var olduğuna inanmasa da. Toplumu ona karşı korumak zorundaydık. Günümüz dünyasında, Afrika gibi geri kalmış bölgeler potansiyel yanardağlardır. Onlar patlamadan önce onlarla başa çıkmalıyız."

Garson faturayla geldi ve Homer hesabı aldı.

Isobel, "Hadi bunu Hollanda usulü yapalım." dedi.

Ona sırıttı. "Bunu AFAA'ya bir bağış olarak düşün."

Yine sokağa çıktılar, ikisinin de ulaşım araçlarını bıraktığı eski idari binalara doğru yavaşça yürüdüler.

Açıkça söylenenler yüzünden düşünceli bir şekilde kaşlarını çatan Isobel, "Hadi bu yoldan gidelim. Şehrin Dyingerey Ber bölümündeki eski Büyük Cami'yi görmek istiyorum." dedi. Beni her zaman büyülemiştir."

Crawford, ona bakıp çekiciliğini tekrar tekrar takdir ederek, "Timbuktu'yu gayet iyi biliyorsun, değil mi?" dedi.

"Az önce Kabara'da bir iş bitirdim ve sadece birkaç mil
uzakta."

"Ne tür şeyler yapıyorsun?"

Omuzlarını silkti ve bir moue yaptı. "Küçük ekibimiz, bu kültürlerdeki kadınların geleneksel
pozisyonlarını yıkmaya odaklanıyor. Onları peçeyi
çıkarmaya, okula gitmeye ikna etmeye. Bu tür şeyler. Uzun bir hikaye
ve--"

Homer Crawford aniden ve şiddetle onu yana ve yere itti ve aynı anda kendini bıraktı ve bir zamanlar bir evin parçası olan ama şimdi bel hizasından biraz daha yüksek olan
kerpiç duvarın sığınağına doğru çılgınca yuvarlandı.

"Yere yat!" diye bağırdı ona.

Kadın sanki aniden delirmiş gibi ona baktı.

Elinde aniden ağır, küt burunlu bir silah vardı. Dirsekleri ve karnı üzerinde
kıvranarak köşeye ulaşana kadar.

"Sorun ne?" diye patladı.

Kasvetli bir şekilde, "Üstünde duvardaki şu üç deliği görüyor musun?" dedi.

Kadın şaşkınlıkla yukarı baktı.

Kasvetli bir şekilde, "Bir an önce orada değillerdi." dedi.

Ne söylediğini anladı. "Ama... ama silah sesi duymadım."

Duvarın etrafına dikkatlice baktı ve bir nefesle ödüllendirildi
yüzünden birkaç santim uzakta. Başını geri çekti ve dudakları dişlerinin üzerinde
inceldi. Ona, "Etkili bir şekilde susturulmuş silahlar
uzun zamandır ortalıkta. O her kimse, orada camide.
Dinle, arka sokaklarda dolaş ve
ekibimin üyelerini, özellikle Abe Baker veya Bey-ag-Akhamouk'u bulup bulamayacağına bak. Onlara
ne olduğunu ve sanırım adamı sıkıştırdığımı söyle.
O cami, benim onu ​​görmeden kaçması için çok fazla açıkta."

"Ama... ama dünyada kim seni vurmak ister ki, Homer?"

"Beni ara," diye homurdandı. "Ekibim bu yakın bölgede hiç operasyon
yapmadı."

"Ama o zaman, toplantıda olan biri olmalı."

VI

"Öyleydi," dedi Homer sert bir şekilde. "Şimdi, gidip çocuklarımı bulabilecek misin,
olur mu? Bu şakacı hemen kucağımıza düşecek. Afrika kalkınması fikrinden o kadar nefret eden
kişinin suikast yapmaya istekli olduğunu bulmak ilginç olacak."

Ama işler öyle yürümedi.

Isobel diğer takım arkadaşlarını tek tek buldu ve onlar da şeflerinin desteğine
farklı yönlerden aceleyle geldiler. Yıllardır bir
takımdılar ve yaptıkları gibi ve yaptıkları yerde, her adam ancak diğerleriyle özverili bir şekilde işbirliği yaparak hayatta kalabildi. Eylemde,
tek bir birim gibi hareket ettiler, işbirliği yapma yetenekleri neredeyse telepatik
iletişimleri varmış gibi. Homer Crawford yattığı yerden, Bey-ag-Akhamouk'u görebiliyordu,
ellerinde Tommy-Noiseless, soldan yılan gibi içeri giriyor, alçaktan koşuyor ve
antik kerpiç caminin bir yanını koruyabileceği bir noktaya ulaşıyordu. Homer ona el salladı ve Bey, diğer taraftan birinin geldiğini belirtmek için hareketler yaptı.

Homer birkaç dakika daha bekledi, sonra Bey'e onu koruması için el salladı.
Sahra güneşi kasabanın sakinlerini karanlık, iki ayak kalınlığındaki duvarlı evlerin serinliğine sürüklediğinde, öğle vakti sokaklar boştu.
Sanki bir hayalet kasabada çalışıyorlardı.
Homer ayağa kalktı ve elindeki tabancayla ön girişe doğru koştu.

Bey'in hafif otomatik _flic flic_'i heyecanını ve toz ve
kirliliği Crawford'a bakan duvarı sardı. Homer kapıya ulaştı,
nefes alırken tam iki dakika orada durdu. Gözünün yanından, Jamaikalılar harekete geçtiğinde her zamanki gibi mükemmel dişlerini
açığa vuran Elmer Allen'ı görebiliyordu,
o yarı çömelme pozisyonunda adamlar otomatik olarak çatışmaya girer, içgüdüsel olarak
olabildiğince küçük bir hedef sunar. Açıkça bir
yan kapıya veya pencereye doğru gidiyordu.

Şimdi amaç keskin nişancıyı öldürmekten kaçınmaktı. Önemli olan onu sorgulayabilmekti. Belki de Kübalıların
katliamına verilecek cevap buradaydı. Homer derin bir nefes daha aldı, kapıyı
ağır bir omuzla
açtı ve içeri ve hemen bir tarafa doğru koştu. Aynı anda, elinde Tommy-Noiseless olan Abe Baker arka kapıdan içeri girdi, gözleri karanlık binanın karanlığını delmeye çalışarak
etrafta dolanıyordu.

Elmer Allen bir pencereden fırladı, yere yuvarlandı ve
silahını doğrultmuş bir şekilde dinlenmeye çekildi.

"Nerede o?" diye çıkıştı Abe.

Homer başıyla işaret etti. "Minarenin kalıntılarında olmalı."

Abe gıcırdayan, asırlık merdivene ilk ulaşan oldu. Düşmanca bir binayı temizlerken amaç hızlı hareket etmek ve hareket etmeye devam etmektir. Durun,
ve bir hedef sunarsınız.

Ama minarede kimse yoktu.

"Kaçtı," diye homurdandı Homer. Yüzü şaşkındı. "Onu yakalayacağımızdan emindim."

Bey-ag-Akhamouk içeri girdi. Hayal kırıklığını homurdanarak söyledi. "Ne oldu,
neyse? Isobel'in dediği o kız bir keskin nişancı sana birkaç el ateş etti ve sen
toplantıdaki birinin olduğunu düşünüyorsun."

"Toplantıdaki biri mi?" dedi Abe boş boş. "Bu ne biçim caz?
Sen kafanı mı karıştırıyorsun, dostum?"

Homer ona garip bir şekilde baktı.

"Başka kim olabilir ki, Abe? Daha önce hiç bu kadar güneyde faaliyet göstermedik. Bu bölgedeki
hiçbir sakin bizi tanımıyordu bile ve kesinlikle bir soygun girişimi olamazdı."

"O toplantıda fikirlerimizi takdir etmeyen birkaç kedi vardı dostum,
ama o yaşlı vaizin veya Doc Smythe'ın sana kurşun sıkmaya çalıştığını göremiyorum."

Kenny Ballalou elinde silahla, yüzünde endişeyle içeri girdi.

Abe alaycı bir şekilde, "Dostum, sana hizmet etmek zorunda kalsaydık hepimiz ölmüş olurduk." dedi.

"O kız Isobel. Birisinin şefe ateş ettiğini söyledi."

Homer bunu ekşi bir şekilde açıkladı. Bir keskin nişancı ona birkaç el ateş etmiş, sonra
kaçmayı başarmıştı.

Isobel nefes nefese içeri girdi, ardından Jake Armstrong geldi.

Abe homurdandı, "Hadi bir kongre daha yapalım. Bu eski memleket haftası gibi."

Gözleri birinden diğerine gitti. "Yaralanmadın mı?"

"Kimse yaralanmadı ama kedi tüm silahları kurtardı," dedi Abe mutsuz bir şekilde.

Jake, sesi endişeliydi, "Isobel bana olanları anlattı. Kulağa çılgınca geliyor." dedi.

Bir süre tartıştılar ve hiçbir yere varamadılar.
Konuşmaları Homer Crawford'un bileğindeki bir tıkırtıyla kesildi.
Küçük taşınabilir radyoya baktı.

"Bir dakika izin verin," dedi diğerlerine ve bir düzine kadar adım
yana doğru gitti.

Ona baktılar.

Elmer Allen ekşi bir şekilde, "Başka bir görev. İhtiyacımız olan şey bir sendika." dedi.

Abe fikri benimsedi. "Dostum! Fazla mesai için bir buçuk kat."

"Özel bir geçim maliyeti maddesiyle--" diye ekledi Kenny Ballalou. "Ve konut ve bakmakla yükümlü olunan kişiler tahsisi!" diye bağırdı Abe.

Hepsi ona baktı.

Bey diğerinin beatnik gevezeliğini taklit etmeye çalıştı. "Yani, bakmakla yükümlü olduğun
bir kişi var mı, dostum?"

Abe, kuralları ihlal ettiği için müdüre karşı çıkan bir okul çocuğu gibi, caminin zeminindeki kuma ayakkabısının ucuyla bir işaret
yaptı ve utandığını belirtti. "Şey, kuzeyde o sevimli küçük Tuareg kız var."

"Ha!" dedi Isobel. "Ve bütün bu yıllar boyunca beni oyaladın."

Homer Crawford geri döndü ve yüzü ciddiydi. "Bu kadarı yeter," diye
mırıldandı iğrenerek. "Yağ ateşte."

"Yani, ne haber, dostum?"

Crawford sağ koluna baktı. "Mopti'de gösteriler var. Ayaklanmalar."

"Mopti?" dedi Jake Armstrong şaşırarak. "Takımımız birkaç ay önce orada çalışıyordu. Mopti'de her şeyin yolunda gittiğini düşünüyordum."

"İyi gidiyorlar, tamam," diye homurdandı Crawford. "O kadar iyi ki, yerel halk daha da hızlanmak istiyor."

Hepsi şaşkınlıkla ona bakıyorlardı.

"Gösteriler El Hassan'dan yana."

Yüzleri boştu. Crawford'ın gözleri takım arkadaşlarını taradı. "Bizim
talimatlarımız oraya inip düzeni sağlamak için elimizden geleni yapmak.
Hadi, gidelim. Ulaşım ayarlayıp ayarlayamayacağıma bakmam gerekecek. Bizimkilerle oraya varmamız iki gün sürer."

Jake Armstrong, "Bir dakika bekle, Homer. Ekibim dinlenmek ve yeni görevler için Dakar'a geri dönüyordu. Zaten Mopti'den geçecektik. Kaç kişisiniz, beş kişi mi? Çok fazla eşya taşımazsanız sizi bir yere bırakabiliriz." dedi.

"Harika," dedi Homer ona. "Bunu kabul edeceğiz. Abe, Elmer, hadi
gidelim. Yeniden paketlememiz gerekecek. Bey, Kenny, geri dönene kadar kamyonları bırakabileceğimiz bir yer bulmaya çalışın. Bu iş en fazla birkaç gün sürer."

"Ha," dedi Abe. "Umarım planların vardır, dostum. Kendi yarattığın bir efsane lehine gösterileri nasıl durduracaksın?"

* * * * *

Nijer'de bulunan Mopti, kuş uçuşu yaklaşık üç yüz kilometre güneyde ve Timbuktu'nun biraz batısında yer alır. Ancak, kişi
Nijer kıvrımında kuş uçuşu gibi seyahat etmez. Hatta uçakla gittiğinde bile. Bu noktada Nijer'i oluşturan sonsuz bataklıklara, turbalıklara, sığ göllere ve nehir kollarına zorunlu bir iniş yapmak
intihar olur. Tüm alan bir nehirden çok Florida Everglades'e benziyor ve bir kurtarma ekibinin enkazınızı bulması zor olur.
Yol yok, demir yolu yok. Trafik ana kanalın iyi işaretlenmiş seyir rotasını takip ediyor.

Homer Crawford, pilotluk yapan Cliff Jackson'ın yanında sessizce oturuyordu. Isobel ve Jake Armstrong hemen arkalarındaydı ve Abe
ve Crawford'un ekibinin geri kalanı uçağın sekiz koltuğunun geri kalanını kapladı. Abe diğerlerine her zamanki samanını veriyordu.

Açık bir gökyüzünden, Crawford acı bir şekilde, "Kuzey Afrika'da yaptığımız şeyin soykırım olduğunu hiç düşündünüz mü?" diye sordu.

Diğerleri ona şaşkın bir şekilde baktılar. Isobel, "Affedersiniz?" dedi.

"Soykırım," dedi Crawford acı bir şekilde. "Biz burada, beyaz adamların Kuzey Amerika'nın ovalarından, dağlarından ve ormanlarından Amerindleri temizlerken yaptıklarının aynısını yapıyoruz."

Isobel, Cliff ve Jake şaşkınlıkla kaşlarını çattılar. Abe, "Dostum, sen
hiçbir anlam ifade etmiyorsun. Ve diğer şeylerin yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nde Kolomb'un ayak bastığı zamandan daha fazla Kızılderili var." dedi.

Crawford başını iki yana salladı. "Hayır. Onlar farklı bir halk. İlk beyaz adamlar geldiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan o kültürler
yok oldu." Düşüncelerinden bunalmış gibi başını iki yana salladı. "Sioux'ları ele alalım. Bizonlara dayalı bir yaşam tarzları vardı. Bu yüzden beyazlar bizonları kasıtlı olarak yok ettiler. Bu, ova Kızılderililerinin kültürünü imkansız hale getirdi. Bizon sürülerine dayalı bir kültür, bizonlar yoksa var olamaz."

"Sana söyleyip duruyorum dostum, şimdi eskiden olduğundan daha fazla Sioux var. "

Crawford hala başını iki yana salladı. "Ama onlar farklı bir halk, farklı bir ırk, farklı bir kültür. Orijinal Sioux'ların sadece bir kısmı, diyelim ki yüzde onu, yeni hayata uyum sağlamış olabilir. Diğerleri yeni yollara karşı kafalarını yormuşlar. Savaşmışlar - Oturan Boğa savaşları bizonlar çoktan gittikten sonra gerçekleşmiş - beyaz adamın ateş suyunda kendilerini ölüme
içmişler, intihar etmişler; bir düzine farklı şekilde pes etmişler. Hayatta kalanlar, yüzde on, istisnalardı. Uyum sağlayabilmişler. Yeni sorunlarla yüzleşmek için yeterli, genetik olarak kendilerine verilmiş bir öz disiplinleri
vardı. Muhtemelen çocuklarının yüzde sekseni de yeni sorunlarla yüzleşememiş ve onlar da batmış. Ama artık, yüz yıl sonra, Sioux ulusunun çoğunluğu muhtemelen uyum sağlamış. Ama, görüyorsunuz, anlatmaya çalıştığım nokta bu mu? Onlar
gerçek_ Siu değil, orijinal Siu değil; onlar yeni bir tür. Ovalarda yaşayan, bizon temelli kültüre sahip Siu hepsi öldü. Beyaz adamlar
onları öldürdü."

Jake Armstrong kaşlarını çattı. "Anlıyorum ama bunun Kuzey Afrika'daki
çalışmalarımızla ne alakası var?"

"Aynı şeyi Tuareglere, Tedalara ve Chaambralara ve faaliyet gösterdiğimiz bölgedeki diğerlerinin çoğuna yapıyoruz. Göçebe yaşamına dayalı insan psikolojisi türü yerleşik toplum yaşamına dayanamaz. Göçebe yaşam tarzını ortadan kaldırırsanız bu insanlar
ölmek zorunda kalır."

Abe alışılmadık derecede düşünceli bir şekilde, "Ne demek istediğini anlıyorum dostum. _Balık
yüzmeli, kuş
uçmalı_--ve göçebe dolaşmak zorunda. "Yapmazsa çıldırır."

Homer Crawford devam etti. "Elbette, sonrasında Tuaregler olacak... ama
hepsi, Tuareg bakış açısından konuşacak olursak, yerleşik toplum hayatını seven, o kadar anormal olan sapkın Tuareglerin bir kısmından geliyor." Mutsuz bir şekilde çene kemiğini ovaladı. "Şöyle söyle. Onları genetik klostrofobiklerden oluşan bir kabile olarak düşün. Klostrofobik biri ne söz verirse versin, madende çalışamaz. Sözünü bozup kaçmaktan başka seçeneği yoktur... ya da bunu denerken kendini öldürür."

Isobel ona bakıyordu. "Söylediklerin rahatsız edici, Homer. "Afrika'ya bir halkı yok etmek için gelmedim."

Garip bir şekilde ona baktı. "Hiçbirimiz gelmedik."

Cliff uçağın kontrollerinin arkasından, "Söylediklerine inanıyorsan, buraya gelmeni nasıl haklı çıkarıyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Crawford mutsuz bir şekilde. "Beni bu tekmeye neyin
başlattığını bilmiyorum, ama son birkaç haftada, son birkaç on yılda olduğundan daha fazla içsel arayış içindeymişim gibi görünüyor. Ve
cevaplar konusunda pek fazla şey
bulamıyorum."

"Pekala, dostum," dedi Abe. "Eğer bulursan, bize haber ver."

Jake, sıcak bir sesle, "Bak Homer, bunun için kendini suçlama.
Söylediklerin önemli, ama bunu bu açıdan ele almalısın. Ova Kızılderilileri gitmek zorundaydı. Dünya, birkaç bin kişinin herhangi bir yerdeki en verimli tarım arazilerinden milyonlarca dönümünü bağlayıp, avları için -bizonlar- koşmaları için ihtiyaç duydukları için, bağlayamayacakları kadar hızlı gelişiyor."

"Şey-m-m," dedi Homer, sesinde inanç eksikliği vardı.

"Belki de _yapılış_ biçimi talihsizdir. Amerikalıların Amerind'lerle başa çıkma hikayesi hoş bir hikaye değil ve genellikle
bu günlerde kendimizi övüp,
ne kadar asil, dürüst, cömert ve barışsever insanlar olduğumuzu söylediğimizde rahatça görmezden geliniyor. Ama yapılması gerekiyordu ve Kuzey Afrika'da yaptığımız iş de yapılmalı."

Crawford yumuşak bir sesle, "Ve bazen de pek hoş olmuyor." dedi.

* * * * *

Mopti bir kasaba olarak büyümüştü. Bir zamanlar yaklaşık beş bin nüfuslu küçük bir nehir liman şehriydi, Timbuktu'ya benzer şekilde bir nehir ve kervan kavşağıydı ve özellikle baharat pazarı ve muhtemelen çamurdan yapılmış en büyük ibadethane olan Büyük Camii ile dikkat çekiyordu. Yılda en az iki kez taze kerpiçle sıvanmış olan Büyük Cami, sadece birkaç yüz fit uzaklıkta, gün ortasında ve Sudan güneşinin parıltısında, sanki altından yapılmış gibi görünüyor. Havadan bakıldığında Avrupa'nın en görkemli Gotik
katedrallerinden daha çekici.

Isobel işaret etti. "İşte, Büyük Cami."

Elmer Allen, "Evet, ve işte. Şu kalabalıkları görüyor musun?" dedi. Homer Crawford'a baktı ve ekşi bir şekilde, "El Hassan fikrini ilk kimin
düşündüğünü hatırlamaya çalışalım. O zaman suçu ona atabiliriz." dedi.

Kenny Ballalou homurdandı, "Hepimiz düşündük. Hatırlarsanız, Tessalit'e
çektik ve gazyağıyla çalışan o tarih öncesi buzdolabını bulduk ve içinde her şeyden önce birkaç düzine quart Norveç birası vardı."

"Ve hepsini satın aldık," diye hatırladı Abe neşeyle. "Dostum, bir tane astık."

Homer Crawford, Cliff'e, "Mopti havaalanı şehrin yaklaşık on iki mil doğusunda." dedi.

"Evet, biliyorum. Daha önce buradaydım," dedi Cliff. Ballalou'ya geri seslendi, "Peki sonra ne oldu?"

"Birayı alıp çöle gittik ve büyük bir kumulun üzerine oturduk. Oradan Güney Haçı'nı
görmeye
başlayabilirsiniz. Ufukta asılı duruyor. Harika."

Bey, "Kenny'nin daha önce şiirsel konuştuğunu hiç duymamıştım. Ama hangisinin daha lirik olduğunu bilmiyorum, soğuk bira mı yoksa Güney Haçı mı."

Kenny, "Neyse, El Hassan o zaman hayal edildi. Bira bitene kadar fikri
ortaya attık. Ve sabah uyandığımızda, akşamdan kalma olduğumuzda, tüm propagandamızı astığımız numarayı bulmuş olduk."

"El Hassan gerçekten bir akşamdan kalma gibi görünüyor," diye homurdandı Elmer Allen, takım arkadaşının sözlerini yanlış yorumlamayı seçerek. Aşağıya baktı. "Ve oradaki zavallı adamlar, o bira şişelerinin ürünü lehine isyan ediyorlar."

"Çılgın bir biraydı dostum," diye itiraz etti Abe. "Gerçekten çılgın."

Homer Crawford, "Keşke genel merkezin bize bu konuda daha fazla bilgi vermesi
olsaydı. Tek söyledikleri, El Hassan lehine gösteriler olduğu ve işler çok ileri giderse son on yıldır burada yapılan sıkı çalışmaların heyecan içinde dağılacağından korktuklarıydı; Dogon, Mosse, Tellum, Sonrai birbirleriyle kavga etmeye başlayabilirdi."

Jake Armstrong, "Bu benim büyük endişem değil. Hırslı bir çocuğun gelip bu insanların açıkça istediği şeyi sağlamasından korkuyorum."

"Nasıl yani?" dedi Cliff.

"Bir lider istiyorlar. Vahşi doğadan çıkıp onları vaat edilmiş topraklara götürecek biri." Yaşlı adam ekşi bir şekilde homurdandı. "Hayatın boyunca demokrasiden yana olduğunu düşünüyorsun. Kariyerini onu genişletmeye adıyorsun. Sonra Kuzey Afrika gibi bir yere geliyorsun. Kendini kandırıyorsun. Demokrasi burada anlamsız. Henüz onu kavrayabilecekleri
noktaya gelmediler."

"Ve--" diye dürttü Elmer Allen.

Jake Armstrong omuz silkti. "Hükümetler ve sosyal
kurumlar söz konusu olduğunda insanlar genellikle er ya da geç istediklerini bulurlar. Eğer aşağıdaki o kalabalıklar bir lider istiyorlarsa, muhtemelen bir lidere sahip olacaklardır." Küçümseyerek homurdandı. "Ve sonra muhtemelen, Tanrı yardımcıları olsun diyebileceğiz."

Isobel dudaklarını büzdü. "Bir lider ille de bir yanıltıcı değildir,
Jake."

"Belki de ille de değildir," dedi. "Ancak, bu insanların ne kadar
geride olduklarının, hala ne kadar çok işimiz olduğunun bir göstergesi, oysa
arzuladıkları şey bu."

"Eh, iniyorum," dedi Cliff. "Havaalanı her türlü
gösterişten arınmış görünüyor."

"Bu iyi bir kelime," dedi Abe. "Gösterişler. Yani, bunu
hatırlamak zorundayım. Adam okula ve tüm o cazlara gitti."

Cliff ona sırıttı. "Nerede yumruk yemek istersin, beatnik?"

"Başımın yaklaşık iki fit yukarısında," dedi Abe içtenlikle.

* * * * *

Uçak daha durmadan Homer Crawford, "Tamam, çocuklar, zaman kaybı. Bey, sen ve Kenny şu idari binalara gidin ve bize biraz ulaşım aracı
bulun. Gerektiğinden
fazla baskı yapmayın. Abe, sen ve Elmer bagajdan
ekipmanımızı çıkarmaya başlayın--"

Jake Armstrong aniden, "Bak, Homer, yardıma ihtiyacın var mı?" dedi.

Crawford ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Jake, "Isobel, Cliff, ne düşünüyorsun?" dedi.

Isobel hemen, "Ben varım. Ama AFAA merkezinde ne diyeceklerini bilmiyorum. Sahara Geliştirme
Projesi ekibiyle işbirliği yapıyoruz." dedi.

Cliff kaşlarını çattı. "Bilmiyorum. Açıkçası, bu işi tamamen para için aldım ve belirtildiği gibi, aslında işi ilgilendirmeyen bir isyanda hırpalanmayı içermiyordu."

"Hadi gel, Cliff," diye ısrar etti Isobel. "Bu sana ne zaman kullanabileceğini
bilmediğin bir deneyim kazandıracak."

Kabulünü isteksizce omuz silkti.

Jake Armstrong, Homer Crawford'a baktı. "Bize ihtiyacın olursa, biz
müsaitiz."

"Teşekkürler," dedi Crawford kısaca ve Cliff'e
verdiği mutsuz bakışı kapattı. "Elimizdeki tüm insan gücünü kullanabiliriz. Siz insanlar
daha önce hiç çetelerle çalıştınız mı?"

Bey ve Kenny uçaktan inip
havaalanının idari binalarına doğru dörtnala yürüdüler. Abe ve Elmer de dışarı çıktılar
ve uçağın arkasındaki bagaj bölmesini açtılar.

"Hayır," dedi Jake Armstrong.

"Bu oldukça bir teknik. Çoğunlukla, işi kulağınıza göre yapmanız gerekir, çünkü
bir çetenin mizacı kadar değişken bir şey yoktur. Her zaman şunu aklınızda bulundurun ki
en azından başlangıçta, kalabalığın sadece küçük bir kısmı
olaylarla gerçekten ilgileniyor. Muhtemelen on kişiden sadece biri konuyla ilgileniyor. Gerisi, en azından, boşta duran gözlemciler olarak, eğlenceyi izliyor. Kontrol etmeniz gereken ilk şeylerden biri bu. Masum seyircilerin heyecanlanmasına ve olayın ruhuna girmesine
izin vermeyin. Bunu yaptıklarında, o zaman
ellerinde bir karmaşa olur."

Isobel, Jake ve Cliff onu büyülenmiş bir şekilde dinlediler.

Cliff rahatsız bir şekilde, "Peki, bütün meseleyi tekrar sakinleştirmek için ne yapacağız? Demek istediğim, bu gösterileri nasıl sonlandıracağız?" dedi.

"Onları gözyaşlarına boğduk," diye homurdandı Homer.

Ona boş boş baktılar.

"Bütün meselenin liderliğini üstlenip konuşmacılar yerleştiriyoruz."

Jake itiraz etti, "Sanki yatıştırmıyormuş gibi devam ettiriyormuşsun gibi geliyor."

"Konuşmacılar yerleştiriyoruz ve onlar konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor. Neredeyse bir
filibuster gibi. Özellikle ilginç bir şey söylemiyorsun ve kesinlikle heyecan verici bir şey de söylemiyorsun. Gösteri yapan kalabalığın temel hissine katılıyorsun, kesinlikle onları kızdıracak bir şey söylemiyorsun. Bu durumda El Hassan ve onun büyük, asil, ilham verici ve benzeri öğretileri lehine konuşuyoruz. Çok yüksek olmayan bir sesle konuşuyoruz, böylece arkadakiler duyabiliyorlarsa bile duymakta zorluk çekiyorlar." 

Cliff endişeyle, "Ya bazı ateşli kafalılar bundan bıkıp da kontrolü ele geçirmeye çalışırsa?" dedi. 

Homer sakin bir şekilde, "Kalabalığın içinde onlarla ilgilenmesi gereken birkaç zorba çocuk var." dedi. 

Jake itiraz edercesine ağzını büktü. "Bu şiddeti başlatacak kıvılcımı
ateşlemez mi?" 

Homer Crawford sırıttı ve uçaktan inmeye başladı. "Kullandığımız
silahlarla değil." 

"Silahlar!" diye çıkıştı Isobel. "Bu zavallı insanlara silah kullanmayı mı düşünüyorsunuz? Bu El Hassan hareketini başlatan siz, siz ve ekibinizdiniz. Şok oldum. Şöhretinizi duydum,
siz ve Sahara Kalkınma Projesi ekipleri. Acımasızlığınız--"

Crawford pişmanlıkla kıkırdadı ve gelgiti durdurmak için elini kaldırdı. "Dur, dur," dedi. "Bunlar özel silahlar ve sonuçta, bu kalabalığı
evlerine gidecekleri noktaya kadar sıkmak için yeterince uzun süre bir arada tutmalıyız."

Abe çadır direğine benzeyen bir şeyle geldi.
"Çubuklar, değil mi, Homer?"

"Şey-m-m," dedi Crawford. "Bu koşullar altında."

"Çubuklar mı?" diye boşaldı Cliff Jackson.

Abe ona sırıttı. "Dostum, bunlara hacı asaları de. Dünyanın en
az iğrenç görünen silahı." Cliff ve Jake'e baktı. "Siz iki kedi, çeyrek sopalarla mı kontrol edildiniz?"

Jake, "Sizinle ne kadar çok konuşursam, neler olduğunu o kadar az anlıyorum. Çeyrek sopalar, Robin Hood ve onun Neşeli Adamları'nın eskiden savaştığı şey değil miydi?" dedi.

"Doğru," dedi Homer. Abe'den bir tane aldı ve iki eliyle ustaca kavrayarak, dengesini sağlamak için çevirdi. Sonra, aniden, bir asa gibi yaslanarak, eğildi. Yüzünde yorgunluk ifadesi vardı. Gençliği ve erkekliği kaybolmuş gibiydi ve aniden, Müslüman dünyasında görülen yaşlı bir dindar hacıya dönüştü.

"Lanet olsun," diye patladı Cliff. "Oop, üzgünüm Isobel."

"Ben de lanet olsun," dedi Isobel. "Bununla ne yapabilirsin ki, Homer? Ben, o insanları makineli tüfeklerle veya başka bir şeyle biçtiğini düşünüyordum."

Crawford tekrar gülerek ayağa kalktı ve gösterdi. "Muhtemelen
şimdiye kadar tasarlanmış en etkili el silahı. İngiliz yeoman'ın silahı. Bunlardan biriyle bir kılıç ustasını birkaç saniye içinde silahsızlandırabilirsiniz. Bir çeyrek asayla iyi bir adam zırhlı bir şövalyeyi
atından indirip bir dakika veya daha kısa bir sürede onu öldürebilir. Buna karşı koyabilecek tek el silahı başka bir çeyrek asadır. Şuna bakın,
elverişli iki elle kaldırma kuvvetiyle asanın uçları görünmez derecede yüksek hızlarda hareket ettirilebilir."

Bey ve Kenny eski tekerlekli bir kamyonla geldiler ve Abe ve Elmer
ekipman yüklemeye başladılar.

Crawford, özür dileyen bir şekilde "Onu kurtarmak zorundaydım.
Adamın yapmak istediği tüm pazarlıklar için zamanım yoktu." diyen Bey'e baktı.

Crawford homurdandı ve Isobel'e baktı. "Bu Avrupa kıyafetleri işe yaramaz.
Yanımızda yedek birkaç şey var. Doğaçlama yapabilirsin. Erkek ve kadın kıyafetleri bu civarda çok farklı değil."

"İyi anlaşırım," dedi Isobel. "Uçakta üstümü değiştirebilirim."

"Hey, Isobel," diye seslendi Abe. "Neden bu Dogon kızlarından biri gibi giyinmiyorsun?"

"Bir şansın var," diye tısladı Isobel tehditkar bir şekilde. "Bir striptiz daha istiyorsun. Beni haik'te görüp beğeneceksin, akıllı çocuk."

"Kahretsin," diye sırıttı Abe.

Crawford, Jake ve Cliff'in kıyafetlerine eleştirel bir şekilde baktı. "Sanırım
western kıyafetleri giyersin," dedi. "Sonuçta, bu El Hassan
geleceğin sesi olması gerekiyordu. Potansiyel takipçilerinin çoğu
zaten gömlek ve pantolon giyiyor olacak. Ama _çok_ medeni görünmeyin,
."

Isobel döndüğünde, Crawford yedi takipçisine brifing verdi. İkişer kişilik takımlar halinde çalışacaklardı. Adamlarından biri, yanında birer asayla
diğerlerine eşlik edecekti. Abe Jake'le, Bey Cliff'le ve
o da Isobel'le olacaktı. Elmer ve Kenny diğer ikili olacaktı ve,
ikisi de asalarla silahlanmış olarak sorun gidericiler olacaktı.

"Düzensizce hareket ediyoruz," dedi. "Bu işi kontrol altına almak için
doğal olanı yapın. Birbirinizle karşılaşırsanız, elbette işbirliği yapın. Sorun çıkarsa, bilek telsizlerinizi kullanın." Abe ve Bey'e baktı. "İkinizin de o _gandouras_'ların altına silah koyduğunuzu biliyorum. Umarım
onları kullanmamak için yeterince bilginiz vardır."

Abe ve Bey masum görünüyorlardı.

Homer döndü ve kamyona doğru yol aldı. "Tamam, hadi gidelim."

VII

Tozlu, çukurlu yoldan şehre doğru giderken Homer, grubuna yeni katılanlara _mob_ cinsinin bakımı ve kontrolü hakkında daha fazla bilgi verdi.
Açıkça hatırı sayılır bir deneyimle konuşuyordu.

"Bu çeyrek asaları kullanmak, polis yetkililerinin asi gösterileri kontrol etmek için kullandığı diğer sözde
zararsız cihazları akla getiriyor," dedi. "Bazıları güzeller. Örneğin, Faslılar Fransızlara karşı ve Sultan'ın dönüşü için devrim yaptıklarında Tanca'daydım. Kalabalığın ertesi gün Fransız Konsolosluğu'na saldıracağı söylentisi kasabada yayıldı. Gece boyunca Fransızlar Yabancı Lejyon'dan unsurlar getirdiler ve konsolosluk alanını siper aldılar. Ancak komutanlarının başka bir
sorunu vardı. Gazeteciler kasabanın her yerindeydi ve turistler de öyle. Tanca
hala uluslararası bir bölgeydi ve Fransızlar vatandaşları katletme pozisyonunda değildi. Bu yüzden özel
ekipmanlar getirdiler. Bir tanesi benzin kamyonuna oldukça benzeyen ama suyla dolu ve fırlatılan
arnavut kaldırımlarına ve benzeri şeylere karşı zırhlı bir araçtı. Kabinin çatısında elli kalibrelik bir şeye benzeyen ama aslında müthiş bir basınçla su
fışkırtan bir hortum vardı. Kalabalık geldiğinde, Fransızlar bu aracı açtılar ve gazetecilerin söyleyebildiği tek şey kalabalığın üzerine su fışkırtılarak dağıtıldığıydı ki bu da kulağa pek de kötü gelmiyordu."

Isobel, "Elbette onlara ateş etmekten daha iyi." dedi.

Homer ona garip bir şekilde baktı. "Muhtemelen. Ancak, suyun basınçlı püskürtmesiyle tamamen ikiye bölünmüş
Mağribi çocuğun yanında duruyordum."

Kızın yüzündeki ifade mide bulandırıcıydı.

Homer, "Çeteleri dağıtmak için ilginç bir cihazları daha vardı. Bu bir
gürültü bombasıydı. Fransızlar birkaç tane patlattı." dedi.

"Gürültü bombası mı?" dedi Cliff. "Anlamıyorum."

"Muazzam bir gürültü çıkarıyorlar ama başka bir şey yapmıyorlar. Ancak, çetenin tüm bu olayla pek de ilgilenmeyen üyeleri -sadece eğlence için- işlerin ciddileştiğini ve birliklerin onları bombaladığını düşünüyorlar. Bu yüzden başka bir yerde yaptıkları bir işi hatırlayıp kaçıyorlar."

Isobel aniden, "Bu tür işleri seviyorsun, değil mi?" dedi.

Elmer Allen acı bir şekilde homurdandı.

"Hayır," dedi Homer Crawford düz bir şekilde. "Ben sevmiyorum. Ama ben hedefi severim."

"Ve amaç aracı meşru kılar?"

Homer Crawford yavaşça şöyle dedi, "Bunu hiç kendi memnuniyetime göre cevaplamadım. Ama şunu söyleyeceğim. Ne kadar
idealist olursa olsun, amaçların araçları meşru kılmadığı iddiasına ne kadar laf olsun, doğru olduğuna inandığı amaçlara ulaşmak için
elinde bulduğu araçları kullanmayan biriyle hiç karşılaşmadım. Her insanın öğretinin herkes için geçerli olduğunu hissetmesi, ancak kendi asil amaçlarına ulaşmak için herhangi bir aracı kullanmakta özgür olması meselesi gibi görünüyor."

"Dostum, bütün bu caz benim için fazla," dedi Abe.

Mopti'nin dış mahallelerine giriyorlardı. Çeşitli kabile gruplarından gelen, açıkça heyecanlı Afrikalılardan oluşan küçük gruplar, şehrin merkezine doğru gidiyorlardı.

"Abe, Jake," dedi Crawford. "Seni burada bırakacağız. Etrafta dolaş. Büyük toplantıyı bir saat kadar sonra Büyük Cami'nin önünde yapacağız."

"Çılgın," dedi Abe, Kenny Ballalou'nun sürdüğü kamyonun arkasından inerken.
Yaşlı Jake onu takip etti.

Geri kalanlar çeyrek mil kadar gittiler ve Bey ile Cliff'i bıraktılar.

Homer, Kenny'ye "Kamyonu baharat pazarının yakınlarına bir yere park et." dedi.
Mümkünse tercihen bir binanın içine. Bildiğimiz kadarıyla,
arabaları devirip yakıyorlar."

Crawford ve Isobel, Nijer kıyısındaki çömlek pazarının yakınında indiler.
Burada dolaşan kalabalığın büyük çoğunluğu kadındı. Yarım düzine kabile ve ırktan unsurlar temsil ediliyordu.

Homer Crawford bir an durdu. Kısa saçlarının üzerinden elini geçirdi
ve ona baktı. "Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Şimdi seni yanımıza aldığımız için üzgünüm." Asasına yaslandı ve ona endişeyle baktı.
"Çok... ah, husky değilsin, değil mi?"

Kadın ona güldü. "İşine bak, şövalye bey. Bir keresinde bu insanlarla birlikte yaşayarak yaklaşık iki hafta geçirdim. Onların düzinelercesini isim isim tanıyorum. Abe'in söyleyeceği gibi, bu kedinin hareket ettiğini izleyin."

Nehirden kıyıya sürüklenen devrilmiş piroguelerden birine doğru fırladı ve üzerine tırmandı. Ellerini yukarı kaldırdı
ve Senegal'in ortak dili olan Wolof'u anlamayan Crawford için anlaşılmaz bir şeyler söylemeye başladı. Kalabalığın bazı unsurları ona doğru kaymaya başladı. Birkaç dakika konuştu, şaşkın Homer Crawford'un anlayabildiği tek kelime _El Hassan_'dı.
Ve bunları sık sık kullanıyordu.

Birden Arapçaya geçti ve artık onu takip edebiliyordu. Konuşmasının ana fikri, El Hasan'ın yakın gelecekte büyük bir duyuru yapacağı ve bu arada tüm halkının onun sözünü bekleyeceği yönündeydi. Ancak bir saat içinde Cami'nin önünde büyük bir toplantı olacaktı.

Tekrar Songhoi'ye geçti ve daha önce söylediklerinin çoğunu tekrarladı. Artık tüm kadınlar onun sözlerine odaklanmıştı.

Toplantının dışında bir adam büyük bir öfkeyle bağırdı,
"Peki ya yönetim binalarının basılması? Liderlerimiz gericilerin basılacağını ilan ettiler!"

Hac asasına sıkıca yaslanan Crawford, diğerinin yanına doğru kaydı. "Sessiz ol, genç adam," dedi. "Büyük El Hasan'ın öğretilerini anlatan kızın sözlerini dinlemek istiyorum."

Diğeri öfkeyle ona döndü. "Sen de sessiz ol, ihtiyar!" Amerikalı'ya tokat atmak istercesine elini kaldırdı.

Homer Crawford, diğerinin yoğun acısına
çelik sopasıyla sağ kaval kemiğine nazikçe vurdu. Kısa
tartışmaya tanık olan kadınlar, genç adamın durumuna kahkahalarla güldüler. Homer
Crawford, laf atan adam kendine gelmeden önce tekrar uzaklaştı.

Ters ayaktakımının kışkırtmasının büyük kısmını Isobel'in halletmesine izin verdi. Onun görevi
daha sonra gelecekti ve henüz kendini kalabalığa
açıklamak istemiyordu.

* * * * *

Kadınların bir araya geldiği yerden diğerine gittiler. Baharat
pazarına, balık ve et pazarına, nehir boyunca yıkanma ve çamaşır yıkama yerlerine. Ve her yerde hareketli kadın grupları
bulduklarında, Isobel konuşmasına başladı.

Bir noktada, Homer kalabalığın içinde boş boş dururken, kalabalığın öfkesini ve kızın onları ne kadar
bastırdığını hissederken, birinin yanına
bastığını hissetti.

Bir ses, "Operasyonun planı nedir, Yank?" dedi.

Homer Crawford'un kaşları kalktı ve diğerine hızlıca bir bakış attı. Commonwealth Afrika Departmanı'ndan Rex Donaldson'dı. Cadı adam Dolo Anah olarak çalışan görevli. Crawford onu gördüğüne
memnun oldu. Bu Donaldson'ın operasyon alanıydı, adam Crawford'un ekibinin sorundan haberdar olduğu anda buraya gelmiş olmalıydı.

Crawford İngilizce olarak, "Birleşmiş Milletler projelerinin idari binalarına yönelik bir şiddet patlaması için toplanıyorlar. El Hassan'ın iktidara gelmesini, Afrika'nın Afrikalılar için olmasını, bu tarz şeyleri isteyen birkaç pankart gördüm." dedi.

Küçük Bahamalı homurdandı. "Sizler kesinlikle bu El Hassan saçmalığıyla bir şeyler başlattınız. Acil planlarınız neler? Sizinle nasıl
işbirliği yapabilirim?"

Isobel'i yuhalayan genç bir çocuk, biraz
kurutulmuş inek pisliği almak için eğildi. Crawford neredeyse dalgın bir şekilde
diğerinin bacaklarının arasına asasını koydu ve onu düşürdü, çocuk yüzüstü yere serildiğinde
Amerikalı sertçe kafasına vurdu.

Crawford, "Çok teşekkürler, seni kullanabiliriz, özellikle de konuştuğun için
Dogon, grubumdan hiçbirinin konuştuğunu sanmıyorum. Meydanın önünde büyük bir
toplantı yapacağız ve onlara uzun, monoton bir konuşma yapacağız,
az konuşup çok şey vaat ediyormuşuz gibi. Onların
hepsini
harekete geçirdikten sonra, elebaşlarını bulacağız
ve büyük bir kapalı toplantı yapacağız. Çocuklarım çetenin her yerinde görülecek. Beni sözcü olarak aday gösterecekler ve birbirimizi komitem olarak aday gösterecekler ve El Hassan'ı bulup onu iktidara gelmeye
çalışmaya göndereceğiz. Bu onları bir süre sessiz tutacak. En azından Dakar'daki karargahın ne yapacağına karar vermesi için yeterince uzun bir süre."

"Aman Tanrım," dedi Donaldson hayranlıkla. "Siz Yankiler bu tür şeylerde kesinlikle
iyisiniz."

"Pratik yapmak gerekiyor," dedi Homer Crawford. "Yardım etmek istiyorsanız, Dogonca konuşan grupları bulun ve onlara haber verin."

Bir ara sokaktan Abe Baker, muhtemelen iki veya üç yüz kol sallayan, bağıran, sopa sallayan Afrikalının başında koşarak geldi. Birkaçının
o kadar karışık bir şekilde sallanan pankartları vardı ki
kimse
üzerindeki yazıları okuyamıyordu. Çoğu daha genç adamlar, hatta
ergenler gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım," dedi Donaldson tekrar.

İlk başta Crawford, asistanının takip edildiğini düşündü
ve umutsuz kurtarmaya doğru ilerledi,
ama sonra Abe'nin kalabalığın başında olduğunu fark etti. Asasını sallayan New Yorklu,
çoğu "El Hasan" ile ilgili sloganlar
bağırıyordu, ama
başka türlü anlamak zordu.

Küçük kalabalık sokaktan ve meydandan hücum etti, hala bağırıyordu. Abe, saflara geri dönmeye başladı ve sonra hücum eden, el kol hareketleri yapan kalabalığın kenarına geldi. Ancak, bazıları şimdiden yavaşlıyor, hatta duruyor ve uzaklaşıyor gibiydi, yüzlerinde şaşkınlık veya hayal kırıklığı vardı.

Hala heyecanın zirvesinde olanlar, meydanın diğer tarafındaki başka bir sokağa doğru hücum ettiler.

Birkaç dakika sonra, Abe Baker onlara doğru geldi, derin nefesler alıyordu ve alnındaki teri sildi. Alaycı bir şekilde sırıttı. "Dostum, o kediler çok uzakta.
Burası gerçekten Endsville." Isobel'in meydandan hiçbir yere varmadan hücum eden adamlardan etkilenmemiş olan kendi kalabalığına
nutuk çektiği yere baktı. "Şuradaki yaşlı Isobel'e bak. Dostum, bu
kasabanın tamamı Hyde Park ve Union Square'in birleşimi gibi. Yaşlı Jake'in bir konuşma yaptığını duymalısın."

"Az önce ne oldu?" diye sordu Homer, başıyla Abe'nin önderlik ettiği kalabalığın son unsurlarının çıkmaz bir sokakta kaybolduğu yeri işaret ederek.

"Ah, hiçbir şey," dedi Abe, hala Isobel'i izliyor ve ona sırıtıyordu. "O kediler bir grup eylem başlatmak istiyordu.
Birkaç arabayı yakmak, kütüphaneyi basmak, o tür caz. Bu yüzden bir süre devraldım, onları bir sokaktan yukarı ve diğerinden aşağı götürdüm. Kendimi
bir atletizm yarışmasının yıldızı gibi hissediyorum."

"Aman Tanrım," dedi Donaldson yine.

"Şimdi hepsi etrafa dağılmış durumda," diye açıkladı Abe ona. "Ya öyle
ya da dilleri öyle bir yere sarkmış ki bir bira içmek için beş tane içmeleri gerekecek. Bir süreliğine bittiler."

Isobel kısa konuşmasını bitirdi ve onlara katıldı. "Şimdi ne oluyor?" diye sordu.

Rex Donaldson, "Ben etrafta kalıp sizin adamların çalışmasını izlemek istiyorum. Çok büyüleyici. Ancak, parka gitsem iyi olacak.
Muhtemelen Dogonların çoğu orada olacak." dedi. O
ekşi bir şekilde homurdandı, "Bu herifleri yarım düzine büyüyle
kızartacağım ve hepsini Sangha'ya geri göndereceğim. Bir daha
burada yüzlerini göstermeleri eşek yıllarını alacak." Onları terk etti.

Homer Crawford onun arkasından baktı. "İyi adam," dedi.

Abe neredeyse nefesini tutmuştu. "Şimdi ne oluyor, dostum?" dedi. "Jake'e geri dönmeliyim. Caminin yakınında tek başına."

"Hepimizin oraya gitme zamanı geldi," dedi Crawford. Yürürken
Isobel'e baktı. "Bir tür ters ajan
provokatör olmak nasıl bir duygu?"

Alnı, karakteristik bir şekilde kırışmıştı. "Sanırım yapılması gerekiyor ama açıkçası ne yaptığımızdan pek emin değilim. İşte El Hassan'ın bu sözde öğretilerini zorla kabul ettiriyoruz ve insanlar bizi ele geçirdiğinde ve onlara öğrettiğimiz şeyi
gerçekten başarmaya çalıştıklarında, dizginleri biz çekiyoruz."

"Dostum, haklısın," dedi Abe mutsuz bir şekilde. Şefine baktı. "Ne dedin, Homer?"

"Elbette haklı," diye homurdandı Crawford. "Hepsi erken, hepsi bu.
Bir program yok, bir eylem planı yok. Eğer bir program olsaydı, buradaki Mopti'deki bu şey tüm Kuzey Afrika'yı birleştiren kıvılcım olabilirdi. Şu anki haliyle, kesin bir program olana kadar onu susturmamız gerekiyor." Ekşi bir şekilde ekledi, "Sadece Birleşmiş Milletler'in bir tane üretebilecek
bir örgüt olup olmadığını merak ediyorum. Ve eğer değilse, nerede var?"

Cami önlerinde belirdi. Önündeki meydan, dolaşan Afrikalılarla
doluydu.

"Harika silahlar," diye homurdandı Isobel, "burada Mopti'nin tüm nüfusundan daha fazla insan var. Hepsi nereden geldi?"

"Kırsaldan sızıyorlar," dedi Crawford.

"Eh, onları geri süzeceğiz," diye söz verdi Abe.

* * * * *

Bir kargaşa gördüler ve Elmer Allen'ı bunun ortasında, çeyrek bastonunu savururken gördüler.

"Çifte," diye bağırdı Homer ve o ve Abe çatışma noktasına doğru koşmaya başladılar. Amaç, yayılma şansı olmadan bu tür şeyleri olabildiğince çabuk bitirmekti.

Çok geç geldiler. Elmer, destek için bastonuna yaslanmıştı, sanki ona ihtiyaç duyuyormuş gibi ve belli ki yerde yatan, dünyaya kapalı ve tıraşlı kafasında kötü bir yumru olan üçüncü bir adamın arkadaşları olan iki adama nazikçe açıklama yapıyordu.

Homer geldi ve Songhai dilinde Elmer'e, "Ne oldu, Ey Kutsal Kişi?" diye sordu. Eliyle bir işaret yaptı. Jamaikalıya saygılar.

İki Afrikalı, hitap şekli karşısında afalladı.
Daha fazla tartışmaya, hatta fiziksel eyleme bile,
bir kutsal adama karşı devam etmeye hazır değillerdi.

Elmer onurlu bir şekilde, "Büyük liderimiz El Hasan'a karşı konuştu." dedi.

İki Afrikalı bir an için bunu inkar etmeye istekli göründü, ancak Abe
Baker ipucu aldı ve toplanmaya başlayan kalabalığa döndü. Ellerini uzattı, avuç içleri yukarı bakacak şekilde sorgulayıcı bir şekilde, "Ve bu genç adamlar, tek suçu El Hasan'ı sevmek olan bir Kutsal Kişi'yi neden rahatsız etsinler?"

Kalabalık mırıldanmaya başladı ve ikisi de aceleyle yere düşen arkadaşlarını alıp
onunla birlikte uzaklaştılar.

Homer İngilizce, "Gerçekten ne oldu?" dedi.

"Ah, bu adam ateşli kafalardan biriydi," diye açıkladı Elmer. "Hemen bir
eylem istiyordu. Ona verdim."

Abe kıkırdadı, "Kutsal Olan, henüz."

Meydanda, kalabalığın çeşitli gruplarına
Jake Armstrong, Kenny Ballalou ve Cliff Jackson'ı göstererek, onları selamladı. Homer
Crawford durumu ve kabile üyelerinin öfkesini tartarken, Bey, çoğu konuşmaktan
ölümüne sıkılmış gibi görünen iki veya üç bin kişinin başında, uzak taraftan meydana girdi.

Isobel geldi ve Homer Crawford'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Abe, kamyonu al ve caminin girişinden önce sür. Oradan konuşacağız. Isobel çapayı açabilir, kalabalığı
yanına çekebilir ve sonra beni tanıtabilir." dedi.

Abe ayrıldı ve Crawford, Isobel'e, "Beni El Hassan'ın büyük dostu ve yardımcısı Omar ben Crawf olarak tanıt. Bunu geliştir." dedi.

"Tamam," dedi.

Crawford, "Elmer önce çocukları topla ve seyircilerin arasından onları tespit et. Sizler amigo kızlarısınız ve ayrıca tabii ki çavuşlarsınız. Bağıranları, kendi aralarında organize olmadan önce hemen yakalayın. Kısacası, standart anlaşma." Bir an düşündü. "Ve elebaşlarının bir araya gelebileceği bir salon bulmaya çalışalım, onları sakinleştirmemiz gerekecek." 

"Büyücü," dedi Elmer ve görevine gitti. 

Isobel ve Homer bir an durup Abe ve kamyonu beklediler. 

"Her şeyi ezberlemiş gibisin." dedi. 

"Bu rutin," dedi dalgın dalgın. "Bir kalabalığın beyni, en az üyesinin beyninden daha büyük değildir. Herhangi bir disiplinli grup, ne kadar küçük olursa olsun, onu düzene sokabilir." 

"Tekrar bir araya gelme fırsatımız olmazsa, elebaşlarının salon toplantısında ne olacak? Jake, Cliff ve ben ne yapacağız?"

"Doğal olarak ne oluyor," dedi Homer. "Birbirimizi en önemli pozisyonlara seçeceğiz. Ama işin içinde bir şeyler varmış gibi görünen diğer herkes bir komiteye veya başka bir şeye seçilecek. Onlara El Hassan'a veya başka bir şeye rapor derleme işi verin. Onları meşgul edin. Dakar'daki Birleşmiş Milletler genel merkezine bir şeyler üretmeleri için zaman verin."

Endişeyle, "Ya bu elebaşlarından bazıları yetenekli, saldırgan tiplerse ve bizim tüm önemli pozisyonları almamıza izin vermezlerse?" dedi.

Crawford homurdandı. "Biz _daha_ saldırgan ve daha yetenekliyiz. Bunu ekibimin halletmesine izin verin. Çocuklardan biri ayağa kalkıp adamı casus ve El Hassan'ın düşmanı olmakla suçlayacak ve diğer çocuklardan biri onu suçlayacak ve birkaç kişi onu koridordan dışarı itecek." Homer esnedi. "Her şey rutin, Isobel."

Abe kamyonu sürüyordu.

Crawford, "Tamam, gidelim kızım." dedi.

"Roger," dedi, önce aracın arkasına sonra da
kabinin tavanına tırmanarak.

Isobel ellerini başının üstünde tuttu ve Abe kabinde uzun bir süre
kornaya bastı.

Isobel tiz bir sesle, "El Hassan'dan gelen habercinin bize ne söylemek için geldiğini duyun! El Hassan'ın dostunu ve sadık takipçisini dinleyin!"

Aynı zamanda, Jake, Kenny ve Cliff kendi
söylevlerini bıraktılar ve kendileri yeni konuşmacıya yöneldiler.

* * * * *

Üç gün kaldılar ve o süre içinde her şeyi iyice toparladılar. Heyecan azaldığında ve daha fazla isyan olmayacağı ve kesinlikle şiddet olmayacağı belli olduğunda sıkılan kabile üyeleri
köylerine geri döndüler. Şehir sakinleri günlük yaşamlarının rutinine geri döndüler. Ve gösterilerin en yoğun olduğu dönemde sokaklardan gizemli bir şekilde
kaybolan polisler şimdi
sihirli bir şekilde yeniden ortaya çıktı ve otoritelerini biraz
hırslı bir şekilde iddia etmeye başladılar.

Salon toplantılarında, güçlü sloganlar taslak haline getirildi ve sonsuz komiteler
oluşturuldu. Göstericilerin daha anlaşılır, daha eğitimli ve daha yetenekli olanları gelecekte referans olarak kullanılmak üzere belirlendi, ancak şu an için onları meşgul edecek ve başlarını belaya sokmayacak anlamsız görevler verildi.

Dördüncü gün, Homer Crawford Dakar'a gitme emri aldı,
ekipteki geri kalanını durumu gözlemlemek üzere geride bıraktı.

Abe homurdandı, "Senin için şans. Dakar, binlerce mil ötede iyi bir günah şehrine en yakın şey. Ve kim gidecek? Yaşlı asabi, burada.
Artık sıcak noktalarla ilgilenmiyorum--"

Homer, "Sen de gelebilirsin, Abe" dedi.

Kenny Ballalou, "Emirler sadece sendeydi, Homer" dedi.

Crawford homurdandı, "Evet, ama son kaçamaklarımızdan biri için
halıya çağrıldığımdan şüpheleniyorum ve ihtiyacım olursa destek istiyorum."

"Ayrıca, burada hiçbir şey olmayacak." diye ekledi.

"Çılgın adam," dedi Abe takdirle.

Jake, "Üçümüz bugün kendimiz Dakar'a gitmeyi planlıyorduk.
Özellikle Isobel bitkin ve yerlilerin arasına
çıkmadan önce uzun bir dinlenmeye ihtiyacı var. Ulaşımını
bizim sağlamamıza izin vermeye devam edebilirsin." dedi.

"Tamam," dedi Homer ona. "Hadi Abe, eşyalarımızı toplayalım."

"Sizler yokken ne yapacağız?" dedi Elmer Allen ekşi bir şekilde. "Ben de
bir şehirde bir süre kalmayı umursamıyorum."

"Bir kitap oku, dostum," dedi Abe ona. "Zihnini geliştir."

"Bir kitap okudum," dedi Elmer kasvetli bir şekilde. "Başka fikrin var mı?"

* * * * *

Dakar, Afrika'nın yoksulluğunun ortasında
şok edici bir şekilde kurulmuş büyük, hareketli, müreffeh ve modern bir şehir. Görünüşüne
göre Fransız Rivierası'nda, Kaliforniya kıyısında veya muhtemelen Florida kıyısında olması gerekirdi, ama öyle değil. Senegal'de, bir zamanlar Fransız Batı Afrikası olarak bilinen bölgede.

Uçakları geldi ve yoğun havaalanına indi.

Kendilerine Afrika Kalkınma Projesi hava yastıklı bir araba tahsis edildi ve
şehrin içine doğru sürdüler.

Dakar, tüm Afrika'daki birkaç gökdelenden birine sahiptir. Yeniden Birleşmiş Milletler bunlardan birini tamamen işgal etti. Dakar, tüm Batı Sahra ve Sudan'a kadar olan faaliyetlerin merkeziydi. Ofislerinin karşısında, Fransızlar çoktan gitmiş olmasına rağmen hala Rue des Resistance adlı bir caddede Hotel
Juan-les-Pins vardı.

[İllüstrasyon]

Crawford ve Abe Baker önceden telsizle haber vermişlerdi ve konaklama yerleri hazırdı. Batılı kıyafetleri ve diğer teçhizatları bodrumdaki depodan
yukarı getirilmişti.

Resepsiyondaki görevli, ikisinin hala giydiği Tuareg kostümüne hiç göz kırpmadı. Bu olağan bir şeydi. Isobel Dogon kostümüyle gelseydi muhtemelen gözünü bile kırpmazdı. "Süitiniz hazır, Dr. Crawford," dedi.

Müdür gelip eski bir müşteriyle el sıkıştı ve Homer Crawford onu Isobel, Jake ve Cliff ile tanıştırdı ve onlar için elinden gelenin en iyisini yapmasını istedi. O ve Abe daha sonra bahanelerini uydurup sıcak su, havlu, batı içeceği ve medeniyetin diğer olanaklarının
cennetine doğru yola koyuldular.

Asansörle yukarı çıkarken Abe neşeyle, "Dostum, yapacağım banyonun
tadına bakabilirim. Çılgınca!" dedi.

"Şahsen," dedi Crawford, diğerinin tipik neşeli coşkusunu yansıtmaya çalışarak, "Aklımda birkaç şişe taş devri konyağından, sonra kocaman bir biftek ve bir sürü patates kızartması ve ardından vanilyalı dondurma var."

Abe'in gözleri döndü. "Dostum, bu kasabada iyi bir kuskus yemeği yiyemiyoruz mu yani?"

"Kuskus," dedi Crawford acı içinde.

Abe sesini çok duygulu yaptı. "Üzerine bir kaşık bayat deve
tereyağı."

Homer kata vardıklarında ve süite doğru yola koyulduklarında güldü.
"O kadar güzel söylüyorsun ki, neredeyse sana inanıyorum." İçeri girdi,
"İlk banyoda Dibbers. Bir şişe Napolyon ve biraz soda ve buz için telefon etmeye ne dersin? Sırası geldiğinde, bana bir tane karıştır ve getir, küvetteki sabun köpüklerinden çıkan o el
benim olacak."

"Duyuyorum ve itaat ediyorum, O Bwana!" dedi Abe köle gibi bir tonla.

Temizlenip Juan-les-Pins'in yemek odasında kocaman bir batı tarzı
yemek yediklerinde, Birleşmiş Milletler üstleriyle temasa geçebilecekleri
saat çoktan geçmişti. Barda birkaç konyak içtiler, sonra Abe
Baker neşeyle ıslık çalarak şehre çıktı.

Homer Crawford, aynı otelde konaklama yeri bulmuş olan Isobel, Jake ve Cliff'e baktı.

Isobel, Crawford'u kovboy kıyafeti içinde görünce sahte bir şaşkınlıkla geri çekildi. "Tanrı Betsy'ye," dedi. "Adam kömür grisi çift düğmeli bir
şortla tamamen sönmüş."

Kaşlarını çatmaya çalıştı ama başaramadı. "Sönmüş değil, _seçkin_ bir kelime," dedi. Eleştirel bir şekilde takım elbiseye baktı. "Biliyor musun, kendimi rahatsız hissediyorum. Çömelmek yerine bir sandalyeye oturabilir miyim acaba?" Kendi gece elbisesine baktı. "Vay canına," dedi.

Cliff Jackson tehditkar bir şekilde, "Bunların hiçbiri, Crawford. Isobel
zaten istendi, etrafta dolanmayalım." dedi.

Isobel sert bir şekilde, "İstendi ama çağrıya cevap vermedi." dedi. Homer'ı kolundan tuttu. "Ve ben sadece söndürmeye bayılırım--oops, yani seçkin görünümlü erkeklere."

Gülerek otelin kokteyl salonuna girdiler.

Zaman keyifli bir şekilde geçti. Jake ve Cliff, Homer Crawford'ın kalbine yakın bir alanda iyi adamlardı. Isobel muhtemelen tanıştığı en çekici kadındı. Birbirlerinin işlerini ayrıntılı olarak tartıştılar ve hepsinin
anlatacak harika hikayeleri vardı.

Crawford belirsiz bir şekilde, hayatında bir kadının ve genellikle kadınlıkla ilişkilendirilen her şeyin
bir zaman gelip gelmeyeceğini merak etti. Elmer Allen Timbuktu toplantısında ne söylemişti? "... _çoğumuz hayatımızın geri kalanını bununla meşgul olarak geçireceğiz._"

Şu anki ruh haliyle, bu pek de arzu edilir bir ihtimal gibi görünmüyordu.
Ancak Homer Crawford gibi biri için bir çıkış yolu yoktu. Cliff
Jackson aynı toplantıda ne demişti? "_Yapmamız gerekeni yapıyoruz._" Ki bu,
düşündüğümüzde, Cliff'in Mopti'de sadece iş için orada olduğu iddiasıyla pek de uyuşmuyordu. Muhtemelen adam temel ideallerini
bir alaycılık kisvesi altında gizlemişti; eğer öyleyse, ilk kişi o olmazdı.

İyi geceler dileklerini erkenden söylediler. Hepsi Sahra saatlerine alışmıştı.
Şafakta kalkıp, gün batımından hemen sonra yatağa girmek; çölün aydınlatma için harcayacak çok az yakıtı var.

Homer Crawford yine süitte, Abe'in henüz dönmediğini fark etti. Küçümseyerek homurdandı. Genç adam muhtemelen şafağa kadar dışarıda olacaktı. Dakar, medeniyetin zenginliği açısından çok şey sunuyordu. Bir şişe konyak aldı ve kendine sağlıklı bir shot koydu,
yatmadan önce otelin gazete bayisinden bir ciltsiz kitap almayı
keşke hatırlasaydı diye düşündü.

Pahalı brendiyi bardakta döndürdü ve buketin tadını çıkarmak için burnuna götürdü.

Ancak Fransa'nın konyak bölgesinden gelen on beş yıllık bir brendi,
acı badem unsurları içeren bir bukete sahip olmamalıydı. Crawford, otomatik bir ürkme hareketiyle yüzünü
bardaktan çekti.

Uzun bir süre ona kaşlarını çatarak baktı, sonra şişeyi aldı ve kokladı. Bir katil adayının Dakar'da siyanür
nasıl ele geçirdiğini merak etti.

Homer Crawford resepsiyonu aradı ve müdürü çağırdı. Yokluğunda
süitte birileri olmuştu. Kontrol etmenin bir yolu var mıydı?

Memnuniyet beklemiyordu ve hiçbir memnuniyet de alamadı. Yönetici, hiçbir şeyin eksik olmadığını gördükten sonra, belki de Dr. Crawford'un bir hata yaptığını düşündü. Homer, ona zehirli brendiden bahsetme zahmetine girmedi. Telefonu kapattı, şişeyi banyoya götürdü ve
içine döktü.

Önlem olarak, bir davetsiz misafirin içeri girme olasılığı olup olmadığını görmek için pencereleri kontrol etti, kapıyı güvenli bir şekilde kilitledi,
tabancasını yastığının altına koydu ve uykuya daldı. Abe
geri döndüğünde ve dönerse, kapıyı çalabilirdi.

* * * * *

Sabah, Amerikan iş elbiseleri giymiş ve açıkçası biraz rahatsız hissederek, Homer Crawford ve Abraham Baker, Birleşmiş Milletler'in Afrika Kalkınma Projesi, Sahara Bölümü'nün ofislerine gittiler. Alışılmadık bir şekilde, bekleme odalarında bekleme yoktu, astlarla uğraşmak yoktu. Dr. Crawford ve teğmeni doğrudan Sven Zetterberg'in ofisine götürüldüler.

İçeri girdiklerinde İsveçli ayağa kalktı, ikisiyle de aniden
tokalaştı ve tekrar oturdu. Abe'ye kaşlarını çatarak baktı ve mükemmel bir İngilizceyle Homer'a, "Ekibinizin Mopti'de kalması istendi." dedi. Sonra ekledi, "Oturun beyler."

Sandalyelere oturdular. Crawford yumuşak bir şekilde, "Bay Baker benim sağ kolum.
Bana bir şey olursa ekibi devralacağını varsayıyorum." dedi. Kuru bir şekilde, "Ayrıca, kasabada yapması gerektiğini düşündüğü birkaç şey daha vardı." diye ekledi.

Abe boğazını temizledi ama sessiz kaldı.

Zetterberg kaşlarını çatmaya devam etti ama belli ki şimdi farklı bir sebepten.
"Senin ... ah ... küstah
taktiklerin hakkında daha fazla şikayet oldu." dedi.

Homer ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Zetterberg sinirlenerek, "Bu ofisle her temas kurduğunuzda sizi uyarmak gerekiyor, Dr. Crawford." dedi.

Homer sakin bir şekilde, "Ekibim ve ben sahada çalışıyoruz Dr. Zetterberg. Ayaklarımızın üzerinde durup genellikle birkaç saniye içinde karara varmalıyız. Bazen hayatlarımız tehlikede olur. Koşullar altında en iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yaparız. Ofisiniz çabalarımın yanlış yönlendirildiğini hissettiğinde, istifamı sunabilirim." dedi.

İsveçli boğazını temizledi. "Arap Birliği, bir grup adamımızın otuz beş askerini katlettiği konusunda Birleşmiş Milletler'e tam bir şikayette bulundu."

Homer, "Ahaggar'a, açıkça taraftarlarına yönelik modern silahlarla dolu bir konvoyla girmişlerdi. Fırsat verildiğinde, Arap Birliği Kuzey Afrika'yı ele geçirir." dedi.

"Bu, otuz beş adamı katletmek için bir sebep değil."

"Önce bize ateş açıldı," dedi Crawford.

"Bunu böyle anlatmıyorlar. Siz onları pusuya düşürdüğünüzü iddia ediyorlar."

Abe masumca araya girdi, "Arap Birliği nereden bilecek? Hiçbir
hayatta kalan bırakmadık."

Zetterberg ona dik dik baktı. "Bu operasyonda yer alan
kağıt işlerini yapan bizler için, sahadaki tetikte bekleyen adamlarınızın faaliyetlerini açıklamak kolay değil, Bay Baker."

"Zorluklarınızı takdir ediyoruz," dedi Homer sakin bir şekilde. "Ancak, bir acil durumla karşı karşıya kaldığımızda en iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmaya devam edebiliriz."

İsveçli parmaklarını masanın üstüne vurdu. "Belki de size bu projenin politikasının bölge halklarının birleşmesini teşvik etmek olduğunu hatırlatmalıyım. Muhtemelen Arap Birliği böyle bir birleşmeyi başarmak için en iyi güç olacaktır."

Abe homurdandı.

Homer Crawford başını sallıyordu. "Buna inanmıyorsunuz Dr. Zetterberg ve buna inanan çok sayıda Müslüman olmayan olduğunu da sanmıyorum. Muhammed çöllerden çıktı ve dini hem fiziksel hem de sosyoekonomik olarak çevreye dayalıdır."

Zetterberg homurdandı, tartışmacı bir şekilde, ama sesi inançtan yoksundu, "İki kardeş dini, Yahudilik ve Hristiyanlık da öyle."

Crawford olumsuz bir şekilde parmağını salladı. "İkisi de değişen zamanlara önemli bir başarıyla uyum sağladı. İslam aynı kaldı ve tüm dünyada Müslüman bir ülkede son derece gelişmiş bir sosyo-ekonomik sistemin tek bir örneği yok. Bunun nedeni, sizin ülkenizde, benim ülkemde ve Batı'nın diğer gelişmiş ülkelerinde dinlerimize sözde bağlılık göstermemiz, ancak bunların günlük hayatımıza müdahale etmesine izin vermememizdir. Ancak Müslüman, hızla yok olan ultra-Ortodoks Yahudiler gibi, dinini her gün ve Peygamber'in on beş yüzyıl önce koyduğu kurallara göre yaşar. Bir Müslümanın sabah kalktığı andan itibaren yaptığı her şey Kuran'da belirtilmiştir. Elin hangi parmaklarıyla yemek yiyeceği, ekmeği hangi elle böleceği ve benzeri şeyler. Gülünç hale gelebilir. Tanca gibi modern bir şehirde zengin bir Müslümanın tuvaletini görmelisiniz. Muhammed tuvalet kağıdı gibi kurumları hiç hayal etmemiştir. Takipçileri hala alternatif olarak koyduğu kurallara uymaktadır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kuzey Afrika hızla ilerleyecekse İslam bayrağı altında birleşemez. Eğer birleşirse, bu yerel dinlere rağmen olacak - İslam ve pagan da dahil; ilerlemenin çarklarını onlar tutuyor."

Zetterberg ona baktı. Gerçek şu ki Amerikalıyla aynı fikirdeydi ve ikisi de bunu biliyordu.

"Bu, Chaambra konfederasyonunun Ouled Touameur klanının şefi Abd-el-Kader'e fiziksel saldırıda bulunup sonra tutuklama meselesi" dedi - masasının üzerindeki bir kağıda baktı. "Raporunuza göre, adam kabileleri birleştirmeye çalışıyordu."

Crawford sabırsızlıkla başını sallıyordu. "Hayır. O ... rüyasını görmedi. O bir yağmacıydı, bir haraççıydı, amaçlı adamların lideri değildi. Belki de bu insanların kendileri için sembol görevi görecek bir kahramana ihtiyaçları vardır, ancak o Abd-el-Kader gibi olamaz."

"Sanırım haklısın," dedi İsveçli gönülsüzce. "Bak, oradaki yeni şeker rafinerisine yardım etmek için
Anglo-Mısır Sudan'da bulunan bir grup Kübalının saldırıya uğradığına dair haberler duydun mu?"

Hem Crawford'un hem de Baker'ın gözleri kısıldı. Timbuktu'da bu konu hakkında
konuşulmuştu. "Sadece birkaç söylenti," dedi Crawford.

İsveçli sinirli parmaklarıyla masasına vurdu. "Söylentiler doğru. Tüm grup ya öldürüldü ya da yaralandı." Birdenbire, "Sanırım bununla hiçbir ilgin yok?" dedi.

Crawford şaşkınlıkla avuçlarını yukarı kaldırdı, "Ekibim Hartum'a hiç bin milden fazla yaklaşmadı."

Zetterberg, "Bakın, Kübalıların Sovyet Kompleksi bakış açılarını desteklemiş olabileceğinden şüpheleniyoruz." dedi.

Crawford omuz silkti, "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Zetterberg, "Bunun El Hassan ve takipçilerinin işi olabileceğini mi düşünüyorsunuz?" dedi.

Abe bir şeyler kıkırdamaya başladı, ancak Homer başını hafifçe sallayarak uyardı ve "Bilmiyorum." dedi.

"Mopti'deki olay, El Hassan lehine bu isyanlar nasıl sonuçlandı?"

Homer Crawford omuz silkti. "Rutin. Bir noktada on bin kadar kişi olmuş olmalı. Kontrolü ele geçirmek ve sonra onları dağıtmak için standart taktikler kullandık. Gün bitmeden size eksiksiz bir yazılı rapor göndereceğim."

Zetterberg, "Bu El Hassan'ı daha önce duymuş muydunuz?" dedi.

"Oldukça fazla."

"Bu ofise gelen söylentilere göre, uluslararası politikada ne Doğu'yu ne de Batı'yı destekliyor. O da sizin İslam sorununa ilişkin özetinize katılıyor gibi görünüyor. Kilise ve Devletin ayrılmasını öğretiyor."

"Müslüman ülkelerde de aynı şey geçerli," diye mırıldandı Abe.

Zetterberg bombasını açık bir gökyüzünden fırlattı. "Dr. Crawford," diye çıkıştı, "size defalarca yapmak zorunda kaldığımız uyarılara rağmen,
sizin bu alandaki en iyi adamımız olduğunuzu kabul ediyoruz. Size yeni bir görev veriyoruz. Bu El Hassan'ı bul ve buraya getir!"

Zetterberg öne doğru eğildi, tüm tavırlarında biraz endişeli bir samimiyet ifadesi vardı.

VIII

Abe Baker boğuldu ve sonra aniden güldü.

Sven Zetterberg ona baktı. "Ne bu kadar komik?"

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Abe. Homer Crawford'a baktı.

Crawford İsveçliye dikkatlice, "Neden?" dedi.

Zetterberg sabırsızlıkla, "Burada yaptığımız konuşmadan sonra, belli değil mi? Muhtemelen bu El Hassan aradığımız adamdır.

Belki de Kuzey Afrika'yı bir arada tutacak güç budur. Şimdiye kadar onun hakkında duyduğumuz tek şey söylentiydi. Onu
görmüş olan birini bulamıyoruz ve takipçilerinin tam gücü de bilinmiyor. Daha da büyümeden önce onunla görüşmek istiyoruz."

Crawford dikkatlice, "Bir söylentiyi takip etmek zordur." dedi.

"Bu yüzden görevi sahadaki en iyi ekibimize veriyoruz," dedi İsveçli ona. "Gezici bir komisyonunuz var. El Hassan'ı bulup
onu buraya, Dakar'a getirin."

Abe sırıttı ve "Ya gelmek istemezse?" dedi.

"Gerekli gördüğünüz herhangi bir yöntemi kullanın. Daha fazla insan gücüne ihtiyacınız olursa bize bildirin. Ama El Hassan'la konuşmalıyız."

Homer, hala sözlerini dikkatle izleyerek, "Neden bu kadar acele ediyorsun?" dedi.

Yeniden Birleşmiş Milletler yetkilisi, sanki daha yüksek politikaya dahil olup olmamayı tartışıyormuş gibi uzun bir süre ona baktı. "Çünkü, açıkçası, Dr. Crawford, Afrika Kalkınma Projesi'ni üretmek için ilk önce bir araya gelen unsurlar, diyelim ki, bir şekilde birbirinden ayrılıyor."

"Birlik asla çok güçlü olmadı," diye mırıldandı Abe.

Zetterberg başını salladı. "Proje için çalışacak, aynı zamanda fedakar ve kişisel veya ulusal çıkarlardan etkilenmeyen yetenekli, zeki adamlar bulma girişimi her zaman zor olmuştur. Eğer söylememe izin verirseniz, biz İskandinavlar, özellikle NATO'ya bağlı olmayanlar, bu faturayı doldurmaya en yakın olan kişileriz. Afrika'ya dair hiçbir planımız yok. "Ne yazık ki
sahada çalışabilecek
neredeyse hiç Zenci vatandaşımız yok."

"Diğer ülkelerin Afrika'ya dair planları olduğunu mu ima ediyorsunuz?" dedi Homer.

İsveçli ilk kez güldü. Kısa, kesik bir kahkaha. "Onların
olmadığını mı ima ediyorsunuz? Arap Birliği konvoyu Sahra'ya ne getiriyordu? Silahlar, tüm Kuzey Afrika'yı ele geçirme davalarını ilerletmek için. O Kübalılar Sudan'da ne yapıyordu ki, başka biri onları öldürmeyi gerekli gördü? Sovyet Kompleksi'nin bu bölgeye uygulanan programı nedir ve Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden nasıl farklıdır? Ve İngiliz Milletler Topluluğu ile Fransız Topluluğu'nun nihai programları birbirinden ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nden hem de Rusya'dan nasıl farklıdır?"

"Bu yüzden Birleşmiş Milletler'imiz var," dedi Crawford sakin bir şekilde.

"Teorik olarak evet. Ama dikişlerinden ayrılıyor. Bazen, her biri kendi bencil ihtiyaçları olan üyelerden oluşan bir örgütün gerçekten de fedakar bir görevde birleşebileceğini merak ediyorum. Kongo'ya ilk özgürlüğü verildiği
ilk günleri hatırlıyor musunuz? İddiaya göre Birleşmiş Milletler yardım etmek için içeri girdi. Aslında, Birleşmiş Milletler'deki her unsurun kendi demirleri vardı ve genellikle istekleri farklıydı."

İsveçli büyük bir şekilde omuz silkti. "Bilmiyorum, ama ben ve bu projenin diğer birçok görevlisi de ikna olmuş durumdayız, eğer yakında tüm Kuzey Afrikalıların birleşebileceği bir sembol olarak hareket edecek yetenekli bir lider bulamazsak, böyle bir adam bulup onu desteklemezsek, bu alandaki tüm çalışmalarımız dışarıdan gelen baskı altında çökecek. Bu yüzden El
Hassan'ı istiyoruz. "

Homer Crawford ayağa kalktı, yüzü asıktı. "Yarına kadar sana bildireceğim, görevi alabilir miyim," dedi.

"Neden yarın?" diye sordu İsveçli.

"Düşünmem gereken bazı sonuçlar var."

"Pekala," dedi İsveçli sertçe. Ayağa kalktı ve onlarla tekrar
el sıkıştı. "Ah, bir şey daha var. Timbuktu'da çeşitli diğer örgütlerden unsurlarla yaptığın bu spontane toplantı. Nasıl oldu?"

Crawford temkinliydi. "Aslında çok az sonuç."

Zetterberg kıkırdadı. "Beklediğim gibi. Ancak, doktor, siz ve ekibiniz gelecekte bu tür faaliyetlerden
kaçınırsanız çok seviniriz. Sonuçta, Birleşmiş Milletler tarafından işe alındınız ve tüm zamanınızı ve sadakatinizi ona borçlusunuz. Bu sefer din fanatikleri ve diğer çılgın gruplarla
çılgınca vakit geçirmenizi görmek istemiyoruz."

"Anlıyorum," dedi Crawford.

Diğeri neşeyle güldü. "Eminim anlıyorsunuzdur, Dr. Crawford. Akıllıca bir söz."

* * * * *

Otele geri dönerken sessiz kaldılar.

Lobide Isobel Cunningham'la karşılaştılar.

Homer Crawford ona düşünceli bir şekilde baktı. "Biraz
düşünmemiz ve ileri geri savurmamız gereken bazı
fikirlerimiz var. Senin
fikrine ve deneyimine değer veriyorum, Isobel, süite gelip oturabilir misin?" dedi.

Başını eğdi, ona gözlerinin yanından baktı. "Büyük
bir şey
oldu, değil mi?"

"Sanırım öyle. Bilmiyorum. Bazı kararlar almalıyız."

"Hadi Isobel," dedi Abe. "Bize kadınsı bakış açısını ve tüm o cazı verebilirsin."

Asansöre doğru yola koyuldular ve Isobel, Abe'e, "Şu sahte beatnik gevezeliklerine devam edersen, aldırmam.
Ama zamanın yarısında, rolünü oynamayı unuttuğunda İngiliz edebiyatı bölümü mezunu gibi konuşuyorsun."

"Dostum," dedi Abe ona, "belki de seni bu saçma sapan konuşmaya davet etmekle
yanıldım. Kötü bir ruh halinde olduğunu görebiliyorum."

Suitin oturma odasında, Isobel rahat bir koltuğa oturdu ve Abe sırtüstü bir kanepeye
atıldı. Homer Crawford yerde volta attı.

"Ee?" dedi Isobel.

Crawford aniden, "Dün gece biri beni zehirlemeye çalıştı. Bir şekilde
bu odaya girdim ve akşamın erken saatlerinde Abe ve benim içtiğimiz bir şişe konyak şişesine siyanür koydum."

Isobel ona baktı. Gözleri ondan Abe'e ve tekrar ona gitti.
"Ama... ama, neden?"

Crawford şaşkınlıkla elini tel tel saçlarının üzerinden geçirdi. "Ben... ben
bilmiyorum. Beni çileden çıkaran şey bu. Neden birinin
beni öldürmek istediğini anlayamıyorum."

"Anlayabilirim," dedi Abe açıkça. "Ve az önce Sven Zetterberg ile yaptığımız röportaj da beni doğruluyor."

"Zetterberg," dedi Isobel şaşırarak. "Afrika'da mı?"

Crawford onun sorusuna başını salladı ama gözleri Abe'deydi.

Abe ellerini başının arkasına koydu ve tavana, "Zetterberg, Homer'ın ekibine El Hassan'ı getirme görevini verdi." dedi.

"El Hassan mı? Ama siz çocuklar Timbuktu'da hepimize El
Hassan'ın olmadığını söylediniz. Onu siz uydurdunuz ve sonra geri kalanımız, az çok
kendiliğinden, ama bilmeden, sahteciliği üstlendik ve eserinizi
yaydık."

"Doğru," dedi Crawford, hala Abe'ye bakarak.

"Ama Sven Zetterberg'e söylemedin mi?" diye sordu Isobel. "Şaka
yapılamayacak kadar büyük bir adam."

"Hayır, söylemedim ve nedenini de bilmiyorum."

"Nedenini biliyorum," dedi Abe. Birdenbire doğruldu ve ayaklarını
çevresine ve yere doğru savurdu.

Diğer ikisi onu izliyordu, ikisi de kaşlarını çatmıştı.

Abe yavaşça, "Homer, sen _El Hassan'sın_" dedi.

Şef ona kaşlarını çatarak baktı. "Bu ne anlama geliyor?"

Genç adam sabırsızca işaret etti. "Çöz. Başka biri
zaten yaptı, o camiden sana ateş eden biri. Bak,
her şeyi bir araya getir ve mantıklı geliyor.

"Bu Kuzey Afrikalılar başaramayacak, bizim istediğimiz kısa sürede başaramayacaklar,
eğer sahneye bir lider çıkmazsa.
Bu insanlar kabile toplumundan yeni çıkmaya başlıyorlar. Kabilelerde, insanlar ritüeller ve tabularla, geleneklerle yaşarlar. Ancak toplumun evriminin bir sonraki adımında bir Kahramanı takip ederler ve gelenekler
bir kenara atılır. Bu, kültürel evrimin bir basamağıdır. Kayıtlara geçmesi açısından, Kahramanlar neredeyse her zaman sonunda
dövülürler, çünkü bir Kahraman mükemmel olmalıdır. Herhangi bir açıdan
eksik olduğu görüldüğünde, o bir sahte peygamber, bir hilekârdır ve yeni,
mükemmel ve kusursuz bir Kahraman bulunmalıdır.

"Tamam. Bu aşamada Kuzey Afrika'yı birleştirmek için bir Kahramana ihtiyacımız var, ama bu sefer gerçek bir
süper kahramana ihtiyacımız var. Bu modern çağda, eski tarz bir Kahraman yeterli olmaz. Eğitimli ve fedakar, sizin dediğiniz gibi hayalleri olan birine ihtiyacımız var. Hiçbir bağlılığı, Tuareg, Teda, Chaambra, Dogon, Moor veya her neyse ona karşı hiçbir tercihi olmayan bir adama ihtiyacımız var. Gerçekten tarafsız olmalı. Tamam, sen osun. Sen eğitimli, yetenekli, geniş deneyime sahip bir Amerikan Zenci'sin. Bu iş için doğal bir yeteneğin var. Arapça, Fransızca, Tamabeq, Songhai ve hatta Swahili konuşuyorsun."

Abe bir an durdu ve yüzünü buruşturdu. "Ama muhtemelen hepsinden daha önemli olan bir şey daha var. Homer, sen
doğuştan bir lidersin."

"Ben mi?" diye homurdandı Crawford. "İnsanlara liderlik etmek, kararlar almak, bu tür şeyler yapmak zorunda olduğum bir pozisyona getirilmekten nefret ediyorum.

"Bu konu dışı. Timbuktu'da onları avucunuzun içinde tutuyordunuz. Bir veya ikisi hariç, Doc Smythe ve o misyoner gibi.
Ve onların bile ikna olacağından eminim. Oradaki herkes bunu hissetti.
Önerdiğin her şeyden yanaydılar. Isobel?"

Çok ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet. Homer, senin kişiliğinin ötesine geçen bir kişiliğe sahipsin. Bence seni aldatan veya yanıltan biri olarak düşünebilecek nadir bir insan vardır. O kadar açık bir şekilde samimi, yetenekli ve zekisin ki, bu, _kendini_ yansıtıyor. Bunu Timbuktu'dan
daha çok Mopti'de fark ettim. Birkaç saat içinde o şehri avucunuzun içine aldınız."

Homer Crawford rahatsız bir şekilde omuzlarını oynattı.

Abe, "Bu işi sevmeyebilirsiniz ama yapılması gereken bir iş." dedi.

Crawford, rahatsız bir şekilde elini boynunun arkasında gezdirdi. "Böyle bir projenin Kuzey Afrika'da çalışan çeşitli ekipler ve kuruluşların desteğini alacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Neredeyse yüzde yüz. Ve hatta bazı kuruluşlar veya hatta ülkeler, kendi çapalamaları gereken bir sıra ile size karşı gelmeye çalışsalar bile, onların bireysel üyeleri ve ekipleri gelirdi. Neden? Çünkü bu mantıklı."

Homer Crawford endişeyle, "Aslında, bunu kısmen bilinçaltımda, bir süredir fark ettim. Ama kendimi bu role koymadım.
Ben... Keşke gerçekten bir El Hassan olsaydı. Çabalarımı
onun arkasına atardım."

"Bir El Hassan olacak," dedi Abe kesin bir şekilde. "Ve sen o olabilirsin."

Crawford, kararsız bir şekilde Abe'ye baktı.

Isobel, aniden, "Sanırım Abe haklı, Homer," dedi.

* * * * *

Abe konuşmasının temposunu değiştirmiş gibiydi. "Sadece bir şey var, Homer. Uzun vadeli bir soru ama önemli bir soru." dedi.

"Evet?"

"Senin siyasetin ne?"

"Benim siyasetim mi? Kuzey Afrika'da hiç siyasetim yok."

"Yani memleketimde. Seninle hiç siyaset konuşmadım, Homer, kısmen
çünkü kendi siyasetimi
açıklamak istemedim. Ama şimdi soru
ortaya çıktı. Dünya çapında konuşurken, nihai olarak senin pozisyonun nedir?"

Homer ona şaşkınlıkla baktı, diğerinin sözlerinin ardında ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. "Hiçbir siyasi partiye ait değilim," dedi yavaşça.

Abe sakin bir şekilde, "Ben, Homer. Ben bir Parti üyesiyim," dedi.

Crawford anlamaya başlıyordu. "Eğer Sovyet Kompleksi'nin programını nihai olarak destekleyip desteklemediğimi soruyorsan, cevap kesinlikle hayır. Bunun Rusya veya Çin için arzu edilir olup olmadığına Ruslar ve Çinliler karar verecek. Ancak bunun Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Avrupa'nın çoğu gibi gelişmiş ülkeler için arzu edilir olduğuna inanmıyorum. Cevaplanması gereken büyük sorunlarımız var, ancak komünistler bana göre cevapları vermiyor."

"Anlıyorum," dedi Abe. O, her zaman göründüğü gibi gülen, gevezelik eden, genç bir adamdan çok çok farklıydı. "Bu pek iyi değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Homer. Gözleri Isobel'in oturduğu yere gitti, yüzü tüm bunlara gerildi, ama ifadesinde hiçbir şey okuyamadı ve o da hiçbir şey söylemedi.

Abe, "Çünkü, kabul ediyorum, Kuzey Afrika henüz komünist bir programa hazır değil. Çok ilkel bir durumda. Ancak, hızlı, inanılmaz derecede hızlı ilerliyor ve El Hassan'ın gelişi işleri daha da hızlandıracak." dedi.

Abe, kasıtlı olarak, "Muhtemelen yirmi yıl sonra bölge _komünist bir programa_
hazır olacak. Ve o zaman El Hassan'ın gücüne ve prestijine sahip birinin bize karşı olmasını istemeyiz. Biz uzun vadeli düşünüyoruz, Homer ve bu El Hassan'ın gizlice Parti'nin tarafında olması gerektiğini söylüyor." dedi.

Homer başını sallıyordu. "Anlıyorum. Demek Timbuktu'da bana ateş etme sebebin bu."

Abe'nin gözleri temkinli bir şekilde baktı. "Bildiğini bilmiyordum." dedi.

Crawford başını salladı. "Aklıma hemen geldi. Sen olmalıydın. İddiaya göre, sen
ben önden girdiğim anda arkadan camiye girdin.
Aslında, sen zaten içerideydin." Homer homurdandı. "Ayrıca, başka birinin
o konyak şişesini bana
vermesi çok zor olurdu. Anlayamadığım ve hala anlayamadığım şey,
sebepti. Bir kereden fazla birlikte olduk, Abe."

"Doğru, Homer, ama bazı şeyler o kadar önemlidir ki
dostluk tahtadan çıkar. O toplantıya kadar
görebiliyordum ki ne senin ne de diğerlerinin aklına gelmemiş bir şey. Sen
doğma bir El Hassan'dın. Seni aradan çekip
bizden birini--belki de beni--senin yerine koymanın gerekli olduğunu düşündüm. Kötü duygular yok,
Homer. Aslında, şimdi sana şansını verdim.
Bizimle içeri girebilirsin--"

Konuşurken bile gözleri Homer Crawford'un tanıdığı bir şekilde hareket ediyordu. Abe Baker'ı yeterince sık hareket ederken görmüştü. Bir silah
koltukaltı kılıfından fırladı, ama Crawford beklentiyle hareket etti. Elinin düz kısmı öne doğru fırladı, doğradı ve el silahı
yerdeydi.

Isobel çığlık atarken, Abe saldırıya karşılık verdi. Bir jujitsu manevrasıyla öne doğru uzandı, bir ceket kolunu ve bir avuç takım ceketini kaptı. Hızla döndü, diğer adamı bir kalçasının üzerinden yere fırlattı.

Ama Homer Crawford düşüşle çoktan ustaca yuvarlanıyordu,
yeni bir başlangıç ​​yapmak için
dışarı yuvarlanıyordu.

Abe Baker, uzun vadede, biraz daha fazla ağırlığına rağmen, diğer adamın kendi sahasında eski şefini alt edemeyeceğini biliyordu. Şimdi kendini diğerinin üzerine, yere attı.
Bacakları ve kolları yarı yarıya birbirine dolanmış, tutuşları ve manevraları hızla yendi.

Abe, "Çabuk, Isobel, silah. Silahı al ve onu koru." diye seslendi.

Kadın başını umutsuzca iki yana salladı. "Ah hayır. Hayır!"

Abe, aldığı cezanın altında dişlerini gıcırdatarak,
"Bu bir emirdir, _Yoldaş Cunningham_! Silahı al!"

"Hayır. Hayır, yapamam!" Kadın döndü ve odadan kaçtı.

Abe küfür mırıldandı, köprü kurdu ve içinde bulunduğu umutsuz
durumdan
sıyrıldı. Ve şimdi parmakları silahtan sadece birkaç santim uzaktaydı. Gerindi.

Homer Crawford, kendi alnındaki yoğun damarlar, efor sarfettiği için
nefes nefese kaldı, "Abe, o silahı almana izin veremem. Vazgeç artık."

"Veremem, Homer," diye gıcırdattı Abe. Parmakları silahtan birkaç santim uzaktaydı.

Crawford nefes nefese kaldı, "Abe, yapabileceğim tek bir şey var. Bir karate darbesi.
_I_ elimin kenarıyla soluk borunu kesebilirim. Abe, eğer yaparsam, sadece
acil bir ameliyat seni kurtarabilir--"

Abe'nin parmakları silahın etrafında kenetlendi ve Crawford, son kaynaklarını kullanarak
saldırdı. Kıkırdağın çöktüğünü hissedebiliyordu, bir an için bir hava sesi, neredeyse bir çığlık gibi odayı doldurdu.

Silah artık anlamsızdı. Yüzü acı içinde olan Homer Crawford, yerde
harman yapan diğerinin yanında dizlerinin üstündeydi. "Abe," diye
inledi. "Beni sen yarattın."

Abe Baker'ın yüzü, oksijen için olan imkansız arayışında hızla küle dönüyordu. Son bir saniye gözlerinde bir parıltı oldu ve dudakları kıpırdadı. Crawford eğildi. Emin değildi ama bir şekilde diğerinin son bir "Çılgın adam" çıkarmak için yeterli hava bulduğunu düşündü.

Bittiğinde, Homer Crawford tekrar ayağa kalktı ve ifadesiz bir şekilde
cesede baktı.

Arkasından bir ses, "Yani buraya çok geç geldim." dedi.

Crawford döndü. Bu, elinde silahla Elmer Allen'dı.

Homer Crawford donuk bir şekilde, "Burada ne yapıyorsun?" dedi.

Elmer cesede, sonra tekrar şefine baktı. "Bey, Timbuktu'daki camide ne olduğunu anladı. Abe'yi neyin motive ettiğini bilmiyorduk ama olabildiğince çabuk buraya geldik."

"Komünistti," dedi Crawford donuk bir şekilde. "Açıkça Parti, yolunu kestiğime karar verdi. Diğerleri nerede?"

"Seni bulmak için kasabayı dolaşıyorum."

Crawford yorgun bir şekilde, "Diğerlerini bul ve buraya getir. Zavallı Abe'den kurtulmamız lazım, sonra sana söyleyecek bir şeyim olacak." dedi.

"Pekala, şef," dedi Elmer, silahını kılıfına yerleştirerek. "Ah, gitmeden önce bir şey daha. Rex Donaldson denen o herifi tanıyor musun? Sen gittikten sonra biraz
tartıştık. Bu seni şaşırtabilir Homer,
ama--şapkanı sıkı tut, Amerikalılar'ın dediği gibi--Donaldson senin El Hassan _olman_ gerektiğini düşünüyor. Ve Bey, Kenny ve ben de aynı fikirdeyim."

Crawford, "Daha sonra konuşuruz, Elmer." dedi.

* * * * *

Kapısını çaldı ve bir an sonra kadın geldi. Kim olduğunu gördü,
ona kapıyı açtı ve arkadaki odaya geri döndü. Belli ki
ağlıyordu.

Homer Crawford, sesinde hiçbir sitem olmadan, "Bana tutarlı olmam için yardım etmeliydin." dedi.

"Kazanacağını biliyordum."

"Yine de, taraf değiştirdikten sonra bana yardım etmeye çalışmalıydın. Eğer yapsaydın, belki Abe hala hayatta olurdu."

Hızlı bir acı nefesi aldı ve iki sandalyeden birine oturdu,
ellerini kucağında sıkıca kenetledi. "Ben... Ben Abe'i ergenliğimin başlarından beri tanıyorum." dedi.

Hiçbir şey söylemedi.

"Üniversitede hücre lideriydi. Beni Parti'ye o kaydetti."

Crawford hala konuşmuyordu.

Meydan okurcasına, "O bir idealistti, Homer." dedi.

"Bunu biliyorum," dedi Crawford. "Ve bununla birlikte, son birkaç yılda en az üç farklı durumda hayatımı kurtardı. İyi bir adamdı."

Sessiz kalma sırası ona gelmişti.

Homer sol elinin avucuna sağ elinin yumruğuyla vurdu. "Bu
pek çok kişinin farkına varmadığı şey. Bunun bir tür kovboylar ve Kızılderililer meselesi olduğunu düşünüyorlar. İyi adamlar ve kötü adamlar birbirleriyle savaşıyor. Ve tabii ki, tüm iyi adamlar bizim tarafımızda ve onların tarafı kötü adamlardan oluşuyor. Düşmanların çoğunun, hatta çoğunun da bir ideal için savaştığını ve bunun için ölmeye veya bazen ölmekten bile daha zor şeyler yapmaya istekli olduğunu fark etmiyorlar."

Bir an için yerde volta attıktan sonra ekledi. "İdealin
sahte olması--ya da en azından benim fikrim--konunun dışında."

Birdenbire bıraktı ve konuyu değiştirdi. "Bu benim için düşündüğün kadar büyük bir
sürpriz değil, Isobel. Timbuktu'daki o olayın gerçekleşmesinin tek bir yolu vardı. Abe o caminin önünden geçmemi bekliyordu. Ama geçmek zorundaydım. Eski gangster deyiminin dediği gibi
parmaklanmam gerekiyordu. Ve sen beni pusuya düşürdün."

Ona baktı. "Ama fikrini ne değiştirdi? Neden bu gece, El Hassan liderliğini devralmama izin vermeyi teklif etti?"

Isobel alçak sesle söyledi. "Timbuktu'da, Abe işlerin gidişatını gördüğünde, senin tasfiye edilmen gerektiğini anladı, aksi takdirde El Hassan Parti'nin kontrol edemeyeceği bir lider olurdu. Seni ortadan kaldırmaya çalıştı,
ve sonra konyakla tekrar denedi. Ancak dün gece yerel parti liderleriyle görüştü ve çok aceleci davrandığına karar verdiler. Parti ile aynı çizgide olman için sana fırsat verilmesini önerdiler."

"Ya yapmazsam?" dedi Homer.

"O zaman tasfiye edileceksin."

"Yani parmak hala üzerimde, ha?"

"Evet, dikkatli olman gerekecek."

Tam yüzüne baktı. "Şimdi nasılsın?"

Samimi bakışlarına karşılık verdi. "El Hassan'a hizmetlerini adayan ilk takipçi benim."

"Yani sen de gelmek istiyorsun?"

"Evet," dedi basitçe.

"Ve Abe'nin ne dediğini hatırlıyor musun? Sonunda Kahraman her zaman
darbeye uğrar? Er ya da geç, Kuzey Afrika takip edilecek bir Kahramana olan ihtiyacı aşacak ve sonra ... sonra El Hassan ve en yakın takipçilerinin
infaz mangasının önünde son bulma şansı yüksek olacak."

"Evet, bunu biliyorum."

Homer Crawford yorgun bir şekilde elini kısa saçlarının üzerinden geçirdi. "Tamam,
Isobel. İlk talimatın şu iki arkadaşınla iletişime geçmek, Jake Armstrong ve Cliff Jackson. Onları ikna etmeye çalışmak."

"Ne yapacaksın ... El Hassan?"

"Afrika Kalkınma Projesi'nden istifa etmek için Birleşmiş Milletler'e gidiyorum. Gelecekte El Hassan'la her zaman aynı fikirde olmayacaklarına dair gizli bir şüphem var. Şu anda Afrika'nın ilerlemesine yardımcı olan diğer kuruluşlar da aynı fikirde olmayacaklar - aynı zamanda kendi demirlerini ateşte tutmaya devam edecekler. Muhtemelen komünistler El Hassan'ın varlıklarının tasfiyesinden yana olan tek kişiler olmayacaklar."

Project Gutenberg'in Siyah Adamın Yükü'nün Sonu, Dallas McCord Reynolds

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK MAN'S BURDEN ***

***** This file should be named 32390.txt or 32390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/9/32390/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
