*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on Agriculture in Cyprus and Its Products (Kıbrıs'ta Tarım ve Ürünlerine İlişkin Notlar)
Yazar: William Bevan
Yayın Tarihi: May 15, 2010  [eBook #32392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Notes on Agriculture in Cyprus and Its
Products, by William Bevan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Notes on Agriculture in Cyprus and Its Products


Author: William Bevan



Release Date: May 15, 2010  [eBook #32392]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON AGRICULTURE IN CYPRUS AND

*** START OF TURKISH PART ***
ÜRÜNLERİ***

Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries (http://www.archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32392-h.htm veya 32392-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32392/32392-h/32392-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32392/32392-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/notesonagricultu00bevarich

KIBRIS'TA TARIM VE ÜRÜNLERİ HAKKINDA NOTLAR

Yazar

W. BEVAN

Tarım Müdürü, Kıbrıs

1919

Tüm Hakları Saklıdır

İÇERİK

GİRİŞ 1

I. GENEL 3

Coğrafi Özellikler, 3; İklim ve Yağış, 4;
İdare, 5; Ağırlıklar, Ölçüler ve Para Birimi,
5

II. TARIMSAL KOŞULLAR 6

Genel, 6; Toprak Mülkiyeti ve Emek, 6; Öşürler ve
Vergilendirme, 7; Kredi ve Tarım Dernekleri, 8;
Sulama, 8; Tarım Aletleri, 10; Tarım Bakanlığı, 12; Mantar Hastalıkları ve
Böcek Zararlıları, 14

III. CANLI HAYVANLAR 16

Sığır, 16; Koyun, 17; Keçiler, 18; Domuzlar, 19; Develer,
20; Atlar, 20; Eşekler, 20; Jennetler ve Katırlar,
21; Kümes Hayvanları, 22; Konserve Etler, vb., 23

IV. SÜT ÜRÜNLERİ 23

Süt, 23; Peynir, 24; Tereyağı, 27; Xynogala veya
Yaourti, 27; Trachanas, 28; Kaimaki veya Tsippa, 28

V. TOPRAĞIN ÜRÜNLERİ VE DİĞER ÜRÜNLERİ 28

TAHILLAR 28

Buğday, 31; Arpa, 32; Yulaf, 34; Çavdar, 35; Mısır
(Hint Mısırı), 35; Dari veya Darı (Sorgum
vulgare), 35

MEYVELER 35

Asmalar ve Şaraplar, 36; Narenciye meyveleri, 43; İncir (_Ficus
Carica_), 44; Kirazlar, 45; Muz, 46; Azarol
Alıç, 46; Kavunlar, 47; Hurma, 47

KURUYEMİŞLER 48

Fındık ve Fındık veya Filberts, 48; Cevizler,
49; Badem, 49; İspanyol Kestanesi, 50; Pistacia
türleri, 50

SEBZELER 52

Fasulye ve Bezelye, 53; Patates, 55; Kolakas (_Colocasia
antiquorum_), 56; Soğanlar, 56

YEMLER VE YEM MALZEMELERİ 57

Keçiboynuzu Ağacı, 57; Yonca (_Medicago sativa_), 61;
Bakla (_Vicia Ervilia_), 62; Küçük Bakla
(_Lathyrus sativus_), 62; Bakla (_Vicia sativa_), 62;
Yabani otu (_Vicia tenuifolia var. stenophylla_), 63; Süt
Bakla (_Astragalus_), 63; Moha, Sulla (_Hedysarum_),
63; Teosinte (_Reana luxurians_), 64; Sudan otu,
64; Teff otu (_Eragrostis abyssinica_), 64; Mangold
Wurzel, 64; Dikenli Armut (_Opuntia_), 65

BAHARATLAR 65

Kişniş Tohumu, 65; Anason, 66; Beyaz Kimyon
Tohumu, 66; Siyah Kimyon Tohumu, 67

ESANSİYEL YAĞLAR VE PARFÜMLER 67

Origanum Yağı, 67; Mercanköşk Yağı, 69; Defne Yağı, 69;
Gül Otto, 69; _Acacia Farnesiana_, 70

YAĞLAR VE YAĞ TOHUMLARI 71

Zeytin, 71; Susam Tohumu, 74; Yer Fıstığı, Fıstık
veya Maymun Fındığı (_Arachis hypogaea_), 75,; Hint Yağı
Tohumu, 76

LİFLER 77

Pamuk, 77; Keten ve Keten Tohumu, 82; Yün, 83; Keten,
84; İpek, 85; Dut, 91; Agave ve Aloe, 91;
Broom Corn, 92

TÜTÜN 92

TABAKLAMA MALZEMELERİ VE BOYA MADDELERİ 96

Sumak, 97; Valonea, 98; Akasya Kabukları, 98;
Kökboya, 99

İLAÇLAR VE DİĞER ÜRÜNLER 99

Meyan Kökü, 99; Piretrum, 100; Squill, 101;
Colocynth, 101; Asphodel, 102

VI. KÜÇÜK TARIMSAL ENDÜSTRİLER 102

Arıcılık, 102; Sepetçilik, 104; Meyve ve Sebze Saklama, 104

RESİM LİSTESİ

SAYFA

KIBRIS'IN EKİNLERİN VE ORMANLARIN DAĞILIMINI GÖSTEREN TASLAK HARİTASI 2

TABLO

I. ŞEKİL. 1. DAĞ YANIĞINDA YERLİ SABANLA SÜRME 10

I. ŞEKİL 2. DENEYSEL BAHÇELERDE YENİ HAZIRLANMIŞ YATAKLAR 10

II. TARIMSAL ALETLER 12

III. ŞEKİL 1. YERLİ BOĞA 16

III. " 2. YERLİ KOÇ 16

IV. " 1. KIBRIS ATI 20

IV. " 2. KIBRIS EŞEKLERİ 20

V. " 1. MISIR TAŞIMA 29

V. " 2. YERLİ HARMAN TAHTALARIYLA MISIR HARMANLAMA 29

VI. KYKOS'UN METOCH'UNDA BUDANMIŞ ZEYTİN AĞAÇLARI 72

VII. ŞEKİL 1. KIBRIS'IN ÇÖMLEK ARI KOVANLARI 103

VII. " 2. LARNAKA'DA MEYVE NAKLİYESİ 103

KIBRIS'TA TARIM VE ÜRÜNLERİ HAKKINDA NOTLAR[1]

W. BEVAN

_Tarım Müdürü, Kıbrıs_

Bu notların amacı, Kıbrıs tarımıyla ilgilenenlere, genel halkın kolayca erişemediği çeşitli
raporlarda, broşürlerde ve yazışmalarda
dağılmış bilgilerin bir kısmını sunmaktır.

Yazar için uzun zamandır, Kıbrıs'ta Tarım Müdürü olarak görev yapmış olan merhum Bay Panayiotis Gennadius tarafından büyük bir özen ve yetenekle
toplanan değerli bilgi depolarının, yalnızca Yunanca
yayınlanmış olması nedeniyle, eserlerinin incelenmesinden
yararlanabilecek birçok kişinin erişiminin dışında kalması bir üzüntü konusudur. "Yakın Doğu"nun genel tarımı hakkındaki yazıları hacimli ve kapsamlıdır ve hem konuyla hem de tarımcılar
bu bölgelerde. Çalışmalarının sonuçları esas olarak
_Helleniki Georgia_ ve _Phytologikon Lexicon_ adlı eserlerinde somutlaştırılmıştır, ikisi de
tanınmış otorite eserleridir. Bay Gennadius Kıbrıs'ta geçirdiği sekiz yıl boyunca (1896-1903) kendini özellikle Ada'nın tarımsal koşulları ve ihtiyaçları üzerine bir çalışmaya adadı ve onun
aldığı notlar ve
raporlar büyük ölçüde
mevcut Notların temeli olarak alındı.

Ada'dan ayrıldığından bu yana geçen on altı yıl boyunca birçok değişiklik
oldu ve çiftçilerin yükselen neslinin daha anlayışlı ve aydınlanmış tutumu çeşitli
iyileştirmeler yapılmasına yardımcı oldu ve modern yöntemleri benimsemeye daha fazla hazır oldukları görüldü. Mevcut Notları derlerken, Tarım Bakanlığı'nın resmi yayını olan _Kıbrıs Tarım Dergisi_'nde (eski adıyla _Kıbrıs Dergisi_) uzun yıllardır yayınlanan ve editörlüğünü yaptığım makalelerden serbestçe yararlandım; ayrıca Baylar Lukach ve Jardine tarafından
düzenlenen _Kıbrıs El Kitabı_'nda yer alan çok takdire şayan ve güvenilir bilgilerden de yararlandım.

[İllüstrasyon: KIBRIS'IN EKİN VE ORMANLARIN DAĞILIMINI GÖSTEREN EKİM HARİTASI]

Yerel koşullar ve kullanımlar hakkındaki kapsamlı bilgisi sayesinde çok sayıda yararlı ve bilgilendirici materyal
sağlayan Tarım Müfettişi Bay Procopios Symeonides'in gönüllü yardımına çok şey borçluyum. Ayrıca, bana çeşitli türlerde veri sağlayan Baylar M. G. Dervishian, C. Pelaghias, Z. Solomides, G. Frangos, A. Klokaris, A. Panaretos ve diğerlerine de teşekkür etmek istiyorum.

Adanın tarımsal uygulamaları ve kaynaklarının özetinden biraz daha fazlasının burada denendiğini ve hiçbir şekilde bundan daha fazlası olduğunu iddia etmediğini eklememe gerek yok.
Amaç, okuyucuya Kıbrıs tarımının ne olduğu ve bir dereceye kadar neler yapabileceği hakkında genel bir fikir vermektir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 1919'daki IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ'nden yeniden basılmıştır.]

I. GENEL

_Coğrafi Özellikler_

Kıbrıs Adası, Akdeniz'in en iç havzasında yer almaktadır; Kuzeyde Küçük Asya kıyılarından yaklaşık 40 mil, doğuda Suriye'den yaklaşık 60 mil ve güneyde Port Said'den 238 mil uzaklıktadır. Akdeniz'in üçüncü büyük adasıdır ve Sicilya ve Sardunya'nın ardından gelir. Adanın daha büyük kısmı düzensiz bir paralelkenar biçimindedir, 100 mil uzunluğundadır ve 30 ila 60 mil genişliğindedir; kuzeyde ise doğu ucu bunun ötesine 40 mil uzunluğunda ve 5 ila 6 mil genişliğinde bir yarımadaya uzanır. Toplam alan 3.584 mil karedir. Başlıca topografik özellikler, doğu ve batı yönünde uzanan ve Messaoria'nın büyük ovasını çevreleyen kuzey ve güney sıradağlarıdır. Kuzey sıradağlarının dağları 2.000 ft. ile 3.000 ft. arasında değişen bir rakıma sahiptir, en yüksek nokta 3.135 ft. olan Buffavento'dur; güney sıradağlarınınkiler daha yüksektir ve deniz seviyesinden 6.406 ft. yükseklikteki Olympus Dağı'nda zirveye ulaşır. Nehirlerin neredeyse tamamı dağ selleridir ve Temmuz'dan Kasım veya Aralık'a kadar kurudur.

Ekili arazi alanı yaklaşık 1.200.000 dönümdür ve ekilmemiş arazi alanı 1.093.760 dönümdür, bunun yaklaşık 450.000'i ormanlık arazidir ve 320.000'i ekilebilir. Messaoria ovası büyük mısır yetiştirme alanıdır.

_İklim ve Yağış_

Ovalarda önemli sıcaklık uçları vardır. Yazları
çok sıcak ve kuraktır, sıcaklık Haziran'dan Eylül'e kadar
80 ila 110 derece Fahr. arasında değişirken, kışın hafif donlar sıklıkla görülür. İklim kıyılar boyunca daha dengelidir, ancak aynı zamanda daha nemlidir. Ovalarda yılın büyük bir bölümünde
gündüz ve gece sıcaklıkları arasında belirgin bir
fark vardır.

Resmi kayıtlar, 1915'e kadar olan otuz iki yıllık bir süre boyunca tüm Ada'da tepelik ve ovadaki ortalama yağışın yaklaşık 20 inç olduğunu gösteriyor. 1902'ye kadar kayıtlar yalnızca altı ilçe kasabasında tutuluyordu, ancak o zamandan beri yaklaşık elli kayıt istasyonu oldu. 1914'te sona eren on iki yıl boyunca kış aylarındaki ortalama yağış 18,55 inçti. Bu, sonraki dönemdeki tüm yıl için 21,18 inçti.

Yağışın miktarından ayrı olarak, yağış sıklığı önemlidir. Ada'nın refahı, Ekim'den Mart'a kadar olan altı kış ayındaki yağışa bağlıdır ve bu dönemdeki herhangi bir kıtlık, harman yerlerinde yatan mısırlara zarar vererek ve ani sellere neden olarak
zarardan çok fayda sağlamaya daha yatkın olan daha yoğun yaz yağmurlarıyla dengelenemez.

Mart ayındaki yağmurlara çok önem verilir, bu olmadan tahıl mahsulü, daha önceki yağmurlar ne kadar bol olursa olsun, tatmin edici olmayacaktır, bunu İngilizce olarak ifade etmeye çalıştığım bir özdeyişte anlatıldığı gibi.

Mart ayında iki kez yağmur yağarsa,
Nisan ayında bir kez, Mayıs ayında bir sağanak,
Adam ve araba ağırlığında altın olarak,
Çiftçinin mahsulü kesinlikle karşılığını alacaktır.
Eğer yollar Noel zamanında kuruysa,
Ama Epifani'de hem çamur hem de balçık bulunur,
Ve Karnaval'da hala birçok gölet vardır,
Çiftçi ambarlarının oldukça dolu olduğunu görür.

_Yönetim_

Ada bir Yüksek Komiser tarafından yönetilir. Altı resmi üyeden ve üçü Müslümanlar ve dokuzu Müslüman olmayanlar tarafından seçilen on iki seçilmiş üyeden oluşan bir Yürütme Konseyi ve bir Yasama Konseyi vardır. Ada, her birinde Yürütme Hükümetinin bir
Komiser tarafından temsil edildiği altı bölgeye ayrılmıştır.

_Ağırlıklar, Ölçüler ve Para Birimi_

Mısır, şarap, yağ, keçiboynuzu, pamuk ve yün hariç hemen hemen her şey
oke ile satılır.

Bir oke, kuru ölçü, 400 dram veya 2-4/5 lb'ye eşittir.

Sıvı oke bir quart'a eşdeğer olarak hesaplanır.

Tahıl, bir buşele eşit kabul edilen kile ile ölçülür.

Yün, pamuk ve yağ 2-4/5 okka litre olarak satılır, ancak genellikle
2-1/2 okka olarak hesaplanır.

Keçiboynuzu 180 okkalık Halep kantarında satılır. Bu kantar ayrıca
her biri 1 okka ve 320 dramlık 100 litreye bölünür.

Şarap, kartos = 4 okka, kouza = 8 okka ve gomari
= 128 okka olarak satılır.

1 kile buğday 20 ila 22 okka ağırlığındadır.

1 kile arpa 14 ila 18 okka ağırlığındadır.

1 kile yulaf 13 ila 14 okka ağırlığındadır.

1 kile fiğ 23 ila 24 okka ağırlığındadır. 1 çuval saman yaklaşık 40 okka ağırlığındadır.

1 deve yükü saman yaklaşık 200 okka ağırlığındadır ve her biri yaklaşık 100 okka ağırlığında olan 2 çuvaldan oluşur.

_Uzunluk Ölçüleri_

Metron veya metre.

Yarda veya yard.

Pic = 2 ft. veya bir yardın üçte ikisi.

İnç = İngiliz ölçüsü.

Arazi ölçüsü dönümdür (köylüler tarafından "scala" olarak adlandırılır), ancak çok belirsizdir ve Adanın farklı bölgelerinde değişiklik gösterir.
Yasa tarafından tanındığı üzere, "tappoo dönüm" olarak adlandırılan 1 dönüm, 60 pics = 40 yard kare = 1.600 yard kare veya 14.400 ft kareye eşittir; bu dönümlerin 3.025'i dönüme gider. Ayrıca, çiftçiler tarafından yaygın olarak kullanılan ve yaklaşık 1-1/2
Devlet dönümüne eşit olan bir çiftçi veya "reshper" dönümü de vardır. Genel amaçlar için yasal bir dönüm yaklaşık üçte birdir ve
Kıbrıslı bir çiftçi dönümü yaklaşık yarım dönümdür. "Stremma" ayrıca çiftçi dönümü veya scala'nın eşanlamlısıdır, ancak gerçek ölçüsü çok daha azdır.

_Para_

L1 = 20 şilin veya 180 bakır kuruş.

1 şilin = 9 bakır kuruş.

1 cp. (bakır kuruş) = 40 para.

II. TARIMSAL KOŞULLAR

_Genel_

Tarım, Mısır, Suriye ve Küçük Asya pazarları için elverişli bir konumda olan Ada'nın ana endüstrisidir, ancak eskisi neredeyse bozulabilir ürünlerinin tek alıcısıdır. Son yıllarda Kıbrıslı tarımcılar Mısır pazarının değerini giderek daha fazla fark etmeye başladı ve bu ülkeyle önemli bir ticaret
arttı.

_Toprak Mülkiyeti ve Emek_

Küçük çiftçi çoğunlukla kendi toprağını eker, büyük toprak sahibi ise nadiren eker. Metayer veya metairie sistemi oldukça yaygındır ve her iki tarafça onurlu bir şekilde uygulandığında tavsiye edilecek çok şeyi vardır, ancak çok ciddi suistimallere açıktır.

Bu sistemde bir taraf veya müteahhit tohumu verir ve genellikle sığırları ödünç verir. İkincisinin değerlendirmesi, anlaşmaya girildiği anda yapılır ve fesih sırasında yeniden değerlendirme yapılır,
herhangi bir değer kaybı diğer tarafça telafi edilir veya metayer. İkincisi gerekli işgücünü bulur, hayvanları besler ve kiraları için kararlaştırılmış bir oran öder. Ürünler, Hükümet ondalığının düşülmesinden sonra genellikle her iki taraf arasında eşit olarak bölünür, ancak koşullar koşullara ve yetiştirilen ürünlerin niteliğine göre değişir.

Ortağa ekili arazi verilirse, bu arazi, alınanla aynı ekili durumda müteahhite iade edilmelidir veya müteahhit, kendi tercihine göre, ortağının aldığı tohumun iadesini talep edebilir.

Ayrıca, sabit bir kira ödeyen önemli sayıda kiracı da vardır. Manastırlar en büyük toprak sahipleridir ve her ikisi de kendi arazilerini eker ve bir kısmını rahiplere veya özel çiftçilere kiralar. Kilise'nin elinde çok fazla toprak da vardır ve bu topraklar sıklıkla yıllık kiraya verilir, bunun sonucunda da topraklar kötü bir şekilde işlenir ve hızla işlenir.

Ülkenin nüfusu oldukça seyrektir ve yaklaşık 275.000 kişidir ve çiftçiler kendileri için çalışırken ve tefecilerin elinden kurtulduklarında çalışkan olsalar da, yöntemleri ve aletlerinde hala çok geri kalmışlardır. Son zamanlarda daha az muhafazakar bir tutum gözlemlendi ve Tarım Bakanlığı'nın tavsiyelerini arama ve izleme konusunda daha fazla isteklilik gösterildi.
Köylüler arasında büyük miktarda borçlanma ve tefecilik uygulamaları yaygındır. Bu şüphesiz ilerlemeyi engeller, çünkü küçük çiftçilerin çok azı serbest temsilcidir. Konu son zamanlarda Hükümet tarafından atanan özel bir Komisyonun konusu olmuştur. Yasama Konseyi bu yıl (1919) tefecilik ve borçlanmayla ilgili yasalar çıkardı.

_Öşür ve Vergilendirme_

Hükümet gelirinin başlıca kaynağını oluşturan öşür,
buğday, arpa, yulaf, fiğ,
çavdar ve baklagillerden elde edilen ürünün onda biri olup harman yerlerinde ölçülüp
Hükümet Tahıl Depolarına ayni olarak teslim edilir. Taşımacılık için ondalık ödeyenlere belirli ödenekler verilir. Bu vergiye tabi olan harnuplarda ondalık, ihracatçılardan Gümrük Binası'nda kantar başına 9 cp. (1s.) oranında ve diğer üç ilçeden kantar başına 8 cp. oranında para olarak alınır.

Aşağıdaki emtialar için ondalık yerine belirli ihracat vergileri ödenir: Anason 33 cp., pamuk 55 cp., keten tohumu 18 cp., mavrokokko (siyah kimyon) 7 cp. ve kuru üzüm 100 okka başına 10 cp.; ipek kozası 6-3/4 cp., sarılı ipek 18 cp., el tezgahları dışındaki
üretimli ipek 18 cp. per oke.

Her koyun için baş başına 3-3/4 cp. ve bir yaş ve üzeri her keçi için baş başına 5 cp. ve üç aylıktan büyük her domuz için baş başına 4-1/2 cp. yıllık vergi alınır.

_Kredi ve Tarım Toplulukları_

İşbirliği ruhu şimdiye kadar tek başına eksikti, ancak
bir değişimin devam ettiğine dair işaretler var ve uygun rehberlikle, yetiştiriciler ürünlerinin üretimi ve dağıtımında
birlikte çaba göstermenin avantajlarını çok geçmeden fark edecekler.

Köy kooperatifi Kredi Topluluklarının kurulması uzun zamandır savunulmaktadır, ancak bu amaçla 1913'te bir yasa çıkarılmış olmasına rağmen,
şimdiye kadar çok az pratik sonuç elde edilmiştir. İşbirlikçiliğin tam modern önemi henüz anlaşılmamıştır; ancak yine de bir veya iki küçük köy kooperatifi bankası kurulmuştur ve cesaret verici sonuçlar göstermektedir.

Ayrıca, düzgün bir şekilde yönetilirse, bu yönde genel bir hareketin öncüleri olabilecek birkaç küçük köy tarım topluluğu da ortaya çıkmaktadır. Bu tür toplulukların varlığı, Tarım Bakanlığı'nın çalışmalarını büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Bu topluluklar, çiftçileri toplulukları aracılığıyla etkileyebilir ve onlara yardımcı olabilir. Ancak, şu anda onlara bireysel olarak ulaşmak genellikle mümkün değildir. _Sulama_

Su yükseltmenin en yaygın yöntemi, genellikle "Pers tekerlekleri" olarak tanımlanan ve Mısır'ın "sakia"sına benzeyen ilkel su çarkları veya "alakatia"dır. Bunlarla su, bir kuyunun ağzına sabitlenmiş ve bir katır veya eşek tarafından yatay bir tekerlek ve kiriş veya modern hava motoruyla döndürülen büyük bir dikey ahşap tekerleğin kenarına tutturulmuş toprak kaplarda taşınır. Mersin dalları çoğunlukla kapları tekerleklere tutturmak için kullanılır, çünkü bunlar esnektir ve suyun etkisine direnir.

Bu "alakatia"lar eskiden tamamen ahşaptan yapılırdı, ancak doksanlarda Yunanistan'dan demir olanlar ("noria") getirildi ve bunlar oldukça yaygınlaştı ve giderek eski tiplerin yerini alıyor. Daha dayanıklı ve daha hafif olma avantajına sahipler. İyi demir tekerlek kuyuları artık yerel olarak üretiliyor. Bu tarifteki su tekerlekleri, yerin yüzeyinden on kulaçtan daha derin bir derinlikten su çıkarmak için kullanılamaz.

Son yıllarda Kanada modelinde çok sayıda hava motoru tanıtıldı ve tatmin edici bulundu.

Eski kullanılmayan Venedik kuyularının ve sarnıçlarının kalıntılarında, ülkenin şu andakinden çok daha yoğun nüfuslu olduğu Türk öncesi dönemlerde, şu andakinden daha fazla miktarda yeraltı suyunun kullanıldığına dair bol miktarda kanıt bulunmaktadır. Tarım ve bahçecilik amaçlı bol miktarda yeraltı suyu, hemen hemen tüm kıyı arazilerinde ve iç kesimlerin birçok yerinde bulunmaktadır. Bu tür sular
ya yeraltı kanallarıyla ya da
kuyular aracılığıyla yüzeye çıkarılır ve çoğunlukla dağ sıralarından,
özellikle Adanın yağışlı bölgesi olan
güney sıradağlarından kaynaklanır.

Son yıllarda Adanın farklı bölgelerinde
artezyen kuyu delme deneyleri yapılmıştır, ancak önemli sonuçlar alınamamıştır. Mağusa bölgesinde, Pedias ve Ialias nehirlerinin fazla suyunu toplamak için birkaç yıl önce büyük rezervuarlar inşa edildi, ancak bunlar yalnızca kısmen başarılı oldu çünkü su çoğunlukla onlara ulaşmadan önce kayboluyor. Su sorununa tatmin edici bir çözüm Ada için son derece önemlidir. Her yıl nadasa bırakılan ancak sulamaya uygunsa mükemmel pamuk ve diğer yazlık ürünler yetiştirecek, böylece daha iyi bir rotasyon sistemi sağlayacak geniş verimli alanlar vardır. Sebze yetiştiriciliği ve meyve kültürü de büyük ölçüde genişletilebilir.

_Tarım Aletleri_

_Pulluklar._--Doğu'nun eski tahta sabanı hala ülkenin yaygın sabanıdır (bkz. Resim I, şekil 1). 10 ila 15 yıl önce, Tarım Bakanlığı aracılığıyla maliyetinin yarısına ve hatta daha da düşük bir fiyata satılarak demir pullukların tanıtılması için çabalar sarf edildi. 1908'de bu sabanlardan 102 tanesi satıldığında zirveye ulaşıldı. Bunlar çok beğenildi ve daha sonraki satışlar tüccarların eline bırakıldı. Talep hemen düştü ve o zamandan beri sadece birkaçı tanıtıldı. Bir veya iki yıl boyunca Rus yapımı belirli sayıda demir saban ithal edildi ve Margo'daki Yahudi yerleşiminden satıldı. Artık normal koşullar yeniden sağlandığında karşılanması mümkün olabilecek önemli bir talep var. Ağırlık açısından İngiliz yapımı sabanlara karşı bir önyargı var çünkü bunlar çoğunlukla Fransız, Rus, Yunan ve Amerikan yapımı sabanlardan daha ağır. _Tırmık._--Yerli tırmık, "saraclo", yaklaşık 10 ft. uzunluğunda, 12 ila 18 inç genişliğinde ve 3 inç kalınlığında, işçinin yeni ekilen arazinin üzerinden çekilirken üzerinde durduğu ahşap bir kiriştir. Toprağı kırmadığı, sadece toprağa bastırdığı için etkisizdir.
Departman, demir dişli tırmıkları ve yaylı dişli tırmıkları farklı kişilere gösteri amaçlı ödünç vermiştir ve bunlar, özellikle ikinci tür, ekilen tohumları örtmek için rağbet görmüştür ve talep görecektir. Genel yöntem, tohumları yerel sabanla örtmektir, ancak Avrupa tırmığının işi daha etkili ve zamandan büyük tasarrufla yaptığı görülmektedir.

Yerel desenin daha yaygın tarım aletleri arasında şunlar yer almaktadır (bkz. Tablo II):

_Tsappa_ (çapa).--5 ila 6 inçlik daha geniş alet çoğunlukla bahçe kullanımı içindir; yaklaşık 3 inç genişliğindeki dar tsappa ise tarla çalışmaları içindir.

_Skalistiri._--2 inç genişliğinde, karşı ucunda 4 ila 5 inç uzunluğunda iki çatal bulunan küçük bir tsappa türü. Çoğunlukla sebzeleri çapalamak için kullanılır.

[Resim: TABLA I.

Şekil 1.--Yerli Sabanla Dağ Yamacında Sürme.

Şekil 2.--Deneysel Bahçelerde Yeni Hazırlanmış Yataklar.]

_Xinari_ (balta veya balta).--Aletlerin bir ucu bir tür
çapadır ve diğer ucu bir kazma şeklindedir. Tarlalardan yabani otları, çalıları vb. temizlemek için kullanılır; ayrıca odun kesmek veya bölmek için de kullanılır.

_Kouspos._--Bunlar iki çeşittir. Büyük olanı tsappa gibi kullanılır,
ama taşlı veya kayalık yerlerde; daha küçük olanı kuyu
batanları tarafından kullanılan alettir. Dar bir alanda rahatlıkla kullanılabilir.

_Karetta_ veya _Araba_.--Bu, eski Kıbrıs tipi arabaların yerini neredeyse tamamen almıştır, ancak ikincisi Karpaz'da ve muhtemelen Baf bölgesinde çok nadiren görülebilir. Anadolu'nun bazı bölgelerinde hala kullanılmaktadır. Yapımında demir çiviye gerek yoktur.

_Doukani._--Ortak harman tahtası (bkz. "Tahıllar", s. 29).
Bu, klasik zamanlardan kalma ve genellikle Doğu'nun her yerinde görülen ilkel alettir (bkz. Levha V, şekil 2).

_Thernatchin._--Tahıl savurmak için kullanılan tahta kürek. Derinden tırtıklıdır veya 5 veya 6 üçgen şekilli dişe bölünmüştür.

_Arvalin._--Mısır eleği. Delikli bir keçi veya koyun derisi, 12 ila 18 inç çapında yuvarlak bir ahşap çerçeve üzerine gerilir. Bir deri yerine, deri kayışlar veya bağırsaklar çerçeveye çapraz olarak gerilir. Günümüzde bazen delikli teneke kullanılmaktadır. Bu elekler, savrulduktan sonra tahılı temizlemek için kullanılır.

_Arkon._--Yukarıdakine benzer, ancak ince tohumları, tozu vb. elemek için daha küçük deliklere sahip başka bir elek türü. Çoğunlukla deriden yapılır, ancak artık teneke kullanılmaktadır.

_Patourin._--Daha ince işler için kullanılan benzer bir elek.

_Skala._--Asma çeliklerini dikmek için kullanılan, iki tahta saplı bir demir dikim makinesi.

Son zamanlarda toprağı temizlemede bazı ilerlemeler kaydedildi, ancak kirli toprak
oldukça yaygındır. Somunlar, deve dikenleri, dikenli çalılar vb. bol miktarda bulunur; bunlar çoğunlukla derin köklü, kuraklığa dayanıklı bitkilerdir ve bunları sökmek için gereken emek yoktur.

Şu anda kullanımda olan oldukça fazla biçerdöver var, ancak bunlara çok az özen gösteriliyor ve biraz bozulduklarında genellikle işe yaramaz olarak bir kenara atılıyorlar. Artık daha aydınlanmış fikirler hakim ve son birkaç yıldaki bol mahsul, daha fazla biçerdöver ve ayrıca harman makineleri için güçlü bir istek yarattı; şu anda Ada'da bunlardan sadece yarım düzine var.

_Tarım Departmanı_

Tarım Departmanı, 1896'da Bay P. Gennadius'un yönetimi altında küçük bir ölçekte kuruldu. 1912'ye kadar orijinal çizgisinde devam etti, daha sonra kuruluşu genişletildi ve Hükümet Çiftliği ve Veterinerlik Şubesi Departmana bağlandı ve yine 1914'te savaş tarafından zorunlu olarak engellenen daha küçük bir genişlemeye uğradı. Şu anda ülkede sürekli seyahat eden, çiftçilere tavsiyelerde bulunan ve pratik yardımda bulunan, köy şarapçılığı, kümes hayvancılığı, arıcılık, çeşitli zararlılara karşı alınacak önlemler vb. konularda ders veren müfettişler, bölge denetçileri ve tarım göstericilerinden oluşan bir kadro bulunmaktadır. İlçelerde çok sayıda ağaç, bitki ve tohum çıkarılan yaklaşık sekiz Hükümet Fidanlığı bulunmaktadır. Yeni başlatılan bir Model Meyve Bahçeleri ve Üzüm Bağları sistemi tatmin edici sonuçlar vermektedir. Bunlar, Mısır'da sınırsız bir pazarın yakın olduğu meyve ve sebze üretimiyle uğraşanlara yardımcı olmayı amaçlamaktadır. Ada genelinde Departmanın rehberliği ve denetimi altında yetmiş Okul Bahçesi bulunmaktadır. Onların aracılığıyla her yıl düşük oranlarda birçok genç meyve
ağacı ve diğer bitkiler ve tohumlar dağıtılıyor,
daha iyi yetiştirme yöntemleri ve yeni sebze ve yem
bitkileri tanıtılıyor ve köy çocuklarına daha sonra geçimlerini sağlayacakları iş hakkında bir şeyler öğretiliyor.

[İllüstrasyon: TABLO II.

_Tarım Aletleri._

1, Arpa ve yulaf için Arvalin. 2, Buğday ve fiğ için Arvalin. 3,
Savaş için kürek. 4, Thernatchin. 5, Arkon. 6, Patourin. 7, Tsappa,
dar, tarla kullanımı için. 8, Tsappa, geniş, bahçe kullanımı için. 9, Xinari. 10,
Kouspos. 11, Skalistiri.]

1913 yılında Tarım Dairesi'nin yönetimi altında Lefkoşa'da çiftçilerin oğulları için bir Tarım Okulu açıldı. On altı ile yirmi yaşları arasındaki yirmi ila yirmi beş genç, hem Rum hem de Müslüman, daha sonra kendi mülklerini ekmeye uygun hale getirmek amacıyla iki yıllık bir eğitim alırlar. Daha umut vadeden birkaç öğrenci, okul derslerinin sona ermesinden sonra Bölümde öğrenci işçi olarak tutulmuştur ve bunlardan birkaçına Bölümde küçük görevler verilmiştir. Savaş sırasında askıya alınan genç Kıbrıslıları yurtdışında eğitme planı, daha yetenekli olanlara Avrupa'da tarımın daha yüksek dallarında daha fazla eğitim verilmesini mümkün kılmaktadır. Bu sayede, Bölümün teknik personelinin aralarından alınabileceği bir yerel uzman grubu oluşturulması umulmaktadır. Hükümet Çiftliği, Athalassa, eğitim ve gösteri amaçları için biraz kötü bir konumda olsa da, her yıl düzenlenen Hayvan Gösterilerinde kanıtlandığı gibi, ülkenin canlı hayvanlarını iyileştirmede iyi işler yapmıştır. Athalassa hayvanlarının periyodik açık artırma satışları farklı bölgelerde gerçekleşmektedir. 1915-18 yılları arasındaki üç yıl boyunca, Çiftlikte 41 sığır, 264 koyun, 8 eşek, 332 domuz ve 2 katır yetiştirilmiş ve dağıtılmıştır. Ayrıca, önemli miktarda kümes hayvanı da bulunmaktadır. Canlı ve ölü hayvanların toplam değeri 31 Mart 1918'de 3.128 L olarak tahmin edilmiştir. Üreme amaçları için 1917-18'de Athalassa'da veya bölgelerde kurulan ahırlarda 6 aygır, 8 eşek, 8 boğa ve 7 yaban domuzu bulunmaktadır. Yaklaşık 30 adet at kısrağı Mısır'daki Remount Departmanından bedelsiz olarak temin edildi ve katır yetiştiriciliği için çiftçilere sözleşmeli olarak ödünç verildi.

Çiftlik 1917-18 yılları arasında 169 peynir ve 1.036-1/2 lb. tereyağı üretti. 1917-18 kışında yaklaşık 314 dönüm arazi ekiliyordu, başlıca ürünler arpa, yulaf, buğday ve gavetta (_Lathyrus sativus_) idi.

Veterinerlik Kurumu 1 Veteriner Cerrah, 2 Hayvan Müfettişi ve 1 Veterinerlik Bileşikçisi sağlıyor. Adanın sürüleri ve sürüleri arasında çok sayıda endemik bulaşıcı hastalık var, özellikle şarbon ve keçi ve koyun çiçeği ve Veterinerlik personeli meşgul.
Adada sığır vebası bilinmiyor.

Sığır yetiştiriciliği, uygun besleme ve yönetim dersi bir kez öğrenildiğinde (şimdiye kadar Kıbrıslı çiftçiler tarafından ne yazık ki ihmal edilmiştir) kazançlı bir endüstri haline gelmelidir, çünkü Mısır hazır ve kazançlı bir
pazar sağlar.

Belki de hiçbir iş, her yıl tarım topluluğuna ağır kayıplara neden olan sayısız böcek ve diğer zararlılarla mücadele etmekten daha önemli değildir. Bir Entomoloji Laboratuvarı'nın eklenmesi ve bir Entomolog'un atanması, Departmanın birçok yetiştiriciye rahatlama sağlamasını sağlamıştır ve küçük ama aktif bir entomoloji personeli sürekli olarak çeşitli zararlı kampanyalarında yer almaktadır.

Departman, bir Tarım Kimyageri sorumluluğunda küçük ama iyi donanımlı bir Kimya Laboratuvarı'na sahiptir. Herhangi bir yasanın olmaması nedeniyle, Departman, ithalatçıların ve tarımcıların çıkarları doğrultusunda, numuneleri analiz etme ve raporlama, torbaları mühürleme ve farklı türlerin kullanımı konusunda tavsiye verme hizmetlerini sunmuştur ve bu eylemden kolayca yararlanılmıştır. Ancak bu, kendi başına, usulsüzlükleri kontrol etmek veya yetiştiricileri korumak için yeterli değildir.

Son dört yıldır, Departman, yeni tahıl ve yem bitkisi çeşitlerinin deneysel olarak yetiştirildiği deneme arazilerine sahiptir (bkz. Tablo I, şekil 2). Tohumlar İngiltere, Güney Afrika, Hindistan ve Avustralya'dan elde edilmiştir, ancak şimdiye kadar hiçbir çeşidin yerel türlerden belirgin bir şekilde üstün olduğu görülmemiştir. İki yıl önce tanıtılan bir veya iki çeşit ümit vericidir ve tamamen uyum sağladıklarında çiftçilerin dikkatini çekebilir. Deneysel ekimler, genellikle belirli bir ürünü tarımsal sınıfların dikkatine sunmak istendiğinde köylerde yapılır.

İngilizce, Yunanca ve Türkçe olarak üç ayda bir yayınlanan _Kıbrıs Tarım Dergisi_, Tarım Departmanının resmi yayın organıdır.

_Mantar Hastalıkları ve Böcek Zararlıları_

Kıbrıslı tarımcı birçok böcek türünün ve bir dizi mantar zararlısının saldırılarıyla mücadele etmek zorundadır. 1914'te Tarım Departmanının Entomoloji Şubesi kurulana kadar bunları kontrol altına almak için pek bir şey yapılamadı. Bay Gennadius tarafından çok değerli araştırmalar ve betimleyici çalışmalar yürütüldü, ancak son üç veya dört yıla kadar organize bir
arazi çalışması yapılamadı.

Burada çok sayıda zararlının ayrıntılı bir tanımı yapılamaz, ancak
en önemlileri aşağıda sıralanmıştır. Ne mutlu ki Kıbrıs da bunlardan biri
işgal edilmeyen birkaç Akdeniz ülkesi
Filoksera.

_Tahıllar._--_Aecophora temperatella_ (yalnızca Limasol bölgesi), müstehcen ve
pas, kendir sineği (ara sıra), tahıl kurtları (_Calandra granaria_),
tahıl güvesi (_Sitotroga graveella_).

_Carobs._--_Cecidomyia ceratoniae_, ölçek (_Aspidiotus ceratoniae_)
_Myelois ceratoniae,_ delici (_Cossus liniperda_), _Oidium ceratoniae_.

_Zeytinler._--_Capnodium_, kabuklu bit (_Lecanium oleae_ ve _Aspidiotus oleae_),
aphis (_Psylla oleae_), zeytin sineği (_Dacus_ sp.), _Tinea oleela_ ve
çeşitli deliciler.

_Narenciye ve diğer Meyve Ağaçları._--Gummosis (Narenciye ve tüm taş meyveler);
pul (hepsi); ermin güvesi (elma, armut ve erik); tüylü bitki biti,
_Schizoneura lanigera_ (elmalar); yaprak bitleri (badem, şeftali, erik ve
kayısı); _Tingis pyri_ (armut ve elma); morina güvesi , _Carpocapsa
pomonella_ (elma, armut, ayva ve ceviz); şeftali yaprak kıvrılması,
_Exoascus deformans_ (şeftali); kara yaprak biti (şeftali); Akdeniz
meyve sineği, _Ceratitis capitata_ (tümü); akarlar, _Acarus_ sp. (tümü);
çeşitli deliciler, tütün yaprak bitleri ve kabuk böcekleri (_Scolytids_).

_Asmalar._--_Oidium Tuckeri_, _Peronospora_, antraknoz, _Cladosporium,_
kök çürümesi, _Zygaena ampelophaga_ , tripsler, _Cochylis_, _Lita solanella_.

_Sebzeler.--Peronospora infestans_ (patates), _Cladosporium_,
_Altica_, yaprak bitleri, köstebek cırcır böcekleri.

Büyük fare _Mus Alexandrinus_ tarafından harnuplara çok zarar verilir.

Büyük meyve yiyen yarasa harika bir zararlı. Eşek arıları her türlü
meyveye saldırır ve çok fazla kayba neden olur.

Pamuğun başlıca düşmanları pamuk koza kurdu (_Earias insulana_),
yaprak bitleri ve _Capnodium_'dur.

Çekirgeler artık seksenlerdeki kadar korkunç bir bela değil.
Neredeyse sadece Mağusa bölgesiyle sınırlılar, burada her yıl
üreyip belli bir miktarda erken pamuğa ve sebze
ürünlerine zarar verir. Dikkatlice kontrol altında tutulmazlarsa hızla çoğalırlar
ve ciddi bir tehlike haline gelirler.

III. CANLI HAYVANLAR

_Sığır_

Ülkenin sığırları, son iki veya üç yıla kadar, yalnızca taslak için yetiştirildi amaçlar. Sığır yetiştiriciliği bir iş olarak
bilinmiyor. Çiftçiler, kural olarak, bir veya daha fazla öküz boyunduruğunu korumak için her yıl sadece bir veya iki buzağı
yetiştirmeyi hedeflerler. Bazı çeki
hayvanları çok iyidir (bkz. Levha III, Şekil 1 ve Levha V, Şekil 1).
Bunlar çoğunlukla manastırlara aittir; son gösteride sergilenen bir hayvanın 17 elden fazla olduğu ölçüldü. Irk muhtemelen ithal ırklarla yapılan birçok melezlemenin sonucudur, ancak belirli bir tür edinmiştir. İnekler renk ve yapı olarak Jersey'lere benzemez, ancak daha büyüktür ve meme gelişimi yoktur o cinsin. Öküzlerin çoğunlukla az veya çok belirgin bir hörgücü vardır, muhtemelen sadece çekiş amaçlı kullanılan birçok
ata neslinden edinilmiştir. En iyi boğaların bazılarında bu hörgüç özellikle belirgindir.

1912'de bazı Devon boğaları ve inekleri ithal edildi ve bu cinsten bir sürü
Athalassa'daki Hükümet Çiftliği'nde başlatıldı. Böylece
süt ineklerinin yetiştirilmesine ivme kazandırıldı ve artık çok sayıda yarı ve üç çeyrek
çift
inek bulunuyor ve bunlar sağım amaçları için yüksek fiyatlar talep ediyor Ancak Devon boğaları, çiftçiler arasında çeki sığırı yetiştirmek için asla tercih edilmedi.

Savaştan önce Mısır'a makul miktarda sığır ihracatı vardı, hayvanların iyi bir oranı Kahire'deki Serum Enstitüsüne gönderiliyordu,
bu Levant bölgesindeki sığırlar arasında tek başına Kıbrıs sığırları,
şu ana kadar vebadan ariydi .

1917'de boynuzlu sığır sayısı resmi olarak 48.761 olarak verilmiştir.

Savaştan önceki beş yılın ihracatları şunlardı:

Yıl. Sayı. Değer.
L
1909 2.357 11.314
1910 4.240 20.218
1911 9.664 44.871
1912 5.751 34.303
1913 3.017 20.110

[İllüstrasyon: TABLO III.

Şekil 1.--Yerli Boğa.

Şekil 2.--Yerli Koç. ]

Yem bitkilerinin yetiştirilmesine daha fazla dikkat edilirse, sığır yetiştiriciliğinin büyük ölçüde artırılabileceği ve Mısır ile iyi bir
ticaret yapılabileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Athalassa Hayvan Çiftliği'nin kurulması, Ada'nın canlı hayvanlarının iyileştirilmesinde çok faydalı bir
etkiye sahip olmuştur.

Sığır eti, kırsal kesimdeki insanlar için ancak son zamanlarda bir gıda maddesi haline gelmiştir ve hala yalnızca küçük ölçektedir. Eskiden olduğundan daha fazla
Avrupalılaşmış olan kasaba halkı artık sığır eti tüketicisi haline geliyor ve sığır etinin yüksek fiyatı, kasaplar için yetiştirme üzerinde teşvik edici bir
etkiye sahip olmuştur. İngiliz işgalinden önce, bir öküzün yemek amacıyla öldürülmesi birçok köylü tarafından bir
kutsama eylemi olarak kabul edilirdi.

_Koyun_

Koyun yetiştiriciliği Kıbrıs'ta önemli bir endüstridir. Koyunlar yağlı kuyruklu türlerdendir ve Afrikander koyunlarıyla akrabadır, ancak onlardan daha üstündür. Adadaki koyunların toplam sayısı 1917'de 255.150 idi.

Neredeyse tamamen otlayarak beslenirler ve çobanların sorumluluğu altında, yiyecek aramak için önemli alanlarda, sıklıkla
keçilerle birlikte dolaşırlar. Başlıca sütleri ve etleri için değerlidirler;
yünleri orta kalitede olsa da, miktar olarak azdır. (Ayrıca bkz.
"Süt Ürünleri", s. 23.)

Her yıl yerel tüketim için çok sayıda koyun öldürülür ve aşağıdaki savaş öncesi
rakamlarla gösterildiği gibi Mısır'a düzenli olarak ihracat yapılır:

Yıl. Sayı. Değer. L
1904 13.923 10.544
1905 8.816 7.572
1906 5.427 5.470
1907 2.859 2.699
1908 849 835
1909 976 716
1910 3.905 3.064
1911 18.143 12.311
1912 17.611 13.731
1913 7.920 6.724

Koyun ağılı pratik olarak bilinmemektedir ve koyunlar için yiyecek olarak özel olarak hiçbir ürün yetiştirilmemektedir. Bazen biraz rovi (fiğ), rovi
samanı, mercimek samanı, favetta, bezelye sapı veya (tepelerde) mavrachero
(zıvana otları) alabilirler. Kuraklık yıllarında sıkıntı çekerler, ancak genel olarak çok yetersiz otlaklarda
harika bir şekilde gelişirler.

Son yıllarda Hükümet Athalassa Çiftliği'nde Kıbrıs koyunlarının iyileştirilmesinde iyi çalışmalar yapıldı ve çiftlik sürüsünden gelen koyunlar ve koçlar
çoğu cinsi iyileştirmek için çaba sarf eden koyun sahipleri tarafından çok aranıyor. Uygun yem sağlama sorunu da gözden kaçırılmıyor.

_Keçiler_

Keçi, uzun yıllardır çok fazla tartışmaya ve çiftçi ile çoban arasında
bir anlaşmazlık kaynağı olmuştur. Çiftlik sınırlarının olmaması nedeniyle keçi sürüleri (ve koyunlar) sürekli olarak ekili alanlara izinsiz giriyor ve çobanlar hayvanların iyi bir yemek yeme şansı olduğunda onları engellemek için pek çaba göstermiyor. Toplamda büyük meblağlar para cezaları ve tazminatlar olarak ödeniyor, ancak çobanlar buna rağmen bu tür uygulamaları sürdürmenin karlı olduğunu açıkça görüyorlar.

Bu hayvanların her yıl Devlet ormanlarına verdiği ciddi zararlar sonucunda, 1913'te "Keçilerin Adadan kademeli olarak uzaklaştırılması" için bir yasa çıkarıldı ve o yılın 1 Ağustos'unda yürürlüğe girdi.

Ekteki tabloda gösterildiği gibi, keçi sayısı azaldı, ancak bunun ne kadarının yasadan, ne kadarının da çok yaygın olan keçi çiçeğinden kaynaklanan kayıplardan ve savaş sırasında askeri amaçlarla yapılan sevkiyatlardan kaynaklandığı şüphelidir:

Yıl. Baş. 1880 210.736
1890 237.475
1900 243.397
1910 276.794
1913 (yasanın kabul edildiği tarih) 242.524
1918 191.017

Keçi birçok bakımdan Ada'ya uygundur ve köylüye süt, peynir, et, çizme ve gübre sağlar. Hayvanların bakımı çok az maliyetlidir - hatta yağmalanmaları dışında - ve özellikle koyun ve sığırlara uygun olmayan
koşullar altında, tepelerde gelişirler. Ancak, tarım ve ormancılığın büyük düşmanlarıdırlar ve Ada'da muhafaza edileceklerse, hem onların hem de çobanların sıkı bir kontrol altına alınması şarttır.

Kıbrıs'ta keçilerin çoğunun çok kısa tüyleri vardır ve bu tüyler kırpılamaz.
Bu gerçek ve hayvanın dış görünümünden, bunun ya yerel etkilerle değiştirilmiş bir Anadolu türü çeşidi ya da Numid ve Anadolu türlerinin bir melezi olduğu sonucu çıkarılabilir (bkz. Levha III, şekil 2). Anadolu keçisinin, özellikle omuzlarında, yanlarında ve uyluklarında uzun ve az çok kalın tüyleri vardır ve ilkbaharda kırpıldığında keçi yetiştiricisi için önemsiz olmayan bir gelir sağlar.

Kıbrıs keçisi, diyelim ki 150 günlük bir süre boyunca günde ortalama 150 dram süt verir veya yılda 50 ila 60 okka.

İyi bir oranı yılda iki kez yavruluyor ve birçoğu ikiz doğuruyor.

Bir keçinin fiyatı farklı bölgelerde önemli ölçüde değişiyor ve
savaştan önce yaklaşık 8_s._ ile 20_s._ veya 25_s._ arasındaydı.

_Domuzlar_

Paphos bölgesi ve Mağusa bölgesinin Karpas ucu özellikle domuz yetiştiriciliğine ayrılmıştır; ancak bu hayvan Adanın her yerinde oldukça
iyi dağılmış olarak bulunur. Yerli domuz daha düşük kalitededir, ancak yalnızca domuz yetiştiriciliğinde değil, domuz yetiştiriciliğinde de fark edilir bir gelişme, Hükümetin 1907'de İngiltere'den Büyük Siyah cinsi getirmesiyle ortaya çıkmıştır. Bu cins Hükümet Çiftliği, Athalassa'da iyice yerleşmiştir ve yavrular artık Ada'ya
iyi yayılmıştır. Hükümet stoklarıyla melezlemeden kaynaklanan gelişme o kadar belirgindir ki artık tüm açık artırma satışlarında onlar için büyük
bir rekabet vardır ve yüksek fiyatlar verilmektedir. Çiftçilerin harcamalarındaki bu artış, besleme ve yönetimde daha fazla özen gösterilmesine yol açmıştır. İyi yetiştirilmiş domuzların daha çabuk olgunlaştığını ve onları iyi beslemenin ve eskiden olduğu gibi kendi başlarına yiyecek aramalarına izin vermemenin daha karlı olduğunu
görürler. Mükemmel domuz eti ve domuz pastırması artık kış aylarında temin edilebilir ve Kıbrıs'ta domuz yetiştiriciliğinin önünde iyi bir gelecek olması
umulabilir.

1914 baharında sayılan domuz sayısı 38.850 idi ve bu kayıtlardaki en yüksek üçüncü sayıydı. O zamandan beri, ihracatın yasaklanması nedeniyle, üreme kontrol altına alındı ​​ve sayı azaldı, ancak şimdi tekrar yükselişte görünüyor.

Savaştan önce yıllık ortalama ihracat yaklaşık 2.000 hayvandı; ancak şimdi eskisinden daha iyi bir yerel pazar var.

_Develer_

Develer hala oldukça fazla kullanılıyor ve cins iyi, ancak
yolların iyileştirilmesi ve daha hızlı ulaşım için artan olanaklar nedeniyle, bu hayvanlara eskiden olduğundan daha az talep var.

_Atlar_

Yerli at cinsi en iyi, küçük olmasına rağmen, yaklaşık 13 el büyüklüğünde, oldukça güçlü ve dayanıklı olan Paphos midillisinde görülür (bkz. Levha IV,
şekil 1). Yaklaşık seksen yıl önce, cinsin Türkiye'den iki Arap aygırının getirilmesiyle iyileştirildiği söylenir. Midilli kısrağın yararlı bir damgası da Karpaz'da bulunur. Yerel atların kalitesinde belirgin bir iyileşme, birkaç yıl önce İngiliz midilli aygırlarının ithal edilmesiyle gerçekleşti; ve daha yakın zamanda, iki ünlü İngiliz safkan aygırının
Hükümet çiftliğine eklenmesiyle daha da büyük bir ilerleme sağlandı
"Temeraire", Tereska'dan Greyleg'in, Violetta'dan Isonomy'nin, Hermit'ten ve "Huckle-my-buff", Snip'ten Isinglass'ın, Isabel'den (St. Frusquin'in annesi) Donovan'ın.

_Eşekler_

Kıbrıs eşeği en iyi haliyle güzel bir hayvandır (bkz. Tablo IV, şekil 2).
Köylülerin ortak yük hayvanıdır ve 160 ila 224 lb. yük taşıyabilir.

Zaman zaman Hindistan, Uganda, Güney Afrika, Suriye ve Mısır'a çok sayıda eşek aygırı ihraç edildi ve yerel cins, en iyi krikoların ülkeyi terk etmesi nedeniyle şüphesiz
zarar gördü. Köylüler bu hayvanlara çok fazla bağımlı olsalar da, üreme, beslenme veya uygun yönetim konusunda çok az özen gösterirler. Hayvanlar çoğunlukla çok erken çalıştırılır ve yetersiz beslenir ve sonuç olarak çoğunluğu yetersiz ve kalitesizdir. İyi krikolar kullanıldığında, yavrular genellikle tatmin edicidir ve gösterilerde ve panayırlarda genellikle bazı iyi örnekler getirilir. Jennetlere olan talebin artması nedeniyle, köy yetiştiricisi dişi eşeğini bir kriko eşeğine değil, bir midilli aygırına koymaya meyillidir. Eşek kısrakları 13 ila 13,2 el arasında değişir, çevre ölçümleri 58 ila 60 inç ve bacak uzunluğu 6-1/2 inçtir. Geniş bir alana sahiptirler ve düz bir sırt ve iyi çeyreklere sahiptirler.

[Resim: TABLO IV.

Şekil 1.--Kıbrıs Midillisi.

Şekil 2.--Kıbrıs Eşekleri.]

İyi eşeklerin üretimine her türlü teşvikin verilmesi önerilmiştir, bu sayede en iyi kısraklar, jennetlerin yetiştirilmesi için Exmoor ve Welsh cob gibi uygun midilli aygırlarıyla çiftleştirilebilecektir; aynı zamanda jack'lerde de bir gelişme doğal olarak gerçekleşecektir.

_Jennetler ve Katırlar_

"Kıbrıs eşeklerinin mükemmelliği ve Kıbrıs atlarının
zayıf sınıfı nedeniyle, 'jennet'in (midilli aygırın eşek kısrağıyla çiftleştirilmesinin sonucu) 'katır'a (eşek kısrağı ve midilli kısrağının ürünü) göre üstünlüğü çok açıktır. 13,1
el ile 14,1 el arasındaki jennet, şüphesiz Kıbrıs köylüsünün veya toprak sahibinin üretebileceği en çok kazandıran hayvandır ve ordu veya genel sürü amaçları için mükemmelliği dünyadaki hiçbir ülkede aşılamaz.
Bu nedenle, bence, üremede en fazla teşvik bu hayvan sınıfına verilmelidir. Kıbrıs jennetinin mükemmelliğini korumak için büyük eşeklerin üremesine her türlü yardım yapılmalı, böylece 12,3 ila 13,3 el arasındaki eşek kısraklarının bol miktarda tedariki mevcut olmalıdır "İthal edilen uygun midilli
aygırlarıyla çiftleşmek için, Hükümet tarafından yetiştiricilerin emrine verilmelidir."[2]

Hem jennetler hem de katırlar, ayrım gözetmeksizin "mularia" olarak adlandırılır, Ada genelinde büyük ölçüde ulaşım amaçlı kullanılır ve ülkenin neredeyse tüm taşıma işlerini yaparlar, ancak açıklandığı gibi, jennet çok daha üstün bir hayvan olarak kabul edilir.

_Kümes Hayvanları_

Sıradan ahır kapısı tavuğu Kıbrıs'ta, her yerde olduğu gibi görülür.
Yerel tür, uzun yıllardır özel kişiler tarafından ithal edilen tüm çeşitli ırkların bir karışımıdır. Karşılaşılan en genel türler Leghorn ve Ancona türlerine benzer.

Ada, iklimi ve mısır üretimi nedeniyle kümes hayvancılığı endüstrisine hayranlık verici şekilde uygundur ve Mısır'da her zaman güvenilir ve karlı bir pazar vardır. Son yıllarda Tarım Bakanlığı tarafından yetiştirilen Wyandotte, Langshan ve Orpington'ların tanıtılmasıyla bir şeyler yapıldı. Köylüler arasında uygun kümes hayvanı yönetimi neredeyse bilinmiyor ve kümes hayvanı hastalıklarının kontrolü ve hastalıklı karkasların bertarafı için düzenlemeler yasayla uygulanabilir hale getirilene kadar kümes hayvanı yetiştiricileri ağır kayıplar yaşamaya devam edecek ve sektör gelişmeyecek.[3] Tarım Bakanlığı tarafından ilçelerde kümes hayvanı yetiştiriciliği üzerine dersler başlatıldı ve bunların biraz ilgi uyandırıp gelişmeye yol açabileceği umulmaktadır.

Gerekli rehberlik ve kontrol sağlandığında sektörün önünde iyi bir gelecek olmalıdır.

Hindi çok bol miktarda bulunur ve tepeler hariç hemen hemen her köyde görülür. Üç çeşidi vardır: bronz, en genel olanı, beyaz ve yaygın olmayan koyu kahverengi bir tür.

Ördekler ve kazlar Kythrea'da iyi yetişir, ancak başka yerlerde pek görülmez. Ancak bu köyde büyük ölçüde yetiştirilmektedirler.

Güvercinler de oldukça bol miktarda bulunur ve çoğunlukla bir
komşunun mısırıyla beslendiklerinden, beslenmeleri karlı kuşlar olarak kabul edilirler.

_Korunmuş Etler, vb. _

Yerel halk tarafından tüketilmek üzere bol miktarda et ve yağ turşusu yapılır, kurutulur ve tütsülenir.

Jambonlar ve sosisler çok yenir, özellikle Karpaz'da.
Çeşitli konserve et türleri arasında özellikle "apokti" olarak bilinen et sayılabilir. Bu,
pişirildiğinde köylüler tarafından çok beğenilen
erkek keçinin tuzlanmış ve kurutulmuş etidir.
Et bazen kıyılır ve öğütülmüş kekik yaprakları ve nane eklendikten sonra kavanozlara konur ve yavaşça pişirilir. Her yıl 3.000 ila 5.000 erkek keçinin "apokti" yapmak için kesildiği söylenir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Yüzbaşı Goodchild, Remount Department, E.E.F.,
1916 ve 1917'de ordu amaçları için katır ve eşek satın almak üzere Kıbrıs'ı ziyaret ettiğinde
raporu.]

[Dipnot 3: Bu yöndeki mevzuat, Yasama Konseyi'nin yeni sona eren oturumu sırasında yürürlüğe girmiştir. (1919 tarihli VII. Kanun.)]

IV. SÜT ÜRÜNLERİ

_Süt_

Koyun ve keçi sütü esas olarak peynir ve tereyağı yapımında kullanılır.
Herhangi bir tür taze süt, yerel halk tarafından çok fazla tüketilmez,
ancak son birkaç yıldır daha varlıklı kasaba halkı,
mümkün olduğunda inek sütü içmeye başlamıştır ve yerel doktor tarafından reçete edildiğinde
bazı kırsal kesimlerde hastalar için giderek artan bir talep
vardır.

Koyun ve keçi sütü aroması, beslendikleri
ot veya çalılardan büyük ölçüde etkilenir ve bu nedenle bölgeye göre değişir. Örneğin, Adanın birçok yerinde yaygın olan
alnifolia meşesi (_Quercus alnifolia_) ve cistus tarafından karakteristik bir koku verilir ve bu tür sütten üretilen peynir ve tereyağı yerel pazarlarda daha fazla talep görür. Bu kalitede sütün
başlıca üretildiği yerler Baf Bölgesi, Troodos dağlarındaki Kykko ve Trooditissa mahallesi ve Adanın kuzeydoğusundaki
Akantho'dur.

Hükümet Çiftliği, Athalassa'da bir Devon süt ineği sürüsünün kurulmasıyla taze inek sütü üretimi ve tüketimine önemli bir ivme kazandırılmıştır. Athalassa cinsi inekler yüksek fiyatlara satılıyor, yakın zamanda bir inek için 80 sterline kadar fiyat verildi ve birkaç
diğeri 50 ila 60 sterline el değiştirdi.

_Peynir_

Kıbrıslılar harika bir peynir yiyicidir. Kıbrıs'ta en popüler ve yaygın olarak üretilen peynir Halloumi olarak bilinir; sıradaki
Paphos ve Akanthou peynirleri ve ardından Yunan peynirlerinin taklidi olarak Agrafa, Kefalotyri ve Kaskaval gelir, bunların hepsi serttir, Yunan yumuşak peynirleri Fetta ve Telemes'in ise az miktarda üretimi vardır.

Üretimle ilgili bir istatistik yoktur; resmi ticaret beyannamelerinde verilen son yıllardaki ihracat rakamları şu şekildedir:

Yıl. Miktar. Değer. _Cwts._ L

1904 5.606 8.040
1905 4.705 7.245
1906 2.511 4.238
1907 2.200 4.559
1908 2.786 5.824
1909 2.367 4.927
1910 3.345 6.564
1911 3.647 6.624
1912 3.335 7.203
1913 3.699 9.268
1914 4.582 10.132

_Halloumi._--Bu peynir, oldukça tatsız olmasına rağmen, çok popülerdir ve
her hanenin diyetinin büyük bir bölümünü oluşturur. Yapımı kolaydır, özel bir alete ihtiyaç duymaz ve neredeyse tamamen çobanlar tarafından yapılır. Sadece koyun sütünden yapılır veya keçilerin çok olduğu
tepelerde koyun ve keçi sütü karışımından yapılır veya bazı yerlerde sadece keçi sütünden yapılır; özellikle koyunların bulunmadığı
dağlarda bu böyledir. İki tür peynir, _yani_
koyun sütünden ve keçi sütünden yapılanlar, kolayca ayırt edilebilir çünkü ilki oldukça yumuşak ve ufalanırken, diğeri serttir ve pullara ayrılır.

Bu peynir kalıptan çıktığı haliyle "kefali" adı verilen bir levha biçimindedir. Daha sonra bu dört veya daha fazla parçaya bölünür. İki çeşit hellim vardır: biri "mona" (tek), diğeri "dipla" (çift). En çok talep gören ikincisidir. İlkinden, iyice elle preslenerek bitirilmesi ve ardından ikiye katlanması veya katlanması, katlama arasına tuz ve nane serpilmesiyle ayrılır.

"Myzithra" veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle "anari", peynir altı suyunun kaynatılmasıyla üretilen yumuşak bir peynirdir, böylece daha önce pıhtılaştırılmamış tüm albüminoid maddeler pıhtılaştırılır ve peynir altı suyunda kalan
lor parçalarıyla birlikte yüzeye çıkar. Pıhtılaşmış kütleye iyi miktarda yağ da eklenir, bu da
kabartma kalıplara veya bezlere yerleştirilir ve peynir altı suyunu sıkmak için preslenir.
Bu şekilde yapılan "Anari" özellikle "piç" olarak bilinir ve Avrupalı ​​sakinler ile yerli halk arasında çok popüler olan mükemmel bir yumuşak peynirdir.

Biraz farklı bir tada sahip olan daha ince bir "anari", %5 ila %10 oranında saf süt eklenerek yapılır. Bu eklenen süte "prosgalo" denir.

Her iki tür de güneşte kurutulur.

"Anari"den, ezerek ve ılık suda eller arasında ovalayarak yemeklik tereyağı olarak kullanılan bir tür yağ yapılır. Böylece ince bir macun oluşur ve yağ ayrılır, yüzeye çıkar ve
daha sonra toplanır.

_Paphos ve Akanthou Peynirleri._--Bunlar "halloumi" ile hemen hemen aynı şekilde hazırlanır, ancak daha küçük, fıçı şeklindeki kalıplarda yapılır ve
daha uzun süre peynir altı suyunda bekletilir, bu da bir kabuk oluşturur ve onları daha sert ve çatlamaya daha az meyilli hale getirir. Tuzla iyice ovulurlar.
Karakteristik tatları, yukarıda açıklandığı gibi, şüphesiz bir dereceye kadar bu bölgelerin sütünden kaynaklanmaktadır. Küçük boyutları nedeniyle
çok sertleşirler.

_Kefalotyri._--Bu türün en iyi peynirleri, sağımdan hemen sonra doğal sıcaklığında
pıhtılaştırılan koyun sütüyle yapılır. Bir saat içinde pıhtılaşmayı sağlamak için
rennet eklenir.
Peynirler kalıplara yerleştirilir, preslenir ve tuzlanır. Bir hafta boyunca her gün
çevrilir ve tuzlanır; ve bu, peynirler daha fazla tuz ememeyene kadar iki veya üç
hafta devam eder.

_Fetta._--Bu peyniri yapma süreci, Baf peynirleri için olanla hemen hemen aynıdır, ancak sıcaklık açısından farklılık gösterir.
Çantalara
yerleştirilir ve asılır veya süzmek için
masada tülbentlerde bırakılır.
100 veya 200 dramlık parçalara ayrılır ve üç gün boyunca çevrilir ve hafifçe tuzlanır; ardından tuzlu suyla dolu fıçılara yerleştirilir. Bu peynir birkaç
gün içinde olgunlaşır. Yumuşaktır ve keskin, yakıcı bir tada sahiptir. Piyasaya
çıkan ilk peynirdir. Kıbrıs'ta tüketilmez, ancak tamamen Mısır pazarı için yapılır ve orada çok sevilir. Yumuşak olduğu için iyi saklanmaz ve her zaman tuzlu suda saklanmalıdır. Bu nedenle, brüt ağırlığı 40 ila 50 okka olan küçük fıçılarda ihraç edilir. Bu konuda dikkatli olunursa, tüm sızdıran fıçılar yeniden doldurulur ve serin bir yerde saklanırsa, bir yıl saklanabilir; ancak Kıbrıs'ta bu koşullar nadiren yerine getirilir.

_Telemes._--Bu, "fetta"ya benzer şekilde hazırlanan bir başka yumuşak peynirdir, ancak kare bloklar halinde kesilir ve fıçılara veya küvetlere değil, tamamen peynir ve tuzlu suyla doldurulduğunda lehimlenen teneke kutulara yerleştirilir. Bu peynir de tamamen Mısır pazarı için yapılır.

_Kaskaval veya Kaskavalli._--Bu çoğunlukla peynir yapım sezonunda Yunanistan veya Türkiye'den gelen peynir üreticileri tarafından yapılır.

Peynir altı suyu boşaltıldıktan sonra lor, "phlongos" olarak adlandırılır ve neredeyse her zaman çobanlardan satın alınır, her çoban onu kendi
yoluyla hazırlar. Sepetlerde, bazen epeyce uzak bir mesafeden, peynir fabrikasına veya "kassaria"ya taşınır ve bu dezavantajlara temizlik eksikliği de eklendiğinde, saklama özelliği olmayan ve hemen tüketilmesi gereken çok sayıda düşük kaliteli peynir üretilir. Hamur kıvamına gelen peynir, kamış veya söğüt sepetlerine yerleştirilir ve kaynar peynir altı suyuna veya temiz suya batırılıp tüm kütle "kossimari"ye dönüşene kadar karıştırılır; daha sonra bir veya iki okka ağırlığında parçalara kesilir ve elle küresel bir forma dönüştürülür, "omphalos" veya göbek adı verilen hafif bir çukurluk bırakılır. Uygun şekilde saklanmazsa, bu peynir kısa sürede kurur ve bayatlar veya tatsız hale gelir.

_Agrafa Peyniri._--Bu tamamen koyun sütünden yapılır. Pıhtılaşma
25 ila 30 dakikada tamamlanmalıdır. Peynir preste 20 saat kalır. Tuzlama 40 ila 60 gün sürer ve peynirler dört ayda olgunlaşır. İyi saklanırsa, peynir iki yıl saklanabilir.

_Tereyağı_

Tereyağı yapımı Kıbrıs'ta sınırlı bir ölçüde yapılır ve iki veya üç istisna dışında çobanların elindedir. Çobanların elinde olan bu kişiler, Danimarka modeline benzer ilkel konik şekilli bir çalkalayıcı kullanırlar.
Çalkalama, çalkalayıcının içindekileri bir çubukla çırpmaktan oluşur.
Çubuğun ucuna, piston gibi hareket eden 6 ila 10 inç çapında yuvarlak bir tahta disk sabitlenmiştir. Çoğunlukla koyun sütü kullanılır.
Ve modern bir çalkalayıcıyla bu, %9 ila %12 oranında taze tereyağı verir.
Keçi sütü yaklaşık %5 ila %6 oranında verir. Yukarıdaki miktarların yaklaşık yarısı, daha eski, yerel çalkalayıcıyla elde edilebilir.

Yakın Doğu'da (Yunanistan, Türkiye, vb.) taze tereyağı yemek pişirmede kullanılmaz çünkü neredeyse tüm pişmiş yiyecekler kızartılır ve en az su ve kazein içeren tereyağı işe yaramaz. Bu nedenle saf yağ çıkarılmalıdır. İki yöntem uygulanır. En iyisi, taze tereyağı içeren kutuları sıcak suya daldırmaktır, bu da tereyağını ısıtır ve yağı yüzeye gönderir. Daha sonra toplanır ve hafifçe tuzlanır. Bu, iyi bir tada sahiptir ve iyi saklanır.

İkinci yöntem, taze tereyağını veya önceki işlemden kalan kalıntıyı teneke tavalara koymak ve albüminoidler tavaların dibinde katılaşana kadar su buharlaşana kadar
kaynatmaktır. Daha sonra yüzeyde kalan yağ kepçeyle alınır. Bu, kalite olarak daha düşüktür ve sıcak tavayla temas eden albüminoidler tarafından verilen
hoş olmayan bir kokuya sahiptir.

_Xynogala veya Yaourti_

İlki Yunanca, ikincisi ise ekşi sütün bu hazırlığının Türkçe adıdır. Taze tereyağından farklı olarak, mevsiminde, neredeyse her Kıbrıslı hanenin diyetinin bir parçasıdır. Şimdi İngiltere'de üretiliyor ve "Bulgar sütü" veya "yaourti" olarak satılıyor. Bu,
pıhtılaşmış krema biçimindedir, ancak ince bir bez torbaya konulursa ve peynir altı suyu süzülmeye bırakılırsa, kalın bir macun oluşturur ve mükemmel bir kremsi
tadı vardır ve her iki durumda da tek başına veya Devonshire kreması gibi haşlanmış meyvelerle vb. yenir.

_Trachanas_

Bu, "yaourti" ve öğütülmüş buğdayın kalın bir macun haline getirilmesiyle yapılan bir başka favori süt ürünüdür. Güneşte kurutulur ve
mükemmel bir çorba yapar.

_Kaimaki veya Tsippa_

Bu, Devonshire pıhtılaşmış kremasına çok benzer. Sütü bir gece kaynatıp soğuması için sığ tavalara koyduktan sonra oluşan doğal kremadır. Kaynatılmış süt, bir köpük oluşturmak için tavalara yüksekten dökülürse, daha iyi bir sonuç elde edilir.

V. EKİNLER VE TOPRAĞIN DİĞER ÜRÜNLERİ

TAHILLAR

Messaoria ovası, adanın başlıca mısır üretim alanıdır. Buğday, arpa ve yulaf yetiştirilen başlıca tahıllardır ve bunlar Kıbrıs'ın tamamına, yaklaşık 4.500 ft. yükseklikteki Trodos'un zirvesine kadar ekilir. Hint mısırı yaklaşık on yıldır ekiliyor ve hem yeşil gıda hem de tohum olarak daha yaygın hale geliyor ve çavdar son birkaç yıldır ortaya çıkmaya başladı. Dari daha da tanınıyor. Tahıllar için toprağın hazırlanması şu şekildedir: Ocak ayının ortalarında, toprak yağmurla ıslandığında, nadas tarlası ([Yunanca:
neasma] veya [Yunanca:
neatos]) parçalanır ve bazı durumlarda yeşil nadasla ekilir ve Mart veya Nisan ayında çapraz sürülür ([Yunanca:
dibolo]). Sonbahar yağmurları erken yağarsa, tarla üçüncü kez sürülür ([Yunanca:
anakomma]), ardından ürün ekilir; ancak yağmurlar geç yağarsa, yalnızca çapraz sürülen tarlalara ekim yapılır. Kural olarak ekim sonbahar yağmurlarından sonra başlar ve Ocak ayına kadar devam edebilir. Ancak, Ekim ayının sonundan önce yağmur yağmazsa, birçok kişi yağmurdan önce eker; ve birçok yerde çiftçiler düzenli olarak yağmurdan önce, _yani_ sonbahar yağmurlarını beklemeden ekim yaparlar. Bu ekime [Yunanca: xerobola] denir. Bir nehir veya başka bir akan su tarafından
sular altında kalan topraklara [Yunanca: potima] denir (_Kıbrıs El Kitabı_, s. 154).
Ekim, yayılarak yapılır; matkap kullanılmaz.

[Resim: TABLO V.

Şekil 1.--Mısır Taşımacılığı.

Şekil 2.--Yerli Harman Tahtasıyla Mısır Harmanı.]

Genellikle, yeterli sayıda işçinin olmaması ve zamanın darlığı veya diğer
nedenlerden dolayı, nadasa bırakılan topraklar önce sürülmeden ekilir. Buna [Yunanca: eis to prosopon] denir, _yani_ tarlanın
yüzeyine veya yüzüne. Yine, mısır mahsulü olan bir tarlaya, bir sonraki sonbaharda sürülmeden ekilir; ve buna yerel olarak
"anız üzerine" denir.

Aynı toprağın her yıl mısır mahsulüyle ekilmesi ve rotasyon yapılmaması nadir değildir. Bu özellikle ovalardaki derin topraklar için geçerlidir, "kambos" olarak bilinir, sığ, kayalık topraklar ise "trachonas" olarak bilinir. Hasat zamanında çok sayıda işçi, erkek ve kadın, genellikle Anadolu ve Suriye'den gelir ve tarlalarda iş bulur. Harman yerleri, İncil zamanlarındakilerle neredeyse aynıdır. Sıklıkla taş döşelidirler, ancak çoğu zaman sadece düzleştirilmiş toprak parçalarıdır. Bunlarda demetler açılır ve harman için yayılır. Harman tahtası ([Yunanca: doukani]
veya [Yunanca: doukanais]) Virgil tarafından _tribulum_
(Georg. Bk. 1) olarak adlandırılan tahtadır ve sadece alt tarafı keskin çakmak taşlarıyla
delikli sağlam bir tahtadır (bkz. Levha V, şekil 2). Bu, katırlar, eşekler veya öküzler tarafından yayılmış demetlerin etrafında
döndürülür ve yaz aylarında yaşlı ve gençlere bir eğlence sağlar. İşlem sırasında
tahıl samandan ayrılır ve saman ezilir ve
kısmen parçalanır ve Kıbrıslı çiftçinin kökleşmiş inancı,
sadece bu durumda bununla beslenen hayvanlar tarafından
tadını çıkaracağı ve onlara fayda sağlayacağıdır. Daha sonra saman yavaş yavaş temizlenir ve tahıl
tahta küreklerle rüzgarda savrularak savrulur. Daha sonra tahıl
yığılır ve ondalık memuru tarafından ölçülene kadar orada bırakılır. Tahılla birlikte harman yerinin süpürülen artıkları da toplanır ve tahılla karışan yabancı maddelerin yüzdesi %5 ila %15 arasında değişir. Birkaç savurma makinesi vardır ve bunların ithal edilebilir hale gelir gelmez daha genel kullanıma girmesi umulmaktadır. Athalassa'da tüm tahıl ürünleri makinelerle biçilir ve harmanlanır.

Birkaç yıl önce Tarım Bakanlığı tarafından çiftçilere yeniden satış için çok sayıda biçme makinesi ithal edildi ve oldukça adil bir talep var. Bu prosedüre birkaç yıldır izin verilmedi ve iş her yıl birkaç makine yerleştirmeyi başaran bir İngiliz tüccarın eline geçti. Ülke bunları ve diğer tarım makinelerini kullanmaya hazır, ancak çiftçilerin makine seçiminde rehberliğe ihtiyacı var ve en iyi tedarik türlerini bilmeyen ve kârlarının fahiş olmasından korktukları yerel tüccarlar aracılığıyla sipariş vermek konusunda isteksizler. Bunları Tarım Bakanlığı aracılığıyla temin edebilirlerse, önemli miktarda satın alma yapmaya teşvik edileceklerdir. Sadece "aloni"deki tahıl kaybı, her çift öküzün harman yaparken günde bir kile tahıl tükettiği şeklindeki mevcut görüşle ölçülebilir. Tahılın yeni oluştuğu dönemde sıcak batı rüzgarları genellikle çok fazla hasara neden olur. Tahılların tahribatını önlemek için herhangi bir yasanın olmaması nedeniyle,
dürüst olmayan uygulamalar çok yaygındır. Tahılla harmanlama işlemi sırasında kesilen ve savurma sırasında ayrılan saman eklemlerini karıştırmaktır. Bunlar genellikle hem hacmi hem de ağırlığı artırmak için su püskürtülür. Nem tahıl tarafından emilir ve böylece şişer ve daha büyük görünür.

1898 Tohumluk Mısır Yasası uyarınca Hükümet, hasattan sonra tohum miktarına eşit miktarda tahılı geri ödemeyi ve ayrıca faiz yoluyla bu miktarın dörtte birini eklemeyi kabul eden bir anlaşma kapsamında yetiştiricilere buğday, arpa, yulaf ve fiğ tohumu avansları verir.

Bu faydadan genellikle daha küçük yetiştiriciler yararlanır. Ancak, Hükümetin bu avansların yapıldığı çeşitli tür ve kalitedeki ondalık mısırı ayrı tutması mümkün olmamıştır ve çiftçiler sıklıkla bu şekilde gelişigüzel verilen tohumların bireysel çiftliklerdeki araziye, görünüme veya özel koşullara uygun olmadığından şikayet etmektedir. Tahıl tanecikleri de bir sorun kaynağıdır ve bu tür tohum avansları alan çiftçiler bu nedenle başarısızlık riskiyle karşı karşıya kalmaya hazır olmalıdır.

Yetiştiricilerin, genellikle kendi topraklarına daha uygun olduğunu bildikleri başka bir mısırı satın almak için, tohumluk mısırlarını sattıkları bilinen bir gerçektir ve bunu yaparken belki de haklıdırlar.

İhraçlar, nakit olarak tohum satın alamayacağı düşünülen seçilmiş başvuru sahiplerine İlçe Komiserleri tarafından yapılır. Son beş yıldaki ortalama yıllık ihraçlar şunlardır: buğday, 38.013 kile; arpa, 31.479 kile.

_Buğday_

Eski zamanlarda, nüfus yaklaşık 1.100.000 olduğunda, Adanın buğday konusunda kendi kendine yetebildiği söylenirdi. Kişi başına düşen yıllık buğday tüketimini 8 buşel olarak alırsak (Gennadius'un _Kıbrıs Tarımı Raporu_, Bölüm I, s. 8) ve
tohum için bir pay bırakıldıktan sonra, yıllık üretim o zaman yaklaşık 10.000.000 buşel olurdu. İngiliz Konsolosluk Raporlarından, 1863'te ortalama ürünün 640.000 buşel olarak hesaplandığı anlaşılıyor. 1913'te sona eren on yıl için ortalama yıllık buğday üretimi, Mavi Kitap İadelerinde gösterildiği gibi 2.292.827 kile idi. Daha sonraki yıllar için rakamlar şöyledir:

Yıl. Kile.

1914 1.924.336
1915 1.761.501
1916 1.524.484
1917 1.782.800
1918 2.424.570

Buğday dönüm başına 1 kile oranında ekilir. Dönüm başına ortalama verim 6 ila 10 kile olup, kötü bir yılda kuru arazide 3 ila 4 kile, iyi bir yılda en iyi arazide 16 ila 20 kile arasında değişir. Yağmurlar çok geç olduğunda ve bahar havası elverişsiz olduğunda, bir çiftçi genellikle
tohumu bile kurtaramaz.

Daha iyi hayvancılık yöntemleri,
ekme ve biçme için geliştirilmiş araçların kullanımı ve
harman makinelerinin kullanımıyla verimi artırmak için çok şey yapılabilir. Çok miktarda tahıl, bazen tarlaları kelimenin tam anlamıyla soyan ve harman yerlerindeki tahribatlarına devam eden kuşlar (tarla kuşları, serçeler, güvercinler vb.) tarafından tüketilir.

Buğday ekimden aralığa kadar ekilir; kış mahsulü olan bir tarla hasattan sonra ocak ayına kadar otlatılır; ocak ve şubat aylarında parçalanır ve çapraz sürülür ve hemen ardından ilkbahar veya yaz mahsulüyle
ekilir.

Mahsul mayıs-haziran aylarında biçilir. Orakla ([Yunanca:
drepani]) biçilir, demetler halinde bağlanır ve eşekler veya küçük arabalarla harman yerlerine taşınır. Orak, Avrupa'dakinden daha büyüktür ve yılanları korkutmak için genellikle çanlarla ("koudounia" veya "sousounaria") donatılır ve sapları deri püsküllerle süslenir.

Adada, çoğunlukla sert türler olmak üzere birkaç buğday çeşidi yetiştirilir ve bunlar değirmenciler tarafından tercih edilir.

Son dört yılda aşağıdaki İngiliz çeşitleri ithal edildi ve denendi: Improved Treasure, White Stand Up ve Improved Red Fife. İlk ikisi başarısız oldu, olgunlaşması çok geç oldu; ikincisi hala deneme aşamasında, ancak geç bir çeşit olduğu için çok çekici değil ve yerel türlerden daha az verim veriyor. Aynı açıklamalar Hindistan ve Güney Afrika'dan elde edilen ve hala deneme aşamasında olan birkaç buğday için de geçerlidir.

_Arpa_

Bu ürün buğdayla hemen hemen aynı zamanda, hatta biraz daha erken ekilir; ve buğdaydan üç veya dört hafta önce orak için hazır hale gelir. Saman kısa olduğunda bitki kesilmez, kökünden sökülür.

Dönüme 1 ila 1-1/2 kile oranında ekilir ve 10 ila 15 kile arasında verim beklenebilir; ancak ovalarda 30 kile nadir değildir ve zaman zaman çok daha büyük verimler bile kaydedilmiştir.

Üç yerel çeşidi vardır, yani yaygın 4 sıralı, sıradan 6 sıralı ve Paphos 6 sıralı arpa, ayrıca Adanın kuzeydoğusundaki Davlos civarında yetiştirilir. Sonuncusu ilk iki türden daha ağırdır. Tarım Bakanlığı'nın "Prize Prolific", "Gold Thorpe" ve "Chevalier"i tanıtması pek başarılı olmamıştır; bunlar son üç yıldır deneysel olarak yetiştirilmektedir. Geç olgunlaşırlar ve şiddetli kuraklığa dayanamamışlardır. Verimleri yerel arpalarla karşılaştırıldığında düşüktür, ancak tamamen iklime alıştıklarında bu durum iyileşebilir.

Arpa, Kıbrıs'taki her türlü hayvan, domuz ve kümes hayvanı için temel besindir ve buğday kıtlığı yıllarında genellikle ekmek yapımında kullanılır.

Öşür, özellikle Baf bölgesinde üretilenler olmak üzere maltlama amaçları için iyi bir üne sahip olduğu İngiltere'ye ihraç edilir. Çoğunlukla içerdiği yüksek orandaki toprak vb. nedeniyle İngiliz pazarında hak ettiği yeri elde edememiştir.

1914'te İmparatorluk Enstitüsü'nde incelenen bir Kıbrıs arpasının iyi maltlama kalitesinde olduğu ve benzer malzemenin ticari miktarlarda pazarlanması durumunda Birleşik Krallık'ta kolayca satılabileceği kanıtlanmıştır.
(bkz. IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt xii. 1914, s. 552).

Ayrıca, İmparatorluk Enstitüsü tarafından Kıbrıs'tan çıplak veya derisiz bir arpa örneği rapor edilmiştir. Bu tür arpa, sıradan bira yapım amaçları için maltlamada kullanılamaz, ancak Kıbrıs malzemesinin damıtıcılar (sadece kısmen maltlanmış arpaya ihtiyaç duyan) tarafından kullanılabileceği ve her durumda örneğin arpa beslemek için iyi bir sınıf olarak derecelendirileceği düşünülmüştür (_ibid._ cilt xiv, 1916, s. 159).

Mavi Kitap
iadelerinde gösterildiği gibi, 1913'te sona eren on yıl için ortalama yıllık arpa üretimi 2.449.285 kile idi. Daha sonraki yıllar için rakamlar şöyledir:

Yıl. Kile.

1914 1.957.944
1915 1.912.316
1916 1.953.628
1917 2.508.880
1918 3.080.710

Bu rakamlar, altmışlı yıllarda İngiliz konsolosluğunun tahmini ortalaması olan 960.000 buşel ile karşılaştırılmalıdır.

_Yulaf_

Kıbrıs'ta yulaf, sığırlar için yiyecek olarak arpadan çok daha küçük ölçekte kullanılır ve birkaç kasabalı dışında insanlar için yiyecek olarak bilinmez.

Bu ürünün yetiştirilmesi sınırlıdır, kısmen geç olgunlaştığı ve geç yağmurlara ihtiyaç duyduğu için, kısmen de olgun tahılını sıradan rahat çiftçi için çok hızlı döktüğü için, çiftçiler sıklıkla bir sonraki yılki ürününü kendi ektiği yulaflarla boğulmuş halde bulurlar. Ayrıca, ürünün toprağı tükettiği yaygın olarak kabul edilir.

İki yerel çeşidi vardır, ikisi de beyazdır. Biri diğerinden çok daha fazla yetiştirilir, "anoyira" olarak adlandırılır, kıyaslanamaz derecede üstün olmasına rağmen,
Limasol bölgesi dışında çok az yetiştirilir. Tohum dönüme 2 ila 2-1/2 kilo oranında ekilir ve 20 ila 30 kilo verim elde edilir. 1913'te sona eren on yıl için Mavi Kitap kayıtlarında gösterildiği gibi ortalama yıllık üretim 394.695 kilo idi. Daha sonraki yıllar için rakamlar şöyledir:

Yıl. Kilo.
1914 404.917
1915 378.724
1916 446.469
1917 306.010
1918 313.260

Athalassa'da birkaç yıldır düzenli olarak yetiştirilen "Black Tartar"ın yanı sıra, Tarım Bakanlığı son yıllarda "Black Cluster", "White Cluster" ve "Supreme" çeşitlerini tanıttı. Bunların hepsi geç olgunlaşır ve geç yağmurlara ihtiyaç duyar ve hiçbir başarı vaadi vermemişlerdir. Birkaç yıl önce Yunanistan'dan ithal edilen siyah bir çeşit, iki yerel çeşitten çok daha üstün olduğunu kanıtladı, ancak yetiştiriciliği hala sınırlıdır.

Kıbrıs'tan yulaf ve yulaf, saman ve kyko yulaf bitkisi (_Avena
sativa_ çeşidi. _obtusata_) ile ilgili raporlar, IMPERIAL
INSTITUTE BÜLTENİ'nde (cilt xv. 1917, s. 308-10) verilmiştir.

_Çavdar_

Çavdar, Tarım Bakanlığı tarafından ancak son zamanlarda tanıtıldı, ancak
çok küçük olmasına rağmen yetiştiriciliği zaten genişliyor. Çavdar ekmeğinin koyu rengi ona karşı biraz önyargı yaratıyor, ancak Kıbrıs'ta yaygın bir şikayet olan
diyabet vakalarındaki değeri büyük ölçüde lehine.

Tohum burada buğdayla aynı şekilde ekiliyor ve yetiştiriliyor, ancak arpayla aynı anda veya hatta daha erken. Kesilerek hasat edilir
ve harman yerinde dövülür. Saman hayvanlara yedirilir, ancak
harman makineleri daha yaygın hale geldiğinde uzun saman
sığır yemi dışındaki amaçlar için kullanılabilir hale gelecektir, _örn._ yerli eyerlerin ("stratura"), yerli saman tepsilerinin ve yerli hasır şapkaların üretiminde.

Çavdar da arpa otu gibi yeşil gıda olarak yetiştirilir.

_Mısır_ (_Kızılderili Mısırı_)

Bu ürün ilk olarak Tarım Bakanlığı tarafından 1902'de tanıtıldı.
Yetiştirilmesi su temini tarafından yönetilir. Çoğunlukla
yeşil gıda olarak yetiştirilir ve Ada'nın her yerinde çok genel olarak bulunur, _örn._ louvi, susam, pamuk vb. gibi büyüyen ürünler arasına rüzgar kırıcı olarak veya gölge sağlamak için ekilir. Savaş sırasında öğütme için tahıla iyi bir talep vardı ve un, sıradan somunda yararlı bir bileşen olarak bulundu. Saplar ve yapraklar, harmandan ve yılın kurak mevsiminde bitkin düşen sığırlar için hoş bir
yemek değişimi sağlar. Athalassa'daki Hükümet Çiftliğinde saplar ve yapraklar silaj haline getirilir.

_Dari veya Millet_ (_Sorghum vulgare_)

Bu ürün az yetiştirilir ve çoğunlukla Messaria'da ve ayrıca Paleochori'de, neredeyse sadece nehir taşkınlarıyla sulanan yerlerde bulunur.

Tahıl un yapmak için kullanılır ve taze saplar sığırlara yedirilir.

MEYVELER

Kıbrıs, başlıca ihraç edilenler kuru üzüm, nar, portakal ve limon ile üzüm olmak üzere önemli çeşitlilikte meyve üretir.
Mavi Kitap kayıtlarında gösterildiği gibi, sayılan meyvelerde önemli ve genişleyen bir ihracat ticareti vardır:

Yıl. L.

1904 29.706
1905 29.265
1906 41.716
1907 36.009
1908 35.027
1909 29.890
1910 52.267
1911 57.393
1912 59.887
1913 69.097

Gazimağusa'nın narı meşhurdur ve bu meyvenin yıllık ihracatı sadece 1913'te sona eren beş yıl boyunca ortalama 14.682 L'dir.

Dağ köyleri arasında elma, armut ve erik yaygın olarak yetiştirilir; özellikle erik Mısır'da çok talep görmektedir.

Kayısı ve kayisha ağaçları genellikle Ada'nın her yerinde yetiştirilir ve meyveleri özellikle iyi ve bol miktardadır. Sonuncusu, narin bir tada sahip lezzetli bir çeşittir ve dışarıdan biraz nektarin
benzer. Şeftaliler çoğunlukla badem gövdelerine aşılanır, çünkü
bunlar dayanıklı ve kuraklığa iyi dayanıklıdır, ancak oldukça fazla sayıda Avrupa çeşidi vardır. Badem ağaçları her yerde bol miktarda bulunur ve uygun şekilde yetiştirilirse
çok iyi gelişir. Diğer oldukça yaygın meyve ağaçları ayva ve muşmula veya Japon muşmulası'dır. Birkaç yıldır İngiltere'den seçkin meyve ağaçları ithal ediliyor ve Ada genelinde farklı türlerde binlerce ağaç aşılanıyor ve şimdi mükemmel kalitede meyve vermeye başlıyor. Perapedhi Şarap Derneği tarafından iyi bir çalışma yapıldı. Derneğin bahçesi seçkin aşıların yayılması için bir merkez haline geldi. Ne yazık ki köy yetiştiricileri, her türlü hastalığın ve zararlının yuvası haline gelen ağaçlarını tedavi etmede uygun ekimi uygulama veya tavsiyelerde bulunma konusunda çok isteksiz davrandılar. Şimdi bu yönde daha iyi bir ruh gösteriliyor. _Asmalar ve Şaraplar_

1896'da yazan Gennadius, köylülerin çalışkanlığını ve azmini, en kusurlu aletlerle, sert kayayı parçalayarak ve yetersiz toprağı güçlendirerek, dik dağ yamaçlarında ve genellikle zirvelerine kadar üzüm bağları oluşturduklarını anlattı. Bu üzüm bağları, diyor, çoğunlukla şarap talebinin olduğu mutlu günlerde (Fransız üzüm bağları filoksera tarafından yok edildiğinde) aceleyle dikilmişti,
köylünün kişisel emeğiyle borçların yardımıyla
oluşturulmuştu. O zamandan beri şarap ticareti kritik dönemlerden geçti
ve fiyatlar sıklıkla büyük ölçüde değer kaybetti. Çoğunlukla şarap üreticisi olan küçük üzüm yetiştiricileri kötü zamanlara düştüler ve
çok borçlandılar. Son bir iki yıla kadar öyle kaldılar, ta ki Mısır'daki büyük talep ve yüksek şarap fiyatları nedeniyle kendilerini kurtarabildikleri zamana kadar.

Gennadius, Kıbrıs'ta üzüm yetiştiriciliğini tartışmasız
olarak kârsız olarak görüyordu ve bunun yayılmasının kontrol edilmesinden yanaydı ve hatta
yeni plantasyonlara özel bir vergi uygulanmasını savundu. O zamanlar aşırı üretim vardı ve şarabın değeri büyük ölçüde düşmüştü ve Kıbrıslı şarap üreticilerinin bundan elde edebileceği gelir, şarabın pazara taşınmasının masraflarını, borçlarının yıllık faizini ve ödemek zorunda oldukları vergileri karşılamaya
yetersizdi.

Köyde üretilen şarap genellikle alçıtaşıyla berraklaştırılır.

Dağ köylerinden keçi derileri (askos veya ashia) içinde yük hayvanlarıyla
taşınır ve daha sonra büyük kısmını Mısır'a
gönderen Limasol tüccarlarına satılır.

Kıbrıs'ta yapılan şarap üretimi çok arzulanan bir şey bırakmıyor. 1892'de Kıbrıs'ı ziyaret edip şarap endüstrisi hakkında rapor veren M. Mouillefert şöyle diyor: "Üzümler genellikle çok geç toplanır. Üzümlerin toplanmasına yeterince özen gösterilmez ve sıklıkla hastalıklı, çürümüş, küflü veya olgunlaşmamış üzümler kullanılır ve bu da şarabın kalitesini düşürür. 

"Üzümler çiğnenir ve fermantasyon, gözenekli topraktan yapılmış, 2 veya 3 hektolitre kapasiteli kavanozlarda ve sürahilerde gerçekleşir ve gözenekliliklerini önlemek için içleri katranlanır. Fermantasyonun gerçekleştiği evler, çevredeki havayla hemen hemen aynı sıcaklıktadır, bunun sonucunda Ada'nın daha sıcak bölgelerinde fermantasyon genellikle ilk başta hızlı veya düzensiz olur ve şıranın sıcaklığı aşırı olur. Daha soğuk bölgelerde ise tam tersi olur ve ortaya çıkan şarap sert ve keskin olur. Alçının koruyucu olarak kullanımı ne yazık ki çok yaygındır.
Keçi derilerinin ve kavanozların katranlanması, Avrupa zevkine hiç uymayan bir tat verir."

M. Mouillefert şu önerilerde bulunmuştur: "Fermentasyon için katranlanmış kavanozlar, tahta fıçılarla veya Adanın daha sıcak bölgelerinde, Güney Fransa ve Cezayir'de kullanılanlara benzer fıçılarla değiştirilmelidir. Kullanılanlardan daha az ilkel presler kullanılmalıdır çünkü bunlar tortuda çok miktarda şarap bırakır.
Şarap tortudan çıkarıldığında fıçılarda veya küçük tahta fıçılarda saklanmalıdır." "Kısacası," diyor, "açıkça söylemek gerekirse, kavanozlarla sıradan tüketime yönelik iyi bir şarap elde edilemez. "

Yaklaşık yirmi yıl önce Perapedhi'de bir İngiliz Şarap Şirketi kuruldu ve savaşa kadar başarılı bir ticaret yürüttü ve modern hatlarda üretilen
bazı iyi şaraplar üretti. Fabrika, güncel tesislerle iyi donanımlıydı ve porto tipi şarabı özellikle popülerdi. Bu sürenin büyük bir kısmında Londra'daki W. H. Chaplin & Co. firmasına aitti, ancak savaştan sonra
kapatıldı. Baylar Hadji Pavlo & Co.'nun mükemmel brendisi bir süredir İngiltere'de istikrarlı bir pazar buldu ve Limasol'da özellikle Bay M. Michaelides ve Bay N. Joannides'in Limassol Wine & Spirit Co., Ltd.'nin fabrikaları olmak üzere başka iyi donanımlı şarap ve içki fabrikaları da var.

Baylar Hadji Pavlo & Co. firması 1872'den beri içki üretimi yapıyor ve yirmi beş yıldır kendi "Zanatzin" marka şaraplar. V.O. konyak ve
üç yıldızlı brendileri mükemmeldir.

Yerel ürünlerden, anasondan, kayısı çekirdeklerinden
ve diğer çekirdekli meyvelerden vb. yapılan çeşitli likörler bu ve diğer firmalar tarafından yapılır ve
"Zucki" adı altında satılır.

Üretilen başlıca şaraplar, içkiler, likörler ve diğer alkollü içkiler şunlardır:

Ülkenin sıradan siyah şarabı veya "krasi."

Ülkenin sıradan beyaz şarabı veya "asprokrasi."

Komandaria.

Brendi. Birinci ve ikinci kalite fıçılarda satılır; bir yıldızlı, iki yıldızlı,
üç yıldızlı ve V.O. şişelerde satılır.

Mastik, dört kalitede satılır; Zucki, iki kalitede satılır.

Rom ve Amer Pigon.

Alkol. 95 C. ve 36 C.

Çeşitli içkiler, likörler ve şuruplar: viski, vermuth, amathus, muz,
mentha, mandarini, triantaphyllo, kitro, pergamotto, vanilya, violetta,
anana, benedictine.

Eau de Cologne.

Commandaria en eski ve en ünlü tatlı şaraplardan biridir.
Gerçekten de "tanrıların nektarı" olduğu kabul edilir.
Tapınak Şövalyeleri zamanında büyük bir ün kazandı. Mevcut stoklara her yıl yenileri eklenir, orijinal rekolte bazı durumlarda çok uzun bir yaşa sahiptir, öyle ki
buharlaşma yoluyla şarap bir şurup veya posaya dönüşür ve bu da
kendisine eklenen taze commandaria'ya bir buket verir. Commandaria yapımında üzümler olgunlaşana kadar asmalarda bırakılır ve toplandıktan sonra daha fazla buharlaşma için güneşe serilir ve ardından normal şarap yapım sürecine tabi tutulur. Bu şekilde şeker ve alkol açısından zengin, karakteristik bir tada sahip tatlı bir şarap üretilir. Her yıl sadece sınırlı miktarda üretilir ve bunun belirli bir miktarı ihraç edilir ve İngiltere'de ve Kıta'da spesiyalite olarak yüksek bir fiyat getirir.

Yerel üne kavuşan Kykko Manastırı'nda kırmızı bir sakız yapılır.

Mevcut durumdaki durum genel olarak iyileşmiştir ve Kıbrıs şarapları dünya arzının önemsiz bir oranından fazlasını oluşturamasa ve sistemde önemli bir değişiklik ve reklama büyük harcamalar olmadan özel bir pazar yaratamasa da, basit iyileştirilmiş yöntemlerle, kooperatif depolama yoluyla ve sağlam temel ilkelerin uygulanmasıyla, en azından bazı özel markalar için daha tanınmış bir konum ve kazançlı, ancak belki de sınırlı bir talep sağlayabilirler. Köy üreticilerinin yararına, Tarım Bakanlığı yetkilileri tarafından, özel cihazların yardımıyla, şarap köylerinde, hasat mevsimi boyunca pratik dersler verilmektedir. 1913'te sona eren on yıl boyunca şarapların (kommandaria dahil) ve içkilerin ihracatı sırasıyla 313.920 £ ve 55.364 £ tutarındaydı. En düşük ve en yüksek rakamlar şaraplar için 1909'da 20.274 L ve 1911'de 52.351 L ve içkiler için 1906'da 3.991 L ve 1913'te 8.187 L idi. Son dört yıldır ihracatlar şunlardı:

Yıl. Şaraplar (İçkiler dahil.
Komandaria). L L
1914 29.405 4.396
1915 38.158 5.431
1916 80.165 6.865
1917 78.451 22.173

Şarap için galon başına 8 para, tüm içkiler için galon başına 20 para ve tüm sirkeler için galon başına 5 para oranında ihracat vergisi vardır.

Kıbrıs'ta uzun zamandır yaklaşık on yedi çeşit _Vitis vinifera_ yetiştirilmektedir; en çok yetiştirilenler şunlardır:

Mavro (siyah). En yaygın çeşit, orta büyüklükte salkım, koyu, büyük, oval şekilli üzümler.

Xinisteri (beyaz). Yaygın çeşit, orta büyüklükte salkım, beyaz yuvarlak üzümler, ince kabuklu. Bunlar zengin nemli toprağa uygundur.

Vophthalmo (öküz gözü). Aynı şekilde yaygın bir çeşittir. Oldukça küçük salkım, siyah, yuvarlak ve oldukça küçük üzümler. Kuru, kireçli toprağa uygundur.

Muscat, çoğunlukla Omodhos'ta yetiştirilir. Doğu'nun yaygın erken muskatıdır.

Geriye kalan türler yerel olarak Bastardico (piç),
Maratheftico veya Kraseti, Morokanali veya Spourta (gevşek meyveli), Promari
veya Glycopromo (erken veya erken tatlı), Xantho, Axanthi veya Phinikoto,
Kouphorrhovo veya Katin-parmak, Verico, Sultana, Razaki, Corinthiaki
(frenk üzümü), Malaga (Alexandria Muscatel), Rhodities olarak bilinir. Bunlardan birkaçı
sadece burada ve orada özel bahçelerde bulunur.

Beş yıl önce Girit'ten birkaç bin Sultana asması ithal edildi ve bunlar artık Ada'ya oldukça iyi bir şekilde
dağıtıldı ve ürünler pazarda görünmeye
başlıyor. Bu kurutulmuş sultanalar 1918'de oke başına 4_s._ kadar yüksek fiyata satılıyordu.

Üç yıl önce Tarım Bakanlığı tarafından İngiltere'den aşağıdaki sofralık asma çeşitleri ithal edildi:

Black Hamburg
Alicante veya Black Tokay
Canon Hall Muscat
Lady Hastings
Royal Muscadine
Alexandria Muscat

Bunlar artık iklime alıştırılıyor ve kademeli olarak çok sayıda aşının
dağıtılması umuluyor.

Asma yetiştiriciliği yaklaşık 140.000 dönümlük bir alanı kaplıyor ve yaklaşık 15.700 asma yetiştiricisinin elinde.

Kıbrıs'taki asmalar dikimdeki kusurlar nedeniyle çoğu durumda üçüncü veya dördüncü yıldan önce meyve vermeye başlamazken, modern yöntemler benimsenmiş olsaydı ikinci yılda meyve verir ve dördüncü yılda tam büyümelerine ulaşırlardı.

"Söğüt başı" budama sistemi olarak bilinen şey çok geneldi ve sonuç olarak zayıf sonuçlar verdi. Daha iyi yöntemler uzun zamandır aşılandı ve artık giderek daha fazla benimseniyor. Gübreleme nadiren uygulanır ve sürme, yüzey toprağını tahta bir sabanla hafifçe çevirmekle sınırlıdır ve bu her yıl olmaz. Dağların daha yüksek yamaçlarında teraslama yaygındır ve gereklidir.

Üzüm küfü (_Oidium Tuckeri_) neredeyse tüm asma alanlarında yaygındır. Bağda karşılaşılan diğer hastalıklar ve zararlılar arasında antraknoz,
pourridie, _Septosporium Fuckelii_, cuscute, _Cochylis_, _Zygaena
ampelophaga_ ve _Pyralis_ bulunur. Neyse ki, uzun yıllardır yürürlükte olan ve herhangi bir canlı bitkinin ithalatını yasaklayan katı düzenlemeler, Kıbrıs bağlarının filoksera belasından uzak tutulmasını sağlamıştır.

Son yıllarda kükürtleme daha yaygın hale gelmiştir. Hükümet bunu sağlamak için çok şey yapmıştır ve on beş yıl veya daha uzun bir süredir Sicilya'dan yeterli miktarda kükürt ithal etmiş ve bu kükürt köy bakkallarının eline verilerek Tarım Bakanlığı tarafından sabit bir fiyattan satılmıştır. Bu, hiçbir zaman çıplak maliyeti aşmamıştır
ve daha sık olarak yarı maliyete ve sıkıntı zamanlarında
hatta ücretsiz olarak verilmiştir.

Bağ sahipleri, şarapların son zamanlardaki yüksek fiyatlarından dolayı bu operasyona daha fazla zaman ve para harcamaya teşvik edildi. Kükürtün üzüm küfü için bir tedavi olarak
etkili olduğuna dair cahil önyargı büyük ölçüde ortadan kalktı. Tek başına ekonomiye dair yanlış fikirler genel kullanımını
engelliyor. Taze üzümler büyük ölçüde yerel olarak tüketilir ve aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi önemli miktarda
Mısır'a ihraç edilir:

Yıl. Miktar. Değer.

_Cwts._ L

1904 12.025 1.854
1905 8.607 1.208
1906 9.563 1.487
1907 7.399 1.161
1908 6.807 1.331
1909 7.078 1.094
1910 7.588 1.216
1911 11.597 1.865
1912 12.565 2.028
1913 10.303 1.487

1913'te sona eren on yıl için kuru üzümün ortalama yıllık ihracatı
54.007 cwts. olup 24.190 L değerindedir. En düşük fiyat 1909'da cwt başına 5_s._ 4_cp._ ve en yüksek fiyat 1911'de 11_s._ 4-1/2_cp._ idi. Savaş sırasında ihracatlar şöyleydi: 1914'te 16.395 cwts., 7.419 L; 1915'te 54.189 cwts., 34.467 L; 1916'da 34.361 cwts., 38.188 L; ve 1917'de 70.624 cwts., 90.040 L. Bu yıllardaki yıllık fiyatlar sırasıyla 9_s._, 12_s._
6-1/2_cp._, 22_s._ 2_cp._ ve 25_s._ 4-1/2_cp._ / cwt idi.

1905'e kadar, dahil olmak üzere, her yıl en fazla kuru üzüm miktarı Avusturya'ya gönderilmişti; Romanya, Türkiye ve Mısır sırasıyla
sonra geliyordu. O tarihten bu yana Romanya kolayca ilk sırayı almış, onu
uzaktan Avusturya, Türkiye ve Mısır takip etmiştir. Savaştan bu yana, büyük miktar askeri ihtiyaçlar için ve Fransa, Mısır, Malta ve İngiltere'ye yemek ve şekerlemede kullanılmak üzere gönderilmiş ve endüstri büyümüştür.

Kuru üzümlerin hazırlanmasında belirgin bir iyileşme olmuştur;
ve Tarım Bakanlığı'nın özel olarak kalifiye görevlileri her yıl bu konuda bağ köylerinde pratik eğitim vermektedir.

_Narenciye Meyveleri_

Portakal ve limon Kıbrıs'ta çok yaygın olarak yetiştirilirken,
mandalina, turunçgiller ("kitria") ve tatlı misket limonu ("glykolemonia") da Ada'nın her yerinde bulunur. Ayrıca, adada shaddock ("phrappa") ve bergamot portakalı yetiştirilir.

Tatlı portakalın en iyi ve en yaygın çeşidi, her yerde yetiştirilen oval (bazen yuvarlak) Jaffa'dır, ancak özellikle çok sayıda portakal bahçesinin bulunduğu
Gazimağusa'da. Lefka'da bir başka kaliteli
çeşit yetiştirilir. Her iki çeşidin ağaçları da büyük, sert,
kalın etli meyveler üretir.

Acı portakallar çoğunlukla daha iyi türlerin aşılandığı tohumlardan yetiştirilir. Bunlardan binlercesi ve ayrıca aşılanmış bitkiler her yıl Devlet Fidanlıklarından verilir. Zaman zaman hastalıklar nedeniyle çok fazla kayıp yaşandı ve 1899'da Mağusa, Lefke ve Kythrea'daki tüm portakal bahçeleri kökünden söküldü veya tamamen kesildi. Tarım Dairesi'nin genişlemesi ve az sayıda kalifiye personel ile bu hastalıkları bir nebze kontrol altına almak mümkün oldu ve portakal ve limon üretimi büyük ölçüde arttı, ancak gummosis ve kabuklu hastalık hala çok fazla tahribat yaratıyor.

Varosha portakal bahçelerinde ağaçlar gövdenin etrafında kümelenmiş hafif, kumlu toprakta yetiştirilir.
Yerli alakati veya noria veya daha sıklıkla bu bölgede çok revaçta olan hava motorları ile sulanırlar.

Başarısızlığın en yaygın iki nedeni ağaçların sürekli olarak birbirine çok yakın dikilmesi ve aşırı sulamadır. Üreticiler bu iki kötü alışkanlığı değiştirmeyi amaçlayan tüm tavsiyelere kulaklarını kapatırlar. Yerli
tarımcı, tartışmanın ötesinde, belirli bir alandaki ağaç sayısı arttıkça kârın da artacağına ikna olmuştur. Suyun çok kıymetli olduğu bir ülkede, bir bitkinin ne kadar çok su alırsa o kadar iyi gelişeceği ve çok sık sulamanın sakız hastalığının neden olduğu yaygın hasarın büyük bir kısmını oluşturduğu yönünde köklü bir görüş vardır. Yakın zamana kadar budama neredeyse hiç yapılmıyordu. Tarım Bakanlığı tarafından yakın zamanda başlatılan bir model meyve bahçesi sistemi sayesinde, sonunda daha iyi yöntemler tanıtılıyor ve meyve yetiştiricileri uygulamalarını, Bakanlık tarafından bu tür gösteriler için ayrılmış kendi ağaçlarının yanı sıra, örnek ağaçlarda yapılan çalışmalara göre modelleyebiliyorlar. Limonlar çoğunlukla yerliler tarafından yiyecekleriyle birlikte tüketiliyor. Ürünler büyük, kalın kabuklu ve sulu. Yaklaşık on iki yıl öncesine kadar meyveler çoğunlukla ağaçlarda satılıp Rusya ve Romanya'ya gönderiliyordu, ancak Kıbrıs'ta yaygın olan kabuklu hastalık ve kısmen de nakliye sırasında çürüme nedeniyle oluşan kayıplar nedeniyle bu pazarlar başarısız oldu. Portakal ve limon ihracatı son yıllarda neredeyse tamamen Mısır'la sınırlı kaldı. _İncir_ (_Ficus Carica_)

Bu ağaç her yerde yetişir ve özellikle Livadhia'da ve Lefkara'da (Larnaka bölgesi), Baf'ta ve yerel olarak "antelounika" olarak adlandırılan küçük, tatlı, beyaz çeşidin yetiştirildiği Tylliria'da yetiştirilir.
Gerçek Smyrna inciri çok azdır, ancak bu çeşit çeliklerle ve ayrıca aşılamayla
çoğaltılmaktadır. Diğer iyi türler, yalnızca birkaç özel örneği bulunan "sarilop" ve "bardajik" ve özellikle Morphou'da az çok yaygın olan "vardika"dır.
Lefkara incirleri, Tylliria'nınkilere biraz benzer ve ikincisi gibi,
doğal olarak olgunlaşır; çok iyi kabul edilirler ve iki çeşide ayrılırlar, "malantzana" ve "kourtziatika." Baf'taki Ktema incirleri yaygın menekşe renkli çeşittir, ancak daha büyüktür ve çoğunlukla yapay olarak olgunlaştırılır. Kıbrıs incirleri yalnızca orta kalitededir, ancak şüphesiz iyileştirmeye duyarlıdır. Kuraklığa dayanıklıdır ve genellikle her yıl iyi ürün verir. Yerel kuru incir çok yenir ve ayrıca kahve yerine geçmezse bile kahvenin bir katkısı olarak kullanılır ve iyi bir içecek yapar, tıpkı iyi bilinen Avusturyalı "feigen cafe" gibi. Kuru incirler ayrıca bir macun haline getirilir ve unla karıştırılarak incirli turtalar ("sykopitae") yapılır. Yağlama yöntemi, yani olgunlaşmamışken incirin tepesindeki deliğe yağ sürmek, yavaş olgunlaşan çeşitlere uygulanır. Özellikle Kıbrıs'ta yetiştirilen bu çeşitlerdir. Bu şekilde işlenen meyve oldukça tatsız ve tatsızdır, ancak pazara erken girdiği için iyi bir fiyat getirir. Olgunlaşma sürecini yağlama ile hızlandırmanın nedeni, meyvenin serçeler ve eşek arıları tarafından alınmadan önce toplanmaya hazır hale gelmesidir, aksi takdirde o mevsimde yaparlardı. Daha sonraki ürün, olgun mısır tarlada veya harman yerinde bol miktarda bulunduğu için, onların saldırılarına karşı az çok bağışıktır.

İncirler ilk olarak Mayıs ayında pazarda belirir. Bu erken meyveye "magiles" (muhtemelen Maios-gilia = Mayıs üretimi) denir. Meyve, önceki yılın odununda, uykuda kalmış bir tomurcuktan üretilir. Bir sonraki ürün Temmuz ortasında çıkar ve ardından meyveye "syka" adı verilir.

_Kirazlar_

Adadaki başlıca ve neredeyse tek kiraz yetiştirilen köy, Marathassa vadisindeki Pedoulas'tır. Bu köy deniz seviyesinden yaklaşık 3.600 ft.
yüksektedir. O köydeki ağaçlar oldukça iyi yetişiyor ve iyi bir gelir getiriyorlar. Çoğunlukla aşılanmış yabani ağaçlardır; ancak ithal Malaheb tohumlarından yetiştirilen az sayıda ağaç da vardır. Zaman zaman Tarım Bakanlığı tarafından İngiltere'den iyi türde genç aşılanmış kiraz ağaçları ithal edildi ve bunlardan elde edilen aşılar köye serbestçe sağlandı. İki yerel çeşidi vardır, biri ("kerasi") neredeyse sadece Pedoulas'ta yetiştirilir, diğeri ("vysino") Ada'da oldukça iyi dağılmış olarak bulunur. Birincisi soluk sarı ve pembe, ikincisi biraz daha küçük ve daha az tatlı ve koyu kırmızı renktedir ve çoğunlukla reçel ve konserve yapımında kullanılırken, "kerasi" daha çok sofralıktır. Daha fazla aşılanmış ağaç meyve vermeye başlıyor ve "Beyaz kalpler" artık pazarda oke başına yaklaşık 12 cps'ye satılıyor. "Siyah kalpler" de görünmeye başlıyor.

Kiraz ağacını diğer tepe köylerine tanıtmak için çabalar sarf ediliyor ve yetiştirilmesinin Adanın yüksek kesimlerinde genel hale gelmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu meyve iyi seyahat ediyor ve Mısır'da onu güzel bir pazar bekliyor.

Savaş sırasında meyve ihracatının yasaklanması nedeniyle, "kerasi"yi kurutmak için küçük bir endüstri gelişti.

_Muz_

Muzun yerel adı Sykiton Adam'dır (Adem'in inciri), Adem'in yapraklardan bir önlük yaptığına inanılır.

Bu lezzetli meyvenin yetiştirilmesinin Kıbrıs'ta şimdiye kadar düşünülenden daha fazla yaygınlaşabileceğine dair bir umut var. Paphos, birkaç yıldır kaliteli meyve veren ağaçlara sahip olma ününe sahiptir. Bunlardan bazılarının sürgünleri Larnaka'ya nakledilmiştir ve artık her yıl makul miktarda meyvenin olgunlaştığı birkaç bahçe bulunmaktadır. Girne ve Lapta'da da çok sayıda ağaç vardır. Meyveleri Paphos ve Larnaka'nınkinden farklıdır, şekli uzunlamasına köşelidir,
oysa ikinci tür uzunlamasına yuvarlak ve daha büyüktür.

Tarım Bakanlığı beş yıl önce Zanzibar'dan bazı özel
çeşitleri elde etti. Bunlar artık meyve vermeye başlıyor ve sürgünler Ada'ya dağıtılıyor.

_Azarol Alıç_

Yerel olarak "mosphilia" olarak bilinen bu alıç (_Crataegus Azarolus_), ülkenin dört bir yanına dağılmış olarak
yabani olarak yetişir. Meyvesi mükemmel bir
jöle yapar. Ağaç, armut ağacını aşılamak için mükemmel bir stoktur.

Daha yüksek bölgelerde başka bir tür, _C. monogyna_ bulunur.

_Kavunlar_

Messaoria ovasının batı ucu karpuzları ve tatlı kavunlarıyla dikkat çeker. Bunlar, Farsça "bustan" kelimesinin bozulmuş hali olan "postania"da yetiştirilir. Sadece sulanabilir arazilerde yetiştirilirler. Belki de en iyi meyvelerin yetiştirildiği
Asha'da, arazi nehir tarafından
sular altında kalır ve kural olarak daha sonra sulama yapılmaz. Yetiştirici ve ailesi, hırsızlık korkusuyla
pazarlama mevsiminde "postania"larında yaşarlar. Kamış barınaklar kurulur ve beyaz örtüleriyle birlikte
sarılmış yataklar ve yatak takımları garip bir
görünüm sunar. Her zaman büyük bir yerel talep vardır ve bu "postania"lardan genellikle iyi bir verim elde edilir. Uygun kavun arazisi için yüksek fiyatlar ödenir.

Karpuzların yerel isimleri "karpousia" veya "paticha" ve tatlı kavunlarınki "piponia" veya "tamboures"tir.

Bu meyvenin yetiştirilmesi Ada genelinde yaygındır.

_Hurma Ağacı_

Bu ağaç ovalarda gelişigüzel büyür ve çoğunlukla tesadüfen
tohum ekilerek üretilir. Çok az gerçek ekim yapılır. En iyi
korular Lefkoşa civarındadır.

Çok sert ve lifli olan gövde odunu, eski tip su çarkı ("alakati") yapımında ve evlerde kirişlerde kullanılır. Yavaş yandığı ve büyük ısı verdiği için Türk hamamlarında yakıt olarak da kullanılır. Palmiye yaprakları çeşitli yerel sepetler yapmak için talep görür, özellikle de yayılmış ekim sırasında tohumları tutmak için kullanılan "zimpilia". Birkaç köyde şapkalar bunlardan yapılır.

Yerel hurma çeşitleri yüksek kalitede değildir. Bunlar:
Meyvesi ağaçta olgunlaşan "Baltchik"; "Phountouk" (fındık); "Kourmouzou" (kırmızı); ve "Saraih" (sarı). Son üçü, şurup ve sirke karışımıyla
püskürtülerek toplandığında yapay olarak olgunlaştırılır. "Baltchik" taze tüketime uygun meyveler üretir. "Phountouk" biraz daha düşüktür. Diğer ikisinin özellikle saklamaya uygun büyük meyveleri vardır.

İki yıl önce Tarım Bakanlığı Sudan'dan şu çeşitleri ithal etti: "Condeila", "Bertamouta" ve "Barakawi." Yolculuk sırasında çok acı çektiler ve iki veya üçten fazla örneğin hayatta kalması şüphelidir. Kural olarak, Kıbrıs'ta hurma iyi olgunlaşır; toplama Ekim'den Aralık'a kadar gerçekleşir. Kuşlardan korumak için kümeler genellikle çuvalla örtülmelidir.

KURUYEMİŞLER

_Fındık ve Fındık veya Filberts_

Bu fındıklar ticarette toplu olarak "küçük fındık" olarak bilinir. Ancak, hepsi bir _Corylus_ türünün ürünüdür, farklı türler
menşe ülkelerine göre ticari adlarla ayırt edilir
(IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ'ndeki "Fındık Tedarik Kaynakları" başlıklı makaleye bakın, cilt xiv. 1916, s. 261-7).

Kıbrıs'ta bunlar neredeyse sadece Pitsillia'nın iyi tanımlanmış bir köy grubu etrafında yetiştirilir, özellikle Alona, ​​Palaechori, Askas,
Platanistassa, Phterikoudi, Livadhia, Agros, Alithinou, Saranti,
Polystipos. Bu bölgede plantasyonlar yoğun olarak yetiştirilir ve iyi verimler elde edilir. Adanın bu ağaca eşit derecede uygun başka kısımlarının olup olmadığı şüphelidir. Fındıklar, tatlı amaçlı ve çeşitli fındık yiyeceklerinin hazırlanmasında kullanılmasının yanı sıra, büyük ölçüde bademlerin ucuz bir ikamesi olarak kullanılır ve bademlerin kıt olduğu yıllarda fındıklara özellikle büyük talep vardır. Kıbrıs fındıkları dışarıdan bakıldığında iyi büyüklükte ve görünümdedir ve İngiliz pazarında çok caziptir, ancak ne yazık ki genellikle tam olgunluğa ulaşmadan önce toplanırlar ve sonuç olarak çekirdekler sıklıkla küçüktür ve kısa sürede bayatlar. Olgunlaşmamışken toplandıklarında ağırlıkları büyük ölçüde azalır, bu da ihracatçılar için para kaybı anlamına gelir. Lezzet de erken toplama nedeniyle bozulur ve bu nedenle Kıbrıs fındıkları bu açıdan İspanya, Trabzon ve Karadeniz'deki diğer bölgelerden gelen fındıklarla olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir ve onlarla rekabet etmek zorundadırlar. Yetiştiriciler bu noktaya daha fazla dikkat etselerdi, Kıbrıs fındığı, boyutları nedeniyle, İngiliz pazarında olduğundan çok daha iyi bir yer tutardı.

Fındık ihracatı ayrı olarak kaydedilmemiştir, ancak yıllık ortalama üretimin yaklaşık 120.000 okka olduğu belirtilmektedir.

_Ceviz_

Ceviz ağaçlarının bazı güzel örnekleri Marathassa vadisinde ve Palaeochori civarında ve dağ akarsularının yakınında, tepelerin yamaçları arasında birkaç yerde görülebilir. Bunlar mükemmel meyve verir ve sahipleri için karlıdır, ancak ne yazık ki birçok ağaç
Mor güvesinin saldırılarına yenik düşmüştür. Bu zararlıyla mücadele etmek için son iki yıldır özel önlemler alınmıştır. Son zamanlarda genç ceviz ağaçlarının dikiminde belirgin bir artış olmuştur.

_Badem_

Bu ağacın yetiştirilmesi son zamanlarda büyük ölçüde genişlemiştir. Kuraklığa dayanıklı özellikleri, ovaların iklimine dayanmasını sağlar ve her iki sıradağın düz yamaçlarında iyi yetişir. Özellikle Larnaka bölgesindeki Psevdhas'ta olmak üzere birkaç büyük plantasyon vardır, burada ünlü Ürdün çeşidi bulunur ve ağaç toprağa karşı duyarsız göründüğü ve özellikle Ada genelinde yaygın olan kireçtaşında iyi geliştiği için, büyük ölçüde çoğalması
umulabilir. Hem yumuşak hem de sert kabuklu çeşitler yetiştirilir. Son zamanlarda Okul Bahçelerinde, uzmanların tavsiyesi altında, tohumları nemli kumda çimlendirmek için çok iyi çalışmalar yapılmıştır. Köylüler, ekim için fidelerin zaten hazır olduğunu gördüklerinde, onları dışarıya dikmeye ikna edilmişlerdir.

Bademler, şeftali, kaisha, kayısı ve erik ("mirabelles") aşılamak için stok olarak kullanılır.

_İspanyol Kestanesi_

Birkaç yıl önce Tarım Bakanlığı tarafından Pedoulas'ta iyi sayıda yenilebilir kestane yetiştirildi ve
tepelerde yetiştirilmeleri için köylülere dağıtıldı. Bu ağaçların büyük bir kısmının,
dikkat eksikliği, toprak veya iklimin uygunsuzluğu, nem eksikliği ve özellikle keçilerin verdiği zarar nedeniyle
kaybolduğu endişesi var, ancak bazı
kalıcı ve iyi yetişmiş genç ağaçlar belirli yerlerde ve
dağlar arasında orta sayıda bulunabilir. Keçilerden yeterli koruma
sağlanabildiği anda, bu ağaç daha kapsamlı bir
yetiştirmeye değer olabilir. Uygun şekilde bakıldığında iyi gelişir, ancak yaklaşık %3'ten fazla kireç içeren topraklarda veya yaklaşık 1.000 ft'nin altındaki
rakımlarda gelişmez.

Ağaç neredeyse tamamen tohumdan çoğaltılmıştır ve tohumlar mümkün olduğunca
taze olmalıdır. Köylülerin bu ağaca şimdiye kadar gösterdikleri ilgisizliğin bir nedeni, kural olarak, yaklaşık yirminci yılına kadar meyve vermeye başlamamasıdır.

_Pistacia_

Kıbrıs'ta birkaç _Pistacia_ türü bulunur ve farklı türlerde ürünler vermelerine rağmen, bunları bu bölümde birlikte ele almak uygun olacaktır.

Antep fıstığı (_Pistacia vera_), yerel olarak "Halep fıstığı" olarak adlandırılır,
İran ve Arabistan'a özgüdür ve birkaç yıl öncesine kadar Kıbrıs'ta gelişmeyeceği düşünülüyordu. Ancak bu bir yanılgıdır ve
_P. Terebinthus_ ve
_P. Lentiscus_'un Ada'ya özgü olması gerçeğiyle doğrulanmıştır.
En iyi yetiştirme yönteminin _P. Terebinthus_ üzerinde _P. vera_ tomurcuklandırmak olduğu düşünülmektedir.
Daha yavaş büyümelerine rağmen, bu tomurcuklanmış ağaçlar daha sağlamdır ve
kuraklığa, soğuğa ve neme daha iyi dayanır. Ağaçlar aşılama tarihinden itibaren beş yıl içinde meyve vermelidir. Bu ağaçların önemli bir kısmı
şimdi Hükümet Fidanlık Bahçelerinden dağıtılmıştır.

Bu ağaç, artık Suriye ve Sakız'dan ithal edilen
antep fıstıklarını sağlar.

Erkek ağaçlar genellikle dişi ağaçlarla aynı anda çiçek açmaz;
sonuç olarak tohumlu meyve elde etmekte zorluk yaşanmıştır ve bu durumda yapay gübrelemeye başvurulması gerekir.

* * * * *

Filistin veya terebentin ağacı (_P. palaestina_), yerel adı "tremithos", Adanın belirli bölgelerinde yetişir, ancak en iyi haliyle Baf bölgesinde, özellikle Ktima kasabasında ve çevresinde görülür.
Meyve taze olarak yenir veya tuzlanıp kurutulur. Belirli bir yerel talebe sahip olan yenilebilir yağın %10 ila %15'ini verir. Orta büyüklükteki bir ağaç 60 ila 80 okkaya kadar meyve üretebilir. Ezme ve sıkma işleminden sonra, kalıntının tohumla birlikte domuzlar için iyi bir
yiyecek olduğu bulunmuştur. Hem kurutulmuş hem de tuzlanmış meyvenin ve kalıntının küçük bir sevkiyatı 1916'da Mısır'da satıldı ve 5 ila 6 kp.
Oke başına birincisi ve 3_s._ ila 4_s._ kile başına ikincisi için.

Hem erkek hem de dişi ağaçların gövdelerinde kesikler yapılarak
"Paphos katranı" olarak bilinen bir sakız veya terebentin elde edilir ve bu da oke başına 8_s._ ila 10_s._ kadar gelir. Yerel olarak çiğnemek için kullanılır.

Bu, Ada'daki en büyük ağaçlardan biridir ve güzel bir şekle sahiptir.
Yaprak döken bir ağaçtır ve bazı güzel örnekler bulunur.

* * * * *

_Pistacia Lentiscus_, yerel olarak shinia veya shinia çalısı olarak bilinir, Ada'nın kıyıları boyunca bol miktarda bulunur. Bu çalının tohumlarından, özellikle balık kızartmak için mutfak amaçlı kullanılan bir yağ elde edilir. Yağ ayrıca sabun yapımında da yerel olarak iyi bir talep görmektedir ve özellikle yağın ana bileşen olduğu Akanthou'da çok iyi bir sabun üretilmektedir.

Bu çalının yaprakları büyük ölçüde tabaklama amaçlı kullanılır ve bir zamanlar İngiltere'ye düzenli olarak ihraç edilirdi, ancak küçük miktarlarda. Shinia yapraklarının başlıca pazarı Palermo'dur. Palermo'nun da önde gelen pazar olduğu sumak sahteciliği için azımsanmayacak ölçüde kullanılırlar. Shinia yaprakları ayrıca Lyons'da ipek kumaşlar için bir boyama malzemesi olarak talep görüyordu.

Ayrıca, Sakız Adası'nda erkek stokların gövdelerinde yapılan kesiklerle ünlü Sakız sakızının elde edildiği çeşitli _P. Lentiscus_ (sakız
ağacı) türlerinden birkaç örnek daha vardır.

* * * * *

Yerel olarak "tremithia" olarak adlandırılan terebinthus ağacı (_P. Terebinthus_), yüksek bölgelerde çok yaygın olarak yetiştirilen bir çalıdır. _P. vera_ aşılamak için bir stok olarak kullanılır. Meyveler, mutfak amaçları için değeri olan
yağ çıkarmak için kullanılır. Ayrıca "tremitopit" adı verilen bir kek haline getirilir. Meyveler _P. palaestina_ meyvelerinden çok daha küçüktür.

SEBZELER

Sebze yetiştiriciliği son zamanlarda önemli ölçüde genişlemiştir. Başlıca kasabalarda ve çevresinde uzun yıllardır iyi pazar bahçeleri vardır, ancak artık bu endüstriye, suyun bulunduğu
köylerde daha fazla dikkat ediliyor ve üretimde önemli miktarda beceri gösteriliyor.

En iyi ve en genel olarak yetiştirilen sebzeler arasında ıspanak,
karnabahar, lahana, patlıcan, hanımeli, pırasa, enginar,
bakla (aynı zamanda tarla ürünü olarak da yetiştirilir), turp, kereviz, pancar,
balkabağı, kabak, salatalık, marul, domates, mercimek, alabaş
("kouloumbra"), barbunya fasulyesi ("phasoulia"), bezelye, kolokas, soğan ve
patates bulunur.

Mısır'da taze sebzelere yönelik önemli bir talep vardır ve bunu karşılamak için
Gazimağusa, Larnaka ve Limasol "limanları" etrafındaki araziler birkaç yıldır özel olarak bunların yetiştirilmesine ayrılmıştır.
Dağlık vadilerde, nehir kıyılarının kenarlarında sürekli bir dizi küçük sebze bahçesi görülebilir. Son yıllarda Mısır'a yapılan sebze ihracatı aşağıdaki tabloda verilmiştir:

Fasulye ve Diğer
Yıl. Soğan. Bezelye. Sebzeler.
_Cwts._ _Cwts._ _Cwts._
1909 6.664 1.729 49
1910 3.807 858 60
1911 5.512 2.346 122
1912 3.659 2.583 135
1913 2.854 1.670 32

_Fasulye ve Bezelye_

Fasulyeler çoğunlukla Marathassa ve Pitsillia'da ve
genel olarak yüksek bölgelerde, ancak ovalarda yalnızca küçük bir ölçüde pazar için yetiştirilir.

Savaştan önce Anadolu'dan nispeten büyük bir fasulye ithalatı vardı. Bu durunca yerel fiyatlar yükseldi ve
Ada'daki üretimi teşvik etti.

Kıbrıslılar kurutulmuş sebzelere bayılırlar ve fasulye yetiştiriciliğinde, son zamanlarda yeşil bezelyede olduğu gibi bir genişleme olabilir. Bir veya iki yer hariç, bunlar yaklaşık dört yıl öncesine kadar köylüler tarafından ekilmemişti, ancak özellikle son yıllarda kıtlık ve diğer gıda maddelerinin yüksek maliyeti nedeniyle o kadar değerli
bulunmuşlardır ki, artık bütün ilçeler bunların yetiştirilmesine ayrılmıştır.

Fransız veya barbunya fasulyesi (_Phaseolus vulgaris_) yerel olarak "louvia" genel terimiyle bilinir. Bu isim hem _Phaseolus vulgaris_ hem de _Dolichos melanophthalmus_ (_Vigna Catjang_ var. _sinensis_) için kullanılır. İki türü birbirinden ayırmak için Kıbrıslılar _P. vulgaris_ "louvia gliastra" (_yani_ parlak, parlak görünümü nedeniyle) veya "louvia peratica" (_yani_ yabancı) olarak, _D.
melanophthalmus_ tanıtıldığı ve bir süre önce iklime alıştığı için. Ancak Gennadius, "louvia peratica"yı _Dolichos
Lablab_ veya lablab fasulyesi olarak tanımlıyor.

_P. vulgaris_'in hem cüce ("koutsoulia") hem de tırmanan ("makrya" veya
"anarichomena") çeşitleri yetiştirilir. İki beyaz türü vardır, büyük ("adra") ve küçük ("psintra").

Burada ve orada çeşitli renklerde fasulyeler yetiştirilir ve benekli bir çeşit ("patsaloudhia"), hem daha fazla üretkenliği hem de mükemmel aroması nedeniyle şu anda aldığından daha fazla ilgiyi hak ediyor. Bunlardan ikisi ipliksizdir, ancak bunların bir dezavantajı
kaynatıldıkları suyun rengini değiştirmeleridir.

Özel olarak yetiştirilen birkaç yeni ithal tür vardır ve
bunlar yavaş yavaş yerel pazarlara girmektedir.

İyi bir kuraklığa dayanıklı olan lubia veya bakla (_Dolichos melanophthalmus_ = _Vigna Catjang_ çeşidi.
_sinensis_), Adanın her yerinde az çok yetiştirilir. Sıklıkla pamuk,
susam, mısır vb. ile karışık ürün olarak ekilir. İki tür yetiştirilir: daha büyük olan "lubia melissomatia" (arı gözüne sahip) ve daha küçük olan "lubia mavromatoudhia" (koyu gözlü).

_Phaseolus_ ve _Dolichos_'un kurutulmuş baklaları hayvanlara yedirilir ve ayrıca şilteleri doldurmak için kullanılır.

Bakla (_Vicia Faba_) birkaç yıldır ovalardaki sulanan arazilerde yetiştirilmektedir ve burada rotasyonda tanınmış bir yer edinmiştir.

Yetiştirilmesi artık daha yüksek kesimlere yayılmaktadır.

Soya fasulyesi birkaç yıl önce Tarım Bakanlığı tarafından tanıtıldı, ancak şimdiye kadar dikkat çekmeyi başaramadı. Köylüler, bunun alışkın olduklarından farklı bir pişirme gerektirdiğini ve yerel satıcıların henüz bununla ilgilenmeye hazır olmadığını
düşünüyorlar. Hastalığa dayanıklı olduğu
bulundu ve onu popüler hale getirmek için daha fazla çaba sarf ediliyor.

Yerel olarak "louvana" olarak bilinen Ochrus fiğ (_Lathyrus Ochrus_), tohumları Kıbrıs'ın en sevilen yemeği olan
oldukça yaygın bir ilkbahar ürünüdür. Yaprakları salata olarak da kullanılır.
Bu ürün ovalarda Ocak ayında ekilir, ancak Karpas ve diğer bazı bölgelerde sonbaharda ekilir.

Yerel olarak "revithia" olarak adlandırılan nohut (_Cicer arietinum_), iyi yetişir ve orta düzeyde yetiştirilir. İmparatorluk Enstitüsü'nde incelenen numunelerin normal bileşimde olduğu kanıtlandı. Londra'daki iki ürün komisyoncusu firması, bir seferde yaklaşık 5 tonluk miktarların İngiltere'ye numune kadar iyi bir durumda teslim edilebilmesi durumunda insan tüketimi için satılabileceğini ve ton başına (1917) 20 ila 24 sterlin değerinde olacağını belirtti. Örnekten daha düşük kalitedeyse, yalnızca sığır yemi olarak kullanılabilir ve önemli ölçüde daha az gelir elde edilir (bkz. IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt xv. 1917, s. 307).

Nohutlar kavrulduğunda yerel olarak "koudames" olarak adlandırılır ve yer fıstığıyla aynı şekilde yenir, çünkü lezzet olarak çok benzerler. Kıbrıs'ta sığır yemi olarak neredeyse hiç kullanılmazlar.

_Patatesler_

Kıbrıs'taki patates yetiştirme endüstrisi, aşağıdaki ihracat tablosundan görülebileceği gibi, son yıllarda önemli ölçüde gelişmiştir:

Yıl. Miktar. Değer. _Cwts._ L
1909 12.586 3.105
1910 14.983 3.839
1911 36.271 8.472
1912 45.336 10.348
1913 31.310 7.003
1914 54.203 11.741
1915 82.304 28.513
1916 136.027 74.632
1917 224.453 101.120

Ancak bu rakamlar, savaştan önce bu sebzenin yerel tüketimi neredeyse tamamen varlıklı sakinlerle sınırlı olduğundan, gerçek üretim artışının çok yetersiz bir göstergesidir. kasabalarda, oysa şimdi hızla halkın temel gıdası haline geliyor. Bu belirsiz ancak büyük yerel tüketim, mevcut üretimin bir tahminine ulaşmak için
son ihracat getirilerine eklenmelidir.

En çok tercih edilen çeşit, başlangıçta ve hala birçok yetiştiricinin tercih ettiği,
Fransız patatesi olarak bilinen, orijinal tohumu Fransa'dan getirilen patatesti. İrlanda patatesleri (yerel olarak "pittakoura" olarak adlandırılır)
şimdi bunların yerini büyük ölçüde aldı, kısmen, şüphesiz, savaş sırasında ikinci tohumu elde etmenin daha kolay olması nedeniyle.

Suriye Arapları tarafından on altıncı yüzyılda ithal edildiğine inanılan yerel bir patates çeşidi, Marathassa vadisinde hala küçük ölçekte yetiştiriliyor. Bu patatesin derin gözleri ve yer üstünde gür bir büyümesi var ve karakteristik bir tatlı tada sahip.

Son birkaç yılda ekim konusunda büyük ilerleme kaydedildi ve düz arazide ekim yapma eski uygulaması, uygun mesafelerde sırt ekimine yerini bıraktı. Uygulama, eskiden patatesleri saban izine bırakmaktı. Bunlar, geri dönüş sabanıyla örtülüyordu; her üç izden biri ekiliyordu.

Mısır talebi ve askeri amaçlarla yapılan satın alımlar, üretimi büyük ölçüde teşvik etti. Elde edilen iyi fiyatlar, özellikle Mağusa bölgesinde ve "kırmızı toprak" köyleri olarak adlandırılan yerlerde, su temini ve dağıtımı ve kimyasal gübre kullanımı konusunda büyük bir faaliyete ve azımsanmayacak bir harcamaya yol açmıştır.

İthalatçıların tohumluk patateslerini Adanın yüksek kesimlerine
ekmek üzere gönderme geleneği gelişmiştir. Buradan elde edilen ürünler, ovalardaki yetiştiricilerle takas edilir ve onlar da ovalarda yetiştirdikleri yumruları tepelerdeki yetiştiricilere tohum olarak gönderirler. Tüccarlar genellikle tepelerdeki yetiştiricilerle, ürünlerini kararlaştırılmış ve genellikle oldukça yüksek bir rakama
sahip olacaklarını şart koşarlar. Bu şekilde, tohumun dejenerasyonu
geciktirilmiştir; ancak savaş sırasında dışarıdan tohum elde etmenin zorluğu nedeniyle, belli bir miktarda dejenerasyon meydana gelmiştir.

Tepelerde yıl boyunca yalnızca bir ürün yetiştirilebilirken, ovalarda iki ürün elde edilir. Biri Ocak ayında ekilir ve Mayıs-Haziran aylarında kazılır; diğeri Temmuz ayında ekilir ve Kasım ayında kazılır. Yazın kaldırılan yumruların sıcaktan çok etkilendiği
ve yumrular toprakta kalsa da
ya da kazılıp depolansa da çürümeden dolayı büyük kayıplar meydana geldiği
bulunmuştur; ve bu kayıplar hesaba katıldığında yaz mahsulünün gerçekten karlı olup olmadığı sorusu ortaya çıkar.

Ortalama verim bazen dönüm başına 2.000 okka olarak belirtilir, ancak 1.600 okka veya 2 ton muhtemelen daha doğru bir rakamdır.

_Kolokas_ (_Colocasia antiquorum_)

Bu, köylülerin en sevdiği yiyecektir, ancak yalnızca bol su kaynağının olduğu ve suyu tutan ağır topraklarda yetiştirilebilir.
Yorucu bir üründür. Sadece kökü yenir. Mart-Nisan aylarında ekilir ve Ekim-Kasım aylarında kazılır.

_Soğan_

Bunlar genellikle, özellikle Baf bölgesinde yetiştirilir; Mağusa
ve Limasol ise sırasıyla. Baf soğanlarının
özellikle iyi saklanma özelliklerine sahip olduğu varsayılır. Hem yuvarlak
("strongyla") hem de uzun çeşitler ("tolmalikia") yetiştirilir; ikincisinin
ilkinden daha az etli pulları vardır.

Soğanlar ya sulanan bahçelerde ya da "livadhia"da, yani
nemini koruyan ve sulamaya gerek olmayan alçak arazilerde yetiştirilir.
"Konari" veya soğancıklar yoluyla çoğaltılırlar.
Kyrenia bölgesindeki Lapithos, bunları tohumdan üretme ve
tüm Ada'ya tedarik etme konusunda uzmanlaşmıştır, ancak soğanlar o bölgede sadece sınırlı bir ölçekte pazar için yetiştirilir. Yöntem, tam yetişmiş soğanları (yerel olarak "mammes" olarak adlandırılır) dikmek ve tohumlarının olgunlaşmasını beklemektir. Tohumlar Şubat-Mart aylarında dönüm başına 20-25 okka oranında ekilir ve bunlardan yaklaşık 3.000 okka "konari" yetiştirilir. Bunlar daha sonra Ekim-Kasım-Aralık aylarında dönüm başına 40-50 okka oranında ekilmek üzere satılır.

Soğanlar sıra halinde veya yayılarak yetiştirilir. Yerel çeşidin dış pulları kırmızımsı renktedir, ancak bunlar büyük ölçüde daha üstün ithal türlere yol açmıştır.

YEM VE YEM MALZEMELERİ

_Harnup Ağacı_

Harnup (_Ceratonia siliqua_) Suriye'ye özgüdür ve muhtemelen
Afrika'nın kuzey ülkelerine de yayılmıştır ve buradan muhtemelen Küçük Asya'nın belirli bölgelerine, Yunanistan'a, Yunan Adaları'na ve Güney İtalya'ya yayılmıştır.

İsa'nın zamanında ve birkaç yüzyıl sonra, bu ağaç Yunanlılar tarafından keronia veya keratea adıyla biliniyordu, bu Yunancada boynuz anlamına gelir ve keçi boynuzlarına benzediği varsayılan
için keçiboynuzu veya harnup fasulyesine verilmiştir. Ayrıca Kıbrıs'ın farklı bölgelerinde şu isimlerle bilinir; teratsia (keratea'nın bozulmuş hali),
xylokeratea, kountouroudia, koutsoupia ve charoupia. Sonuncusu Arapça kökenlidir (kharroub) ve kelimenin aynı kökü tüm Avrupa'da yaygındır. Üstelik meyve, bölgeye göre biraz değişir ve
kendisine özgü yerel isimler kazandıran yerel özellikler geliştirir; bu nedenle Girne Bölgesi'nde templiotike
ve kyrionitike, Karpaz'da sarakine (Sarazenler tarafından mı getirilmiş?) ve başka yerlerde vaklitike ve kombote vardır. Olgunlaştığında çikolata renginde olan bu fasulye veya bakla,
hayvanlar tarafından çok beğenilen
tadı veren tatlı, özlü, bal benzeri bir maddeye gömülü 6 ila 10 sert tohum içerir.

Keçiboynuzu ağacı, Leguminosae doğal takımına, Caesalpinae alt takımına aittir ve _Ceratonia_ cinsinin tek türüdür. 30 ft. ve bazen 50 ve 60 ft. yüksekliğe kadar büyüyen, her dem yeşil, uzun ömürlü bir ağaçtır. Özellikle gözenekli, marnlı ve hatta volkanik topraklarda olmak üzere çoğu toprak türünde gelişir, ancak bataklık arazilerde gelişmez. Uzun kazık kökü sayesinde kuraklığa iyi dayanır ve Kıbrıs'ın birçok keçiboynuzu bölgesinde yaygın olan
kayalık arazilerde iyi yetiştiği görülür. Genellikle zeytin ağacıyla karışık ve yaklaşık aynı rakıma kadar bulunur.

Temmuz'dan Eylül veya Ekim'e kadar bir dizi çiçek üretilir ve uygun yıllarda Aralık'a ve hatta daha sonrasına kadar ve Temmuz-Ağustos aylarında ağaç hem çiçek hem de olgun meyve verir. Sonuncusunun toplanması yaklaşık Ağustos ortasında başlar, kesin tarih her yıl Komiser tarafından her bölgede ayrı ayrı belirlenir. Bu, meyvenin çalınmasını önlemek için yapılır.

Tarım Bakanlığı tarafından yapılan son araştırmalar, Kıbrıs'ın meyve üreten keçiboynuzu ağacının gerçekten hermafrodit olduğunu kanıtlıyor, ancak hala araştırma için çok yer var ve konu henüz kesin olarak
belirlenmiş değil. Diğerleri gerçek erkek ağaçlar. Adanın meyve üreten ağaçlarının neredeyse tamamını oluşturan hermafrodit
keçiboynuzu ağaçları kleystogamous (_yani_ kaliks açılmadan önce kendi kendine döllenen) ve kısa stamenlidir.

Ayrıca tohumdan kendi kendine yetişen ve sıradan sözde yabani ağaçtan daha üstün olan bazı ağaçlar da vardır. Bunlar düz ve kısa ama az çok pazarlanabilir meyveler verir ve bunlara şans eseri veya İlahi Takdir tarafından gönderilmiş gibi "kountoura" (kısa) veya "apostoliki" denir. "Apostoliki" kelimesi Kıbrıs'ta benzer fenomenler gösteren diğer ağaç veya meyve türlerine uygulanır.

Devlet ormanlarında bu ağaçlardan birkaç milyon tane vardır ve daha fazlası özel mülkiyettir. Vasiyetname düzenlemesinin geniş yetkileri nedeniyle, tek bir ağacın miras yoluyla birkaç mirasçıya geçmesi sıklıkla gerçekleşir.

Her yıl binlerce keçiboynuzu bitkisi Devlet bahçelerinde yetiştirilir ve önemsiz bir ücret karşılığında verilir. Yaygın çoğaltma yöntemi tohumları saksılara ekmektir ve bitki 18 inç ila 2 ft yüksekliğe ulaştığında nakledilmeye hazır hale gelir. Çok
sert olan tohum, soğuk su dolu bir kazan veya tencereye yerleştirilerek yumuşatılır. Daha sonra su kaynatılır. Kaynama noktasına
geldiğinde su soğutulur ve daha sonra değiştirilmeli ve tohum yirmi dört saat demlenmeye bırakılmalıdır. Uzun musluk kökü nedeniyle, sıradan fidanlık yataklarına ekim tatmin edici olmamıştır, çünkü saksılardakinden kesinlikle daha iyi büyüyen bitkiler iyi
nakledilemez.

Önceki yöntemler büyük ölçüde
tohumun nemli kumda çimlendirilmesi ve uygun şekilde hazırlanmış deliklere doğrudan tarlaya ekilmesiyle yer değiştirmiştir. Delikler derinse ve toprak ufalanabilir tutulursa az sulama gerekir. Üst malç nemi korumak için faydalıdır.

Saksılardan veya yataklardan nakil, bitkiler on iki aylık ve yaklaşık 12 inç yüksekliğinde olduğunda en iyi şekilde yapılır, bundan sonra tehlikelidir. Aşılama, gövde aşı alabilecek kadar kalınlaştığında, nakilden önce veya sonra yapılabilir.

Ağaç böcekler ve diğer zararlılar tarafından saldırıya uğramaya meyillidir. Ölçek
(_Aspidiotus ceratoniae_) çok yaygındır; ancak son yılların en büyük hasarı, yumurtalarını çiçeklere veya yeni oluşmuş meyvelere
bırakan ve larvaların fasulyeyle beslenerek
bodurlaşmasına ve ticari değerinin kaybolmasına neden olan _Cecidomyia ceratoniae_ sineği tarafından meydana gelmiştir. Bu bodurluk
durumu yerel olarak "brachycarpia" olarak bilinir ve son birkaç yıldır Tarım Bakanlığı tarafından dikkatli bilimsel çalışma ve pratik tedavinin konusu olmuştur. Şimdiye kadar Girne Bölgesi ile sınırlı olan kampanyalardan çok tatmin edici sonuçlar
kaydedilmiştir ve bunlar zorunlu tedavinin diğer enfekte alanlara genişletilmesini haklı çıkarmıştır. Bu ve diğer zararlılar, örneğin
_Myelois ceratoniae_, _Cossus liniperda_ (lepidopterus sıkıcı böcek),
_Mycetiasis_ türü ve son zamanlarda ortaya çıkan ve şu anda araştırılan küçük bir hymenopterus sineği, şüphesiz üretimi kontrol altına almıştır. _Cecidomyia_ saldırıları, ciddi olduğunda, verimi %80 veya daha fazla azaltır ve normalde %40 ila %50 oranında azaltabilir.

Ayrıca, dalların kabuklarını kemiren ve kurumasına neden olan sıçanlar (_Mus alexandrinus_) tarafından da büyük hasar meydana gelir. Hükümet, kuyruk başına 1 cp. ödeme yaparak bunların yok edilmesini teşvik eder.

Keçiboynuzu toplama işlemi ağustos ortasında başlar ve yaklaşık bir ay sürer. Fasulyeler uzun çubuklarla yere serilir, çuvallara konulur ve depoya getirilir veya açık havada yığılır ve genellikle birkaç hafta orada kalırlar. Bu güvenli bir işlemdir çünkü o mevsimde çok az yağış olur ve düşenler fasulyelere zarar vermez ve fasulyeler tekrar hızla kurur.

Keçiboynuzu ağaçlarının dönüm başına verimini tahmin etmek kolay değildir, ancak ağaçların 30 ft. arayla dikildiğini ve dönüm başına 16 orta boy ağaç olduğunu varsayarsak, verim dönüm başına ortalama 1.260 okka civarında olur. Verim yıldan yıla değişir, iyi bir yılı genellikle orta bir yıl izler. Meyveler Ocak ve Şubat aylarında don nedeniyle yok olabilir, Mart ve Nisan aylarında dolu taneleri tarafından devrilebilir veya Mayıs veya Haziran aylarında sıcak rüzgarlar tarafından kavrulabilir. Tam boy, iyi yetiştirilmiş bir ağaç 720 okkaya kadar verim verebilir. İyi ve kötü yıllar alındığında,
orta büyüklükteki bir ağacın yıllık ürününün değeri 5_s_'dir.

Harnuplar Halep kantarında 180 okkaya satılır ve normal fiyat
depoya teslim edilen kantar başına 13_s._ ila 17_s._ arasında belirlenebilir.

Harnuplar ihracatta tartılır ve ondalık vergi Gümrük Binası'ndaki ihracatçılardan para olarak alınır.

Aşağıdaki tablo 1913-14'te sona eren on yıl boyunca harnup ihracatını göstermektedir:

Yıl. Miktar. Değer. _Ton._ L 1904-05 31.887 104.301 1905-06 26.187 85.105 1906-07 44.965 157.452 1907-08 42.381 151.610 1908-09 57.010 188.841 1 909-10 44.059 157.972 1910-11 37.485 145.590 1911-12 51.359 182.883 1912-13 63.658 251.750 1913-14 44.989 179.027

1913-14'teki düşüş esas olarak _Cecidomyia ceratoniae_ sineğinin neden olduğu kayıplardan kaynaklanıyordu.

Keçiboynuzu meyvesi çoğunlukla İngiltere'ye, ancak ayrıca Fransa'ya ve Mısır'a ve daha yakın zamanda, savaştan önce Almanya'ya ihraç ediliyor. Gaudry, geçen yüzyılın ortalarında Rusya, Sardunya ve Avusturya'ya ihraç edildiğinden bahsediyor. Bazıları, özellikle Mısır ve Levant'ta, daha yoksul sınıflar için yiyecek olarak ve tatlı ve şerbet yapmak için kullanılıyor. Batı Avrupa'daki başlıca kullanımı, sığır ve at gibi hayvanlar için yiyecek olarak kullanılıyor ve bu amaçla öğütülüp un veya sığır keki haline getiriliyor. Ayrıca çikolata ve içki üretiminde kullanıldığı söyleniyor ve belirli zamkların üretiminde kullanılmak üzere tohuma talep var. Fasulyenin suyu, "keçiboynuzu balı", yerel olarak "mavromelos", "teratsomelo" veya "betmezi" olarak adlandırılır, arı balı veya reçel yerine ve ayrıca mutfak amaçlı bir tatlandırıcı olarak tüketilir. Keçiboynuzu balından ayrıca "pastelli" tatlısı yapılır.

Bir zamanlar Kıbrıs'ta keçiboynuzu katırları ve diğer hayvanları beslemek için kullanılırdı, ancak ne yazık ki bu uygulama ortadan kalktı. Şimdi onu canlandırmak için çabalar sarf ediliyor ve bu yerel ürünün avantajları
yeniden fark ediliyor.

Keçiboynuzu yaklaşık %50 oranında sakarin içerir ve son yıllarda fasulyenin yeni bir şeker üretim kaynağı olup olmayacağı konusunda ilginç bir soru
ortaya çıkmıştır.

_Lucerne_ (_Medicago sativa_)

Bu bitki yaklaşık on sekiz yıl önce tanıtıldı, ancak uygun toprakta uygun şekilde yetiştirildiğinde
şüphesiz başarısına rağmen, Kıbrıslı
çiftçiler uzun yıllar boyunca onu kullanmakta çok yavaş davrandılar. Son yıllarda yetiştirilmesini teşvik etmek için her türlü çaba gösterildi ve son üç veya dört yıldır tohum talebi giderek arttı.
Tatmin edici bir verim elde etmek için sulama gereklidir, ancak
büyük avantajla yetiştirilebileceği birçok çiftlik vardır. Sığır yemi için değeri genel olarak kabul edilmektedir ve artık süt sığırlarına daha fazla ilgi gösterildiğinden, yoncanın
güvenli bir geleceği var gibi görünüyor.

_Fiğ_ (_Vicia Ervilia_)

Yerel olarak "rovi" olarak bilinen bu bitki, şüphesiz yem bitkileri arasında en yaygın olarak yetiştirilenidir. Baklagiller familyasından bir bitki olduğu için, ortalama bir Kıbrıslı çiftçi
hala bunun kapsamlı olduğunu düşünse de, toprak üzerinde
onarıcı bir etkiye sahiptir.

Ovalarda ekim Ocak ayında başlarken, Pitsillia'da ve
sadece eteklerde bulunan Morphou, Solea ve Tylliria bölgelerinde bile, tahıllardan önce, Ekim-Kasım aylarında ekilir.

Rovi, Doğu'da öküzleri sürmek için verilen neredeyse tek tohum
şeklindeki besindir. Isı verici ve güçlendirici olarak kabul edilir ve bu nedenle özellikle kışın beslenir. Bazen samanla birlikte harmanlanmadan verilir. Mayıs ayında hasat edilir, kökünden sökülür,
küçük demetler haline getirilir, tarlada küçük yığınlar halinde istiflenir,
sarıya dönene kadar, sonra yerel harman yerine götürülür ve geleneksel şekilde harmanlanır. Kuru saplar,
vb., sığırlar ve koyunlar tarafından hevesle yenir. Ortalama verim çok azdır, dönüm başına 2 ila 4 veya 5 kilo arasındadır. Onda bir vergiye tabidir.

_Küçük fiğ_ (_Lathyrus sativus_)

Yerel olarak "favetta" veya "chavetta" olarak bilinen küçük fiğ, son yıllarda daha fazla öne çıkmıştır ve daha fazla verim verdiği için bir dereceye kadar fiğ (_Vicia
Ervilia_)'nın yerini almıştır. Onda bir vergiye tabidir.

_Küçük fiğ_ (_Vicia sativa_)

Yerel olarak "vicos" olarak adlandırılan bu ürün, 1913'te Girit'ten getirilmiştir ve bu ülkeye mükemmel şekilde uygun olduğu bulunmuştur. Herhangi bir rotasyonda en faydalıdır ve daha fazla verim verdiği için bir dereceye kadar rovi'nin (_Vicia Ervilia_) yerini almıştır. En besleyici sığır yemidir, bu amaçla yetiştirilir. Ezilip kıyılmış samanla karıştırıldığında
sığırlar ve koyunlar tarafından kolayca yenir. Bitki kendi kendine
çok
serbestçe tohumlanır. Kasım-Aralık civarında ekilir ve yaklaşık
Nisan ayında hasada hazır olur. Tohum dönüm başına 5 ila 6 okka oranında ekilir ve
verim normalde dönüm başına 8 ila 12 kile arasındadır. İyi bir kuraklığa dayanıklıdır ve sulama gerektirmez ve bir baklagil bitkisi olduğu için
toprakta kalan kökler azotlu tuzların miktarını artırmaya hizmet ettiği için kesilmeli ve koparılmamalıdır. Bir fiğ olduğu için
onda bir vergiye tabidir.

_Tares_ (_Vicia tenuifolia_ çeşidi. _stenophylla_)

Yerel olarak "mavracheron" veya "phakacheron" olarak adlandırılan bu bitki, Pitsillia bölgesinde üzüm bağları ve diğer ekili ve ekilmemiş
araziler arasında yabani olarak yetişir. Tahıl ve samanın az yetiştirildiği ve tedarik edilmesinin zor olduğu
uzak bölgelerde değerlidir, çünkü sığırlar için sağlıklı bir yem sağlar. Köylüler artık bitkiyi yetiştirmeye başladılar. Tohumlar tamamen olgunlaşmadan önce kesilir, böylece dökülme yoluyla tohum kaybı önlenir. Tohumlar ve saman sığırlara verilirken karıştırılır.

_Süt Fiğ_ (_Astragalus_)

Yerel olarak "arkokoutsia" olarak adlandırılan bu bitki, tepelerde bol miktarda yabani olarak yetişir.
Yer üstünde göründüğünde hayvanlar, özellikle koyunlar tarafından kolayca
yenir; ancak bu aşamada hoven'e neden olma eğilimindedir.
Bitki sertleştikçe hayvanlar tamamen olgunlaştığında hariç ona dokunmazlar ve o zaman açgözlülükle
yenir.

Çiçek açar açmaz, ancak meyve tutmadan önce, bitki toplanır ve demetler veya küçük demetler halinde bağlanır ve bir yığın halinde saklanır.
Birkaç ay sonra, oldukça kuru olduğunda ve diğer yiyeceklerin kıt olduğu bir zamanda, bir hayvanın rasyonunun önemli bir bölümünü oluşturur.

Bitkilerin bazen tohumlarının olgunlaşmasına izin verilir ve bunlar asitliği gidermek için iki veya üç gün suda bekletildikten sonra domuzlara verilir ve besleyici ve lezzetli bir yiyecek olarak kabul edilir.

_Moha, Sulla_ (_Hedysarum_)

Bunlar birkaç yıldır başarıyla denendi ve giderek çiftçiler tarafından
bilinir hale geliyor ve deneysel olarak yetiştiriliyor.

_Teosinte_ (_Reana luxurians_)

Bu ot, Yeni Dünya'nın Eski Dünya'yı zenginleştirdiği en değerli yem bitkilerinden biridir. Guatemala'ya özgüdür ve ayrıca
büyük ölçüde Avustralya'da yetiştirilir.

Tohum ilk olarak Tarım Bakanlığı tarafından 1897'de Kıbrıs'a ithal edildi ve o zamandan beri bitki, belirgin bir başarıyla
devlet bahçelerinde sürekli olarak yetiştirildi. Mart-Nisan aylarında, akraba olduğu Hint mısırıyla aynı şekilde ekilir.

Sulanırsa, yaz boyunca üç veya dört çelik elde edilebilir ve ölçek başına 25 ila 30 ton yeşil yiyecek elde edilir. Sığırlar tarafından açgözlülükle yenir. Departman tarafından yetiştirilen bazı bitkiler 11 ft. 3 in. yüksekliğe ulaşırken, tohumlarının olgunlaşması için bırakılan diğerlerinin 93 sapı ve 26 okkası vardı, ancak yapraklar buruşmaya başlamıştı ve
ağırlık kaybetmişti.

Bu bitki yavaş yavaş tanınmaya başlıyor ve daha ilerici çiftliklerin bazılarında yetiştiği görülebilir.

_Sudan-otu_

Bu yem otunun tohumu 1915'te ithal edildi ve o zamandan beri deneysel parsellerden her yıl çok tatmin edici ürünler elde edildi. Ot Kıbrıs'a çok uygun görünüyor ve sulanmadığında bile faydalı bir verim veriyor. Zaman zaman sulama değerli bir ürün üretiyor.
Şu anda birkaç özel çiftlikte deneme ekimleri yapılıyor.

_Teff otu_ (_Eragrostis abyssinica_)

Bu da deneysel olarak denenmiş ve iyi sonuçlar alınmıştır ve
daha fazla bilinir hale geldikçe yetiştirilmesinin yaygınlaşması umulmaktadır.

_Mangold Wurzel_

Bu ürün birkaç yıldır Hükümet Çiftliği, Athalassa'da yetiştirilmektedir ve burada iyi performans göstermiştir ve ineklerin rasyonlarının önemli bir bölümünü oluşturmaktadır. Bazı Fidanlık Bahçelerinde küçük ölçekte başarıyla yetiştirilmiştir.

Sulama, derin sürüm, toprağın iyice işlenmesi ve
özel kültürel işlemler gerektiğinden, bu ürün genel olarak çiftçilere tavsiye edilemez, ancak Bakanlığın tavsiyesi üzerine birkaç ilerici hayvan sahibi tarafından yetiştirilmektedir.

Yabani pancar (_Beta vulgaris_) Güney Doğu Avrupa'nın kıyılarına özgüdür ve bahçe pancarı kökü Kıbrıs'ta belirli bölgelerde çok yetiştirilir, bu nedenle, dikkatli bir şekilde yetiştirilirse, _B. vulgaris_ çeşidi olan mangold wurzel de birçok yerde iyi gelişebilir
ve hayvan sahipleri için büyük avantaj sağlayabilir.

_Dikenli Armut_ (_Opuntia_)

Dikenli armut Kıbrıs'ta çit bitkisi olarak yabani olarak yetişir. Meyvesi köylüler tarafından bir dereceye kadar yenir, ancak saplarının hayvanlar için yiyecek olarak kullanılması yönünde henüz bir girişimde bulunulmamıştır. Sicilya'da çok büyük miktarlarda kullanılır ve artık Kıbrıs'ta sağmal ineklere daha fazla talep
olduğu için bitkinin yem olarak değeri anlaşılabilir. Tarım Bakanlığı, sıradan badanaya parlaklık ve kalıcılık kazandırmak için sapların suyunu kireçle karıştırma konusunda başarılı deneyler yapmıştır. Meyvenin ara sıra Araplar tarafından tüketilmek üzere Mısır'a ihraç edildiği görülmüştür.

BAHARATLAR

_Kişniş Tohumu_

Kişniş tohumu, doğal Umbelliferae takımına ait yıllık bir bitki olan _Coriandrum sativum_, Linn.'in ürünüdür. Bitkinin "tohumu" veya daha kesin olarak meyvesi şekerlemelerde, şekerleme yapımında, bazı likörlerin hazırlanmasında ve ilaçların tadını gizlemek için bir bileşen olarak kullanılır. Kıbrıs'ta genellikle yemek pişirmede tatlandırıcı olarak kullanılır.

1917'de İmparatorluk Enstitüsüne gönderilen bir numune uçucu yağ kaynağı olarak incelendi ve damıtmadan sonra kalan kalıntı bir yem maddesi olarak analiz edildi. Buhar damıtmasında öğütülmüş tohum, kişnişin karakteristik ve hoş kokusuna sahip neredeyse renksiz uçucu bir yağın %0,48'ini verdi. Bu verim, Rus ve Alman kişnişinin sağladığının altındadır, ancak Fas tohumundan elde edilenle hemen hemen aynıdır. İncelemenin sonuçları, kalıntının oldukça yüksek bir besin değerine sahip olduğunu ve kişniş kalıntısının normal kullanımı için, yani sığır
yemi olarak oldukça uygun olacağını göstermektedir.

Tohumların bir örneği Londra'daki komisyonculara sunuldu ve komisyoncular bunların çok saplı olduğunu, ancak değerlerinin savaştan önce 10 ila 15 arasında olan cwt başına 50 ila 60 arasında olacağını bildirdi. (bkz. IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt xv.
1917, s. 301).

_Anason_

Şemsiye yapraklı bir bitkinin (_Pimpinella Anisum_,
Linn.) meyvesi olan anason, Kıbrıs'ta nispeten küçük ölçekte yetiştirilir, ihracatı
son yıllarda yılda 1.000 ila 2.000 cwts. arasında değişmektedir. 1917'de,
3.164 £ değerinde 1.015 cwts. ihraç edildi ve bunların hepsi Mısır'a gitti.

İmparatorluk Enstitüsü'ne inceleme için gönderilen tohumların
iyi durumda ve neredeyse yabancı maddelerden
arınmış anasondan oluştuğu bildirildi.

Tohumun bir örneği Londra'daki komisyonculara sunuldu ve komisyoncular, o dönemde (Ocak 1917) anason stoklarının oldukça tükendiğini ve bu nedenle fiyatların çok şişirildiğini, küçük İspanyol anason stoklarının Londra'da cwt başına 110_s._'den el değiştirdiğini belirttiler. Herhangi bir miktarda anason piyasaya sürülse bile böyle bir fiyat elde edilemezdi. Savaştan önce Kıbrıs örneğinin değeri cwt başına yaklaşık 27_s._6_d._ olurdu (bkz. IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt xv. 1917,
s. 300).

Beyaz Kimyon Tohumu

Beyaz kimyon aynı zamanda şemsiye yapraklı bir bitkidir (_Cuminum Cyminum_, Linn.); bu ve diğer baharatların yetiştirilmesi ve kullanımları hakkında bir açıklama IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt xi'de verilmiştir. 1913, s. 131-136.

Imperial Institute'a gönderilen tohumun bir örneği Londra'daki komisyonculara sunuldu ve komisyoncular bunun oldukça küçük ve saplı olduğunu, ancak muhtemelen cwt başına 70_s._ ile 80_s._ arasında bir değere sahip olacağını söylediler.
(Ocak 1917), ancak savaş öncesi değerinin cwt başına 20_s._'den çok daha fazla olmayacağı görüşündeydiler. (bkz. IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt xv. 1917, s. 302).

_Siyah Kimyon Tohumu_

Bazen rezene çiçeği tohumları olarak da bilinen bu tohumlar, _Nigella sativa_, Linn. (Nat. Ord. Ranunculaceae)'nin ürünüdür. Bitki Akdeniz bölgesine özgü bir yıllıktır ve Doğu'da körilere tat vermek için kullanılan ve Mısır'da keklerde şekerleme olarak kullanılan tohumları tazeyken aromatik rezene benzeri bir kokuya ve hafif ekşi bir tada sahiptir. Kıbrıs'tan az miktarda siyah kimyon tohumu ihraç edilmektedir. Ancak bu tohuma talep çok azdır (bkz. IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt xv. 1917, s. 304).

ESANSİYEL YAĞLAR VE PARFÜMLER

_Origanum Yağı_

Kıbrıs origanum yağının üretildiği bitkinin botanik kimliği konusunda farklı görüşler bulunmaktadır. Bu konu hakkında E. M. tarafından yazılmış ilginç bir dizi makale Holmes, 1913'te yayınlanan _Parfümeri ve Uçucu Yağ Kaydı_ adlı eserde, bu yağın _Origanum majoranoides_, Yabani bitkisinden türetildiği anlaşılıyor; Kew'den Dr. Stapf ise bitkiyi _O. dubium_, Boiss olarak görüyor. (bkz. IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt xi. 1913, s. 50). Kıbrıs'ta yabani olarak yetişen diğer çeşitler _O. Onites_, _O. hirtum_, her ikisi de yerel olarak "rigani" olarak adlandırılır, _O. Bevani_ (bkz. IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt xv. 1917, s. 305) ve _O. majorana_'dır.

Kekik yağının damıtıldığı bitki yabani halinde küçük bir çok yıllık çalıdır, ancak yetiştirilirse boyutu iki katına, hatta üç katına çıkabilir. Sürgünlerden ve çiçeklerden oluşan ilk ürün dönüm başına 300 ila 500 okka; sonraki yıllarda dönüm başına 1.000-1.500 okkaya kadar ürün verebilir. İkinci miktar, İngiltere'de çoğunlukla sabun ve diğer amaçlar için kullanılan 40 ila 60 okkaya kadar kekik yağı üretir.

Kekik yağının damıtılması yirmi yıldır hükümet kontrolü altında yapılmaktadır. Endüstri 1899'da başlatılmış ve büyük olmasa da istikrarlı bir şekilde büyümüştür. Kıbrıs kekiği yağının güçlü bir antiseptik olan karvakrol (yüzde 80'den fazla) açısından olağanüstü zengin olduğu ve yağın karakteristik kekik benzeri kokusunu esas olarak bu maddeye borçlu olduğu bulunmuştur. Sık yapılan analizler, Kıbrıs kekiği yağının karakterinin dikkat çekici derecede sabit olduğunu göstermiştir.

Bu yağın, ışığa ve havaya maruz kaldığında önemli ölçüde koyulaşma gibi hafif bir dezavantajı vardır ve bu da onu açık renkli sabunlarda kullanılmaya uygunsuz hale getirir, ancak İmparatorluk Enstitüsünde, uzun süreler boyunca pratik olarak renksiz kalacak bir ürün elde etmek için yağı rafine etme yöntemi geliştirilmiştir.

İmparatorluk Enstitüsü tarafından sağlanan bir raporda (İMPARATORLUK ENSTİTÜSÜ BÜLTENİ, cilt iv. 1906, s. 299), petrolün ayrıntılı bir açıklaması yapıldıktan sonra şöyle denmektedir:

"Yukarıdaki sonuçlar, bu petrolün bu ülkede Kıbrıs'taki üreticiler için oldukça karlı olması gereken
fiyatlarla kolayca satıldığını göstermektedir. Ancak, bu petrole olan talebin
biraz sınırlı olduğu ve Fransa ve İspanya'da üretilen kekik yağıyla ve İzmir'de üretilen 'origanum yağı'yla
rekabet ettiği ve dolayısıyla Kıbrıs'ta üretimde ani bir artışın
fiyatlarda önemli bir düşüşe yol açabileceği akılda tutulmalıdır. Ancak Kıbrıs petrolünün, kokulu ve antiseptik bileşen
karvakrol açısından çok zengin olması avantajı vardır ve İmparatorluk Enstitüsü'nde yapılan analizlerin ortaya koyduğu gibi, muhtemelen bu bileşen açısından zengin olmasından kaynaklanmaktadır,
karşılaştırıldığında yüksek fiyatlar Bu gönderiler için gerçekleştirilen miktar, 'kırmızı kekik yağları'nın daha düşük fiyatlarda satıldığı bir zamanda elde edildi. Bu malzemeden basit bir yöntemle rafine edilmiş beyaz bir yağ hazırlanabilseydi avantajlı olurdu, çünkü bu muhtemelen daha yüksek bir fiyat getirirdi ve 'kırmızı yağın' uygun olmadığı diğer amaçlara uygulanabilirdi." 

1910'a kadar damıtma Departman tarafından yapılıyordu, ancak o zamandan beri özel sözleşmeyle üstlenildi ve yabani bitkiyi ormandan toplama izni verildi. Yıllık üretim şu anda yaklaşık 2.750 lb. ve fiyat şu anda lb. başına yaklaşık 3_s._'den 8_s._ 6_d._'ye istikrarlı bir şekilde yükseldi. Ancak savaştan önce Londra'ya ulaşımın maliyeti ton başına 8 L iken, bu rakam ton başına 200 L gibi fahiş bir orana yükseldi ve 1917'deki petrol hala İskenderiye'de depolanıyor.

Yabani bitkinin arzı sınırlıdır ve yetiştirilmesi
değerlendiriliyor.

Aşağıdaki tablo son yıllardaki kekik _yağı_ ihracatını göstermektedir:

Yıl. Miktar.
_lb. _

1902 2.092
1903 Damıtma yok
1904 2.410
1905 1.463
1906 2.200
1907 1.745
1908 2.051
1909 1.530[4]
1910 2.842
1911 2.276
1912 2.230
1913 2.455
1914 3.776
1915 3.709
1916 2.756
1917 2.696
1918 2.066

_Marjoram Yağı_

Bu henüz düzenli bir ürün değil, ancak yerel olarak üretilen yağ örnekleri
İmparatorluk Enstitüsünde incelendi ve Avrupa mercanköşk yağından daha üstün ve tatlı rezene yağıyla hemen hemen aynı değerde olması
(bkz. IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt xi. 1913, s.
50). Girne ve Baf ormanlarında bol miktarda bulunan ve Dr. Stapf tarafından _O.
majoranoides_, Wild. ve Bay Holmes tarafından _O. Maru_, Linn.'e atıfta bulunulan bir bitkiden damıtılır. Ancak pazar
sınırlıdır.

_Defne Yağı_

İmparatorluk Enstitüsü'nde incelenen _Laurus nobilis_ yapraklarından damıtılan yağ örneklerinin, ticarette
genellikle karşılaşılan yağlardan daha düşük bir aromaya sahip olduğu bulundu (bkz. IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt xi. 1913, s. 430). Yağa olan talebin
az olduğu söyleniyor.

_Gül Ottosu_

Bu, 1897'den beri, Damask gülünün bol olduğu Milikouri köyündeki yerel damıtma tesisleriyle çok küçük bir şekilde hazırlanmıştır. Bu gülün yetiştirilmesi artık diğer dağ köylerine yayılmıştır. Savaş nedeniyle Bulgar gül ottosu pazarının kapanması, Kıbrıs'taki endüstriye ivme kazandırmıştır. Tarım Dairesi, iki yıldır Milikouri'deki çalışmaları denetlemek ve deneysel bir damıtma yapmak için nitelikli memurlar göndermiştir.

İmparatorluk Enstitüsü Müdürü'nün 1917 damıtma örnekleri üzerine hazırladığı bir raporda, "Kıbrıs yağının sabitlerinin Bulgar gül ottosu için kaydedilenlerle yakından uyuştuğu" belirtilmektedir. Kıbrıs yağının kokusunun oldukça iyi, ancak zayıf olduğu bulunmuştur. Otto, ons başına 70_s._, %2-1/2 eksiğinden satılmıştır, bu da "çok küçük miktar göz önüne alındığında tatmin edici olarak kabul edilmelidir." Satış zamanında
Fransız otto'su ons başına 78_s._ ila 85_s._ olarak fiyatlandırılmıştı.

_Acacia Farnesiana_

Bu ağaç Kıbrıs'ta çok az temsil edilir, ancak nerede bulunursa bulunsun
güçlü ve sağlıklıdır. Leguminosae takımının Mimosa kabilesine aittir ve diğer türler Ada'da yaygın olduğu ve
olağanüstü şekilde
iyi geliştiği için, bu türün de daha genel hale gelmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Başka yerlerde farklı isimlerle bilinir; çok sayıda dikeni ve çiçeklerinin enfes kokusu nedeniyle "tatlı briar" (Barbados'ta) ve ağacının son derece
hoş olmayan kokusu nedeniyle "kokuşmuş cossie" (Antigua'da). "Cossie" kelimesi
acacia'nın bozulmuş hali olabilir.

Çiçekleri büyük ölçüde parfümeride kullanılır ve bu bitkinin Fransa'daki yıllık çiçek hasadının binlerce frank değerinde olduğu ve bunlardan özellikle narin, hoş kokulu bir parfüm çıkarıldığı belirtilir. Baklaların oldukça fazla tanen verdiği söylenirken, gövde ve dalların kabuklarındaki çatlaklardan gerçek arap zamkına çok benzeyen bir zamk
çıkar ve aynı amaç için kullanılır. Odunundan iyi kömür elde edilir.

Yerel olarak "skouroupathos" veya "skouroupathia" olarak bilinir ve yaz aylarında ovalardaki hemen hemen her tarlada bol miktarda bulunan, ancak derin köklü sistemi nedeniyle yerlilerin yok etme zahmetine girmediği, aynı adı taşıyan son derece yaygın yabani otla yakından ilişkilidir. Ayrıca, Ada'da birkaç örneği bulunan _Prosopis juliflora_ veya algaroba ağacıyla da ilişkilidir.

YAĞLAR VE YAĞ TOHUMLARI

_Zeytinler_

Zeytin ağacı Kıbrıs'ta yabani olarak yetişir, ancak yabani meyvesi küçük ve
acıdır ve daha düşük kaliteli yağ verir. Kültüre alınan ağaçlar
aşılanmış olanlardır. Yurt dışından canlı bitkilerin getirilmesini yasaklayan
sıkı düzenlemeler nedeniyle, başka yerlerden yeni çeşitlerin iyi aşılarını elde etmek mümkün olmamıştır. Bu düzenlemeler son zamanlarda Tarım Bakanlığı tarafından özel kısıtlamalar altında ithalat yapılmasına izin verecek şekilde değiştirildi ve artık savaş sona erdiğine göre bu çok ihtiyaç duyulan zeytin aşılarının elde edilmesi umuluyor.

Bu ağaç, yaklaşık 2.300 ft. yüksekliğe kadar Adanın hemen hemen her yerinde iyi yetişir ve meyve vermek için yalnızca temizlenmesi ve aşılanması gereken çok sayıda güçlü yabani zeytin ağacıyla karşılaşılır.

Kıbrıs zeytinleri, yerel olarak (_a_)
"adrouppes" veya "drouppes" olarak bilinen ve yeşil veya siyah aşamada yenen ve (_b_) hem yemek hem de yağ çıkarmak için uygun olan "ladoelies" olarak bilinen iki sınıfa ayrılır.

Birincisi veya "adrouppes"lerden biri oldukça büyüktür, pürüzlü bir kabuğa sahiptir, pürüzlü, büyük bir çekirdeğe sahiptir, diğeri daha uzundur ancak daha az çaplıdır ve çok ince, pürüzsüz bir kabuğa sahiptir ve çekirdeği pürüzsüz,
kıvrımlı ve daha küçüktür. İkincisi daha iyi bir tada sahiptir ve Calamata'nın iyi bilinen Yunan zeytinine benzer. Bu "adrouppes"lerin her ikisi de hala yeşilken sofraya hazırlanır ve "kolymbates" olarak bilinir veya bazen çekirdeğin hazırlanma sürecinde hafifçe ezilmesi nedeniyle "tsakkistes" olarak adlandırılır.

"Ladoelies" iki farklı çeşittir, bunlardan daha büyüğü çoğunlukla yenilebilir zeytin olarak kabul edilir ve daha az yağ yüzdesi içerirken, diğeri veya daha küçük tür yağ içeriği bakımından daha zengindir ve bazen yenilse de çoğunlukla yağ üretimi için kullanılır.

Birkaç ithal zeytin çeşidi, bir veya iki İspanyol ve Yunan zeytin ağacı örneği de dahil olmak üzere, özel bahçelerde burada ve orada bulunabilir.

Toprak gübrelenir ve sürülürse ağaçlar, özellikle tebeşirli topraklarda, bol miktarda meyve ve mükemmel kalitede yağ verir.
Ne yazık ki bu yapılmadı ve köylüleri herhangi bir ekimi benimsemeye ikna etmenin çok zor olduğu görüldü.
Toprağı yalnızca ağaçların arasına mısır veya başka ürünler ekmeyi planladıklarında sürüyorlar,
bu da ağaçların verimliliğini azaltma eğiliminde olan bir prosedür.
Uygulanan sulama sistemi de çok kusurlu. Sulama, yenilebilir zeytinlerin kalitesini ve miktarını artırırken,
pres zeytinler söz konusu olduğunda arzu edilen bir şey değildir.

Budamaya gelince, Kıbrıslılar son beş yıla kadar hiç budama yapmamışlardı. Sabırlı ve sürekli ikna sayesinde, daha büyük sahiplerden birkaçı, Tarım Bakanlığı'nın yönetimi altındaki bir budayıcı kadrosu tarafından ağaçlarının budanmasına ikna edildi (bkz. Resim VI). Hem budayıcılara hem de köylüler tarafından aptallıkları yüzünden ağaçlarını kaybedeceklerine dair güvence verilen ağaç sahiplerine çok fazla alay ve zaman zaman tehditler yağdırıldı. Sonuçlar tüm bu korkuları yalanladı ve şimdi yaklaşık dört ila beş yıllık bir süre içinde budama uygulaması oldukça yaygınlaştı ve çok sayıda köylü kendilerini uzman budayıcı olarak nitelendirdi ve özel kişiler tarafından düzenli olarak istihdam ediliyorlar. Bunun bir sonucu olarak, birçok yerdeki zeytin ağaçlarında büyük bir iyileşme fark edildi ve zeytinlerin verimi ve kalitesi iyileştirildi. Ancak, zeytinleri döverek toplama yöntemi devam ediyor. Bu şekilde yere düşen meyve kirlenir ve çürür ve depolandığında yağın zararına olacak şekilde hızla fermente olur. Bu şekilde
vurarak toplama yöntemi genç dallara ve dallara zarar verir ve böylece ertesi yılki taşıma kapasiteleri azalır.

Zeytinlerin yağ için seçilmesine pek dikkat edilmez. Sadece kirli ve çürük olmakla kalmazlar, olgunlaşmamış veya hastalıklı meyveler ve ağaçtan düşen aşırı olgunlaşmış meyveler de ayrım gözetmeksizin toplanır.

[Resim: VI. TABLO.

Kykos'taki Metochi'de Budanmış Zeytin Ağaçları.]

Genel uygulama, zeytinleri, öğütülmeden önce suyunun bir kısmını salmaları için evlerin çamur çatılarına, tuzsuz olarak yaymaktır.

Daha sonra prosedür şu şekildedir:

Öncelikle kırıcıya veya öğütme değirmenine götürülürler. Bu, Yunanistan'daki gibi iki taştan değil, midilli, katır veya eşek tarafından çekilen
bir taştan oluşur.

Birinci kalite yağ için zeytin çekirdekleri kırılmamalıdır, ancak
genel olarak buna yeterince özen gösterilmez ve taşlar
çoğu zaman ezilir. Ezilmiş zeytinler (zimari, hamur) daha sonra, Akanthou'daki bir hidrolik pres hariç, elle işlenen
prese alınır. En iyi zeytinyağının üretildiği bu köyde, zeytinler doğrudan ağaçlardan değirmene getirilirken,
başka yerlerde, fermente olmaları için onları bir yığın halinde bırakmak
uygulanır ve genellikle pislenir ve toz ve kirle kaplanır.

Tahta preslerde preslemede, zimari veya ezilmiş zeytinler
örgülü sazlardan yapılmış yuvarlak torbalara yerleştirilir. Bunlardan yedi ila on tanesi preste üst üste yerleştirilir ve elde edilen yağ sızma yağdır
(huile vierge).

Daha sonra torbalar çıkarılır ve içeriklerin pozisyonunu değiştirmek için sıkılır. Daha sonra preste tekrar yerleştirilir ve her torbaya sıcak su
dökülür. Elde edilen yağ ikinci kalitedir. Bazen üçüncü bir
presleme yapılır.

Verim, 4 okka zeytine 1 okka yağ oranında hesaplanır.

Baf bölgesinde çok belirgin bir tada sahip siyah bir yağ üretilir. Bu, zeytinlerin öğütülmeden önce
kaynatılması geleneğinden kaynaklanır. Bu düşük kaliteli yağa olan talep o bölgeyle sınırlıdır.

Eskiden değirmenlerin ve preslerin açıkta çalıştırılması olağandı. Bu artık nadiren oluyor, ancak yine de ara sıra Baf bölgesinin bazı kısımlarında ve başka yerlerde
görülebilir.

İster açık havada ister kapalı alanda olsun, bu değirmenler ve presler çok geçmeden
çok kirli hale gelir ve ahşaba yapışan bayat tat, Kıbrıslılar dışında herkes için
güçlü ve hoş olmayan bir koku ve tada sahip olan yağa hızla geçer.
Eğer kullanılabilirse, yerel tüketim gereksinimlerindeki
eksikliği gidermeye çok yardımcı olacak önemli miktarda kalıntı veya atık vardır.

Şu anda kullanımda olan birkaç iyi demir pres var. Bunların üstünlüğü
genel olarak kabul edilir ve şüphesiz, savaş bittiğine göre, daha fazla sayıda ithal edilecektir.

Tarım Bakanlığı tarafından küçük, ucuz, ev tipi filtreler
tasarlanmıştır ve bunlar çok
yavaş da olsa benimsenmektedir. Bu şekilde filtrelenen yağ çok daha üstündür, ancak daha
hassas bir tat kazandığından, yerli
tüketiciler tarafından pek beğenilmemektedir.

Devlet ormanlarından özel yetiştiricilik için çok sayıda genç yabani zeytin ağacı izinle verilir ve ayrıca her yıl Devlet Fidanlıklarında yetiştirilen binlerce iki ve üç yaşındaki bitki dağıtılır. Yetiştirme ve yağın hazırlanmasındaki kademeli iyileştirmeyle birlikte üretim muazzam bir şekilde artmalıdır.

Yerel zeytinyağı üretimi Adanın gereksinimleri için yetersizdir, ancak zamanla, yeni dikilen ve her yıl artan çok sayıda ağaç meyve vermeye başladığında, değerli bir ihracat ticaretinin ortaya çıkmaması için hiçbir neden yoktur. Aşağıdaki tabloda verilen üretim rakamları çarpıcı şekilde dalgalanmaktadır ve yıllık verimin düzensizliğini ve fiyattaki belirgin değişimi göstermektedir:

Yıl. Miktar. Değer. _Cwts._ L
  1904 4.294 6.467
  1905 5.291 8.504
  1906 7.845 12.602
  1907 8.981 16.922
  1908 788 1.459
  1909 3.851 8.864
  1910 7.550 17.232
  1911 608 1.415
  1912 48 88
  1913 911 2.052
  1914 2.197 4.837
  1915 6.003 15.146
  1916 4.966 16.035
  1917 290 1.225

_Susam Tohumu_

Kıbrıs'ta susam tohumunun (_Sesamum indicum_) yıllık üretiminin
yaklaşık 195.000 okka olduğu söylenmektedir. Ovalarda tanınan yaz ürünlerinden biridir ve sıklıkla aynı tarlaya
pamuk, mısır vb. ile birlikte ekilir. , ve asma köylerinde yeni ekilen bağlara ekilir ve burada iyi gelişir. Bu gibi durumlarda toprağın hazırlanması pamuk, mısır, asma vb. için olduğu gibi yapılır.

Tohum esas olarak yağın çıkarılması için kullanılır, bu da büyük ölçüde yemek pişirmede kullanılır ve ayrıca tatlıların hazırlanmasında kullanılır; bazen ekmek yapımında çeşni olarak eklenir.
Başlıca Mısır üzerinden küçük bir ihracat vardır.

Çıkarılan yağ yüzdesi, tohumun üretildiği yere göre değişir. Yerel üründen, Baf'tan gelen ürün en yüksek verimi verir, yani %30 ila %35; ancak bu, bir dereceye kadar ithal edilen ve %40 ila %45 yağ veren Mısır ürününden daha düşüktür, bunun nedeni muhtemelen daha ince kabuktur. Mahsul
belirsizdir. Bitki, büyüme döneminde sık sık esen sıcak batı rüzgarından ([Yunanca: libas]) kolayca etkilenir. Tohumun gelişimi bu şekilde kontrol altına alınır ve ince ve küçük kalır ([Yunanca: psalios]) ve doğal olarak yağ verimi azalır.

_Yer Fıstığı, Yer Fıstığı veya Maymun Fındığı_ (_Arachis hypogaea_)

Bu fındık tüm sınıflar arasında oldukça popülerdir ve Mısır'dan orta miktarda ithal edilir. Bu bitkinin belirli yerlerde, özellikle Varosha ve Syriaochori civarındaki hafif kumlu topraklarda başarılı bir şekilde yetiştirilmemesi için hiçbir neden yoktur. Yetiştiricileri bu ürünü yetiştirmeye teşvik etmek için çabalar sarf edilmiştir, ancak şimdiye kadar kendini
övmemiştir. Bitkiler meyvelerini toprağın altında olgunlaştırdıkça, yetiştirme biçiminde biraz sıra dışı bir şey gerektirir; Üründen elde edilecek kâr belirsizdir ve yeterli kanıt olmasa da
rakip ürünlerle olumsuz bir şekilde karşılaştırılabileceği düşünülmektedir. Yetiştiriciler, meyvenin kolayca çalınabilmesinden biraz caydırılmıştır. Bu, toprağın altında saklı olduğundan, bir hırsızlık
hemen fark edilmez. Bu dezavantajlar muhtemelen kısıtlı yetiştirilmesini açıklar.

Yağ çıkarma makineleri getirilirse, bu yemişler hem mutfak amaçlı hem de sabun yapımında kullanılmak üzere yağları için yetiştirilebilir. Yağın çıkarılmasından sonra kalan artıklar ve saplar
besleyici sığır yemleridir.

Bu yemişlerin ithalatı, ham, toprakla kaplı durumdayken bitki zararlıları getirme riski nedeniyle, kavrulmuş hali dışında yakın zamanda yasaklanmıştır. Bu, ithalatı engelleme eğiliminde olmuştur ve belki de yerel üretime ivme kazandırabilir. Yer fıstığı, elbette, yalnızca sulama mümkün olduğunda yetiştirilebilir.

1917'de ithal edilen yer fıstığı miktarı 1.532 cwts idi ve değeri
_L_2.448 idi. O yıldan önce ayrı olarak sayılmıyorlardı.

_Hint Yağı Tohumu_

Hint yağı bitkisi (_Ricinus communis_) yalnızca küçük bir oranda yetiştirilir, ancak ağaç genellikle iyi gelişir ve yetiştirilmesi avantajlı bir şekilde
uzatılabilir. Gennadius'a göre, Dioscorides, bitkinin eskiden Kıbrıs'ın Seseli'si olarak adlandırıldığını iddia etti, bundan bitkinin uzun süredir Ada'nın florasında olduğu ve şu anda çok yıllık olarak bilindiği sonucu çıkarılabilir. Tohumdan çok serbestçe büyür ve
hızla 15 veya 16 ft. yüksekliğe ulaşır; ancak hafif bir dondan sonra hızla ölür, ancak ertesi yıl tekrar iyileşir. Çoğu toprakta iyi yetişiyor gibi görünüyor, ancak orta nemli hafif tınlı topraklarda en iyi şekilde gelişiyor.

Yağ talebi nedeniyle, son zamanlarda Tarım Bakanlığı tarafından bir veya iki plantasyon yapıldı.

Yerel olarak yetiştirilen çeşitler arasında büyük, orta ve küçük boy tohum üreten bitkiler yer alıyor. Göreceli değerlerini belirlemek için deneme ekimleri yapılıyor. Genellikle bitkinin çok yıllık değil, yıllık olarak işlendiği durumlarda daha iyi kalitede daha ağır bir verimin elde edildiği
bulunuyor. İmparatorluk Enstitüsü'nde incelenen dört hint yağı tohumu örneğinin normal miktarda yağ içerdiği ve benzer tohumların ticari miktarlarda
sunulması halinde Birleşik Krallık'ta kolayca satılabilir olduğu bulundu (bkz. İMPARATORLUK ENSTİTÜSÜ BÜLTENİ, cilt xvii. 1919, s.
492).

LİFLER

_Pamuk_

Venedik işgali sırasında (1489-1570) Kıbrıs yılda yedi ila on beş milyon pound ham pamuk ihraç etti. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda İngiliz Levant Şirketi Kıbrıs'tan İngiltere'ye büyük miktarlarda pamuk gönderdi. Amerikan İç Savaşı'nın neden olduğu pamuk kıtlığı, büyümesine bir teşvik verdiğinde Kıbrıs talebi karşılamaya katıldı ve 1866'da 2.000.000 pounddan fazla
ihraç edildi. O zamandan beri üretim azaldı. Eskiden, o zaman, Kıbrıs pamuğunun üretimi çok büyük olmalıydı, çünkü
Ada'daki pamuk imalatları, o dönemde Doğu'daki çoğu pamuk üreten ülkede olduğu gibi, hem önemli hem de seçkin kalitedeydi. Kıbrıs her zaman pamuk ipliğiyle öne çıkmıştır.
Gennadius, Kıbrıs pamuk imalatının merkezlerinden biri olan Karpas'ın, adını Hindistan'dan gelen
ince bir pamuklu kumaş olan
antik "karpasos"tan aldığını ileri sürer. Eski Ahit'te bulunan ve Sanskritçe "karpasa", pamuk veya "karpasum", pamuklu kumaştan türemiş eski bir İbranice kelime vardır.

Türk Yönetimi sırasında, su kemerlerinin, Venedik kuyularının vb. yıkılması ve pamuk mahsulünün toplanmadan önce tarlada vergilendirilmesi uygulaması nedeniyle pamuk ekimi azaldı - bu da mahsulde önemli bir gecikmeye ve zarara neden oldu. Dikkatsiz ekim ve bunun sonucunda lifin bozulması ve genel değer kaybı endüstrinin çöküşüne katkıda bulunmuştur. Tarlada ürüne vergi koyma uygulaması 1890'da terk edildi ve sadece ihraç edilen pamuğa ondalık vergi konuldu (_Handbook of Cyprus_).

Adada esas olarak yetiştirilen pamuk türü _Gossypium
herbaceum_'dur. Amerikan "New Orleans" tohumu yaklaşık yirmi yıl önce getirildi ve bu artık orijinal yerel türün yerini büyük ölçüde aldı;
aslında yerel tür neredeyse tamamen yok oldu ve yetiştirilen az miktardaki pamuk çoğunlukla yerel yatak yorganı veya "paploma"nın doldurulmasında kullanılıyor.

Sulama yapılmadan yetiştirilen pamuğa "kuru" pamuk denir. Başlıca Messaorian ovasında ve Karpaz'da yetiştirilir; sert bir dokusu ve elyafı kısadır, ancak tatmin edici bir renge sahiptir. "Islak" pamuk sulanan arazilerde yetiştirilir; genellikle "kuru" pamuktan daha büyük elyaf ve daha kalitelidir ve daha yüksek bir fiyata sahiptir. Bu pamuk çoğunlukla Kythrea, Nisou, Dali, Lapithos civarında ve Solea vadisinde yetiştirilir. Yerli pamuk her zaman "kuru" olarak yetiştirilir; sıradan Amerikan çeşidi hem "ıslak" hem de "kuru" olarak yetiştirilir.

"Kuru" olarak yetiştirilen Karpas pamuğu, yalnızca daha kısa elyafı nedeniyle değil, aynı zamanda toplama yöntemi nedeniyle de daha düşüktür. Messaoria'nın bazı yerlerinde, Dali, Nisou vb. yerlerde, "kuru" ve bazen "ıslak" pamuk, çiğ tamamen buharlaşmadan önce sabah toplanır ve doğrudan büyüyen bitkiden toplanır. Ancak en genel uygulama, köylülerin çiğ buharlaşmadan önce sabahın erken saatlerinde kozaları kesmeleri ([Yunanca: porne]), bunları evlere taşımaları ve daha sonra tüyleri istedikleri zaman temizlemeleridir. Bu şekilde, kozalar az çok ezilir ve çıkarıldığında tiftik, kabuk, yaprak vb. karışımı içerir.

Yerli ve tiftiği kozalara yapışan diğer çeşitlerde, kabuklar, yapraklar vb. kozalardan şu şekilde çıkarılır: Kozalar, güneşte kuruması için hasırlara serilir; yeterince kuruduğunda kozalar, ülkenin sıradan kamış sepetlerine benzer şekilde yapılmış, kamış ve çubuklardan yapılmış döner bir eleğe konur.
Eleğin her iki ucu kapalıdır, ancak ortasında yaklaşık 1 x 1-1/2 ila 2 ft. boyutlarında, küçük bir kamış hasırla kapatılmış bir açıklık vardır.
Elek yaklaşık 5 ila 6 ft. uzun ve 2 ila 2-1/2 ft. çapındadır. Kozalar açıklıktan elek içine bırakılır ve daha sonra uzunlamasına geçen bir
aks vasıtasıyla elle döndürülür. Bu sayede ezilmiş kabukların ve yaprakların çoğu elek aralıklarından düşer.

Yerli tohum genellikle kuraklığa dayanıklı olduğu için kuru topraklarda yetiştirilir.
"Islak" pamuk çoğunlukla Amerikan çeşididir.

Profesör Wyndham Dunstan, F.R.S., _Kıbrıs Tarımsal Kaynakları Raporu'nda_ (1905), "Sea Island", "Peterkin", "Truitt's Big Boll", "Culpepper Big Boll" ve "Allen's Long Staple" ile yapılan başarılı denemelere atıfta bulunmuştur. O zamandan beri Tarım Bakanlığı tarafından başka çeşitler de denendi ve "Allen's" ve "Truitt's" iyi sonuçlar vermeye devam ederken, ikisi de erkenci türler olan ve bu nedenle Ada için çok uygun olan "Triumph" ve "Durango"dan iyi sonuçlar elde edildi. İmparatorluk Enstitüsü'nün 1915'te Kıbrıs'ta deneysel olarak yetiştirilen "Allen's Improved", "Mebane's Early Triumph" ve "Sakellaridis" pamuklarının örnekleriyle ilgili raporu, IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ'nde (cilt xv. 1917, s. 298) bulunabilir.

Çekirge korkusu nedeniyle geç ekim (yaklaşık Mayıs-Haziran) oldukça yaygınlaştı. Bu tehlikeli bir uygulamadır çünkü kozalar geç olgunlaşır ve erken sonbahar yağmurları pamuğun çoğunu
bozar. Çoğunlukla serpme olarak
veya hendeklere ekilir; Sulama yapılan arazilerde çoğunlukla sırtlara ekilir, ancak
daha eski yayılmış ekim uygulaması ne yazık ki hala devam etmektedir.

"Kuru" pamuk genellikle taşkın sırasında bir nehir tarafından
sulanabilen arazilere veya uzun süre nemlerini
tutan "livadhia" veya alçak arazilere ekilir. İlk durumda tohum yaklaşık
Mart-Nisan aylarında, toprak hala yağmur suyundan veya nehir taşkınlarından nemliyken ekilir. Genç bitkiler yeterince
yerleştiğinde genellikle taşkın suyundan ikinci bir sulama yapılması beklenir. "Livadhia"da tohum daha sonra ekilir. "Islak" pamuk yaklaşık her iki haftada bir
sulanır.

Ürün Eylül ortasında toplanmaya başlar ve Ekim ayının sonuna kadar devam eder. "Kuru" pamuk nadiren gübrelenir; "ıslak" pamuk ise ara sıra. Kimyasal gübre kullanımı uygulamaya giriyor. Adada birkaç
çırçır makinesi var, ancak hidrolik
preslerle balyalama neredeyse sadece Larnaka'da yapılıyor.

Adada pamuk tohumu ekim ve sığır besleme için kullanılıyor.
Pamuk tohumu ihracatı şu şekilde olmuştur:

Yıl. Miktar. Değer.
_Cwts._ L

1909 2.708 769
1910 3.066 970
1911 3.245 830
1912 15.874 4.535
1913 13.933 3.750

İhracatlar toplam üretimin yaklaşık dörtte üçünü temsil ediyor.

Yağı çıkarmak için makineler için iyi bir fırsat olmalı.

Pamuk yerel olarak (1) en iyi, (2) orta ve (3) zayıf olarak derecelendirilir,
hepsi Amerikan çeşitleridir. Birinci kalite "ıslak" veya
sulanmış pamuktur. İkinci kalite çoğunlukla Messaoria ovasında ve kısmen nehir taşkınlarıyla sulanan Dali, Nisou, Potamia, Kythrea'da yetiştirilir. Üçüncü kalite "kuru"dur ve esas olarak Karpas'tan gelir. Marsilya pazarında ikinci kalitenin değeri %3 ila %4, üçüncü kalitenin değeri ise birinci kaliteden %8 ila %10 daha azdır. Birinci kalite Marsilya'da fiyat olarak Amerikan pamuğuyla aynı seviyededir. Yaklaşık on yıldır Yunanistan ithalatçı olarak lider konumdadır. Savaştan önce Kıbrıs pamuğu çoğunlukla Marsilya ve Yunanistan'a, bazıları da Trieste'ye giderdi. Sadece çok önemsiz bir miktarı İngiltere'ye gider. Marsilya'ya navlun ton başına yaklaşık 25_s._, Trieste'ye yaklaşık 15_s._, İngiltere'ye ise ortalama ton başına 50_s._ idi. Marsilya ve Trieste'deki
piyasa fiyatları yaklaşık olarak aynıydı, ancak
Marsilya'da %1-1/2 oranında indirime tabi tutuldular,
Trieste'de ise %3 ila %4 oranında indirim yapıldı. Trieste
pazarı küçük olduğundan ani dalgalanmalara maruz kalıyordu ve bu nedenle riskliydi ve Kıbrıslı ihracatçılar tarafından daha az tercih ediliyordu.

Birkaç nedenden dolayı Liverpool pazarı Marsilya'daki kadar cazip değildi. Liverpool ve Manchester'da örneğin 100 balyadan az olmayan miktarlar tercih edilirken, Marsilya 20 veya 40 balyalık daha küçük sevkiyatlar alırdı. Manchester iplikçileri tip tekdüzeliğini isterken, Fransız fabrikaları daha kısa elyaflar dahil olmak üzere farklı tipleri işlemeye daha hazırdır. Kıbrıs tüccarları pamuk çeşitleri konusunda, ister "Orleans", ister "Sea Island" veya diğer türler olsun, hiçbir ayrım yapmazlar ve aslında bunu yapmaya pek de yetkin değillerdir, çünkü bu özel bilgi ve deneyim gerektirir.
Birçok köylü yetiştiriciden küçük miktarlarda satın alırlar ve adil bir sevkiyat oluşturmak için ürünleri karıştırırlar.

Normal zamanlarda İngiltere'ye doğrudan ulaşım sağlamanın daha da zor olduğu zamanlar vardı, oysa Marsilya, Trieste ve ayrıca Yunanistan'a fırsatlar daha sıktı. Savaştan bu yana Yunanistan en büyük alıcı haline geldi. Yunan pazarında pamuk kıtlığı nedeniyle bu emtia, navlun daha düşük ve savaş riskleri çok daha az olduğu için Liverpool'dan değil Kıbrıs'tan satın alındı; tonaj elde etmenin neredeyse imkansız olması dışında. Savaştan önce Kıbrıslı tüccarların Pire'ye c.i.f. satış yapmaları uygulaması vardı, ancak son koşullar altında buna devam edemediler ve şimdi Kıbrıs'a f.o.b. satıyorlar ve bu uygulamanın devam etmesi muhtemel. Bu f.o.b. Kıbrıs fiyatı son zamanlarda c.i.f. Liverpool için normalde elde edilebilecek fiyatla hemen hemen aynı oldu. Yunanistan'da 10 balyalık gönderileri bile almaya istekli birçok küçük filaman var ve doğrudan veya İskenderiye üzerinden sevkiyat daha kolay. Bir Kıbrıs balyası yaklaşık 150 okka ağırlığındadır.

Savaş öncesi çeşitli dönemlerde ham pamuğun ortalama yıllık ihracatını gösteren aşağıdaki rakamlar, ekimin seyrini göstermektedir:

Dönem. Ortalama Miktar. Ortalama Değer.
_Cwts._ L

1880-89 . . . 68.410 147.683
1890-99 . . . 57.291 91.812
1900-09 . . . 41.121 92.939
1910-17 . . . 68.384 213.275

Aşağıdaki kayıt yıllarının değerleriyle gösterildiği gibi fiyatlar değişmiştir:

Miktar. Değer. Ortalama fiyat. _Cwts._ L L

1885 (kayıtlardaki en yüksek ihracat) 14.276 29.567 2 1 5
1886 (2. aynen) . . . 13.887 26.535 1 16 11
1912 (3. aynen) . . . 13.808 40.085 2 18 0
1913 (4. aynen) . . . 13.444 40.693 3 0 6
1884 (5. aynen) . . 12.227 26.874 2 3 1

1917'de pamuk ekimi yapılan 13.685 dönüm vardı.

Adanın bazı bölgelerinde, özellikle Girne bölgesinde, ürünü iki veya üç yıl toprakta bırakmak yaygındır. Bu ekim yöntemi yerel olarak "palia" veya eski olarak bilinir. Pamuk bitkilerini iki veya üç yıl sulanan arazide bırakmanın karlı olduğu
bulunur. İkinci yıl ürünü genellikle en fazla verimi verir.

Sulanan arazide kütlü pamuktan elde edilen ortalama verim ölçek başına yaklaşık 120 okkadır (3 cwts.); ancak 250 okkaya kadar elde edilebilir. En iyi kalite olan "ıslak" pamuk, 3 okka kütlü pamuktan 1 okka tiftik verir ve "kuru" pamuk 3-1/3 okka kütlü pamuktan yaklaşık 1 okka tiftik verir.

Su eksikliği nedeniyle kullanılamayan, pamuğa çok uygun çok arazi vardır. Artezyen suyu bulunabilseydi, bu tarımın çok
önemli bir uzantısı olurdu.

Gazimağusa'da iyi donanımlı küçük bir pamuk fabrikası var ve
özellikle Lefkoşa semtinde,
Lapithos ve Karavas, Lefkonico ve Gypsos'ta ve Karpaz'da mükemmel pamuklu kumaşlar üretiliyor. Bunlar
"alaja" ve "dimita" adlarıyla biliniyor. "Çoğunlukla iyi desenlere sahiptir, malzeme sağlamdır ve iyi giyilir ve yalnızca köylüler tarafından değil, aynı zamanda erkek takım elbiseleri ve kadın etekleri ve kumaşları yapmak için de büyük ölçüde
kullanılmaktadır.

Kıbrıs Pamuk Endüstrisi hakkında ilginç bir makale
IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ'nde bulunabilir, cilt iii. 1905, s. 327-334.

_Keten ve Keten Tohumu_

Yaklaşık yirmi yıl önce gelişmeye başlayan keten (_Linum usitatissimum_) yetiştiriciliği, son on yılda veya daha uzun bir süredir gerilemiştir. Bunun nedenleri, toprağı
yormuş gibi düşünülmesi,
sonradan lif için ürünün işlenmesinin sorunlu olması ve
pazarın oldukça şiddetli dalgalanmalara maruz kalmasıdır. Messaoria ovasında iyi yetişir ve kimyasal gübreler daha genel olarak kullanıldığında daha fazla rağbet görebilir. Denemeler Riga keten tohumunun tanıtılmasıyla kaliteyi iyileştirmek için yapıldı, ancak şimdiye kadar başarılı olunamadı. Küçük bir keten tohumu ihracatı var, ancak ilkel savurma ve temizleme yöntemleri nedeniyle en iyi fiyatı getirmiyor. Temizlenen tohumun kalitesi mükemmel. Mahsulü tam doğru zamanda toplamak için bilgi ve özen gerekiyor. Genel yetiştirmenin kusurlu yöntemleri, tohumun tekdüze olgunlaşmasını engelliyor ve bu da düzensiz ve tatmin edici olmayan bir örnek anlamına geliyor. Kusurlu tarama, aşırı miktarda yabancı madde, yabani ot tohumu vb. bulunmasına neden oluyor. Bu zorlukların giderilmesi mümkün ve makul olarak umut edilebilir ki, bir kez üstesinden gelindiğinde yetiştirme uzatılabilir. Kıbrıs'ta yetiştirme, tohum veya lif için aynı şekilde yapılır ve sonuç olarak ikincisi, IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ'nde (cilt vi. 1908, s. 4) yayınlanan Kıbrıs keteni raporunda belirtildiği gibi daha düşük kalitededir. Tohum, Kasım-Aralık aylarında dönüm başına 17 ila 22 okka oranında ekilir. Çürütme, çoğu çiftlikte bulunan büyük taş sulama tanklarında ıslatılarak yapılır. Ketenin yaygın olarak yetiştirildiği Messaoria'da, Ano ve Kato Zodia civarında, bitki genellikle Ağustos'a kadar yeterli suyu tutan Ovgos nehrinde çürütülür. Dönüm başına verim 100 ila 300 okka tohum, 80 ila 100 okka lif ve 50 ila 70 okka çekme arasında değişir. _Yün_

Savaş öncesi son üç yılın yün ihracatı şu şekildeydi:

Yıl. Miktar. Değer.
_Cwts._ L
1911 . . . . 5.535 13.452
1912 . . . . 4.627 11.362
1913 . . . . 4.707 12.181

Bunlar esas olarak Fransa'ya ve daha sonra çok daha küçük miktarlarda da olsa İtalya'ya gitti.

Yün orta kalitededir; bu kısmen koyun ırkından kısmen de tutuldukları koşullardan kaynaklanmaktadır. Tarım Bakanlığı, yerli yetiştiricilere koyunların iyi beslenmesinin gerekliliğini aşılamak için girişimlerde bulunmuştur ve dikkatli yetiştirmenin avantajlarını göstermek amacıyla Athalassa Deney Çiftliği'nde deneyler yapılmıştır.

Athalassa Çiftliği'nden iki yapağı, inceleme ve ticari değerleme için Mayıs 1912'de İmparatorluk Enstitüsü'ne gönderildi. Biri bir yaşındaki koçun yapağısıydı. Bu temiz, oldukça yumuşak ve neredeyse beyazdı. Diğeri bir yaşındaki koyunun yapağısıydı. Bu temiz, biraz sert ve neredeyse beyazdı, ancak koçunkinden biraz daha kaba idi.

Bu yapaklar, Londra'daki bir komisyoncu firması tarafından mükemmel bir halı yünü sınıfı olarak kabul edildi ve Londra pazarında her zaman hazır bir satışla karşılaşma olasılığı yüksekti (bkz. IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt x. 1912, s. 537). Benzer bir görüş, savaştan hemen önce (Temmuz 1914) bir Londra firması tarafından dile getirildi. Bu firmaya iki balya Kıbrıs yünü gönderilmişti. Bu yünün bir kısmı pazardan satın alınmış ve Bakanlık tarafından yıkanmış ve kırpılmış, bir kısmı da Athalassa (Hükümet) sürüsünden gelmişti. "Halı yapımı veya battaniyeler için ideal bir yün, ancak örgüler için parlaklıktan yoksun" olarak kabul edildi.

Koyun başına gerçek verim, yani 3 ila 3-1/2 lb. , en çok benzedikleri Lincoln'lerle olumsuz bir şekilde karşılaştırılır. Bu kısmen üremeye, ancak büyük ölçüde koyunların tutulduğu koşullara bağlıdır (bkz. s. 17).

_Kenevir_

Kenevir (_Cannabis sativa_) yetiştiriciliği pratik olarak Paphos bölgesinin güney kısmıyla sınırlıdır ve orada yalnızca su kaynağının bol olduğu yerlerde yapılır. Bitki yalnızca lif için yetiştirilir ve bu da yalnızca Ktima civarındaki köylüler tarafından elle yapılan
halat yapımında kullanılır. Üretim alanının merkezinde bulunan bir noktada bir
halat yapım makinesinin çalışması avantajlı olacaktır. Basit bir elle çalışan makine şu anda deneysel olarak
kullanılıyor ve daha iyi bir halat sınıfı üreteceğine inanılıyor.

Bitki verimli ve sulanan topraklarda iyi yetişir. Çiftlik gübresi ve özellikle koyun gübresi genellikle uygulanır ve kimyasal gübreler de artık kullanılmaya başlanmıştır.

Hasat, bitkiler solmaya başladığında gerçekleşir. Bitkiler
sökülür, kesilmez ve sadece uçlarından birbirine bağlanmış demetler haline getirilir. Demetler 2-1/2 açıklıktan daha uzun değildir ve eşit büyüklüktedir. İlk söküldüklerinde, demetler kuruması için tarlaya düz bir şekilde yerleştirilir ve bir demetin üst ucu her zaman diğerinin uç ucuna dayanacak şekilde zikzak şeklinde yerleştirilir ve böylece
toprakla temas etmez: bu hava sirkülasyonunu sağlar ve
kuruma sürecini hızlandırır. Demetler daha sonra harman yerlerine götürülür ve burada kuruyana kadar dik olarak bekletilir.
Tohumlar dövülerek ayrılır. Demetler, yapraklar dökülene kadar güneşe maruz bırakılır ve saplar tamamen kuruduğunda demetler her iki uçtan bağlanır ve genellikle ülkenin ortak taş havuzu veya sarnıcı olan
çöpleme yerine götürülür. Orada altı ila dokuz gün boyunca suda bekletilirler. Demetler genellikle yaklaşık bir ayak suyla
kaplanır. Altıncı günde lif test edilir. Eğer kolayca
ayrılıyorsa demetler çıkarılır, ayrılmıyorsa iki veya üç gün daha kalır. Bu çok fazla özen ve deneyim gerektirir, çünkü kalite büyük ölçüde etkili
çöplemeye bağlıdır. Daha sonra sudan çıkarılır ve güneşte kurutulur, sivri sallar halinde istiflenir, ortası boş bırakılır.

Lifler yerel olarak "melidjia" adı verilen tahta bir aletle
ayrılır. Bu, zemine sabitlenmiş iki ayak üzerine yerleştirilmiş tahta bir oluk içerir. Bir ucundan oluğa menteşelenmiş kama şeklindeki bir tahta parçası çırpıcı olarak kullanılır. Kenevir sapları, dipleri kesildikten sonra, oluğa yerleştirilir ve çırpıcı sapları ayırmak ve lifleri ortaya çıkarmak için yukarı aşağı çalıştırılır.

Skala başına ortalama lif üretimi 60 ila 80 okkadır, ancak tüm koşullar uygun olduğunda 160 ila 200 okkaya ulaşabilir ve tohum verimi skala başına 80 ila 200 okkaya kadar çıkabilir.

_İpek_

İpek böceği (_Bombyx mori_) Kıbrıs'ta gelişimi için son derece elverişli bir iklim bulur ve Kıbrıs ipekleri, orta çağ boyunca ve Yunan rahiplerinin Çin'den ipek böceklerini ilk kez getirdiği MS 6. yüzyıla kadar kaliteleriyle ünlüdür.

Kader yılı olan 1845'te, pebrine hastalığı Avrupa'nın ipek endüstrisini neredeyse yok ettiğinde, ardından gelen sağlıklı ipekböceği yumurtaları için endişeli arayış Suriye'den gelen Arapları Kıbrıs'ı ziyaret etmeye ve büyük miktarda ipek kozası satın almaya yöneltti ve bu kozayı yetiştirip yumurtaları ihraç ettiler. O zamanlar, Kıbrıs güvelerinin iyi düşünüldüğü açıktır. Pebrine kısa süre sonra Kıbrıs'a ulaştı ve Ada ırkını neredeyse sona erdirdi. Ancak, pebrine ve diğer ipekböceği hastalıklarının tamamen kontrol altına alındığı Pasteur sistemi sayesinde, hem buradaki hem de diğer yerlerdeki endüstri sadece kurtarılmakla kalmadı, aynı zamanda önemli ölçüde geliştirildi. 1896'da yazan Bay P. Kıbrıs'ın eski Tarım Müdürü Gennadius,
yerel ipekböceği yumurtası üretiminin o kadar az olduğunu ve
dikkate alınamayacağını ve o zaman verilen rakamlara göre
o dönemdeki toplam ortalama yıllık üretimin
35.000 okka kuru koza olduğu tahmin ediliyor. Bu,
sadece 3-1/2 okka kuru koza, yani ons ipekböceği yumurtası başına 15-1/2 kilogram taze koza anlamına geliyor. Bu, o dönemde Fransa ve İtalya'daki ortalama yıllık taze koza üretimiyle
çok olumsuz bir şekilde karşılaştırılıyor, ki bu da ons ipekböceği yumurtası başına sırasıyla 35 kilogram ve 30 kilogramdı. Dahası, bu oran o döneme kadar azalan bir ölçekteydi.

1897'de yayınlanan bir raporda Bay Gennadius bu
tatmin edici olmayan durumu şu nedenlere bağlıyordu:

1. Düşük kaliteli ucuz ipekböceği yumurtalarının ithalatı; Tüccarların
ödediği ortalama fiyat ons başına 2 ila 2-1/2 frank iken,
Fransa'daki fiyat 9 ila 12 frank arasında değişiyordu.

2. Uygun şekilde elden çıkarabileceklerinden daha fazla yumurta ithal eden tüccarların eylemi.

3. Alan, yapraklar ve emek açısından uygun şekilde "eğitebileceklerinden" çok daha fazla
solucan yetiştirmeyi üstlenen yetiştiricilerin cehaleti ve aptallığı.

1908'de Tarım Bakanlığı, o zamana kadar revaçta olan yetiştirme yöntemlerini iyileştirmek için bir miktar başarıyla çalışmaya başladı ve 1913'te sona eren altı yıl boyunca (dahil) yumurtadan çıkan ortalama yıllık yumurta miktarı 12.319 ons, "kuru" kozaların ortalama yıllık ihracatı 45.551 okka ve tahmini yıllık ortalama yerel tüketim 4.449 okkaydı, bu da toplam yıllık üretimin 1896'daki 35.000 okkaya karşılık 50.000 okkaya denk geldiği anlamına geliyor. Önceki toplam, yaklaşık 4 okka "kuru" koza verimini temsil ediyor, bu da ons tohum başına yaklaşık 18 kilogram taze koza anlamına geliyor ve on sekiz yıl önceki orana göre hafif bir iyileşmeye işaret ediyor. 1914'ten beri bu çalışma dalı Bakanlıktan daha fazla ilgi görüyor. Beş ipekböcekçiliği istasyonu kuruldu,
yönetmelikler çıkarıldı, kalifiye kişiler tarafından denetimler sistematik olarak yapıldı, yetiştiricilere temizlik, dezenfeksiyon vb. konularda pratik tavsiyelerde bulunuldu, yumurta yetiştiricilerine lisans verilmesi daha iyi bir zemine oturtuldu ve tüm sektör daha fazla gözlem ve kontrol altına alındı.

Zaman zaman yalnızca iyi kalitede yumurta ithal edilmesini sağlamak için çok sayıda öneri yapıldı. Bu amaca yönelik etkili -belki de en etkili- bir araç olarak Tarım Bakanlığı yerel yumurta üretimini iyileştirmeye ve böylece dolaylı olarak ithalatını engellemeye koyuldu: yumurta yetiştirme lisansı sahiplerinin periyodik sınavlardan geçmeleri gerekiyor; bunun sonucunda birçoğunun lisansları iptal edildi, yeni lisans sahipleri eklendi ve birçok lisanssız kişi yasadışı yumurta yetiştirmekten yargılanıp mahkum edildi.

Köylüler tarafından uygulanan yaygın kuluçka yöntemi, yumurtaları yataklarına biraz pamukla bağlayarak veya üzerlerinde taşıyarak yerleştirmektir, hala geçerlidir, ancak yavaş yavaş daha iyi bir kuluçka sistemine dönüşmektedir. Bakanlık basit, ucuz bir kuluçka kutusu tasarladı ve bunlar artık iyi sonuçlarla kullanılıyor.

Yaklaşık üç yıl öncesine kadar yerel yetiştiricilerin muhtemelen %25'i
hiçbir mikroskobik inceleme yapmadan kendi tohumlarını üretiyordu. Kötü beslenme, kötü havalandırma, kötü adapte edilmiş tesisler yaygındı.
Sonuç olarak pebrin ve flacherie o kadar büyük bir tahribata yol açtı ki birçok kişi ipekböceği yetiştiriciliğini terk etmeye ve dut ağaçlarını sökmeye başladı. Tarım Bakanlığı'nın genişlemesi ve artan kaynakları bu geriye gidişi kontrol etmek için tam zamanında geldi.

İpek sarma işlemi ne yazık ki en ilkel şekilde,
tahta aletler ve sıcak su kullanılarak köyün el emeğiyle yapılıyor. Yerel olarak sarılmış ipek sadece Ada tüketimi için kullanılır ve kozaların büyük kısmı ham halde, çoğunlukla Lyon ve Milano'ya ihraç edilir. Bu hacimli kargo üzerindeki yük doğal olarak ağır bir handikaptır ve yerel ipekböceği yetiştiricileri kozaları için çok düşük ve yetersiz fiyatlarla yetinmek zorunda kalırlar. Sarma işlemi sırasında ipeğin %20 ila %25'i kaybolur ve çok sayıda düğümün kesilmesi ve ipek ipliklerinin yeniden birleştirilmesi nedeniyle dokuma sırasında daha fazla kayıp meydana gelir.

Avrupa pazarlarında koza satışında önemli bir kayıp yaşandığı söylenmektedir. Marsilya'ya varan kozalar resmi testlere tabi tutulur ve resmi test edenlerin raporlarına göre satılır. Alıcılar için, fiyat orantılı olarak düşürüldüğü için raporun mümkün olduğunca olumsuz yapılması avantajlıdır ve ihraç edilen kozaların test görevlilerinin insafına fazlaca bırakıldığı düşünülmektedir.

Bu Kıbrıs kozaları Fransa ve İtalya'da sarılır ve ipek büyük ölçüde İngiltere'ye satılır. Kıbrıs sarılmış ipeğe doğrudan talep yaratılabilseydi ve modern sarma tesisi Ada'ya getirilebilseydi, bu İngiltere ve Kıbrıs'ın karşılıklı yararına olurdu. Artık yıllık olarak navlun için ödenen büyük miktarda para, Kıbrıslı üreticilere tasarruf ettirilecek ve bu da yerel endüstriyi canlandıracak ve yıllık üretimi büyük ölçüde artıracak ve ipek kumaşların yerel dokumacılığını geliştirecektir. Bu endüstri halihazırda önemli bir üne kavuşmuştur ve Kıbrıslı kadınlar bu konuda uzmandır.

Aşağıdaki tabloda görüldüğü gibi, ihraç edilen ham ipek miktarı önemsiz bir miktardır, ancak oldukça büyük bir miktarı yerel olarak sarılır ve yerel pazarlarda çok aranan ipek kumaşların yapımında kullanılır:

___________________________________________________________________
Koza ihracatı. | İhracat | Ham ipek ihracatı
| koza atığı. | ------------------------------------------------------------------------
_Yıl._|_Okes._|_Ülke._|_Okes._|_Ülke._|_Okes._|_Ülke._
----------------------------------------------------------------------------

1909 |41.013 |Fransa | 2.120 |Fransa | 6 |Türkiye
1910 |44.550 | " | 1.105 | " | 259 | "
| | | | | 157 |Mısır
1911 |57.422 | " | 2.704 | " | 246 |Türkiye
| | | | | 70 |Mısır
1912 |43.196 | " | 2.571 | " | 90 |Türkiye
| | | 70 |Türkiye | 3 |Yunanistan
1913 |48.884 | " | 2.502 |Fransa | 118 |Türkiye
___________________________________________________________________

Tarım Bakanlığı tarafından Kıbrıs ipekböceği ırkını
geliştirmek için çabalar sarf edilmiştir. Beyaz renkli iki ırk, Japon ve Bağdat, Bağdat'ın sarı ırkıyla ayrı ayrı çaprazlanmıştır. Bu çaprazlamalar 1912-13'te başlamış ve günümüze kadar devam etmiştir. Amaçlanan hedefler,
(_a_) Fransız çeşidinden daha büyük ve ince yapılı iyi kozalar veren ve maksimum miktarda ipek üreten yeni bir Kıbrıs ırkı oluşturmaktır; (_b_)
Avrupa pazarında talep gören ve tekdüze renkte kozalar üreten ve (_c_) bu özelliklerin sabit olduğu.

Şimdiye kadar elde edilen sonuçlar ümit vericidir, ancak renk tekdüzeliği henüz sağlanamamıştır, ancak dikkatli bir seçimle bunun her yıl daha da sabitleneceği umulmaktadır. Burada,
ünlü Fransız krem ​​rengi ırkının, pebrine ve daha az ölçüde flacherie'nin neden olduğu yaygın hasar nedeniyle tam olarak yerleşmesinin yetmiş beş yıl sürdüğü belirtilebilir.

Yetkili lisans sahipleri tarafından yerel olarak üretilen ipekböceği yumurtalarının ithal tohumlara göre hastalıklara karşı kesinlikle daha dayanıklı olduğu ve olumsuz hava koşullarından daha az etkilendiği gözlemlenmiştir. Kıbrıs'taki ipekböcekçiliğinin yerel koşulları son yıllarda bir değişime uğradı. Eskiden bu endüstrinin esas olarak yürütüldüğü bölgeler Lefkoşa ve Mağusa'ydı; ancak daha sonra bütün dut bahçeleri söküldü ve daha
kârlı olduğu düşünülen meyve ağaçları ile değiştirildi. Bu, ipekböceği yetiştirme endüstrisinin cahilce yöntemlerinin ve izin verilen kötü tohum kullanımının kaçınılmaz sonucuydu, bu sayede hastalık yayıldı ve yıllık
kayba uğradı. Endüstrinin şimdi tekrar yükselişte olduğu umulmaktadır. Bunun bir göstergesi, birkaç yıl önce bir oke'ye 1.000 ila 1.800 koza giderken, şimdi bu rakamın 500 ila 1.000 olarak konabilmesidir. Yine, aşırı iplikten kaynaklanan atık eskiden olduğundan çok daha azdır ve
sadece makineyle sarma işlemi yapılabilirse
koza üreticisi için çok daha iyi bir getiri elde edilecektir.

Karpaz'da ve Lefkoşa'da ve çevresinde iki voltin ırkı yetiştirilir. Sonuçlar zayıftır, ancak bu iki yetiştirme yapılır çünkü bu bölgelerde bol miktarda yaprak bulunur. Bu ırktan yerel olarak "Konfeti" adı verilen küçük kozalar üretilir. Bunlar yalnızca yerel ipek üretiminde kullanılır.

"Koukoularika" adı verilen düşük kaliteli bir ipek, hem sobada pişirilmiş hem de güveler çıktığında çok lekelenmiş olan sıradan veya tek voltin ırkının kozalarından yapılır.

Kostik sodada kaynatılma işlemi sırasında ağartılan bu kozalar ters çevrilir ve larvaların dışkısı temizlenir.

İpek daha sonra "atrachtos" ile elle eğrilir. Bu kozalar çoğunlukla geride kalmış kurtçuklardan elde edilir ve düşük kalitededir.

İpek endüstrisi, yumurta satıcılarının yaptığı ahlaksızca ticaretten büyük zarar görmüştür. Bu kişilerin ithal tohumları ons başına 2_s._ ve hatta daha düşük fiyata satmaları yaygın bir gelenektir, ancak yasa tüm bu tohumların ons başına ödenen fiyatın navlun, taşıma veya sigorta hariç 4_s._'den az olmadığını gösteren bir Konsolosluk sertifikası ve yeminli beyanı ile birlikte olmasını gerektirir. Gizli indirimler, muhtemelen, bu uygulamayı mümkün kılar. Satıcı nakit ödeme istemez, ancak yetiştirilen her 4 okka koza için 1 okka oranında ayni ödeme ister. 1 ons tohumdan 28 okka koza elde edilirse, satıcı 7 okka alır, diyelim ki okka başına 2_s._ 6_d._ = her ons tohum için 17_s._ 6_d._ değerinde. Tüccar çoğunlukla tohumla birlikte 10_s._ veya L1 nakit avans verir ve ürünün yalnızca kendisine satılmasını şart koşar, fiyat açık bırakılır. Bu nedenle talihsiz üretici kendi çabalarının içindedir.

Küçük İpekböcekçilik Derneklerinin kurulması hem dut ağaçlarının yetiştirilmesini teşvik etmek ve maliyetini düşürmek hem de endüstriye yardımcı olmak için çok şey yapacaktır. Son zamanlarda bu tür birkaç dernek kurulmuştur.

_Dut_

Bu ağaç (_Morus alba_) ipekböceklerinin beslenmesi için yaygın olarak yetiştirilir ve çoğunlukla ipek endüstrisinin merkezlendiği Adanın bu bölgelerinde, yani Marathassa vadisinde ve Karpaz'da, oldukça
genel olarak Lefkoşa, Girne ve Baf bölgesinin güney kısımlarında bulunur.

Yetiştirilmesine çok az özen gösterilir. Çoğunlukla, tüm eski plantasyonlarda ağaçlar birbirine çok yakın dikilir. Bu, daha yeni plantasyonlarda daha az fark edilir. Budama, verildiği yerde, kusurludur
ve yaprakları toplama yöntemi de öyledir.

Genel yöntem, her yıl, yaprakların olduğu sürgünleri ana dalların yaklaşık bir ayak yukarısından kesmektir. Köylüler bunun için iki neden
vermektedir. (1) Bu sürgünleri kesmek, yaprakları hala ağaçtayken toplamaktan daha hızlı ve kolaydır.
Sürgünler "magnanerie"ye getirilir ve orada dik olarak suya yerleştirilir ve yapraklar daha sonra daha rahat ve rahatça çıkarılabilir. Bu şekilde yapraklar iki gün taze kalır. (2) Bu sürgünleri ilkbaharda keserek, _yani _ ipekböceği yetiştirme mevsimi boyunca, ki bu nisan başında başlar,
yaz sonu ve sonbaharda yapraklar veren
taze sürgünler oluşur. İkincisi sığırlar ve koyunlar için
çok hoş karşılanan yeşil yiyecek sağlar. Bu yapraklar doğrudan büyüyen ağaçtan
soyulur. Bu ikinci toplamanın etkisi ağaç için zararlıdır,
ve bu nedenle bitkin düşer. Sonraki baharda üretilen yapraklar
etli ve suludur ve baharın belirsiz havasında
flacherie'ye neden olma eğilimindedir.

_Agaveler ve Aloeler_

_Agave americana_, _A. rigida_ var. _sisalana_, _Furcraea gigantea_,
_Aloe ciliata_ ve _A. frutescens_ hepsi iyi büyür ve eğer uygun şekilde
yetiştirilir ve işlenirse, şu anda aldıklarından daha fazla ilgiyi hak edebilirler.

1913'te, Sisal keneviri üretimiyle uğraşan Alman Doğu Afrika'lı bir Kıbrıslı, Kıbrıs'ta yetiştiğini gördüğü birkaç mükemmel bitkiden etkilendi ve o zamanlar yeterli uygun arazi elde edilebilseydi ve ulaşım olanakları olsaydı, ticari bir temelde yetiştirmeyi arzuladı. Yukarıda belirtilen bitkilerin yapraklarından hazırlanan lif örnekleri 1912'de İmparatorluk Enstitüsü tarafından rapor edildi, ancak yapraklar
çizilmiş ve kazınmamış veya çizilmemiş olduğundan, değerleri
değersizleşti ve bunun ton başına 14 ila 18 £ olduğu, en iyi Meksika Sisal keneviri için ise ton başına 25 £ olduğu tahmin edildi.

Keçi sürülerinin dolaşmasına karşı çitleme ve
kabuğu soyma makineleri ve diğer masraflar için yapılan harcamalar, sıradan bir yetiştiriciyi ekim yapmaktan caydırırdı ve bu ancak yeterli sermaye varsa karlı bir şekilde yapılabilirdi.

_Süpürge Mısırı_

Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar Avrupa tipi tüm süpürgeler ithal ediliyordu.
Süpürge mısırı tohumu (_Sorghum vulgare_), yerel olarak "tchihri" veya "skoupa" olarak bilinir, daha sonra tanıtıldı ve giderek ekim alanı genişledi ve artık çok iyi kalitede çok sayıda süpürge yerel olarak üretiliyor. Süpürge yapım süreci çok basittir ve savaş sırasında ithal edilen ürünün yüksek fiyatı endüstrinin belirgin bir şekilde genişlemesine yol açmıştır. Bitki özellikle sulanan arazilerde iyi yetişir. Tohum tavuklar için iyi bir yiyecek sağlar ve sapları ve yaprakları yem olarak kullanılabilir. Özellikle yetiştirici süpürgeleri kendisi yapıp sattığında karlı bir üründür ve esas olarak Karpaz ve Athienou'da yetiştirilir.

TÜTÜN

Türk zamanlarında tütün, Adanın çeşitli yerlerinde yetiştiriliyordu, ancak büyük ölçüde değil.

"Yüzyıllar boyunca Ada'nın birçok bölgesinde ve özellikle Karpas'ta, Kilani, Omodhos ve Baf yakınlarında üretildi, ancak tekel maddesi haline geldiği zamandan itibaren üretimi katı kısıtlamalara tabi tutuldu ve yetiştirilmesi tamamen terk edildi." (Raporlar, pt. ii. (1896), P. Gennadius).

İşgalden önce yetiştirilen miktarın çok dalgalı olduğu ve yıllık ortalama 56.000 lb. olduğu ve İngiliz Konsolosluğu raporlarına göre Hükümet gelirinin yıllık 300 ila 400 L'den fazla olmayacağı anlaşılıyor. Regie 1874'te getirildi, ancak engelleyici kısıtlamalar nedeniyle endüstri 1878'deki İngiliz işgali sırasında oldukça ezilmişti.
Bu arada, esas olarak Volo ve Selanik'ten ithal edilen tütünden elde edilen gelir büyük ölçüde arttı.

Tekel, İngiliz işgali sırasında sona erdi, ancak düzenlemeler ve vergiler kaldı. Endüstriyi kontrol etmekten, vergi toplamaktan ve kaçak tüketimi denetlemekten sorumlu olanlar sıkıntılı bir göreve sahipti, diğer yandan yetiştirici, çok sayıda kısıtlama ve formaliteyle çevrili bir
yetiştirme işine girmekten
kaçındı.

Bunlar şu anda mevcuttur ve burada alıntılanabilir:

Yetiştirici, Gümrük yetkililerine ekim yapma niyetini bildirmek zorundadır, yerellik ve alanı belirtmelidir. Toplamadan önce, bir Gümrük memurunun toplamada hazır bulunabilmesi ve taze toplanmış yaprakları tartabilmesi için tekrar Gümrük'e bildirmelidir. Depolandıktan sonra, ancak tütünü fabrikaya teslim etmeden önce, Gümrük memuru artık kuru olan yaprakları tekrar tartmalıdır.

Alınacak vergiler şunlardır: Tütün yaprağı, oke başına 4-1/2_cp._,
yaprağın yetiştiriciden toptancıya transferi sırasında ödenir. Kıbrıs'ta üretilen tütün, ister sigaraya dönüştürülsün ister başka bir şekilde,
ithalat vergisi veya nakliye vergisine ek olarak, oke başına
3_s._ 6-1/2_cp._ tutarında bir bandrol vergisi öder.

Bu düzenlemeler Türk zamanlarından kalmadır, çünkü o günlerde Devlet, tütün kesicilerinden ve tütün satıcılarından bir ticaret vergisi alarak "Şehir Ücreti" adı verilen kesin bir ücret alırdı. Türkçede işgal sonrası dönemlere göre daha gevşek bir şekilde uygulanmış gibi görünüyorlar ve tütün yetiştiriciliğinin terk edilmesinin esas olarak bu oldukça can sıkıcı ve rahatsız edici düzenlemelerin
uygulandığı sertlikten kaynaklandığı söyleniyor.

Uzun yıllar boyunca yerel sigara üreticileri tarafından ithal edilen tütün neredeyse tamamen Makedonya'dan geliyordu. Bu tütün çok daha üstün kalitede ve ucuzdu ve yerel olarak yetiştirilen tütün onunla rekabet edemiyordu.
Son yıllarda Makedonya tütününün fiyatı önemli ölçüde arttı ve bu nedenle üreticiler bunun yerine o kadar iyi bir tada sahip olmayan ve Kıbrıs ürünlerine daha yakın olan Thessalian tütününü ithal etmeye teşvik edildi. Böylece Kıbrıslı sigara içicilerin damakları yerel olarak yetiştirilen tütünün
tadına hazırlandı.

Yaklaşık 1912 yılında, Houry'nin Kıbrıs Tütün Derneği Ltd. kurulduğunda, sektörde bir canlanma başladı. Bu, o zamandan beri, geçici olarak Makedonya tütününü pazardan
dışarı atan savaştan önemli bir ivme kazandı. Derneğin birincil amacı, yabancı tütün de kullanılabilmesine rağmen, Kıbrıs'ta yetiştirilen tütünden tütün ve sigara üretmekti. Daha sonra, Dernek tarafından Limasol yakınlarındaki bir Çiftlikte ve başka yerlerde tütün düzenli olarak yetiştirilmeye başlandı ve bundan yapılan sigaralar yerel olarak makul bir satış rakamına ulaştı. Lazkiye ve Suriye'nin diğer bölgelerinden tütün yetiştiriciliğinde yetenekli, varlıklı mültecilerin gelmesi, bu ürünün büyük ölçüde genişlemesine yol açtı. Ürünlerin büyük bir kısmı ilk başta Lazkiye tütününe dönüştürüldü. Muhtemelen yerli işgücünün özen ve beceri eksikliğinden, kısmen de belki de fümelemede kullanılan otların ve çalılıkların uygunsuzluğundan dolayı, pazar yeterince teşvik edici bulunmadı ve en iyi ihtimalle çok kısıtlı bir pazarı olan Lazkiye'de üretim neredeyse sona erdi. Ancak sigara için tütün oldukça büyük ölçekte yetiştirilmeye devam ediyor, ancak mısır ve diğer gıda maddeleri için uygun olan arazinin tütüne feda edilmemesi için, tütünün yetiştirilmesine yalnızca özel lisansla izin veriliyor. 1916 ve 1917'de endüstri neredeyse tamamen uzman yetiştiriciler olan daha zengin mültecilerin eline geçti ve onlar küçük çiftçiler ve köylülerle sözleşme yaptılar. Bir dizi spekülatif yetiştirici, profesyonel adam, tüccar vb., hakim olan yüksek fiyatlar nedeniyle sektöre girmek için cazip geldi, ancak lisanslama sistemi bunu daha çok, sadece kendi aileleri tarafından bakılabilen küçük alanları ekmelerine izin verilen _iyi niyetli_ çiftçilerin eline atma eğiliminde oldu. 1916'da toplam üretim 89.065 okkaydı ve 1917 için tahmini verim 487.674 okkadır.

Tarım Bakanlığı yaklaşık beş yıldır çeşitli ilçelerde deneysel yetiştirmeler yürütüyor ve bu şekilde yetiştirilen tütün örnekleri İmparatorluk Enstitüsüne sunuldu (bkz. İMPARATORLUK ENSTİTÜSÜ BÜLTENİ, cilt xiii. 1915, s. 547-550). Bildirilen en iyi iki örnek Lefkoşa ovasında yetiştirildi. Yaprak boyutu açısından Türk tütününe uydukları, ancak İngiliz pazarı için çok fazla nem içerdikleri söylendi. Tütünün oldukça sıcak tüttüğü ve yalnızca hafif aromatik olduğu bulundu, ancak bu kusurların muhtemelen daha fazla kürleme deneyimiyle ortadan kalkacağına inanılıyordu. Bahsedilen örnekler, kalitelerini kabaca belirlemek için
hızlıca sunulduğu için eksik bir şekilde
kürlenmiştir. Genel olarak rapor
orta derecede cesaret vericiydi ve daha iyi
kürlenmiş sonraki örneklerin daha üstün bulunacağı umulmaktadır.

Kıbrıs'ta yetiştirilen tütün çoğunlukla Samsun, Trabzon, Kavalla
ve Hasan Keff çeşitlerindendir.

Kıbrıs'a normal tütün ithalatı yaklaşık 180.000 okkadır,
bu da yılda 4.500 L ithalat vergisi getirir, okka başına
4-1/2_cp._ oranında.

Fabrikalardan tüketim için çıkarıldığında tütün için ödenen ortalama bandrol tutarı yılda yaklaşık 30.000 L'dir, bu da okka başına
3_s._ 6-1/2_cp._ oranında 161.000 okka için bir bandrol vergisine eşittir;
Yaklaşık 20.000 okkalık fark, bandrol vergisi ödenmeyen ihraç edilen sigaralar olacaktır.

O zaman, tütün yetiştirilmemiş ve ithal edilmemişse, Hükümet yıllık 35.000 £ gelir kaybeder. Tütünün Ada'da ithal edilmesi veya yetiştirilmesinin gelir açısından önemsiz olduğu görülmektedir, çünkü vergiler aynıdır, yani ithalatlarda oke başına 4-1/2_cp._ ithalat vergisi ve oke başına 3_s._ 6-1/2_cp._ bandrol vergisi; yerel olarak yetiştirilen tütünde oke başına 4-1/2_cp._ taşıma vergisi ve oke başına 3_s._ 6-1/2_cp._ bandrol vergisi. Ancak, şu fark vardır,
para tütün ithal edildiğinde Ada'dan ayrılır ve yerel olarak yetiştirildiğinde kalır ve meyve verir.

Tütün yetiştiriciliği birçok yönden bu Ada için uygundur, çünkü yetiştirilmesinin ve toplanmasının büyük bir kısmı kadınlar ve çocuklar tarafından yapılabilir. Bu nedenle, zaten yetersiz olan insan emeğine ciddi bir talepte bulunması gerekmez ve işin çoğu, ağır tarla işlerine uygun olmayanlar tarafından yapılabilir. Bu, büyük ölçüde lehine olan bir yaz mahsulüdür, "kuru" olarak yetiştirildiğinde kalitesi, sulandığından çok daha iyidir. Tanıtımı, ekimin temelini genişletir, aksi takdirde nadasa kalacak olan topraktan gelir sağlar ve herhangi bir rotasyon sisteminde yararlı bir unsurdur. Toprağın dikkatli bir şekilde hazırlanmasını ve iyice işlenmesini gerektirdiğinden, özensiz, ilkel çiftçiliğe meyilli bir halk üzerinde büyük bir eğitici etkiye sahiptir ve tütünden sonra gelen mısır mahsulleri sıklıkla daha büyük, daha düzgün bir verim vermiştir. Aynı zamanda, ürünün Kıbrıslı çiftçi tarafından yetiştirilip
yapraklarının kurutularak, normal koşullar altında Makedonya tütünüyle kalite ve fiyat açısından başarılı bir şekilde rekabet edebilecek bir tütün üretilip üretilemeyeceği açık bir sorudur.

TABAKLAMA MALZEMELERİ VE BOYA MADDELERİ

Debbağhaneler oldukça çoktur ve büyük miktarlarda deri tabaklanarak
yerli çizme üreticilerine satılır. Savaştan önce, keçi ve koyun derileri
ve öküz derileri pratikte işlenen tek türlerdi, ilk ikisi
esas olarak çizme üstleri için kullanılırdı. Köylülerin giydiği üst çizmelerin neredeyse tamamı keçi derisinden yapılır, yerel olarak "totmaria" olarak adlandırılır.
Savaştan beri domuz derileri ve köpek derileri de kullanılmıştır. Deve derileri
genellikle taban yapımında kullanılır.

Çam kabuğu ve sumak, esas olarak yerel
debbağhanelerde kullanılan yerel tabaklama maddeleridir. Çam, Adanın en yaygın orman ağaçlarından biridir. Shinia yaprakları (_Pistacia Lentiscus_) da kullanılır (bkz. s. 51).

_Sumach_

Sicilya karaağaç yapraklı veya tabakçı sumağı (_Rhus Coriaria_) adanın büyük bir bölümünde yabani olarak yetişen bir çalıdır ve
çoğunlukla güneydeki tepelerin yamaçlarındaki bağlarda bulunur.
Yapraklar büyük ölçüde deri tabaklama endüstrisinde kullanılır ve gönderilen gönderilerde genellikle bulunan lentisk yaprakları ve toz gibi aşırı miktardaki kirlilikten kaynaklanan memnuniyetsizlik olmasaydı
Birleşik Krallık'a önemli bir ihracat yapılabilirdi.

Bir örnek 1909'da Tarım Bakanlığı tarafından İmparatorluk Enstitüsüne gönderildi. Bunun tamamen sumaktan oluştuğu ve lentisc veya başka yapraklar olmadığı bulundu ve incelemede şu sonuçlar elde edildi:
Nem, 10.1; kül, 9.8; tanen (gizleme gücü yöntemiyle), 26.9;
çıkartma maddesi (tanensiz), %16.7. Raporda,
yaprakların doku ve renk olarak Sicilya sumakıyla elde edilene benzer iyi bir deri ürettiği ve %25 ila %30 tanen içeren orta kalitede bir Sicilya sumakıyla yaklaşık aynı fiyata satılmasının muhtemel olduğu gösterildi (bkz. IMPERIAL
INSTITUTE BÜLTENİ, cilt x. 1912, s. 45).

1916'da iki örnek daha gönderildi. İlk örnek "bir miktar kum, küçük taşlar ve demir tozu içeren ince öğütülmüş sarımsı yeşil bir tozdan oluşuyordu." İkinci örnek, "iri öğütülmüş, sarımsı yeşil tozdan oluşuyordu, bir miktar pembemsi öğütülmemiş dal, kum ve küçük taşlarla birlikte biraz demir tozu" içeriyordu.

İnceleme sonuçları şu şekildeydi:

NO. 1. NO. 2.
_Yüzde._ _Yüzde._
Nem 9,3 9,2
Çözünmeyen maddeler 53,6 57,8
Ekstraktif maddeler (tanensiz) 14,6 13,0
Tanen 22,5 20,0
Kül 8,5 12,3
-------------------------------------------------------------
Tintometre okumaları--Kırmızı 0,7 1,2
Sarı 2,1 2,5

Her iki numune de, Sicilya yüzdesi olan %25 ila %30'a kıyasla, düşük tanen içeriyordu.

Numune No. 1 ton başına L13, No. 2 ise ton başına L12 olarak değerlendirildi; Sicilya sumak ise ton başına L15 olarak değerlendirildi; daha düşük değer, kum, kir vb. varlığı nedeniyle daha düşük tanen içeriğinden kaynaklanmaktadır. Temiz numunelerin hazırlanmasında daha fazla özen gösterilseydi, Kıbrıs sumağının
pazar değerinin büyük ölçüde artacağı varsayılabilir.

_Valonea_

Valonea meşesinin (_Quercus Aegilops_) birkaç iyi yetişmiş örneği görülebilir, ancak yavaş büyüyen ve kar elde etme aşamasına ulaşması yıllar
aldığı için, Kıbrıslı ağaç
dikicilerine pek uygun değildir. Derin toprağı tercih eder ve yapay sulama veya Kıbrıs'ta olduğundan daha fazla yağış gerektirir.

Salamis'te denenmiş ve başarısız olmuştur ve Machaera'da da aynı sonuç alınmıştır. Troodos'ta da yetiştirilmiştir, ancak altı yıllık büyümeden sonra sadece 1 fit yüksekliğe ulaşmıştır.

Valonea fincanlarının yalnızca önemsiz bir miktarı yerel olarak üretilmektedir. Bunlar Baf bölgesinden gelir ve tanen bakımından oldukça zayıf oldukları söylenir. Büyük kısmı Anadolu'dan gelir. Savaş öncesi fiyatı 44 okkalık kantar başına 5_s._ iken, yerel olarak yetiştirilenler için oke başına 20 paras idi, nakliye ücretleri fiyatı teslim edilen okka başına yaklaşık 1 bakır kuruşa çıkardı.

_Akasya Kabukları_

_Akasya pycnantha_ Kıbrıs'ta yetiştirilmiştir, ancak iyi uyum sağlamamıştır ve ne toprak ne de iklim uygun görünmektedir. _A. mollissima_
da çok başarılı bir büyüme göstermemiştir. Öte yandan _A. cyanophylla_ ve _A. longifolia_ mükemmel bir şekilde gelişir. Bunlar kuraklığa karşı çok dayanıklıdır ve hemen hemen her toprakta yetişir. Orman Dairesi tarafından her bölgede yakıt olarak ve kıyı boyunca kumullarda çok yaygın olarak yetiştirilmiştir. Şimdiye kadar, deneysel olarak hariç olmak üzere, tabaklamanın çıkarılması için kullanılmadılar.
İmparatorluk Enstitüsü'nde yapılan incelemede, son iki türün kabuklarının, ihraç edilmeye değer
olmayacak kadar tanen bakımından fakir olduğu bulundu, ancak
Kıbrıs'ta kullanım için oldukça uygun olmalılar (bkz. IMPERIAL INSTITUTE BÜLTENİ, cilt xi. 1913, s. 412-414).

_Madder_

Önceki yıllarda ve İngiliz işgali döneminde, Kıbrıs'ta kök boya (_Rubia tinctorum_) yetiştiriciliği oldukça gelişmişti. Eski kök boyası hala ayırt edilebilir ve çoğunlukla Morphou, Ayia Irini, Sotira, Ayios Serghios,
Gazimağusa ve Larnaka yakınlarında görülebilir. Bu kök boyası alanları, 10 ila 30 ft. sürüklenen kumun altında yatan toprağı açığa çıkarmak için yapılan kazılardı; ve
bir bakıma kıyı boyunca bir dizi tank oluşturuyorlardı. Kurutulmuş ve öğütülmüş kök boyasından elde edilen kırmızı boya, bir zamanlar
en değerli boya maddelerinden birini oluşturuyordu ve askeri üniformalar için özel talep görüyordu; ancak bunun yerini tamamen yapay kömür katranı türevleri aldı ve Gennadius'un dediği gibi: "Bu bitkinin yetiştirilmesinin mutlu
günleri geçti, bir daha asla geri gelmeyecek."

Çoğunlukla kök çelikleriyle çoğaltılır. Yaprak yaklaşık
altıncı ayda kurumaya başlar. Yer üstünde daha fazla büyüme olmaz, ancak kökler nem onları etkileyene kadar artmaya ve aşağı doğru filizlenmeye devam eder. "Çok ıslandıklarında siyahlaşır veya çürürler. Kıbrıs'ta bu çürüme genellikle yaklaşık on sekiz ay sonra başlarken, üstün topraklarda kökler otuz altı ay boyunca gelişmeye devam eder ve ticarette on sekiz ay ve otuz altı ay kökleri olarak bilinir. Gazimağusa bölgesinde çoğunlukla on sekiz ay kalırken, Güzelyurt'ta tam otuz altı ay devam eder ve bu süre boyunca yüzey toprağı yabani otlardan arındırılmalıdır."

Kök kaldırıldıktan sonra genellikle kurutulur; tamamen kurumadan paketlenirse fermente olur ve bozulur.

Bir dönüm iyi topraktan iki buçuk ton kurutulmuş kök üretilir ve kök boya toprakları çok yüksek bir fiyat getirirdi.

İLAÇLAR VE DİĞER ÜRÜNLER

_Meyan Kökü_

Meyan bitkisi (_Glycyrrhiza glabra_, Linn.) esas olarak Mağusa ve Girne bölgelerinde yetişir ve kökler zaman zaman toplanıp ihraç edilir. 1917'de İmparatorluk Enstitüsü tarafından iki örnek rapor edildi (bkz. İMPARATORLUK ENSTİTÜSÜ BÜLTENİ, cilt xv.
1917, s. 312) ve iki Londra broker firmasının aşağıdaki görüşleri alındı.

(_a_) Bir firma Lapithos (Girne bölgesi) köklerini orta ila koyu renkli, iyi aromalı, oldukça iyi temizlenmiş ve çok iyi kurutulmuş soyulmamış kökler olarak tanımladı; ve bunları Londra'da (Şubat 1917) iskeleden çıkış fiyatı cwt başına 50_s._ ila 55_s._ olarak değerlendirdi. Firma, Famagusta köklerini Lapithos örneğinden daha ince ve pürüzsüz değersiz parçalardan çok iyi arındırılmamış olarak tanımladı, ancak görünüşe göre yıkanmış olduklarından bahsetti. Bu kökleri Londra iskelesinden (Şubat 1917) 50_s._ cwt olarak değerlendirdiler. Firma, her iki numunenin de son derece kuru olduğunu ve
toplu haldeki malzemenin de aynı şekilde kuru olup olmayacağının şüpheli göründüğünü ekledi.

(_b_) İkinci bir firma, köklerin oldukça karışık, düşük kaliteli ve o zamanlar Londra'da yaklaşık 45_s._ cwt değerinde olduğunu
(Şubat 1917) düşündü.

_Piretrum_

_Piretrum (Krizantem) cinerariaefolium_ tohumdan iyi yetişir ve
güzel, marguerit benzeri çiçekleri olan çekici bir bahçe bitkisidir. Bunlar, böcek ilacı olarak yaygın olarak kullanılan ve çeşitli pire tozlarının ana bileşenlerini oluşturduğu söylenen ticari pire otu üretir. Kurutulup toz haline getirildiklerinde bu çiçekler yerliler tarafından bu amaçla kullanılır. Orijinal pire otu tozu Dalmaçya'da yetişen bitkilerden gelir. Bitki yaklaşık yirmi yıl önce Kıbrıs Hükümet Bahçelerine getirildi ve o zamandan beri Ada'nın her yerine yayıldı. Çok yıllık ve kuraklığa dayanıklıdır ve ayrıca birkaç derece dona dayanır ve çok nemli olmadığı sürece toprağa karşı duyarsız görünür. Tohumlar Eylül ayında ekilir ve fideler Nisan veya Mayıs ayında dikilir, ancak sürgünlerle kolayca çoğalır. Papatya'nın (_Matricaria Chamomilla_) yaklaşık üç katı büyüklüğünde olan çiçekler, tamamen açılır açılmaz toplanır ve ardından iyi havalandırılan bir odada kurutulur. Genellikle 50 ila 100 kilogramlık balyalar halinde satılırlar. Bir dönüm yılda yaklaşık 100
oke çiçek üretebilir.

_Squill_

Yerel squill'in soğanları 1917'de Kew'e sunuldu ve
geçici olarak _Urginea Scilla_ olarak tanımlandı. Asphodel gibi, bu
kök de her yerde bulunur. Dilimlenip evin etrafına yerleştirildiğinde
fareleri
kaçırdığı söylenir. Tarım Bakanlığı, bu kökler için bir pazar bulmayı amaçladı, böylece
eğer bunlar için küçük bir ödeme alabilirlerse çiftçilerin bunları topraklarından toplamaya
yönlendirilebileceği umudu vardı, ancak savaş nedeniyle proje bir süreliğine terk edilmek zorunda kaldı.
Bu köklere, dilimlenip kurutulursa, Avrupa'da tıbbi amaçlar için küçük bir talep vardır.

Kıbrıs'tan gelen soğan soğanları 1916'da İmparatorluk Enstitüsü'nde incelendi
(bkz. İMPARATORLUK ENSTİTÜSÜ BÜLTENİ, cilt xv. 1917, s. 311). Bir ilaç üreticisi firmaya sunulan örneklere koyu renkleri nedeniyle itiraz edildi ve savaş öncesi 3_d._/lb değerine karşın yaklaşık 6_d._/lb olarak değerlendirildi.

İmparatorluk Enstitüsü'nün raporuna göre _Urginea Scilla_'nın iki çeşidi var, beyaz ve kırmızı, birincisinin pulları
sarımsı beyaz, ikincisinin pulları ise kırmızımsı bir renk tonuna sahip ve ayrıca birçok ara form da var. Kırmızı ve beyaz çeşitlerin eşit tıbbi değere sahip olduğu belirtilmiş olsa da, İngiltere'de beyaz çeşit tercih ediliyor.

Kireç ve kum veya toprak kaplamasıyla kaplı taş sulama kanalları yaparken, yerel ustalar bazen bu kaplamayı
yağda batırılmış dilimlenmiş bir soğanla ovalarlar. Bunun
astarı sertleştirdiği ve cilaladığı ve çatlamasını önlediği görülmüştür.

_Kolosint veya Acı Elma_

Kolosint (_Citrullus Colocynthis_), yerel olarak "pikrankoura" veya
"petrankoura" olarak adlandırılır, ovaların bazı kısımlarında yabani olarak yetişir. Portakal veya küçük bir kavun büyüklüğündeki yuvarlak
sarımsı-yeşil meyve,
Temmuz-Eylül aylarında olgunlaşır ve toplandıktan sonra kabuğu soyulur ve
güneşte kurutulur. Eczacılar tarafından müshil olarak kullanılır. Yaklaşık
on yıl öncesine kadar küçük ölçekte yetiştirilirdi ve yıllık yaklaşık 400 L değerinde ihracat yapılırdı, esas olarak İngiltere ve Avusturya'ya. O zamanlar, kininin bir
katkı maddesi olarak talep görüyordu. Meyvenin yerel olarak romatizma için bir çare olduğu düşünülüyor. Bu amaçla
meyveler toplanıp bir tencereye konur ve zeytinyağı ile kaplanır.
Altı saat pişirildikten sonra posa veya merhem etkilenen bölgeye
sürülür. Avrupa'nın talebi sona erdiğinden, bitki artık yalnızca
vahşi halde bulunmaktadır.

_Asphodel_

Yerel olarak "spourdellos" veya
"spourtoulla" olarak bilinen asphodel (_Asphodelus ramosus_), adanın yaklaşık 4.000 ft yüksekliğe kadar olan birçok yerinde sorunlu ve bol miktarda bulunan bir ottur. Köylü çiftçi nadiren onu çıkarmaya çalışır, ancak ekinlerin zararına toprağının büyük bir bölümünü
işgal eder. Köylüler tepelerde soğanları kurutur ve
koyunlarına, sığırlarına ve eşeklerine yedirirler. Köklerden ayrıca çizme yapımcılarının derileri birbirine yapıştırmak için kullandığı bir macun yapılır. Bu macunu yapmak için kökler fırında kurutulur ve öğütülür, sonra öğütülmüş fiğ veya mısırla karıştırılarak yerel olarak "tsirichi" olarak bilinen sakız veya macun haline getirilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: _Depolanan bitkinin bir miktarı yangında yok oldu ve bu da çıktıyı azalttı._]

VI. KÜÇÜK TARIMSAL ENDÜSTRİLER

_Arıcılık_

Kıbrıs arıları dünyaca ünlü olsa da Ada'da arıcılık hala
çalışma aşamasındadır.

Yerli kovan genellikle yaklaşık 2 ft. 6 inç uzunluğunda ve 9 inç çapında bir toprak silindir veya borudur (bkz. Levha VII, şekil 1). Kovanlar ayrıca yerel kerpiçlere benzer şekilde toprak ve kıyılmış saman karışımından yapılır. Bu kovanlar da silindiriktir, yaklaşık 18 inç uzunluğunda ve 10 ila 12 inç çapındadır ve 3 inç kalınlığında bir duvarları vardır. Bunlar yazın daha serin, kışın daha sıcaktır ve toprak olanlardan daha güçlü koloniler üretir.

[Resim: TABLO VII.

Şekil 1. --Kıbrıs Toprak Arı Kovanları.

Şekil 2.--Larnaka'da Meyve Nakliyesi.]

Son yıllarda Tarım Bakanlığı hareketli çerçeveli modern kovanlar tanıttı ve savaştan bu yana kerestenin yüksek maliyeti olmasaydı, bunların sayısı hızla artacaktı.
Zorluk, yerel marangozların bunları düzgün ve
son derece düzgün bir şekilde inşa etmesini sağlamaktır. Tarım Okulu'nda pratik kovan yapımı öğretilir.

Kıbrıs arıları, mükemmel bir şekilde, dünyanın sarı ırkıdır. Tek tip renk, boyut ve karaktere sahiptirler, İtalyanlardan ve siyahlardan biraz daha küçüktürler. Çok fazla uçuş gücüne sahiptirler, çok
üretken ve güçlüdürler ve iyi bal toplayıcılardır. Birçok kişi tarafından
kötü huylu ve huysuz olarak kabul edilirler. Bu muhtemelen, bu ülkede gerçek bir bela olan ve sıklıkla tüm kolonileri ve bazen de tüm arılıkları yok eden eşek arılarına karşı vermek zorunda oldukları sürekli savaştan kaynaklanmaktadır. Kovanlarda veya kovanların yakınında bulunan arıların korunması için çeşitli cihazlar kullanılmaktadır.

Çok sayıda Kıbrıs kraliçe arısı Avrupa ve Amerika'ya ithal edilmiştir ve kuruldukları her yerde çok yüksek itibar görmektedirler. Seksenlerde Kıbrıs kraliçeleri Amerika Birleşik Devletleri'nde her biri L2'den satılıyordu. Bu yüksek fiyat ithalatı engelledi ve Kıbrıslıların İtalyanlar ve siyahlarla melezlenmesi gerçekleşti, melez yavrular satıcılar tarafından Kıbrıslı olarak satıldı. Ancak bunlar Kıbrıslıların en iyi özelliklerine sahip değildi ve bir süre diğer ırklar lehine bir tepkiye neden oldular.

Kıbrıs, okaliptüs ağaçları, portakal bahçeleri, "throumbia" veya yabani kekik ve diğer aromatik bitkilerde mükemmel bal üreten bitkilere sahiptir.

Portakal bahçelerinin yakınında yetenekli bir arıcı koloni başına ortalama 50 lb. bal elde edebilir; ancak ne yazık ki sıradan bir köy arıcı 6 ila 10 lb.'den biraz daha fazlasını elde eder.

Yerel olarak üretilen balmumu, lezzetli aromalı ve parlak sarı renktedir ve Küçük Asya ve Mısır'dan ithal edilenlerden daha üstün olduğu söylenir.

Sektör önemli ölçüde gelişmeye açıktır ve daha kapsamlı bir kontrol altına alındığında bal ve muhtemelen balmumu için iyi bir ihracat ticareti kurabilir.

_Sepet yapımı_

Sepet yapımı önemli bir endüstridir, çünkü tüm meyveler ve diğer birçok ürün çoğunlukla eşek veya katırların sırtları için tasarlanmış sepetlerde taşınır. Meyve ve sebzelerin ihracat ticareti sürekli bir talep yaratır (bkz. Tablo VII, şekil 2). Bu sepetlerin büyük kısmı, su kanallarının kenarında veya nemli toprağın bulunduğu her yerde gür bir şekilde yetişen kamışlardan (_Arundo_) yapılır. Bu malzeme, sepetler kolayca ezilip şekillerini kaybedip, içeriklerin zararına olduğu için bu amaç için ideal bir malzeme değildir. Bu nedenle kamışlar, ara sıra başka bir malzemenin, örneğin shinia (_Pistacia Lentiscus_), tremithia veya mersin ağacının eklenmesiyle sertleştirilir. Bunların hepsi sepet yapımında sıklıkla kullanılır, ancak ikincisi ağırdır. Yerel bir söğüt (_Salix alba_) ve ayrıca ağlayan söğüt (_S.
babylonica_) vardır. Bunlar, Tarım Bakanlığı'nın çabalarıyla, bu ağaçlardan birkaçı budanana ve yeni sürgünler amaç için oldukça tatmin edici bulunana kadar yakın zamana kadar kullanılmamıştır.

Altı yıl önce İngiltere'den bir dizi söğüt çeliği ithal edildi, ancak
maalesef, ardışık kurak yıllar nedeniyle şimdiye kadar başarılı olamadılar. Hayatta kalan bitkiler bu sonbaharda daha uygun bir yere taşındı, ancak kuraklıktan muzdarip olduktan sonra şimdi
şiddetli seller nedeniyle neredeyse yok oldular.

Kıbrıs ve Mısır arasındaki meyve ticareti için daha iyi sepetlerin üretimini teşvik etmek amacıyla Tarım Bakanlığı
sepet yapımında
pratik eğitimler sağlıyor ve kalifiye bir öğretmen sepet yapımı köylerine ara sıra ziyaretlerde bulunuyor ve işi gösteriyor ve köylülere ve okul çocuklarına gelişmiş desenler öğretiyor. _Meyve ve Sebze Saklama_

Küçük meyve ve sebzeleri konservelemek veya şişelemek için fabrikalar kurmanın karlı bir girişim olacağı konusunda çok az şüphe var. Kıbrıs'ta yaz sıcağında meyvelerin aniden olgunlaşması ve bunun sonucunda sıklıkla ortaya çıkan bolluk nedeniyle,
piyasa fiyatları toplayıp elleçlemenin karlı olmayacağı bir noktaya düşüyor. Taşıma zorlukları da yumuşak meyveler söz konusu olduğunda, üretim yerinin dışında satış yapmayı zorlaştırıyor. Bu nedenle artan ekim engelleniyor.

Konservelemek veya şişelemek için meyve veya sebze yetiştirirken, bir kişi
piyasa dalgalanmalarından bağımsızdır, oysa şu anda hem üreticiler hem de tüketiciler tamamen yerel esnafın elindedir ve bu kişiler
tamamen onların insafına kalmıştır.

Mısır meyve ve sebze ticareti yetiştirilmeye değerdir,
ancak deniz ve kara yoluyla nakliye konusunda daha iyi önlemler alınana kadar, nakliyeciler ağır kayıplar riskiyle karşı karşıyadır ve bu da şüphesiz
talihsiz üreticilere geri dönecektir.

* * * * *

Bu notlarda bahsi geçen ürünlerin çoğunun örnekleri
Kıbrıs Mahkemesi'nde, İmparatorluk Enstitüsü'nün Kamu Sergi Galerileri'nde görülebilir.

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury, İngiltere tarafından basılmıştır._

* * * * *

Yazdıranın notu:

Orijinalinde, resimler 'karşı sayfa' olarak işaretlenmiştir. Bu
e-kitapta yeniden üretilmemiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON AGRICULTURE IN CYPRUS AND
ITS PRODUCTS***


******* This file should be named 32392.txt or 32392.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/9/32392



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

