*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cap'n Eri
Yazar: Joseph Crosby Lincoln
Yayın Tarihi: May 30, 2006 [EBook #3240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cap'n Eri, by Joseph Crosby Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cap'n Eri

Author: Joseph Crosby Lincoln

Release Date: May 30, 2006 [EBook #3240]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAP'N ERI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

CAP'N ERI

Joseph Crosby Lincoln tarafından

İÇERİK

I. KURBANLIK İÇİN BİR KUZU

II. TREN GELİYOR

III. "GİRİŞİMCİLER" TOPLANTISI

IV. GÖNDERİLEN BİR RESİM VE TEST EDİLEN BİR KABLO

V. NANTUCKET'LI KADIN

VI. OKUL ZİLİ ÇALIYOR

VII. KAPTAN ERI BİR HEMŞİRE BULUR

VIII. HİZMETÇİ VE KİTABI TEMSİLCİSİ

IX. ELSIE PRESTON

X. ÇİFTLEŞTİRME VE HAYAT KURTARMA

XI. KAHRAMANLAR VE BİR SIR

XII. BİRAZ SİYASET

XIII. KAPTAN JERRY İŞİ ORTAYA ÇIKARIR

XIV. "BECERİKLİ BİR DENİZCİ"NİN YOLCULUĞU

XV. JOHN BAXTER'IN ODASINDA

XVI. BİR İŞ GÖRÜŞMESİ

XVII. ATEŞ VE SU GEÇİŞİNDE

XVIII. KAPTAN JERRY'NİN GÜNAHLARI

XIX. BİR "NO'THEASTER" ESİNİ

XX. ERI BİR ARKADAŞINA GERİ DÖNÜYOR

XXI. "DIME-SHOW İŞİ"

KAPTAN ERI

BÖLÜM I

KURBANLIK İÇİN BİR KUZU

"Perez," diye gözlemledi Kaptan Eri neşeyle, "Providence'ın
hatalarıyla ortalamayı yakalamaya çalışıyorum."

Kaptan, yemek odasının açık kapısının yanında, yamalı kamış oturaklı sallanan sandalyede oturuyordu. Görünüşe göre bir parça misina ve bir çift uzun bacaklı lastik
çizmeyle bir şeyler yapmakla çok meşguldü. Kaptan Perez, patchwork minderle salon salıncağında ileri geri sallanırken, bir zamanlar keten olan başının yanına bir denizci şapkası takmış çok şımarık bir genç kıza benzeyen
kasesi oyulmuş tahta bir pipoyu kasıtlı olarak tüttürüyordu. Arkadaşının
söylediklerine karşılık olarak, güneş yanığı yüzünü tembelce bastonlu salıncağa doğru çevirdi ve sordu:

"Bu çizmelerle ne yapıyorsun yahu?"

Kaptan Eri parmakları ve dişleriyle bir düğüm attı ve sonra çizmeleri kol boyu uzaklıkta tuttu.

"Neden, Perez," dedi, "sana söylediğim gibi, ortalamayı tutturuyorum. İlahi Takdir
beni iki ayaklı bir yaratık yaptı ve iki ayaklı bir yaratığın iki çizmeye ihtiyacı var.
İstediğim zaman bu çizmelerden birini hemen bulabildim, ama diğerini bulmam o kadar uzun sürdü ki,
ne kadar ıslaksa evden çıkmadan önce kurudu. Dün, istiridye toplamak istediğimde soldakini şöminenin üzerinde buldum, hiç sorun olmadı, ama diğerini
yıkama kabından çıkarmadan önce neredeyse sular yükselmişti. Bu yüzden onları bu şekilde birleştiriyorum. Hiçbir şey için aceleci davranmak istemiyorum, ama Jerry'nin bile artık onları kaybetmemesini umuyorum."

"Hıh!" diye homurdandı Kaptan Perez. "Bu plan hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Birini kaybetmek yerine ikisini de kaybedeceksin."

"Evet, ama o zaman umursamam. Eğer görünürde bot yoksa; çıplak ayakla gezerim veya evde kalırım. Tek bir botla birlikte gelen sorumluluk duygusu beni yoruyor. Jerry NEREDE?"

"Lorenzo'yu beslemek için dışarı çıktı. Bir dakika önce onu çağırdığını duydum. O kedi
öğleden beri eve gelmedi ve Jerry endişeli."

"Kedi! kedi! Gel, kedi, kedi, kedi!" diye gür bir haykırış geldi
dışarıdan bir yerden. Kaptan Eri gülümsedi.

"Lorenzo'nun yaşlılığında dağılmış olmasından korkuyorum," diye gözlemledi. Sonra, şişman gri bir kedi kapının önünden hızla geçerken, "İşte orada! Reg'lar'ın savurgan oğlu. Şişman kafe hazır olduğunda eve gelir."

Bir an sonra Kaptan Jerry elinde süt sürahisiyle belirdi. Yemek odasına girdi ve sürahiyi masaya koydu, arkasında boyalı gün batımı olan koltuğu öne çekti, kendi piposunu çıkardı ve sıkıntılı bir ifadeyle bir cepten diğerine bakmaya başladı.

"Tunket'te benim terbacker'ım nerede?" diye sordu, cepleri bitirdikten ve her şeye yeniden başlamaya hazırlandıktan sonra.

"Bir süre önce saatin tepesinde gördüm," dedi Kaptan Perez.

"Bu senin miydi, Jerry?" diye haykırdı Kaptan Eri. "Çok yazık! Orada gördüm ve benim olduğunu düşündüm. İşte burada, ya da ondan geriye kalanlar. "

Kaptan Jerry arkadaşından kalan fişi aldı ve
kırgın bir tonda şöyle dedi:

"Bu tam sana göre, Eri! Hiçbir şey için bir yerin olmasın ve
istediğin her şeye sahip ol, kimin olduğunu umursama.
Neden terbacker'ına bakmıyorsun, tıpkı benimkine baktığım gibi?"

"Şimdi bak, Jerry! Bunun senin olduğundan pek emin değilim. Bana göster.
Hıh! Ben de öyle düşünmüştüm! Bu 'Navy Plug' ve sen her zaman 'Sailor's Sweetheart' içersin. Şeyler için bir yerin olması hakkında konuşalım!"

"Eğer bilmek istiyorsan, o BENİM terbacker'ım," diye gözlemledi Kaptan Perez.
"Seninki bende, Eri. İşte burada."

"Peki, o zaman, benimki NEREDE?" dedi Kaptan Jerry biraz ters bir şekilde.

"Cebinde olduğuna bir dolar bahse gir," dedi Kaptan Eri.

"On dolar bahse gir, ben aptal değilim! Henüz aptal değilim, Eri Hedge. Sanırım
Biliyorum--yani, ben aptalım! Üst yelek cebini unuttum!" ve bahsi geçen
cepten Kaptan Jerry eksik tütünü çıkardı.

Genel bir kahkaha koptu, Kaptan Jerry de katılmak zorunda kaldı,
ve üçlü bir süre sessizce sigara içti, bu arada doğuya doğru uzanan su kütlesi karardı ve dış sahil okyanusu iç koydan ayıran karanlık bir çizgiye dönüştü. Sonunda Kaptan Perez ayağa kalktı
ve piposundan külleri silkeleyerek
"bir anlığına parlayacağını" duyurdu.

"Evet, devam et, Jerry!" dedi Kaptan Eri, "karanlık oldu."

"Mezarda daha da karanlık," diye gözlemledi Kaptan Perez hüzünlü bir felsefeyle.

"O zaman toprak uğruna, yapabildiğimiz kadar aydınlatalım! Hadi, Jerry!
şu kibritler yanmış. Bunu deneyin, ahlaka 'bu kadar zarar vermeyecek'."

Kaptan Jerry, uzatılan kibriti aldı ve yemek odasının duvarlarına tutturulmuş iki lambayı yaktı.
Lamba ışığında görülen oda, gemi gibiydi ama kesinlikle gemi gibi değildi. Şöminenin
üzerindeki kronometre kalın bir toz tabakasıyla örtülmüştü. Yerel tabela ressamının fırçasından çıkan üç muhteşem
yağlıboya tablo--sırasıyla kıyı şeridi paketi Hannah M., Eri Hedge, Usta ve
balıkçı tekneleri, Georgie Baker, Jeremiah Burgess, Usta ve
Uçan Ördek, Perez Ryder, Usta'yı temsil ediyordu--aynı tozun çok gerçekçi bir sisi içindeydi. Hatta, Kaptan Perez tarafından birkaç ay önce satın alınan ve görünüşe göre hiç bitmeyecek bir taksitle
yavaş yavaş ödenen, "Büyük Deniz Kuvvetleri Komutanlarının Hayatları"nın etkileyici yaldızlı harflerle yazılmış seti bile plan,
onunla örtülmüştü. Gazete yığını, onları ortadan kaldırmak için
koltuğun altına itilmiş, belirgin bir şekilde dışarı bakıyordu. Pencereler
çok temiz değildi ve zeminin süpürülmesi gerekiyordu. Bu arada
akşam yemeği masası toplanmamıştı. Üç kişiden her biri bunları fark etti ve iç çekti. Sonra Kaptan Eri, sanki konuyu değiştirmek istercesine,
hiç kimse konuşmamış olmasına rağmen şöyle dedi:

"Mezar hakkında konuşmaya ne başladın, Perez? Jerry'nin istiridye
köfteleri miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Flying Duck'ın eski kaptanı, kırlaşmış boğaz bıyıklarını çekiştirerek ve biraz utanmış bir şekilde bakarak. "Görüyorsun ya, M'lissy Busteed bu sabah siz
dostlar dışarıdayken birkaç dakika içinde düştü ve--"

Hem Kaptan Eri hem de Kaptan Jerry komik bir bağırış başlattılar.

"Haw! haw!" kükredi birincisi, dizine vurarak. "Hiçbir para için senin kadar
büyüleyici olamazdım, Perez. Seni
yit'e götürecek;
kaçamazsın! Ama söyle, mezarı düşünmeye başlamana
şaşırmıyorum. On dakika M'lissy beni bunun çok
öteki tarafındaki şeyleri düşünmeye
başlatıyor!"

"Ah, orada emniyet, Eri" diye itiraz etti Kaptan Perez öfkeyle. "'Benim
hata
değildi. Onun geldiğini görmedim yoksa gözden kaybolurdum. Her zaman yaptığı gibi gevezeliklerle
geziyordu ve
yük boşaltmak için buraya
girdi. Konuş! Hiçbir kadının bu kadar konuştuğunu duymadım!
Sakin bir havada gemide olması iyi olurdu. Onu ana yelkenlerin arkasına
konuşturursanız, çalkalandığında yirmi knotluk bir esinti olurdu."

"Bu sefer neydi?" diye sordu Kaptan Jerry.

"Ah, her şeyden biraz. Bay ... 'nın verdiği 'güzel' vaazdan söz etmeye başladı. Perley son 'Come-Outers' toplantısında vaaz verdi. Sanırım mezarı düşünmeye başlamama sebep olan da buydu. Sonra Seth Wingate'in karısına, eskisi henüz yıpranmamışken bu sezon yeni bir topuz yaptırması için
bir teklifte bulundu. Bunun hakkında yaklaşık on dakika konuştu ve sonra Parker'ın kablo istasyonundan çıkarılması ve onun yerini almak üzere
anlaşan yeni adam hakkında konuşmaya başladı. O tamamen Parker'dan yana. "Onun 'mükemmel derecede sevimli' bir adam olduğunu ve kendisine
davranılan şeklin ve bunun gibi şeylerin
aşırı olduğunu söylüyor."

"Böyle düşünen tek kişi o değil," diye gözlemledi Kaptan Jerry.
"Bu kasabada Parker'ın çok iyi bir adam olduğunu düşünen bir sürü insan var."

"Evet," dedi Kaptan Eri, "ve kim olduklarına dikkat etmek önemli.
Perez'in arkadaşı M'lissy öyle düşünüyor ve 'Squealer' Wixon ve çetesi öyle düşünüyor ve 'Web' Saunders öyle düşünüyor ve onlar gibi daha birçok kişi. Parker
ÇOK iyi bir adamdı, sorunu buydu. Konuşması bana her zaman yoksullar evindeki çamaşır gününü hatırlatırdı, bol miktarda yumuşak sabun ve bol miktarda kostik."

"Şey, M'lissy istasyondaki adamların -- Langley hariç tabii ki -- Parker'ın kovulmasından dolayı çok sinirli olduklarını söylüyor ve birinin başka birine, birinin başka birine, birinin de ona söylediğini söylüyor -- doğrudan söylüyor -- adamların yeni gelen adam için işleri kızıştıracaklarını söylüyor. Adamın adının Hazeltine veya buna benzer bir şey olduğunu ve yarın veya ertesi gün buraya geleceğini söylüyor."

"Şey," dedi Kaptan Eri, "M'lissy'nin bunu öğrenmesi büyük bir şans. Eğer o
adam buraya gelirse ve o bunu önceden bilmezse bu kesinlikle onu
kader kadar öldürecektir ve bunun senin için ne büyük bir darbe olacağını düşün Perez."

Cebinden eski model saatini çıkarıp kadrana baktı.

"Burada daha fazla kalmamalıyım," diye ekledi. "John Baxter, o küçük kızılcık bataklığını toplayıp, bu geceki trenle birkaç fıçı indirmeyi bekliyor.
John, Zoeth Cahoon'u onları kendisi için aşağı indirmesi için çağırmamı istedi, ama bu gece yapacak özel bir şeyim yok, bu yüzden gidip kendim almaya karar verdim. Sen ve Jerry, bulaşıkları kimin yıkadığını görmek için sentleri karşılaştırabilirsiniz. Dün gece yaptım, bu yüzden aşağıda benim nöbetim var."

"Eh, _ben_ yapmayacağım," diye ilan etti Kaptan Perez. "Eğer Amerika Birleşik Devletleri Başkanı benden isterse
bu gece o lanet şeyleri yaparsam kendimi şanslı sayarım."

"Hıh!" diye geveledi Kaptan Jerry. "Sanırım siz her zaman yapacağımı düşünüyorsunuz. Eğer yaparsanız, yanılıyorsunuz, hepsi bu. Dün gece yapmadın, Eri; önceki geceydi. Dün gece yaptım,
ve eğer eşleşirsek şansımı tekrar denemeye hazırım, ama
bütün şeyi bana yüklemene izin verirsem, kafam karışır. Ben de sizin gibi aşçı olarak gemiye binmedim."

Diğerlerinden hiçbiri bu bağımsızlık bildirgesine cevap vermeyi uygun görmedi
ve konuşmada bir duraklama oldu. Sonra Kaptan Jerry şöyle dedi
huysuzca:

"Hiçbir faydası yok. İşe yaramıyor."

"Ne işe yaramıyor?" diye sordu Kaptan Eri.

"Ne, bizim bu planımız. Biz arkadaşlar düzenli olarak denize açılmayı bırakıp buraya yerleşip evimizi kendimiz çekip ekonomik yaşamaya başladığımızda her şeyin yoluna gireceğini düşünmüştüm. Biraz da olsa kendi payıma düşen işi yapmayı umursayacağımı düşündüm, güverteleri ve diğer şeyleri temizlemek eğlenceli olurdu. Eh, bir süreliğineydi ama şimdi değil. O kadar bıktım ki ne yapacağımı bilmiyorum. Ve bir domuz ağılında yaşamaktan da bıktım. Şu sönmüş ışıklara bak! O kadar kirliler ki
sabah dışarı çıkıp bakmaya gittiğimde
havanın kötü mü yoksa iyi mi olduğunu anlayamıyorum."

Kaptan Eri, arkadaşının işaret ettiği ve onay işareti yaptığı pencerelere baktı.

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi, "bu teknede bir kamarot olmalı."

"Evet," dedi Kaptan Perez vurgulayarak, "bir kamarot ya da bir kadın."

"BİR KADIN!" diye haykırdı Kaptan Eri. Sonra başını ciddiyetle salladı ve
ekledi, "İşte Jerry! Sana ne demiştim? M'lissy!"

Ama Kaptan Perez gülümsemedi.

"Şaka yapmıyorum," dedi; "Ciddiyim."

Kaptan Jerry, yirmi yıldır ölü olan karısının tertemiz günlerini düşündü ve tekrar iç çekti. "Sanırım bir hizmetçimiz olabilir,"
dedi.

"Hizmetçi!" diye alay etti Kaptan Eri. "Kimi işe aldın? Perez, görünüşe göre, M'lissy'yi sevmiyor ve Orham'da alabileceğin başka kimse yok, tabi yaşlı A'nt Zuby Higgins olmasaydı ve o da teknesi su aldığında denize atlayan adam gibi davranırdı. Hayır, efendim! Eğer A'nt Zuby buraya gemiyle gelirse BENİM komisyonumu kaldırırım."

"A'nt Zuby veya hizmetçiler hakkında bir şey söyleyen oldu mu?" diye sordu
Kaptan Perez. "Bir kadınımız olması gerektiğini söyledim ve oldu. Birimiz
evlenmek zorunda, hepsi bu."

"EVLENMEK!" diye bağırdı ikisi koro halinde.

"Ben de öyle dedim, evlen ve diğerlerini bu eve götür. Şimdi buraya bak! Bir gemi kazası geçiren mürettebat açlıktan ölürken, geri kalanların iyiliği için onlardan biri feda edilmek zorunda ve bizim yapmamız gereken bu. Birimiz diğer ikisinin iyiliği için evlenmek zorunda."

Kaptan Eri kahkahalarla bağırdı. "Aferin sana, Perez!" diye bağırdı. "İlk teklif mi olacaksın?"

"Şansım yoksa, Eri. Üçümüz de aynı şekilde, bulaşıkları yıkamak için yaptığımız gibi, bunun için de yarışacağız."

"Nerede bir eş bulacaksın?" diye sordu Kaptan Jerry.

"İşte sana göstereceğim şey tam olarak bu. İşlerin nasıl gittiğini görüyorum,
ve bunu epeydir düşünüyorum.
Bir dakika bekle,
ben de takımımı elden geçireyim."

Ön yatak odasına gitti ve açık kapıdan
sandığın içindekileri çevirdiğini gördüler,
kapağında pirinç çivilerle P.R. yazıyordu.
Etrafı balık misinaları, kancalar, kurşun kurşun,
muşamba ceketler, balina dişleri ve çeşitli diğer eşyalarla sardı ve sonunda
çok buruşmuş bir basılı kağıt parçasıyla geri döndü. Bunu yemek masasına yaydı, önce tabakları kenara iterek yer açtı ve gözlüklerini düzelttikten sonra zafer kazanmış gibi şöyle dedi:

"İşte! İşte orada! Nikah Çanı. Evlilik Günlüğü. Geçen gün Herald'da bununla ilgili bir yazı gördüm ve bir örnek
kopyası için on sent yolladım. Koca isteyen kadınların reklamlarıyla dolu."

Kaptan Eri gözlüklerini taktı ve sandalyesini masaya çekti.
Nutpal Chime'ın sayfalarını aceleyle inceledikten sonra şöyle dedi:

"'Canlı esmerler' ve
'şefkatli ve romantik mizaçlı sarışınlar' arasında güçlü bir koşuşturma var gibi görünüyor. Bunlardan hangisi için acı çekiyorsun, Perez? Ah, söyle! İşte yıllık geliri on bin olan genç ve yakışıklı bir bekarın sırtına binmeye razı bir kadın. Bana kalırsa buna cevap vermelisin."

"Ah, sus, Eri! Oradakilerden hiçbirine yazmak istemem. Bizim yapmamız gereken şey kendimize ait bir ilan yazmak; ne tür bir kadın istediğimizi söylemek ve sonra geri çekilip cevapları beklemek. Şimdi, ne diyorsun?"

Kaptan Eri, evlilik savunucusuna bir an konuşmadan baktı. Sonra şöyle dedi: "Gerçekten ciddi misin, Perez?"

"Sanırım ciddiyim."

"Ne düşünüyorsun, Jerry?"

"İyi bir fikir olduğunu düşünüyorum," dedi o yaşlı denizci kararlı bir şekilde. "Bir şeyler
yapmalıyız ve bu tek mantıklı şey gibi görünüyor."

"O zaman Eri bunu YAPMAK ZORUNDA!" diye dogmatik bir şekilde iddia etti Kaptan Perez. "Birlikte kalmayı
kabul ettik ve ikiye bir oy. Hadi şimdi Eri,
eşleşeceğiz."

Kaptan Eri tereddüt etti.

"Hadi Eri!" diye emretti Kaptan Jerry. "İsyan etmeyeceksin, değil mi?"

"Tamam!" dedi Kaptan Eri, "Ben gemide kalacağım. Sadece," diye ekledi,
yoldaşlarına şaşkın bir bakış atarak, "bir karara varmak zorundayız
sıkışan adam karısını seçebilir ve
kendisine uygun birini bulana kadar evlenmek zorunda değil. "

Diğerleri bu şartı kabul ettiler ve Yüzbaşı Perez derin bir
nefes alarak cebinden bir bozuk para çıkardı, havaya fırlattı ve
masaya düşerken büyük tüylü bir eliyle örttü. Yüzbaşı Eri de aynısını yaptı; Yüzbaşı Jerry de. Sonra Yüzbaşı Eri elini kaldırdı ve
altındaki bozuk parayı gösterdi; bir turaydı. Yüzbaşı Jerry'ninki ise bir turaydı.
Yüzbaşı Perez'in elinin altında gizli kader gizliydi. Yüzbaşının dudakları
kasvetli bir çizgi halinde kapandı. Diğerlerine umutsuzca
bakarak elini
çekti.

Peni baş yukarı duruyordu. Yüzbaşı Jerry "sıkışmıştı."

Yüzbaşı Eri ayağa kalktı, saatine baktı ve
bulaşıkların olması gereken raftan şapkasını alarak kapıyı açtı. Ancak dışarı çıkmadan önce döndü ve şöyle dedi:

"Perez, sen ve Jerry ben yokken reklamı düzeltebilirsiniz.
Döndüğümde bana gösterebilirsin. Diyorum ki, Jerry," diye ekledi, "fedakarlığa", bir tür trans halinde masadaki paralara bakarak oturan kişiye, "kendini kötü hissetme. Neden, bunu düşündüğünde,
bu şekilde sonuçlanmasının bir takdiri olduğunu anlıyorsun. Ben ve Perez bekarız,
ve sadece yeşil eller olurduk. Ama sen yetenekli bir denizcisin, bir eşle ilgilenmenin ne olduğunu bilirsin."

"Evet, biliyorum," diye inledi Kaptan Jerry hüzünle. "Kahretsin, şaka gibi!"

Kaptan Eri elinde fenerle ahıra giderken küçük beyaz evin köşesinden geçerken kıkırdıyordu. Saygıdeğer beyaz at Daniel'in koşumları boyunca kıkırdıyordu. "Kamyon vagonunun" koltuğuna tünemişken kıkırdıyordu,
ve bahçeden
çıkıp köye giden kumlu yola sapıyordu. Ve bu kıkırdamaları duyan ve daha önce neler olduğunu bilen bir yabancı, belki de Kaptan Eri'nin kıyıdaki evin diğer iki sakini kadar ölümcül bir ciddiyetle "eşleşme" ve evlilik projesine bakmadığı sonucuna varabilirdi.

BÖLÜM II

TREN GELİYOR

İçeride Orham, trenin içeri girmesini sağlamakla görevli kendi kendini atamış bir komitedir. Komite üyeleri hizmetleri için maaş almazlar;
tek tazminat, yapılan görev duygusundan elde edilen zevktir. Yağmur, kar veya güneş, komite istasyonda hazır bulunur - yerliler buna elbette "deepo" der - ödünç tütün tüketmek ve evrenin işleyişiyle ilgili tavsiyelerinde Providence'a iyilik etmek için. Ayrıca yerel meseleleri akıcı bir şekilde ve az çok nokta atışı bir şekilde tartışır.

Bu komitenin ömür boyu üyesi olan Bay "Squealer" Wixon, Kaptan Eri'yi istasyon lambalarından gelen ışık çemberine doğru yürürken gören ilk kişiydi. Kaptan, Daniel'i yük evinin yanındaki çitteki bir kazığa bağlamıştı. O binanın önünden geçerken Metodist kilisesinin çan kulesindeki saatin sekizi vurduğunu duymuştu, ancak Batı Orham ormanları yönünden hiçbir düdük duymamıştı, bu yüzden aşağı trenin her zamanki saatinde, yani programın on beş ila yirmi dakika gerisinde geleceğini biliyordu.

"Hey!" diye bağırdı Bay Wixon coşkuyla. "İşte Kaptan Eri! Peki, Kaptan,
nasıl gidiyor?"

"Hiçbir yere kadar," sakin bir cevaptı. "İyi gidiyor, ama
önümüzde rüzgara karşı tetikte."

"Etrafında yedek bir ot yok, değil mi Kaptan?" diye endişeyle sordu "Bluey" Batcheldor. Bay Batcheldor'a "Bluey" denmesinin sebebi, Bay Wixon'a "Squealer" denmesiyle aynıdır ve bu sebep yıllardır unutulmuştur.

Kaptan Eri, siyah bir tütün parçası çıkardı ve Bay Batcheldor üçte ikisini ısırıp kalanını geri verdi. Lokmayı ses
makinesine en ufak bir müdahalede bulunmayacak şekilde ayarladıktan sonra, şöyle dedi:

"Sanırım haberi duymadın, Eri. Web Saunders orijinal paket lisansını aldı. Öğle postasıyla geldi."

Kaptan konuşmacıya doğru sertçe döndü. "Bu bir gerçek mi?" diye sordu. "Sana kim söyledi?"

"Kendim gördüm. Squealer ve daha fazlası da öyle. Web etrafı gösteriyordu. "

"Merak ediyorduk," dedi komite üyesi Jabez Smalley, itibarı biraz zedelenmişti, çünkü ara sıra balık tutmaya gidiyordu
ve bu yüzden bazı toplantıları kaçırmak zorunda kalmıştı, "John Baxter'ın şimdi nasıl bir
uyuma
sahip olacağını. Web bilardo odasını açtığından beri neredeyse dikkati dağılmıştı, oraya 'günah yuvası' ve daha bir sürü isim takıyordu. O zamandan beri 'Gelenler' toplantısı olmadı
o salona ne zaman uğramadığını bilmiyorum. Şimdi, Web'in rom satacağını duyduğunda, kesinlikle bir şişe patlatacaktır."

Komite bu kehaneti onaylayan komik bir haykırışla karşıladı
ve her üye konuşmaya başladı. Kaptan Eri bu eş zamanlı görüş ifadesinden yararlanarak uzaklaştı.
Bilet gişesinin penceresine baktı, istasyon şefi Sam Hardy ile selamlaştı ve sonra binanın Bay Wixon ve arkadaşlarından en uzak köşesine yaslandı, piposunu yaktı ve yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle düşünceli bir şekilde tüttürdü.

Batı Orham ormanlarının başlangıcını gösteren karanlık kümeden uzun, kasvetli bir "tüt" sesi geldi; sonra iki tane daha kısa.
Komite ayağa fırladı ve ilgilenmiş gibi göründü. Sam Hardy bilet gişesinden çıktı. Yaklaşık on dört yaşında, yakışıklı bir çocuk olan sahne sürücüsü, ucuz zekânın rahatsız edici bir havası vardı her
yerinde, Bay Batcheldor'un erkeksi formunun gölgesinde koltuğundan kalktı,
bir sigara izmariti fırlattı ve platforma yaslanmış
"depo vagonu"nun yakınlarına doğru yürüdü. Yüzbaşı Eri
piposundan külleri silkeledi ve o hizmet lekeli gaziyi
cebine koydu. Tren sonunda gerçekten "geliyordu".

Eğer bu bir Eylül akşamı yerine bir Ağustos akşamı olsaydı, hem
tren hem de platform kalabalık olurdu. Ama kelebek yaz
kızı uçup gitmişti ve her zamanki gibi yaz adamı da onun ardından uçup gitmişti, bu yüzden yük vagonuyla birlikte Orham Şubesi trenini oluşturan iki vagondan inen yolcular sayıca azdı ve
sıcak bir tatları vardı. Bir elinde bez uzatma kılıfı ve şemsiye, diğer elinde şişkin bir şal askısı ve bir karton kutu olan, lokomotifin kendisi gibi soluk soluğa ve hırıltılı soluyan ve frenciye "Bu kadar yüksek basamaklar neden var?" diye soran çok şişman bir kadın vardı. Çene sakalı ve lastik çizmeleri olan zayıf, hatta sakar bir kişi vardı; komite onu "Andy" diye selamladı ve bağrına
aldı. Hardy'e başını sallayan ve kendilerini çok evlerinde hisseden iki genç adam, davulcu oldukları belliydi. Ayrıca, düzgün tıraşlı ve dik omuzlu başka bir genç adam, platforma bir bavul bıraktı ve gerçekten de evinden çok uzaktaymış gibi etrafına baktı. Davulcular ve şişman kadın sahneye çıktı. Bavulu olan genç adam ikincisini aldı ve aynı araca doğru yürüdü. Başka bir sigara yakan zeki çocuğa yanaştı.

"Bana kablo istasyonunu tarif edebilir misin?" diye sordu.

"Elbette!" dedi genç ve aksanında Cape Cod'a özgü bir
etki yoktu. "Gemiye bin."

"Binmeyi düşünmüyordum," dedi yabancı.

"Ne yapacaktın? Yürüyecek miydin?"

"Evet, eğer çok uzak değilse."

Çocuk sırıttı ve tüm güçleriyle
bakan komite üyeleri de sırıttı. Genç adamın kablo istasyonundan bahsetmesi önemli bir heyecan yaratmış gibiydi.

"Ah, çok UZAK değil!" dedi sahne sürücüsü. Sonra ekledi: "Söyle bakalım,
sen yeni elektrikçisin, değil mi?"

Genç adam bir an tereddüt etti. Sonra, "Evet," dedi ve "Yol sordum." dedi.

"Sağa iki blok; ana yol, dört blok boyunca orada devam edin, sonra sola dönün ve düz devam ederseniz istasyona varırsınız."

"Bloklar mı?" Yabancı gülümsedi. "Sanırım New York'lu olmalısınız."

"Öyle mi?" diye sordu genç dâhi, vagon koltuğuna tırmanarak. "Ana yoldan çıktıktan sonra düz devam etmeyi unutmayın.
Git dap! Hoşça kalın, dostlar!" Sahne dönerken direksiyona yaslandı ve ağzının üzerinde çilli bir pençe tutan sevinçli "Squealer"a göz kırptı; sonra "depo vagonu" gıcırdadı.

Kare omuzlu genç adam tuhaf bir ifadeyle aracın ardından baktı.
Sonra omuzlarını silkti, bavulu aldı ve platformdan karanlığa doğru yürüdü.

Bay Wixon elini ağzından çekti ve kocaman bir sırıtış sergiledi, bu sırıtma komitenin her üyesinin katıldığı bir kahkaha çığlığına dönüştü.

"Haw! haw!" "Bluey," diye bağırdı, "demek Parker'ı işinden eden adam o! Pekala, çok zeki olabilir, ama eğer o Joe Bartlett benden daha zeki değilse, hepsi bu! Gördüğüm en zeki çocuk! 'Düz devam edersen istasyona varırsın!' Aman Tanrım! Lastik
takması gerekecek!"

"Belki de perdeli ayaklıdır," diye önerdi Smalley ve yine güldüler.

Bir süre sonra, arkasındaki vagonda bir düzine yeni, temiz kokulu kızılcık fıçısı olan Kaptan Eri, "depo yolundan" yavaşça aşağı sürdü.
Hava açık bir geceydi, ama ay yoktu ve Orham neredeyse en karanlık halindeydi, ki gerçekten çok karanlıktı. "Depo yolu" -Lütfen Orham'da sokak olmadığını aklınızda bulundurun- izlerle doluydu ve Daniel yolunu bilse ve onu takip etmek için elinden geleni yapsa da, kızılcık fıçıları canlı bir şekilde takırdıyor ve sallanıyordu. İstasyona yakın birkaç ev var ve bu evlerde yaşayanlar, binaların önden en uzak uçları dışında ışık göstermekten bilinçli bir şekilde kaçınıyorlar. Yabancılar buna şaşırmaya meyillidir, ancak kasabayı ve halkını daha iyi tanıdıklarında, ön kapıların ve salonların, sakinlerin çoğunluğu tarafından, cenaze veya muhtemelen düğün gibi vesilelerle sınırlı olduğunu anlarlar. Ortalama bir Orham ailesinin hafta içi akşamları salonda oturması, neredeyse kutsal bir şeye saygısızlıkla sınırlanan bir eylem olurdu. Orham'a gelen ziyaretçiler, köyün en iyi manzarasını Metodist kilisesinin yanındaki tepeden görürler. Her şey onunla ilgili ve çoğunlukla onun altında. Geceleri evlerdeki ışıklar sadece ağaçların arasından orada burada görünüyor, ancak plajlardaki ve denizdeki ışıklar açıkça parlıyor. Bir mil ötedeki parlak sarı ışık, uçurumdaki Orham
deniz fenerinden geliyor. Daha küçük beyaz nokta, Baker's Beach'teki ışığı işaretliyor. Uzaktaki, gidip gelen minik kırmızı nokta, Setuckit Point'teki el feneri ve güneydeki ufuktaki parıltı, Sand Hill Shoal'daki fener gemisinin işareti.

Yabancı, bu noktaya vardığında ilk kez sörf sesini fark ediyor. Yeni gelen biri olarak bunu hemen fark ediyor; köyde birkaç hafta geçirdikten sonra, bunu hiç fark etmiyor. Bir saatin tik takları gibidir, o kadar aralıksız ve düzenlidir ki, alışkın kulağı onu seçip belirginleştirmeden önce bir iki dakika dikkatlice dinlemek gerekir. Alçak, sabit, sürekli bir kükreme, rüzgar doğudan estiğinde biraz daha derin bir ton, yaşlı köpek Ocean'ın sesi köpüren ağzıyla Cape'in kemiğini kemiriyor ve kemirirken homurdanıyor.

Belki de kare omuzlu ve bavullu genç adam kilisenin yanındaki yolun dönüşünde durup bu deniz şarkısını dinlemiş olabilir; her neyse, oradaydı ve Kaptan Eri Daniel'i ve kızılcık fıçılarını köşeden çevirip "ana yola" soktuğunda dışarı çıktı ve selam verdi.

"Affedersiniz," dedi; "Korkarım yönlerim karışık.
Sahne sürücüsü bana kablo istasyonuna giden yolu söyledi, ama
buraya ulaştığımda sağa mı yoksa
sola mı dönmemi söylediğini unuttum."

Kaptan Eri fenerini vagonun zemininden aldı ve yukarı kaldırdı.
Yabancıyı trenden indiğinde görmüştü, ama
Josiah Bartlett ile olan diyaloğu duymamıştı. "İstasyona gitmek için nasıl aradın?" diye sordu.

"Neden, yürümeyi düşünüyordum."

"İstasyondaki adamlara yürümek istediğini söyledin mi?"

"Elbette."

"Ben kuğu gibiyim! Ve sana yolu gösteriyorlar mı?"

"Evet," biraz sabırsızca; "neden olmasınlar ki? Ana caddeye veya yola
varana kadar çok blok ve başka bir yere
varana kadar çok daha fazlası, sonra da düz devam."

"Bloklar, hey? O Joe Bartlett. O çocuk direk başında olmalı ve
Perez'e bunu bir kereden fazla söyledim. Pekala, Bayım, sanırım bu gece kablo istasyonuna
yürümeyi denemesen daha iyi olur. Görüyorsun ya, sana
söylemeyi unuttukları bir şey var. İstasyon dış sahilde ve
buradan oraya kadar yarım mil kadar oldukça ıslak su var."

Genç adam ıslık çaldı. "Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı.

"Ben de öyle düşünüyorum, tabii evden ayrıldığımdan beri büyük bir kuraklık olmadıysa. Sana ne diyeceğim! Eğer benimle buraya atlarsan ve bu fıçıları sahiplerinin evine bırakana kadar beklemeyi
umursamıyorsan, seni kıyıya kadar götürürüm ve belki seni kürekle
getirecek birini bulurum. Yani," kıkırdayarak, "eğer yürümeye kararlı değilsen."

Yabancı içtenlikle güldü. "Ben o kadar inatçı değilim," dedi. "Yine de çok iyisin."

"Hiçbir şey söyleme," dedi Kaptan. "Bize çantanı ver. Şimdi de paletini! İşte buradasın! Hadi, git Dan!"

Daniel, Kaptan'ın emrini hoşgörülü bir ruhla kabul etti. Yaklaşık yüz metre kadar
koşarak kürek çekti ve sonra, açıkça
beklenen her şeyi yaptığını hissederek, tekrar yürümeye başladı. Kaptan koltuktaki arkadaşına döndü:

"Söylediğim gibi bilmiyorum," dedi, "ama adım Hedge."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Hedge," dedi yabancı. "Adım
Hazeltine."

"Kablo istasyonuna gitmek istediğinizi söylediğinizde bunun olabileceğini tahmin etmiştim.
Beklendiğinizi duyduk."

"Öyle mi? Bay Langley'den, sanırım."

"Hayır, doğrudan değil. Elbette, Parker'ın kovulduğunu ve
birinin onun yerini alması gerektiğini biliyorduk. Sanırım ilk önce senin adam olduğunu söyleyen operatörlerden biriydi, ama neyse ki
M'lissy Busteed kadar
saçmaladı ve ondan sonra her şey yoluna girdi. New York'tan geliyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Şey, bir şeyin gazetelere çıkmasını bilirsin. Orham kendi gazetesine sahip olacak kadar
büyük değil, bu yüzden Yüce Tanrı bize M'lissy'yi verdi, sanırım, bir tür yedek olarak. Tanıdığım herkesten daha fazla ülkeye biraz haber yayabilir. Tereyağını da aynı şekilde yayarsa,
sınırları koruyarak para kazanabilir. Cape'e ilk ziyaretin bu muydu?"

"Evet. Şimdi neden burada olduğumu pek bilmiyorum. Yıllardır New York'taki deneysel istasyonlarında Cable Company'de çalışıyorum ve geçen gün Genel Müdür beni ofisine çağırdı ve burada elektrikçi pozisyonunu almamın beklendiğini söyledi. Deneyimime katkıda bulunabileceğini düşündüm, bu yüzden kabul ettim."

"Hıh! İstasyonun etrafındaki şeylerin genel canlılığı hakkında bir şey söyledi mi?"

Bay Hazeltine güldü. "Neden," diye cevapladı, "şimdi bundan bahsettiğine göre, bana erken gömülmeye belirgin bir itirazım olup olmadığını sorarak başladığını hatırlıyorum."

Kaptan kıkırdadı. "Kışın dış plaj tam olarak sosyalleşmek için bir kamp toplantısı değil," dedi. "Ve o Bartlett çocuğunun sana orada nasıl yürüyeceğini söylemesi fikri!"

"Cape Cod'lu gençlerinizin bir örneği mi?"

"Tam olarak değil. New York'tan yeni bir sevkiyat. Arkadaşım Kaptan Perez Ryder'ın büyük yeğeni. Perez, bekar ama kız kardeşinin kızı Bartlett adında biriyle evlendi. Belki onu tanıyordunuz;
Sound'da bir römorkör işletiyordu."

Bay Hazeltine, çok eğlenerek, tanışıklığı reddetti.

"Sanırım, doğal olarak, yapmazdınız," diye devam etti Kaptan.
"Neyse, Perez'in yeğeninin kocası öldü ve çocuk bir şekilde serbest kaldı,
diyebileceğiniz gibi. Gerektiğinde okula gitti ve gerekmediğinde Ned'i büyüttü, yakınlarda öğrenebildiğim kadarıyla. 'Lizabeth, annesi geçen baharda öldü ve Perez'e -gencin sahip olduğu tek akraba olduğu için- çocuğu buraya getirip büyütmesi için söz verdirdi.
Perez bir çocuğu büyütmek konusunda bir tavuğun On Emir hakkında bildiği kadar şey biliyordu ve 'Lizabeth ona çocuğu yalamaması için söz verdirdi
ve daha bir sürü aptallık. Okul burada ekim ayında başlıyor, bu yüzden ona Lem Mullett'in yanında ahırda bir iş bulduk. Okul açılana kadar Lem'in yanında kalacak. Gerçekten kötü bir çocuk değil ama bazı şeyler hakkında çok fazla şey biliyor ve diğerleri hakkında da yeterince şey bilmiyor. Belki de böyle adamlar görmüşsündür?"

Hazeltine başını salladı. "New York'ta bu türden çok var, korkarım," dedi.

Kaptan Eri gülümsedi. "Şaşmamalıyım," diye belirtti. "Buradaki çocuklar, Josiah'ın tüm mürettebat olduğunu düşünüyor ve kızlar da ondan geri kalmıyor.
Bu köyde, o karaya çıktığından beri, daha önce hiç olmadığı kadar çok şeytanlık var. Bir şeye ihtiyacı var ve buna çok ihtiyacı var, ama henüz ne olduğuna karar veremedim. Evli misin?"

"Hayır."

"Ben de aynı durumdayım. Hiç hasta olmadım. Perez, arada sırada semptomlar gösteriyordu, ama hiçbiri kalıcı değil. Üçümüzden değirmenden geçen tek kişi Jerry. Karısı yirmi yıl önce öldü. Sana
söylediğim gibi bilmiyorum ama Jerry, Perez ve ben kıyıda ev tutuyoruz. Yani, biz buna ev tutmak diyoruz, ama--"

Burada Kaptan sözünü kesti ve meditasyon yapıyormuş gibi göründü.

Ralph Hazeltine sözünü kesmeyi reddetti ve geçtikleri binaları inceleyerek kendini meşgul etti. Artık kasabanın merkezine yaklaşıyorlardı ve evler "depo yolunda" olduğundan daha yakındı, ama hiç kalabalık olmayacak kadar yakın değillerdi. Her evin geniş bir ön bahçesi vardı ve yeni gelenler çalı çitlerinin kokusunu alabiliyor ve ara sıra bir araba yolunun kenarındaki kalsaminli taşların beyazlığını görebiliyorlardı. Ön basamaklardaki büyük deniz kabuklarının görülebilmesi için çok karanlıktı, ama oradaydılar, hepsi aynıydı; Orham'daki saygın her üç evden birinde vardır. Kapılarının üzerinde "Cape Cod Çeşit Mağazası" veya "Boston Kuru Eşya Mağazası" gibi tabelalar olan ara sıra bir dükkan da vardı. Birinin platformunda küçük bir kalabalık toplandı ve içeriden kahkahalar ve teneke kutu piyanonun sesi geldi.

"Bu bilardo salonu," diye gönüllü oldu Kaptan Eri, aniden transından
uyanarak. "Bilardo oynar mısınız, Bay Hazeltine?"

"Bazen."

"Neyle oynuyorsunuz?"

"Neden, genellikle bir ipucuyla."

"Öyle! Oradaki adamların çoğu bunu ağızlarıyla oynuyor. Bir vuruşu kaçırıp
sonra akşamın geri kalanını nasıl olduğunu anlatarak geçiriyorlar."

"Bence ben bunu bu şekilde çalmayı tercih etmem," dedi Ralph gülerek.

"Eh, bunun iyi yanları da var. Her yönüyle bir egzersiz; akciğerleri geliştiriyor ve kasları güçlendiriyor, tıpkı patentli ilaç takviminde yazdığı gibi.
Parker bunu önemli ölçüde çaldı."

"Selefim hakkındaki fikrinizin pek de iyi olmadığını düşünüyorum."

"Kim? Ah, Parker! Kendi yolunda iyiydi. Bu kasabadaki birçok kişi ona yemin etti. İstasyondaki adamların onun ceza aldığını düşündüğünü anlıyorum."

"Bay Langley de dahil mi?"

"Ah, Bay Langley, müdür olduğu için kendi fikirleri vardı sanırım! Langley
çok bilardo oynamaz; en azından Web Saunders'ın evinde. Biz
buraya dönüyoruz."

Uzun, karanlık ve ağaçlarla kaplı bir araba yolundan geçtiler ve
iki katlı, büyük bir evin arka kapısına yanaştılar. Mutfak penceresinde bir
ışık vardı.

"Whoa, Dan'l!" diye emretti Kaptan. Sonra ciğerlerinin tüm gücüyle "Gemi
ahoy!" diye bağırmaya başladı.

Mutfak kapısı açıldı ve elinde bir lambayla bir adam çıktı, ışığı yüzüne
dolu dolu vuruyordu. Yaşlı bir yüzdü, sert bir yüz, beyaz
kaşlar ve ince dudaklı bir ağız.
İnfazcının Whitehall'da
Charles I'in başını kaldırdığında onaylayarak
baktığı yüz. Ancak, çenede sağlıksızlığı anlatan bir titreme vardı. "Merhaba, John!" dedi Kaptan Eri içtenlikle. "John, seni kablo istasyonundaki yeni adam Bay Hazeltine ile tanıştırayım. Bay Hazeltine, bu arkadaşım Kaptan John Baxter."

İkisi el sıkıştı ve sonra Kaptan Eri şöyle dedi:

"John, o fıçıları senin için aşağı indirdim. Hawkins onları buraya getirdi, her zamanki gibi, dişlerinin arasından. Şimdi bekle, çünkü Bay Hazeltine'i istasyona
teslim etmem gerekiyor ve çok geç oldu."

John Baxter, arkadaşına iyi niyeti için teşekkür etmenin ötesinde hiçbir şey söylemedi,
ama talimat verildiği gibi "bekledi" ve fıçılar hızla boşaltıldı.
Bahçeden çıkmak üzereyken, Kaptan Eri koltuğunda döndü ve şöyle dedi:

"John, sanırım yarın bir ara geleceğim. Seninle şu bilardo salonu işi hakkında konuşmak istiyorum."

Baxter'ın elindeki lamba titriyordu.

"Tanrım, o yeri gözüne kestirmiş, Eri Hedge," diye bağırdı, "ve
orayı işletenleri de!"

"Önemli değil," dedi Kaptan. "O zaman iş iyi ellerde ve
endişelenmemize gerek yok. İyi geceler."

Ancak, bu güvenceye rağmen, Hazeltine, sürücünün kıyıya kadar yolun sonuna ulaşana kadar sessiz ve meşgul olduğunu fark etti,
sonra istekli Daniel'i durdurdu ve
"arabaları değiştirme" zamanının geldiğini söyledi.

Anakaradan dış plaja on beş dakikalık bir kürek mesafesi var ve
Kaptan Eri zamanında yetişti. Hazeltine, bir tekneye alışkın olduğunu ve tek başına gidip sabah tekneyi geri getirebileceğini,
ancak Kaptan'ın buna izin vermediğini söyledi. Tekne kumda kaydı ve
yolcu dışarı çıktı. Sahilin okyanus tarafındaki sörf sesi artık sabit bir kükreme değildi, bir dizi boğuk çekiç darbesi gibi, içinden geçen
çarpma ve tıslama seslerine dönüşmüştü. Rüzgar ıslaktı ve tuzlu kokuyordu.

"İstasyon orada," dedi Kaptan, çeyrek mil ötedeki ışıklı pencere sırasını işaret ederek. "Bu sefer tam karşıda ve yürüyüş son birkaç dakikadır olduğundan daha iyi. İyi geceler!"

Elektrikçi elini cebine koydu, tereddüt etti ve sonra cebini boşalttı.

"Bütün bunlar için sana çok minnettarım," dedi. "Sizinle tanıştığıma
memnun oldum ve umarım sık sık görüşürüz."

"Ben de öyle!" dedi Kaptan içtenlikle. "Arada sırada bir araya gelmemiz muhtemel, çünkü yan komşuyuz, yolun hemen karşısındayız, diyebilirsiniz. Şuradaki benim ranzam, ışıklarını gördüğünüz yer. Geçen gittiğimiz yolun hemen köşesinde. İyi geceler! Size iyi şanslar!"

Ve eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM III

"ÇIKIŞLAR" TOPLANTISI

Üç Kaptanın yaşadığı ev, olabildiğince tuzlu suya yakındı ve en yüksek gelgitlerden uzaktı.

Kaptan Eri,
kampını karaya çekip demirledikten ve Daniel'i gece için ahıra koyduktan sonra,
yemek odasına girdiğinde, iki arkadaşının derin bir istişarede olduğunu ve
yüzlerinde yoğun bir zihinsel mücadelenin izlerini buldu.
Kaptan Perez'in sağ eli mürekkeple lekelenmişti ve
Kaptan Jerry'nin terleyen burnunda aynı sıvının birkaç lekesi vardı. Buruşuk not kağıtları masanın ve zeminin üzerindeydi ve Lorenzo, iki denizcinin atılmış ceketlerinin üzerinde huzurla mırıldanıyordu, tek başına eğleniyor gibi görünüyordu.

"Siz dostlar, sanki zorlu bir yolculuk geçirmişsiniz gibi görünüyorsunuz," diye yorumladı
Kaptan Eri, kendi ceketini çıkarıp sandalyesini arkadaşlarınınkinin yanına
çekerek. "Sorun ne?"

"Aman Tanrım, Eri, seni gördüğüme sevindim!" diye haykırdı Kaptan Perez, az önce bahsedilen
eli alnına doğru çekerek yüzünün o kısmını yaslı bir hale getirdi. "Vicdanlı kelimesi nasıl
yazılır?"

"Sahibinin emri olmadıkça yazmıyorum," oldu cevap. "Ne için
yazmak istiyorsunuz?"

"Sanırım dört yüz kadar ilan yazdık!" dedi
Kaptan Jerry, "ve bunların hiçbiri bir domuza yedirilecek kadar uygun değil. Perez
burada, öylesine yüksek fikirleri var ki, bir sirk
faturasından daha azı ona yetmeyecek. _Ben_ neden 'Kadın üç adam için bulaşık yıkamak ve evi temizlemek istedi' gibi basit ve mantıklı bir şeyin
tamam olmayacağını anlamıyorum; ama hayır, bir Pazar
çöreğinden daha süslü süslemeler olmalı. Ben buna aptallık diyorum."

"Şimdi bu ilana cevap veren bir sürü kadın olurdu, değil mi?" diye homurdandı Yüzbaşı Perez hararetle. "'Üç adam için bulaşık yıkamak!' Bu bir eş yakalamak için sağlıklı bir yem, değil mi? Onların geleceğini
görebiliyorum. Bence sen Jedgment'e kadar bekar kalırdın ve sonra da bir tane bile alamazdın. Hayır, efendim! Yapılacak şey yumuşak sabunlu
ve yüksek tonlu olmaktır. Bırak seni aldıklarında bir pazarlık yapacaklarını düşünsünler. Bir koca almanın bir ayrıcalık olacağını hayal et."

"Eh, öyle," diye ilan etti fedakarlık öfkeyle. "Daha
kötü bir aptallık yapabilirler."

"Bence öyle, Jerry," dedi Kaptan Eri. "Yine de, Perez
tamamen haksız değil. Sanırım bulaşık yıkamayı bundan uzak tutsan iyi olur.
Bulaşık yıkamanın BENİ asla etkilemeyeceğini biliyorum; öyle ki sabun ve sıcak su görüntüsünden, sanki bir Portekizliymişim gibi nefret ediyorum. Şu kalemi bana ver."

Kaptan Perez memnuniyetle yazı malzemelerini bıraktı ve Kaptan Eri, iki veya üç denemeden sonra, zeminin kağıt
dekorasyonlarına eklediği şu yazıyı üretti:

"Eş Aranıyor--Sabit alışkanlıkları olan eski bir denizci tarafından. Çalışmaya ve Evi düzenli ve temiz tutmaya istekli olmalısınız. Deniz hukuku avukatlarının başvurmasına gerek yok. Adres--Skipper, Nuptial Chime'a bak, Boston, Mass."

Deniz hukuku avukatlarıyla ilgili satır Kaptan Jerry tarafından ısrarla vurgulandı.
"Bu, dilbazları dışarıda bırakacaktır," diye açıkladı. Reklam,
bu eklemeyle birlikte, usulüne uygun olarak onaylandığında, gerekli elli sent, evlilik dergisi editörüne, tüm cevapların
Orham, Mass.'deki Kaptan Jeremiah Burgess'e iletilmesi için bir mektupla birlikte eklendi. Sonra zarf yönlendirildi ve pul yapıştırıldı.

"İşte," dedi Kaptan Eri, "tamamdır. Şimdi tek yapman gereken,
Jerry, karını seçmek ve bize düğün hediyesi olarak ne istediğini söylemek. Şanslı bir adamsın."

"Ah, başka bir şeyden konuşalım," dedi şanslı olan oldukça
kasvetli bir şekilde. "Depoda ne haber var, Eri?"

Hazeltine'in gelişiyle ilgili haberi böyle bir olaydan dolayı oluşan ilgiyle aldılar.
Kaptan Eri onlara yeni elektrikçiyle olan
tanışmasının ayrıntılı bir anlatımını yaptı, ancak
Kaptan Perez'in duygularını düşünerek, kablo istasyonuna doğru yürürken o beyefendiyi
uyandıranın Bartlett çocuğu olduğunu söylemeyi ihmal etti.

"Peki, onun hakkında ne düşündün?" diye sordu Kaptan Perez, resital bitince.

"Bana oldukça iyi bir adam gibi göründü," diye cevapladı Kaptan Eri kasıtlı olarak. "Çetenin ona yaptığı şakaya kızmadı,
bir kere. Parker'ın eskisi kadar tatlı dilli değildi ve Baxter'a ve bana Cape Codder'ların bir tür hayvanmış gibi davranmadı, bazı yazlıkçıların yaptığı gibi. Bana onu istasyona götürmem için ödeme teklif etmeme
akıllılığını gösterdi ve bundan hoşlandım. Genel olarak,
New York'lu biri için oldukça iyi bir adam gibi görünüyordu," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi.

"Ama diyelim ki," dedi bir an sonra, "birkaç haberim daha var ve bunlar da iyi haberler değil. Web Saunders içki ruhsatını aldı."

"Bilmek istiyorum!" diye haykırdı Kaptan Perez.

"Bana söyleme!" dedi Kaptan Jerry.

Sonra ikisi de, "John Baxter şimdi ne yapacak?" dediler. Ve Kaptan Eri
başını kuşkuyla salladı.

Morina ertesi sabah iyi ısırdı ve Kaptan Eri öğleden sonraya kadar
Windward Ledge'den içeri giremedi. Bu arada, Kaptan Jerry'nin ilk bölümde anlattığımız "yerleşme" ve "dinlenme" ile ilgili sözlerinin çok fazla gerçek anlamda kabul edilmemesi gerektiğini açıklamak iyi olabilir. Üçlünün her birinin uzun yolculuklardan vazgeçtiği doğru olsa da, hiçbiri tamamen işten vazgeçmemişti. Bazı
insanlar her hafta içi sabah saat dörtte kalkıp bir katamaranla on iki mil açıkta denize açılmayı ve saatlerce ıslak bir morina balığı oltası çekmeyi, yelkeni eve götürmeyi ve avın temizlenmesini ve fıçılanmasını saymıyorum bile, dinlendirici bulmayabilir. Kaptan Eri bunu yaptı. Kaptan Perez, kendisinin "iskele işçisi" dediği kişiydi; yani, Bay Delancy Barry'nin "uçurum yolundaki" yazlık arazisinde, sahibinin yokluğunda genel bakıcıydı.
Kaptan Jerry'ye gelince, okul binasında hademeydi.

Daha önce de söylendiği gibi, ertesi sabah av çoktu ve son balık bölünüp buzlandığında ve son fıçı tren istasyonuna gönderildiğinde neredeyse akşam yemeği vakti gelmişti. Kaptan Eri, günün erken saatlerinde Baxter'ı ziyaret etmeyi planlamıştı, ancak şimdi akşam yemeğinden sonra beklemeye karar verdi.

Kaptan, yemeğin ardından gelen "eşleştirme"de şanssızdı ve
bulaşıkları yıkamayı bitirmesi neredeyse saat sekizi bulmuştu. Bu
tatsız görev tamamlandıktan sonra, Baxter çiftliğine doğru yola çıktı.

Kaptanın içki meselesine ilişkin görüşleri, birçok Orham vatandaşınınkinden daha genişti. Genel olarak konuşursak, o bir perhizciydi, ancak onun
tereddütleri, en büyük övünç kaynağı, doktorun hayatını kurtarmak için gereken uyarıcı olarak brendiyi reçete ettiğinde brendiyi reddetmesi olan Bayan Abigail Mullett'inki kadar belirgin değildi. Bayan Abigail bunu dua toplantısında tekrar tekrar anlattı; yatağında nasıl "uyandığını", "her nefesin son nefes olmasını beklediğini" ve "Dr. Palmer, eğer içki veya ölüm olacaksa, o zaman ölümden bahsedilir!" dediğini söyledi - yani,
brendiden ziyade ölümün tercih edildiğini varsaymak adil olur.
"Terbacker ve soğan lapası" yardımıyla mucizevi bir şekilde iyileşmesiyle ilgili çok daha fazla şey var.

Genel ilkeler açısından Kaptan, "Web" Saunders gibi bir adama lisans verilmesine itiraz etti, ancak onu en çok rahatsız eden şey, Devlet yetkililerinin bu eyleminin arkadaşı John Baxter üzerindeki etkisiydi.

Cape Cod halkı John Baxter'ı kırk beş yıl boyunca "tahtaya basan en akıllı kaptan" olarak adlandırdı. Para biriktirdi, karısı ve kızı için çekici bir ev inşa etti ve normal şartlarda rahat bir yaşlılık geçirmek için emekli olacaktı. Ancak karısı, kızının Boston'lu bir adamla evlenmesinden kısa bir süre sonra öldü ve Manila'ya yaptığı bir yolculukta Baxter'ın kendisi de güneş çarpması ve ardından gelen bir ateş geçirdi, bu da onu fiziksel olarak enkaza çevirdi ve bir süre aklını karıştırmakla tehdit etti. Sağlığının bir kısmını geri kazandı ve tehdit edilen delilik, İncil'i kelimesi kelimesine kabul etmesine ve buna göre yorumlamasına neden olan dini bir fanatizm dışında ortadan kalktı. Kızı ve kocası korkunç Belfast Şehri felaketinde boğulduğunda, John Baxter'ın çuvallar içinde ve bir kül yığınının üzerinde otururken, arkadaşları tarafından İncil'deki "çul ve küller" olduğuna inandığı şeyde yas tutarken bulunması bir Orham geleneğidir. Küçük torununa Boston'daki bazı nazik arkadaşları bakmıştı. Sadece Kaptan Eri, John Baxter'ın Boston'a her yıl yaptığı seyahatin, olabilecek şeylerin tek hatırlatıcısı olan kızı ziyaret etmek amacıyla yapıldığını biliyordu, ancak Kaptan bile, onun pansiyonunu ve yaşlandıkça elbiselerini ve eğitimini ödeyen paranın, Orham'daki eski evde tek başına yaşayan bağnaz, katı yaşlı bir keşişten geldiğini bilmiyordu. Orham'da ve Cape'in diğer kesimlerinde, dinsizler tarafından "The Come-Outers" olarak adlandırılan bir tarikat vardır. Başlangıçta Metodist kiliselerinden ayrılan ve modern yenilikleri onaylamayan kişilerdi. Üyelerin evlerinde buluşmak için haftada bir kez "çıkıp" toplantılar yaparlar ve onlarınkiler canlı toplantılardır. John Baxter bir "Çıkış Yapan" kişiydi ve girişimci Bay Saunders bilardo odasını açtığından beri, yaşlı adamın haklı öfke tiradları bu kötülük yuvasına yöneltilmişti. "Web"in lisans için başvuruda bulunduğu öğrenildiğinden beri, "Come-Outers" toplantılarına katılmak ve John Baxter'ın bilardo salonuna, sahibine ve müşterilerine Cennetten ateş yağdırdığını duymak, yeni doğmuşlar için düzenli bir eğlence haline geldi. Orham halkı John Baxter'ın "bilardo salonu delisi" olduğunu söylemeye başlamıştı. John Baxter ise Kaptan Eri'nin arkadaşıydı, bu arkadaşlık okulda, Sınav Günü'nde Patrick Henry'nin "Özgürlük ya da Ölüm" konuşmasını söyleyen kişinin, titreyerek "küçük Kedi'yi sevdiğini, tüylerinin çok sıcak olduğunu" iddia eden küçük çocuğa gülmeyi reddetmesiyle başlamıştı. İkisi yer değiştirmişti, ta ki onları koruyan ve tavsiyede bulunan Kaptan Eri olana kadar. Kaptan John Baxter'ın mutfak kapısını çaldığında kimse cevap vermedi ve "Gemi geldi!" diye bağırdıktan sonra Anahtar deliğinden birkaç kez
geçtikten sonra,
arkadaşının evde olmadığı sonucuna varmak zorunda kaldı.

"Kaptan Baxter'ı mı arıyorsun?" diye sordu yolun hemen karşısında yaşayan Bayan Sarah Taylor. "Sanırım Come-Outers toplantısına gitti.
Bu gece Barzilla Small'da bir toplantı var."

Bay Barzilla Small köyün "boynuna kadar" denen kısmında yaşıyordu ve Kaptan oraya vardığında, salonun onu görünce biraz şaşıran dindarlarla
dolduğunu gördü.

"Ne, nasılsınız?" dedi Bayan Small, siyah "alpaka" içinde muhteşem görünüyordu ve
jet küpelerini takıyordu. "Yabancı değilsen, seni sımsıkı sararım! Bu gece bir
silindir hareketi toplantısı yapacağız çünkü Bay Perley burada ve o sperrit'in
çalıştığını hissettiğini söylüyor. Hemen şuraya, şuraya, şuraya koy.
Luther," en büyüğüne, üç yaşındakine, "Kaptan Hedge'e sandalyeni ver.
Cırcır böceğine
oturabilirsin. Evet, oturabilirsin! Cevap verme!"

"Ah, anne!" diye patladı öfkeli Luther, "o cırcır böceğine
oturacağımı nasıl
düşünüyorsun? Benimki çenemin çok altında olacak. Hart'ı oturt; benden daha kısa."

"Daha fazla durma, Lute Small!" diye ilan etti Hartwell, çilli yüzlü bir genç, aile çocuklarının basamaklarında bir sonraki basamaktı. "Sen oturt. Anne, hemen! Bunu yapması gerektiğini söylemiştin."

"Şimdi, anne, ben--"

"Sakin olun, ikiniz de! Herkesin burada olmasıyla utanacağınızı düşünürdüm! Ah, ruhum ve bedenim!" şirkete dönerek, "bir azizi denemek yeterli değilmiş gibi! Bazen vazgeçmem GEREKİYORMUŞ gibi görünüyor. Kapının yanında oturan Bayan Mullett'e, "Ailende dokuz kişi olmadığı ve onlara görgü kurallarını öğretecek kimsenin olmadığı için minnettar ol, Abigail." dedi. Eğer Barzilla çoğu erkek gibi olsaydı, evde bir disiplin kuralı olurdu;
ama hayır, her şeyi ben yapmak zorundayım ve--"

Bay Small, böylece alenen azarlanınca, melodeonun yanındaki
köşedeki koltuğundan kalktı ve özür dilememeye çalıştığı bir sesle haykırdı:

"Şimdi, Luther, senin yerinde olsam iyi bir çocuk olur ve annemi düşünürdüm."

Bu hayranlık uyandıran emir bile isteksiz Luther üzerinde pek etkili olmadı, ancak odanın diğer tarafına geçmek için
sağ ve sol eğilerek gülümseyen ve eğilen Yüzbaşı Eri, iyi olduğunu ve "Kaptan Baxter'ın yumuşak tarafına sıkışacağını" duyurdu. Böylece bir kez daha barış oldu, yani farklı konularla meşgul yarım düzine kadın dilinin izin verdiği kadar barış.

"Neden, Eri," diye fısıldadı John Baxter, "Seni burada görmeyi beklemiyordum. Yine de sevindim; Tanrı bilir ki bu kasabadaki her Tanrı korkusu olan adam bu gece dizlerinin üzerinde olmak zorunda. Bunu duydun mu?"

"Kaptan John, Web Saunders'ın sahip olduğu rom satış lisansından bahsediyor," diye gönüllü oldu Bayan Melissa Busteed, Bayan Small'un çokça reklamı yapılan bir ev için 150 pound çay satarak kazandığı prim olan patentli sallanan sandalyedeki koltuğundan eğilerek. "Korkunç değil mi? Bu sabah Prissy Baker'a dedim ki, bunu duyar duymaz, 'Prissy,' dedim, 'bu kasabada bir karar çıkacak, eminim sen yaşayan bir kadınsın,' dedim. Diyor ki, 'Öyle, M'lissy,' o ve ben
diyoruz ki--"

Eh, Bayan Busteed konuştuğunda, kesintiler boşunadır, bu yüzden Yüzbaşı Eri
sessizce oturdu, Orham nüfusunun en az onda birinin yorumları
kulaklarına doluşurken. Okuma, Bayan Small'un ortadaki masaya sertçe vurmasıyla yarıda kesildi.

"Bu akşam," dedi hostes duygu dolu bir şekilde, "Bay Perley'nin bizimle olmasıyla
çok şanslıyız. Toplantıya o liderlik edecek."

Rahip Bay Perley--nezaket gereği Rahip; daha önce hiç rahip olmamıştı--ayağa kalktı, boğazını canlılıkla temizledi, gıcırdayan bir çift çizmenin ayak parmaklarında bir iki santim yükseldi, tekrar topuk hizasına indi
ve herkesin "İlahi bir numara
yüz on, ikinci ve dördüncü kıtalar atlandı: ilahi numarası
yüz on, ikinci ve dördüncü kıtalar atlandı." diye şarkı söylemeye katılacağını duyurdu. Bayan Lurania Bassett tarafından işkenceye uğrayan melodeon çığlık attı ve inledi ve ilahi
söylendi. Bir diğeri de, sonra bir başkası daha. Sonra Bay Perley tekrar ayak uçlarına
çığlık attı, sakinleşti ve uzun ve hararetli bir söyleve başladı.

Bay Perley, " din"
ve şimdi zamanının büyük bir kısmını Cape'te "Come-Outers" ile "pansiyonda" dolaşmak ve onların toplantılarına katılmakla geçiriyordu.
Bu tür toplantılardaki hizmetleri yemeğini ve konaklamasını karşılıyordu. Eskiden
güçlü bir nalbanttı; şimdi de aynı şekilde
güçlü bir şekilde vaaz veriyordu.

Burada bir araya gelen az sayıdaki sadık kişiden bahsetti.
Sınırın dışındakilerin alay etmesinden bahsetti ve onları bekleyen rahatsız edici
geleceğe işaret etti. Çeşitli mezhepleri tek tek gözden geçirdi ve tek tek onların putlara tapanlar ve garip tanrıların takipçileri olduklarını gösterdi. Boğuk bir sesle bas sese daldı ve titrek bir sesle falsettoya geçti ve onu "Amin!" ve "Hallelujah!" korosu izledi.

"Ah, kardeşlerim!" "İşte buradayız, sunağın dibinde diz çökmüş durumdayız ve dışarıda neler oluyor? Şeytan aramızda pençelerini
tutmuş. Kötülerin boynuzu yüceltilmiş. Bu kasabada rom-ROM--satıyorlar! Rom satıyorlar ve içiyorlar
ve utançlarıyla övünüyorlar. Ama Rab uyumuyor! Gözü onların
üzerinde! Onları izliyor! Ve bu güzel günlerden bazılarında Cennetten ateş
gönderecek ve onları yeryüzünden silecek!" ("Amin!
Şan! Şan! Şan!")

John Baxter ayaktaydı, zayıf yüzü çalışıyordu, ter alnında parlıyordu, gözleri sert beyaz kaşlarının altında lambalar gibi parlıyordu ve sıkılmış yumrukları önündeki sandalyenin
arkasına vuruyordu. Hallelujah'ları sona eren son şeydi. Yüzbaşı Eri onu tekrar kanepeye çekmek için biraz güç kullanmak zorundaydı.

Sonra Bayan Small, "Ah, kardeşim, duydun mu?" diye bağırdı ve
heyecanla söylediler. Sonra, Bayan Mullett brendi hikayesini ve doktorun meydan okumasını anlattı. Kumral saçlı ve selüloit yakalı, Bay Tobias Wixon'la birlikte gelen ve belli ki bir yabancı olan gergin bir genç adam dışında kimse pek ilgilenmiyordu.
Daha önce duymamıştı ve Bayan Abigail "Ölüm
anlatıldı" pasajını tekrarladığında biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

Daha fazla şarkı söylendi. Bayan Small "tanıklık etti." Barzilla da öyle yaptı, birçok tereddüt ve yanlış başlangıçla ve bittiğinde bir rahatlama havasıyla. Sonra başka bir ilahi ve daha fazla tanıklık, her konuşmacı bilardo salonunu
kınadı. Sonra John Baxter ayağa kalktı ve konuştu.

Orham halkının Rab'bin bağında tembel davrandığını söyleyerek başladı. Yabani otların
çıkmasına ve güçlenmesine izin vermişlerdi.
Sınanmışlardı ve eksik bulunmuşlardı.

"Size söylüyorum, kardeşlerim," diye haykırdı, sandalyenin arkasına yaslanıp ince bir işaret parmağını Bay Perley'nin yüzüne doğru sallayarak, "Tanrı bize yapmamız gereken bir görev verdi ve biz bunu nasıl yaptık? Sessiz kaldık ve Şeytan'ın istediğini yapmasına
izin verdik. Konuştuk ve konuştuk, ama ne yaptık?
Hiçbir şey! Hiçbir şey; ve şimdi Şeytan'ın kasaba üzerindeki etkisi daha önce hiç olmadığı kadar
sıkı. Tanrı bize nöbet tutmamız için bir nöbet tuttu ve biz nöbette uyuduk. Ve şimdi bu toplumdaki her genç adam için bir tuzak kuruldu. Sizce o cehennem çukuru, toplantıda bundan bahsettiğimiz için
susacak mı? Sizce Web Saunders, bizim söylememiz gerektiği için
rom satmayı bırakacak mı? Sizce Tanrı o kapıya gelip
kendisi çivileyecek mi? Hayır efendim! O
bu şekilde çalışmıyor! Konuştuk ve konuştuk ve şimdi YAPMA zamanı.
Burada bir çağrı hisseden yok mu? Kesilecek baltalar ve yakılacak ateş yok mu? Size söylüyorum kardeşlerim, yeterince bekledik!
Ben--yaşlı olmama rağmen--hazırım. Tanrım, işte buradayım! İşte buradayım--"

Sabretti, öksürük krizine girdi ve kanepeye çöktü,
her yeri titriyordu ve hala hazır olduğunu mırıldanıyordu. Bir iki dakika sessiz kaldı, sonra bir hallelujah ve haykırış fırtınası yaşandı. Bay Perley başka bir ilahiye başladı ve ilahi muazzam bir coşkuyla söylendi.

Sinirli genç adamın hemen arkasında, kel kafalı, tıknaz bir kişi oturuyordu. Bu, saygısızlar tarafından "Havlayan" Thompson olarak bilinen Abijah Thompson'dı, bu lakap, dini heyecanla bir kurbağa gibi yavaş yavaş şişip sonra anlaşılmaz bir şekilde bağırma alışkanlığından dolayı verilmişti,
ve yeni başlayanlar için rahatsız ediciydi. Baxter'ın konuşması ve ilahinin söylenmesi sırasında geniş kırmızı yanakları balon gibi şişmişti,
ve nefesi giderek kısaldı. Bay Perley ayağa kalkmıştı ve sessizliği sağlamak için elini kaldırıyordu ki, müthiş bir "Üh!" "Havlama" ile
Thompson'ın manevi coşkusu doğrudan gergin yabancının kulağına
patladı.

Genç adam sanki Bay Thompson altından bir dinamit
atmış gibi sandalyesinden fırladı. "Ah, Şeytan!" diye çığlık attı ve sonra
sakinleşti, ensesine kadar kızardı.

Bir şekilde bu kesinti toplantının ruhunu kaçırdı.
Luther'in ve genç unsurun kıkırdamaları Bay Perley'nin kapanış konuşmasının ciddiyetine müdahale etti ve koşullar altında
kimse "tanıklık" etmeye
ye cesaret edemedi. Tekrar şarkı söylediler ve toplantı dağıldı.
Gergin genç adam ayrılan ilk kişi oldu.

Kaptan Eri arkadaşını "Come-Outers"ın pençesinden olabildiğince çabuk kurtardı ve onu evine doğru yola yönlendirdi. John
Baxter sessiz ve dalgındı ve Kaptan'ın Orham işleriyle ilgili neşeli yorumlarının çoğu cevapsız kaldı. Kapıdan içeri girdiklerinde yaşlı adam şöyle dedi:

"Eri, insan yasasının Tanrı yasasına müdahale etmesine izin verilmesi gerektiğine inanıyor musun?"

"Eh, John, çoğu durumda ikisine de oldukça yakın dümen tutmanın faydalı olduğu kanaatindeyim."

"Diyelim ki Tanrı seni insan yasasını çiğnemeye ve Kendi yasasını korumaya çağırdı; ne yapardın?"

"Sanırım ilk yapılacak şey, çağıranın Yüce Tanrı olduğundan emin olmak olurdu. Duygularınızı incitecek hiçbir şey söylemek istemiyorum ama böyle bir çağrı aldığını düşünen adama sabuncuların reklamını yaptığı gibi 'taklitlere dikkat etmesini' tavsiye etmeliyim."

"Eri, bir çağrı aldım."

"Şimdi, John Baxter, dinle. Sen ve ben, kırk küsur yıldır birlikte yelken açıyoruz. Senin düşünce tarzına göre dindar bir adam değilim, ama genelde Tanrı'nın işleri bizim kadar iyi yönettiğini gördüm. Teknenin bir ucunda sızıntı olduğunda, suyu boşaltmak için diğer uçta delik açmak işe yaramaz. Web Saunders ve o bilardo salonu için endişelenme. Din adamları onlarla çok uzun süre ilgilenecekler. Neden birkaç hafta Boston'a gitmiyorsun? Sana iyi gelir."

"Öyle mi düşünüyorsun, Eri? Şey, belki de öyle olurdu. Bazen kafamın biraz yorulduğunu hissediyorum. Bunu düşüneceğim."

"Daha fazla düşünmemek daha iyi; hemen devam etmek daha iyi."

"Pekala, göreceğim. İyi geceler."

"İyi geceler, John."

"Perez," dedi Kaptan Eri, ertesi gün, "bana öyle geliyor ki bazı din türleri
viski gibidir, zayıf bir kafa için çok kötüdür. Keşke birileri Come-Outers için
altın bir tedavi icat etseydi."

BÖLÜM IV

GÖNDERİLEN BİR RESİM VE TEST EDİLEN BİR KABLO

İki haftadan fazla bir süre geçti ve üç kaptan
Nuptial Chime'daki reklamdan hiçbir cevap alamadı. Gerilim
her birini farklı şekilde etkiledi. Kaptan Jerry gergin
ve tedirgindi. Hiçbir şey söylemedi ve hiçbir soru sormadı, ancak o kişi yoldan aşağı indiğinde "posta kutusu" taşıyıcısını ilk karşılayan kişi olması dikkat çekiciydi ve günler geçtikçe
Cape Cod Ürünü ve patentli bir ilaç
genelgesinden daha önemli hiçbir şey
elde edilmeye başlayınca, şüpheli bir kişinin
umut ifadesi olarak değerlendirebileceği bir ifade yüzünde belirmeye başladı.

Kaptan Perez ise, aksine, gecikmeden giderek daha fazla iğrendi. Neden hiçbir cevap gelmediğini merak ederek epey zaman geçirdi ve hatta Chime editörüne yazmayı önerin. Suçu Kaptan Eri'nin
reklamına yüklemeye meyilliydi ve ikincisinin yeterince "akılda kalıcı" olmadığını ima etti.

Üçlüden tek Kaptan Eri, durumdan hiç eğlenmedi.
Kaptan Jerry'de sabırsız bir damat görüyormuş gibi yaptı ve büyük olasılıkla çok fazla yanıt olduğunu ve onları aşağı indirmek için bir yük vagonu kiralamanın gerekli olduğunu öne sürerek büyük dozlarda teselli verdi.

"Neşelen, Jerry!" dedi. "Senin için zor, biliyorum, ama
geceler ayarlayan ve seçilmeyecekleri korkusuyla endişelenen tüm o zavallı, acı çeken dişileri düşün. Neden, diyelim ki, seçimini yaptığında
geri kalanlara hemen haber vermen gerekecek; bunu yapmamak
hayvanlara karşı zulüm olurdu. Onları mümkün olduğunca çabuk acılarından kurtarmalısın."

Kaptan Jerry'nin kahkahası neredeyse kasvetliydi.

Çin'den gelen ilk cevap paketi akşam postasıyla geldi.
Kaptan Eri o gece postaneyi yenip
kendisi eve getirdi. Cebinden üçünü taşacak kadar doldurdular ve
onları avuç avuç yemek masasına, solgun Jerry'nin burnunun dibine
boşalttı.

"Sana ne demiştim, Jerry?" diye bağırdı. "Yolda olduklarını biliyordum.
Şimdi reklamım hakkında ne söyleyeceksin, Perez?"

Toplamda yirmi altı mektup vardı. Kaç kadının "istikrarlı alışkanlıkları olan eski bir denizciyle" ittifak kurmaya istekli, hatta istekli olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Ancak başvuranların çoğu tatmin edici olmayan tiplerdi. Kaptan Perez'in ifade ettiği gibi, "Çok fazla
sonsuz 'sarışın' ve benzeri şeyler var."

Ancak, Kaptan Eri'nin bile ciddiye almaya meyilli olduğu bir not vardı. Nantucket damgalıydı, mavi çizgili bir kağıdın yarısına yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

"BAY SKIPPER:

"Efendim: Gazetedeki ilanlarınızı gördüm ve belki bana uygun olabileceğinizi
düşünüyorum. Lütfen bu soruları iade postasıyla yanıtlayın. Dini inancınız nedir? İçki içer misiniz? Küfürbaz bir adam mısınız? İsterseniz bana gerçek adınızı ve bir fotoğrafınızı gönderebilirsiniz. Uygun olduğunuzu
düşünürsem belki de makaleleri imzalayabiliriz.

"Saygılarımla,

"MARTHA B. SNOW.

"NANTUCKET, MASS."

"Bununla ilgili hoşuma giden şey, bunu ifade ediş biçimi," diye yorumladı
Kaptan Perez. "O, 'sadece okyanusa bayıldığını' söylemiyor."

"O, işleri ele geçirmek ve yönlendirmek konusunda çok becerikli; buna
hiç şüphe yok," dedi Kaptan Eri. "Dikkat edin, ona uyması gereken biz olmalıyız, onun bize değil. Ben de 'makaleleri imzalamayı' seviyorum. Bahse girerim
denizci bir ailede büyümüş."

"Nantucket'tan gelen bir Jubal Snow tanıyordum," diye önerdi
Perez; "Belki de onun ailesinden biridir."

"Muhtemelen öyle değil," diye homurdandı Kaptan Jerry. "Nantucket'ta
bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla Snow var. Bir kayayı bile vuramadan kaldıramazsınız."

"Sanırım tam da istediğimiz türden biri," dedi Kaptan Perez inançla.

"Ne diyorsun, Jerry?" diye sordu Kaptan Eri. "Şanslı adam sen olacaksın, biliyorsun."

"Ah, bilmiyorum. Acele etmenin ne faydası var? Muhtemelen bir sonraki
mektupta daha iyi bir şey olacak."

"İşte tam sana göre, Jerry Burgess!" diye haykırdı Perez iğrenerek.
"Ertelemek, ertelemek, ertelemek istiyorsun. Ve ev her gün
bir sığır gemisindeki kaleye daha çok benziyor."

"Daha iyisini yapabileceğine inanmıyorum, Jerry," dedi Kaptan Eri
ciddi bir şekilde. "Bir şekilde o mektubu beğendim. Bana bir denemeye değer gibi geliyor."

"Tamam, tamam! İstediğin gibi olsun. Elbette, _benim_ söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Ben sadece evlenmek ve pansiyoner tutmak zorunda olan
şeytani bir aptalım; _benim_ tek _benim_ olduğum bu!"

"Dikkatli ol! Sana küfürbaz bir adam olup olmadığını sordu."

"Ah, sus! Siz beyler bir bakanı yemin ettirmeye yetersiniz. _Ben_ ne yaptığınızı umursamıyorum. İsterseniz ona yazın, sadece size adil bir uyarıda bulunuyorum, eğer uygun olmazsa onu almayacağım. Hiçbir korkulukla evlenmem."

Aralarında ve çok fazla diplomatik çabayla, öfkeli evlilik adayını, Nantucket hanımına bir mektuba adını yazmayı kabul edene kadar yatıştırdılar. Sonra Yüzbaşı Perez şöyle dedi:

"Ama ben diyorum ki, Jerry; o senin resmini istiyor. Ona gönderebileceğin bir tane var mı?"

"Daha önce evlendiğimde çektiğim o dagerreyotipi var."

Göğsünden çıkarıp gururla gösterdi.
Kısa, kumral saçlı bir genç olarak gösteriyordu onu, güneş yanığı yüzü kocaman bir gerdanlığın derinliklerinden
parlıyordu ve başı unutulmuş bir tarzda uzun, düz kenarlı ipek bir şapkayla taçlandırılmıştı.

"Sanırım bu işe yarayabilir," dedi Kaptan Perez tereddütle.

"Yap! İşe yaramak ZORUNDA, çünkü sahip olduğu tek şey bu," dedi Kaptan Eri.
"Güzel topraklar!" diye kıkırdadı; "Şu şapkaya bak! Jerry, de ki, senin Nuh'un gemisinde denizcilik yaptığını
düşünecek."

Ama Kaptan Jerry o anda alaycılığın farkında değildi. Duygusal bir şekilde
dagerreyotipe bakıyor, camdaki tozu
üflüyor ve en etkili ışığa getirmek için yukarı aşağı eğiyordu.

"Ben kuğuyum!" diye düşündü, "Daha önce buna ne zaman baktığımı bilmiyorum. O şapkayı aldığım zamanı da hatırlıyorum, şaka gibi. Ona iyi baktım ve fırçaladım--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bilmiyorum ama şimdi bir yerlerde. O zamanlar bilet konusunda şaka yaptığımı düşünmüştüm ve--ve KÖTÜ görünmüyordum, bu bir gerçek!"

Bu sonuncusu bir coşku patlamasıyla oldu.

"Ho, ho! Perez," diye kükredi Kaptan Eri; "Jerry kendi
resmine aşık oluyor. Bu kadar genç biri için korkunç bir şey, değil mi?"

"Ben senden o kadar da yaşlı değilim, Eri Hedge," diye geveledi olası damat, haklı bir öfkeyle. Sonra
oldukça üzgün bir tonla ekledi, "Ama ben o dagerreyotipi çektirdiğimden
çok daha yaşlıyım. Bakın buraya; o Nantucketlı kadına bu
resmi gönderirsem beni gördüğünde farkı fark etmez mi?"

"Ya fark ederse?" diye araya girdi Kaptan Perez. "Ona nasıl olduğunu anlatabilirsin.
Konuş onu. Senin gibi evli bir adam, HERHANGİ BİR kadını ikna edebilmelidir."

Kaptan Jerry, "onu ikna etme" yeteneği konusunda iyimser görünmüyordu, ancak diğer komplocular onun zayıf itirazlarını hafife aldılar
ve dikkatlice sarılmış olan dagerreyotipi ertesi sabah postalandı,
orijinalinin kısa bir biyografik taslağı ve Baptist inancına ve İyi Tapınak Şövalyesi'nin iffetine bağlılığını ilan etmesiyle birlikte.

"Umarım acele edip cevap verir," dedi sabırsız Kaptan Perez.
"Bu işi bir şekilde halletmek istiyorum. Değil mi, Jerry?"

"Evet," tereddütlü bir cevaptı. "Öyle ya da böyle."

Kaptan Eri, "Come-Outers" toplantısının akşamından beri John Baxter'ı birkaç kez görmüştü. Yaşlı adam görünüşe göre daha sakindi ve bilardo salonu meselesini daha az ciddiye almaya meyilliydi, özellikle de kasaba seçmenlerinin Bay Saunders'ın işine devam etmesine izin verme sorusunu ele almak için özel bir
toplantı düzenleyeceği bildirildiğinden. Son adı geçen beyefendi, lisansın verilmesini kutlamak için düzenli müşterilerine "patlama" yapmakla övünmüştü ve "Gizli Adam" Wixon ve bir veya iki kişi daha bunun sonucunda kasaba hapishanesinde sıkıcı bir gün ve gece geçirdiler. Baxter, Kaptan'a Boston gezisiyle ilgili henüz kararını vermediğini ancak "daha büyük olasılıkla" gitmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Kaptan Eri bu güvenceyle yetinmek zorundaydı ancak yine de arkadaşını yakından takip etmeye karar verdi.

Ralph Hazeltine ile Orham'a gelişinden beri bir veya iki kez karşılaşmıştı ve istasyonda nasıl geçindiğine dair sorulara yeni elektrikçi her zaman "Birinci sınıf" diye cevap veriyordu. Ancak,
Bayan Busteed'in şahsında, dedikodular, operatörlerin Bay Hazeltine'in kaderinin tamamen güllük gülistanlık olmasını engellemek için ellerinden geleni yaptıklarını ve daha fazlasının geleceğine dair karanlık ipuçları olduğunu bildirdi.

Nantucket hanımından mektubu aldıktan sonraki sabah, Kaptan Eri balıkçı kulübesinde, misinalarını düzene koymak ve katamaranının ana yelkenine bir yama dikmekle meşguldü. Bu gerekli
onarımlar, onun her zamanki gibi balık tutma alanına gitmesini engellemişti.
İşinden başını kaldırdığında, açık kapıdan Ralph Hazeltine'in kablo istasyonu sandalından yeni çıktığını gördü.
Yelken iğnesini
kanada soktu ve genç adamı "Günaydın!" diye bağırarak selamladı.

"Nasılsınız, Kaptan Hedge?" dedi Hazeltine, kulübeye doğru yürürken.
"Hava güzel, değil mi?"

"En iyisi. Rüzgar uzun süre batıdan esiyor ve
Pazar okulu piknikleri yok, hava durumu uzmanlarıyla kavga etmiyoruz.
Batı rüzgarıyla fırtınaya yol açabilecek tek şey
Pazar okulu pikniğidir. Bu işi görür, kesinlikle ölüm kadar. Karşıda yoğun musunuz?"

"Şu anda oldukça yoğunum. Kablo dünden önceki gün koptu ve ben
onarım gemisi için her şeyi hazırlıyordum. Bu sabah gelmesi gerekiyordu ve her an ondan haber alabiliriz."

"Demiyorsun! Kablo koptu, değil mi? Şimdi bu garip bir şey ama
o istasyon inşa edildiğinden beri hiç içeri girmedim. Çok kullanışlı sanırım.
Charlestown'da ikinci bir kuzenim var, hayatı boyunca orada yaşadı ve
o ana kadar hiç Bunker Hill anıtına çıkmadı. Boston'a ilk indiğimde
o anıtı kazdım ve bugüne kadar kaç basamak olduğunu
sana söyleyebilirim. Eğer o kablo istasyonu elli mil uzakta olsaydı,
başladıktan iki hafta sonra içinden geçerdim ama orada olduğum için
hiç yapmadım. Garip, değil mi?"

"Belki benimle gelmek istersin. Ben postaneye gidiyorum ve
geri döndüğümde senin arkadaşlığından memnun olurum."

"Pekala, şimdi, bu çok naziksin. Sanırım öyle yapacağım. Geçerken
şarkı söyleyebilirsin. Bu yelkende yarım saatlik bir işim var ve sonra aşağıdaki
nöbetim var."

Orham'daki teleferik istasyonu, birçok
pencereli, alçak, beyaz badanalı bir binadır. Etrafındaki bitki örtüsü yalnızca "sahil otu" ve ara sıra yabani erik çalısıyla sınırlıdır. Tekne olmadan
ulaşılabilecek en yakın bina, iki mil aşağıdaki can kurtarma istasyonudur.
Dış
sahil her kış şeklini değiştirir. Fırtınalar yanlarında büyük delikler
açar ve sonra, sanki telafi edercesine, yeni sığlıklar
oluşturur ve yeni burunlar
yapar. Güzel havalarda teleferik istasyonunun kapısından Boston ve New York arasında gidip gelen yüzün üzerinde geminin yelkenleri sayılabilir. Gelip giderler ve ne yazık ki! bazen
yolda uğrarlar. Sonra can kurtarma ekipleri meşgul olur ve Boston
gazeteleri başka bir enkazdan bahseder. Dış plajın her yerinde
güneşten beyazlamış yelkenliler ve gemiler vardı; ve etraflarında ve
kısmen onları örten kum, kum, kum, toz şekerden
daha beyaz ve çok daha iri taneliydi.

Hazeltine'in postane yolculuğu ve diğer işleri tahmin ettiğinden çok daha fazla zaman almıştı ve Kaptan Eri'yi çağırmadan önce iki saatten fazla zaman geçmişti. Plaja doğru kürek çekerken elektrikçi, Kaptan'a kablodaki bir kopukluğun nasıl tespit edilip onarılacağını açıkladı.

"Görüyorsunuz," dedi, "hat kopar kopmaz koptuğu yeri bulmaya koyuluyoruz. Bunu yapmak için Wheatstone köprüsü adı verilen bir alet kullanıyoruz. Bu durumda kopukluk Amerikan kıyılarından yaklaşık altı yüz mil uzakta. Bir sonraki adım şirketin onarım gemisine ulaşmak. O, meşgul olmadığında genellikle Halifax'ta kalıyor ve bu sefer de oradaydı. Ona kablo çektik ve hemen oraya gitti. Test cihazını hazırlamak bana kalmıştı; genellikle test için özel aletler kurarız. Mesafeye bakılırsa, gemi bu sabah erkenden kopuğun üzerinden geçmiş olmalıydı. Kopan kablo uçlarını tutacak ve bizim tarafımızı yakalar yakalamaz bize bir mesaj gönderecek. Yeterince basit."

"Pelin otu çayı içmek gibi - eğer bu şekilde yetiştirilmişseniz yeterince kolay. Sanırım ben morina balığı yakalayarak daha fazla para kazanırdım," diye yorumladı Kaptan kuru bir şekilde.

Ralph güldü. "Aslında bu gerçekten çok basit bir konu," dedi. "Emin olmamız gereken tek şey, gemi mola verdiğinde hattımızın
hazır olması. Hava kötüyse gemi çalışamaz ve bu yüzden çalıştığında da hızlı çalışır. Dün aletlerimi hazırlamıştım, bu yüzden bu sefer iyiyiz."

Küçük rıhtıma yanaştılar ve yoğun kumda ilerlediler.

"Kötü görünümlü bir yer, değil mi?" dedi Hazeltine, istasyonun arka kapısını açarken.

"Bilmiyorum; iyi noktaları var," diye cevapladı arkadaşı. "Komşularınızın tavukları bahçenizi çizmez, bir kere. Burada ne yapıyorsunuz?"

"Burası aldığımız ve gönderdiğimiz oda. Bu alıcı."

Kaptan, iki pirinç desteği ve mürekkeple yarı dolu küçük cam tüpü olan kayıt cihazını ilgiyle fark etti, kablo çalışırken, altından geçen kağıt bant üzerine mesajları yazıyordu.

"Bir saat kadar titiz, değil mi?" diye gözlemledi.

"Kendi tarzında tamamen narin. Ortadaki bu küçük vidayı görüyor musun? Bunu biraz çevir, bir şekilde veya diğer şekilde, ve diğer taraftaki operatör kıyamete kadar gönderebilir, bunu bilemeyiz. Şimdi size oturma odalarını ve laboratuvarı göstereceğim."

Tam o sırada odanın diğer ucundaki kapı açıldı ve Kaptan Eri'nin operatörlerden biri olarak tanıdığı bir adam içeri girdi. Hazeltine'i görünce irkildi ve tekrar dışarı çıkmak için döndü. Ralph ona şöyle dedi:

"Peters," dedi, "Bay Langley nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam sertçe.

"Bir dakika bekle. Bana Bay Langley'nin nerede olduğunu söyle."

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Bir süre önce köye gitti."

"Diğer adamlar nerede?"

"Bilmiyorum."

Adamın sesindeki küstahlık ve incecik örtülü düşmanlık açıkça belliydi. Hazeltine tereddüt etti, konuşmak üzereydi ve sonra sessizce koridora doğru ilerledi.

"Daha sonra sana laboratuvarı göstereceğim," dedi. "Şimdi test odasına
çıkacağız." Sonra, görünüşe göre ziyaretçisine olduğu kadar kendisine de, "O adamlara öğlene kadar geri dönmeyeceğimi söylemiştim," diye ekledi.

Merdivenlerin tepesinde bir kapı vardı. Ralph bunu sessizce açtı.
Geçerken, Kaptan Eri, Peters'ın onları koridora kadar takip ettiğini
ve orada durup yukarı baktığını fark etti.

Üst koridorun zemininde hasır bir paspas vardı. Koridorun sonunda bir kapı daha vardı ve bu aralıktı. Elektrikçi oraya doğru
hızla yürüdü. Kapının arkasındaki odadan bir kahkaha sesi geldi;
sonra biri şöyle dedi:

"Emin olmak için bir kez daha çevirsem iyi olur, değil mi? Eğer iki kez çevirmek birkaç saat duymamızı engelleyecekse, bir kez daha çevirmek bir hafta boyunca susturur. Bu aritmetik, değil mi?"

Bunun ardından gelen kahkaha, Hazeltine'in kapıyı ardına kadar açmasıyla yarıda kesildi.

Elektrikçinin hemen arkasında bulunan Kaptan Eri, uzun, boş bir oda gördü
ortada birkaç sandalye ve bir masa dışında. Bu masanın üzerinde, tıpkı aşağıdaki kabul odasındakiler gibi
test aletleri duruyordu. Üç adam sandalyelerde uzanıyordu ve masanın yanında, kayıt cihazının ortasındaki
düzenleme vidasının üzerinde parmaklarıyla duran, yuvarlak, pürüzsüz tıraşlı bir yüze sahip iri bir adam daha vardı.

Hazeltine içeri girdiğinde sandalyelerdeki adamlar ayağa fırladılar.
Masanın yanındaki kişinin yüzü bembeyaz oldu ve
parmakları,
düzenleme vidası sanki kıpkırmızı olmuş gibi
üzerinden düştü.
Kaptan adamları tanıdı; köyde birçok kez
karşılaştığı günlük operatörlerdi. Bu arada, eski elektrikçi Parker'ın
açıkça bilinen arkadaşlarıydılar. Daha uzun olanın adı McLoughlin'di.

Kimse konuşmadı. Ralph hızla masaya doğru yürüdü, McLoughlin'i bir kenara itti ve aletlerin üzerine eğildi. Doğrulduğunda,
Kaptan Eri yüzünün de beyaz olduğunu fark etti, ama belli ki korkudan değildi. Keskin bir şekilde döndü ve rahat görünmek için ellerinden geleni yapan ama başaramayan dört operatöre baktı. Elektrikçi onları tek tek süzdü. Sonra kısa bir kahkaha attı.

"Siz lanet olası sinsiler!" dedi ve tekrar test cihazına döndü.

Kayıt cihazındaki ayar vidasını yavaşça çevirmeye başladı.
Sadece birkaç tur çevirmişti ki, kayan bantta düz siyah bir çizgi
çizmekte olan küçük cam sifonun ucu
eğik zikzaklar halinde yukarı aşağı hareket etti. Hazeltine operatöre döndü.

"Palmer," dedi kısaca, "o çağrıya cevap ver."

Adres verilen adam masaya oturdu, bir düğmeyi çevirdi ve
bir mesajı kapattı. Bir an sonra hareket eden banttaki hat tekrar zikzaklar çizdi. Ralph zikzaklara baktı ve dudağını ısırdı.

"Onlardan özür dile," dedi Palmer'a. "Geminin bekletilmesinden dolayı çok üzgün olduğumuzu söyle. Kayıt cihazımızın ayarsız olduğunu söyle."

Operatör mesajı telgrafla iletti. Odanın sonundaki üç adam birbirlerine baktı; bu bekledikleri şey değildi.

Merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve Peters aceleyle içeri girdi.

"Yaşlı adam geliyor," dedi.

İstasyonun amiri Bay Langley, yıllardır şirketin hizmetindeydi. Cape Cod istasyonunun inşa edildiği günden beri sorumluydu ve işini seviyordu. Kablo işini de A'dan Z'ye biliyordu ve katı bir disiplinci olmasına rağmen, bir adamın ara sıra sarhoş olmasını, dikkatsizliği hoş görmekten daha çok affederdi. Eksantrikti, ama ondan hoşlanmayanlar bile
onun "kare" olduğunu kabul ettiler.

Odaya girdi, pencereden bir puro izmariti fırlattı ve
Kaptan Eri'ye başını salladı.

"Nasılsınız, Kaptan Hedge?" dedi. Sonra masaya gidip
kasetini aldı.

"Her şey yolunda mı, Bay Hazeltine?" diye sordu. "Merhaba! Bu ne anlama geliyor? İki saattir arayıp cevap alamadıklarını söylüyorlar. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Elektrikçi açtığında oda çok sessizdi.

"Buradaki kayıt cihazı ayarsızdı, efendim," dedi basitçe.

"Ayarsızdı! Bu sabah ayrılmadan önce her şeyin mükemmel olduğunu söylemiştiniz."

"Ben de öyle düşünmüştüm, efendim, ama vidanın çok gevşek olduğunu gördüm. Bu, çağrının bize ulaşmamasının sebebi olabilir."

"Çok gevşek! Hıh!" Müdür kararlı bir şekilde Hazeltine'e,
sonra operatörlere ve sonra bir kez daha elektrikçiye baktı.

"Bay Hazeltine," dedi uzun uzun, "Daha sonra ofisimde ne gibi açıklamalar yapmanız gerektiğini duyacağım.
Testi kendim yapacağım. Bu yeterli."

Kaptan Eri sessizce genç arkadaşını istasyonun arka kapısına kadar takip etti.
Hazeltine az önce anlatılan sahne hakkında yorum yapmamayı uygun görmüştü ve kaptan da yorum yapmak istemiyordu.
Basamaklarda duruyorlardı ki iri operatör McLoughlin arkalarındaki binadan çıktı.

"Pekala," dedi sert bir şekilde elektrikçiye. "Şimdi mi bırakayım yoksa
cumartesiyi mi bekleyeceğim?"

"Ne?"

"Şimdi mi çıkayım yoksa cumartesi gecesini mi bekleyeceğim? Sanırım
kovulacağım."

Sonra Hazeltine'in içinde biriken öfke taştı.

"Eğer Bay Langley'e korkakça numaranı söyleyip seni işten
çıkaracağımı kastediyorsan--Hayır! Borçlarımı bu şekilde ödemem. Ama sana şunu söyleyeceğim,--sen ve sinsi arkadaşların. Eğer böyle bir oyun daha denersen,--evet, ya da burada olduğum süre boyunca iş dışında benimle konuşursan, seni kovarım--pencereden dışarı. Defol!"

"Bay Hazeltine," dedi Kaptan Eri birkaç dakika sonra, "Umarım sizi en iyi şekilde sevdiğimi söylememe aldırmazsınız. Ben, Perez ve Jerry kasabanın en büyük böcekleri değiliz, ama arkadaşlarımızın gelip bizi görmesini seviyoruz. Ara sıra uğrasanız keşke."

"Elbette uğrarım," dedi genç adam ve ikisi el sıkıştı. O güçlü el sıkışma, Ralph Hazeltine'i Orham'da en azından bir arkadaş edindiğine ikna etmeye yetti.

Ve buraya iki arkadaş edindiğini de ekleyebiliriz. O akşam Jack
McLoughlin diğer komploculara şöyle dedi:

"Beni pencereden kovalayacağını söyledi,--BENİ, aklınızda bulunsun! Ve, gök gürültüsüne bak!
Bunu da YAPACAĞINA inanıyorum. Çocuklar, ben etraftayken o çocukla oynanacak bir daha 'dolandırıcılık'
oyunu yok--Parker olsun ya da olmasın. O beyaz,
işte O!"

BÖLÜM V

NANTUCKET'Lİ KADIN

Sonraki iki gün boyunca kaptanlar arasındaki konuşmalar iki konu etrafında döndü, Nantucket'li kadından ne kadar sürede bir cevap bekleyecekleri ve Bay Langley'nin Hazeltine'i taburcu edip etmeyeceği. İkinci noktada Kaptan Eri kararını verdi.

"Onu geri göndermeyecek," dedi Kaptan; "şimdi bunu
günlüğüne yaz. Langley aptal değil ve ikiyle ikiyi bir araya getirebilir
bir sonraki adam kadar. Eğer buna gerek olduğunu düşünseydim,
kendim ona bir ipucu verirdim, ama yok, bu yüzden de kürek çekmeyeceğim. Ama
keşke ikiniz de o gencin o McLoughlin yaratığıyla konuşmasını duyabilseydiniz; 'size iyi gelirdi. O çocuk iyi."

Beklenen mektup geldiğinde Yüzbaşı Jerry yalnızdı.
Posta damgasına baktı, Nantucket olduğunu gördü ve notu saatin arkasına
gömdü. Bunu unutmak için elinden geleni yaptı, ama
Yüzbaşı Perez akşam yemeği vakti geri döndüğünde o kişi bir şeyden şüphelendi, arkadaşını itiraf ettirdi ve biraz sonra Yüzbaşı Eri içeri
girdiğinde, üzerinde birçok başparmak izi olan zarf masanın ortasındaki şeker kasesine yaslanmıştı.

"Açmadık, Eri," dedi Perez gururla. "Açmak istiyorduk ama
bu kadar önemli bir şey yapılacakken herkesin güvertede olması gerektiğini düşündük."

"Son yarım saattir onu ışığa tutuyordu," diye alay etti
Kaptan Jerry. "Herkes içinde bir milyon dolar olduğunu düşünürdü.
Toprak uğruna, aç onu, Eri, kriz geçirmeden önce!"

Kaptan Eri mektubu aldı, dikkatlice inceledi ve
sonra zarfın ucunu kopardı. Ekteki, ilk mektuptaki gibi bir not kağıdıydı.
Kaptan gözlüklerini çıkardı, sildi ve aşağıdakileri yüksek sesle okudu:

"KAPTAN JEREMIAH BURGESS.

"Efendim: Görünüşünüzü yeterince beğeniyorum, ama görünüşe fazla güvenmenin bir faydası yok, çünkü benden daha iyisini kimse bilemez. Ayrıca, o fotoğrafın epey bir süre önce çekildiğine karar verdim. Neyse, dürüst görünüyorsun ve
Orham'a gidip gelmem için yeterli parayı riske atmaya razıyım, ancak
sevgili ülke, harcayacak paramın olmadığını biliyor. Eğer
makaleleri imzalamayı kabul etmezsek, muhtemelen
ücretin yarısını ödemeye razı olacaksın. Benim bakış açıma göre bu hiç de doğru değil. Perşembe günü öğleden sonra treniyle
Orham'a geleceğim. Beni istasyonda karşıla.

"Saygılarımla,

"MARTHA B. SNOW.

"P. S.--Metodist olsaydın daha çok hoşuma giderdi, ancak
bu dünyada her şeyin istediğimiz gibi olmasına
sahip olamayız."

Bu son derece pratik notu okuduktan sonra bir an kimse konuşmadı. Kaptan Eri hafifçe ıslık çaldı, başını kaşıdı ve sonra mektubu
tekrar kendi kendine okudu. Sonunda Kaptan Perez büyüyü bozdu.

"Kudüs!" diye haykırdı. "Hiç vakit kaybetmiyor, değil mi?"

"Oldukça dakik, bu bir gerçek," diye onayladı Kaptan Eri.

Kaptan Jerry öfkeyle patladı:

"Söyleyeceklerin bu kadar mı?" diye sordu alaycı bir şekilde, "beni böyle bir belaya
bulaştırdıktan sonra? Şimdi sana bir şey söyleyeyim, ben--"

"Kendine hakim ol, Jerry," diye sözünü kesti Kaptan Eri. "Şimdiye kadar hiçbir
zarar yok."

"Hiçbir zarar yok mu? Nasıl konuşuyorsun, Eri Hedge! Hiç görmediğim, bildiğim kadarıyla yüz yaşında bile olabilecek bir kadın var,
yarın gece buraya gelip benimle zorla evlenmek için geliyor, diyebilirsin,
ve sen buraya oturup bundan bahsediyorsun--"

"Şimdi, dur, dur, Jerry! Sen istemediğin sürece seninle
evlenmeyecek, muhtemelen de öyle. Bunu düşündükçe, kadının iş yapma şeklini daha çok seviyorum. Aklı başında, buna şüphe yok.
ONA bir çantada kedi satamazsın. Seni görmeye ve bu konuyu konuşmaya
gelecek ve ben onun cesaretiyle övünüyorum."

"Benden ücretini ödememi istiyor! Kendimi bunu yaparken görüyorum! Nantucket halkına ücret ödemeden
paramı harcayacak kadar yolum var."

"Eğer siz ve o, onun deyimiyle, makaleleri imzalarsanız, ücretlerden daha fazlasını ödemek zorunda kalacaksınız," dedi Kaptan Perez, gerçekçi bir tonda. "Ben de Eri'nin düşündüğü gibi düşünüyorum; o akıllı bir kadın. Elbette onunla
depoda buluşmamız gerekecek."

"Ben _bulmayacağım! Küstah şey! Nerede olduğumu öğrenmesine izin ver! Sanırım
biraz avlanması gerekecek."

"Şimdi, bak Jerry," dedi Kaptan Eri, "sen de en az diğerleri kadar
bizden birinin evlenmesi için istekliydin. Eğer istersen
o kadınla evlenmek zorunda değilsin, ama bu işi sonuna kadar götürmemize yardım etmelisin. Keşke ona enlem ve boylamı vermek için bu kadar can sıkıcı bir şekilde istekli olmasaydık ve kendimiz bir tür gözlem
yapsaydık; ama yapmadık ve şimdi ona iyi davranmamız gerekiyor. Sen Perez ve benle birlikte o depoda olacaksın."

Kaptan Eri o tonda konuştuğunda iki yandaşı genellikle emirlere itaat ederdi. Hatta genç arkadaşına derin bir saygı duyan asi Jerry bile biraz homurdandıktan sonra pes etti.

Geç saatlere kadar oturup beklenen ziyaretçinin muhtemel yaşı ve
görünümü hakkında spekülasyonlar yaptılar. Kaptan Perez bunun nedenini bilmediğini, ancak onun yaklaşık kırk yaşında ve zayıf olduğunu düşündüğünü söyledi. Herhangi biriyle anlaşmanın söz konusu olmadığı bir ruh halinde olan Kaptan Jerry, onun otuz küsur ve oldukça tombul olduğunu söyledi. Kaptan Eri tahminde bulunmadı, ancak bekleyip görmelerini önerdi.

Ama Kaptan Eri'nin sakinliği bile az çok varsayılmıştı, çünkü ertesi sabah balık tutmaya gitmedi, bunun yerine evde kalıp bir yelkenli gemisinin modelini
yonttu ve Kaptan Jerry'ye eziyet etti. Model, deniz yolculuğunu bıraktığından beri ara sıra üzerinde çalıştığı bir modeldi. Çok iyi bir sebepten dolayı asla tamamlanmamıştı.
Bir parça bittiğinde Kaptan diğer parçayı parçalara ayırıyor ve
yeniden başlıyordu. Bu, onun duygularının bir tür barometresiydi ve arkadaşları onun yelkenliyi indirip işe gittiğini gördüklerinde,
ya kafa karıştırıcı bir sorun üzerinde derin derin düşündüğünü ya da
zihninin karışık olduğunu anlıyorlardı.

Yüzbaşı Perez epey şarkı söyledi, müziksel çabalarını çoğunlukla şu koroyla bir baladla sınırladı,

| "Fırtınaya devam et, John;
| John, fırtınaya devam et;
| Günümün işinin bittiğine ne kadar da sevindim!"

Ayrıca, birkaç dakikada bir saatine baktı ve sonra saatin kaç olduğundan emin olmak için
kronometreye baktı.

Yüzbaşı Jerry okul binasına çıktı ve boş odalarını özel bir sebep olmadan, sadece bir şeyler yapmak için baştan aşağı süpürdü. İştahı zayıftı ve Lorenzo'yu beslemeyi unuttu, bu şimdiye kadar duyulmamış bir hakaretti ve hafıza kaybının aşk hastalığının kesin bir işareti olduğuna yemin eden Kaptan Eri'den uzun bir nutuk çekmesine neden oldu. Akşam yemeğinden hemen sonra tren istasyonuna doğru yola koyuldular. John Baxter'ın evinin önünden geçerken üst kattaki bir odada bir ışık gördüler ve yaşlı adamın hasta olup olmadığını merak ettiler. Kaptan Eri bunu öğrenmek için durabilirdi, ancak Kaptan Perez geri döndüklerinde de aynı şekilde yapılabileceğini söyledi ve treni kaçırabileceklerinden korktuğunu ifade etti. Kaptan Jerry evden ayrıldıklarından beri konuşmamıştı ve elleri ceplerinde kasvetli bir şekilde yürüyordu. Bay "Web" Saunders, şişman ve pembe çizgili gömlek kollu, yanlarından geçerken barının basamaklarına oturdu. Onlara yağlı bir şekilde iyi akşamlar diledi. Bay Saunders'ın sesinin yağlı yumuşaklığı düz kalem ve mürekkeple tarif edilemez; tatlılıkla
gurulduyordu,
bir sürahiden dökülen pekmez gibi. Bu, özel bir ton değildi; karısı dışında hiç kimse onun başka türlü konuştuğunu duymamıştı.

Üç kaptanın tepkisi coşkulu değildi, ancak Bay
Saunders bir müşteri gelip onlara kaçma fırsatı verene kadar havadan, balıkçılıktan ve
kızılcık hasadından bahsetmeye devam etti.

"Kaygan! kaygan! kaygan!" diye yorumladı Kaptan Eri, aceleyle ilerlerken. "Neredeyse mırıldanmıyorsa ne mutlu. Kedileri severim ama
kedi adamlardan her zaman şüphelenirim. Pençeleri olduğunu bilirsin ama
nerede kullanacağını bilemezsin. Böyle bir adam kayarak gelip başını bacağıma sürttüğünde,
her zaman diğer ayağımı tekmelemeye hazır tutmak isterim. Bir keresinde buna ihtiyacın olacak."

Tren bu akşam sıcak bir kutu yüzünden neredeyse bir saat gecikti ve
"eski denizci" ve iki arkadaşı istasyonun köşesinden endişeyle dışarı baktılar. Bir vagon ışıkların hemen altında durdu ve yolcuları merdivenlerden inerken görebiliyorlardı. İki veya üçü indi ama bunlar adamdı. Sonra
Kaptan Jerry'nin nefes nefese kalmasına ve destek için Perez'e tutunmasına neden olan bir hayalet geldi.

Arabanın basamaklarından aşağı uzun boylu, kömür karası bir zenci kadın geldi ve elinde bir bez uzatma kutusu vardı, yan tarafında iki inçlik harflerle kader ismi "M. B. Snow, Nantucket" yazıyordu.

Kaptan Eri bu şaşırtıcı manzaraya tam otuz saniye baktı. Sonra uyandı.

"Godfrey domino!" diye bağırdı. "SİYAH! SİYAH! Koş! Canını kurtarmak için koş,
'bizi görmeden önce!"

Bu emir gereksizdi. Kaptan Jerry çoktan çitin yarısına gelmişti ve yaşı için bir rekor kırmaya yetecek bir hızla ilerliyordu. Diğerleri de onun izinden gitti ve alay kırsalda bir engel koşusu gibi ilerledi.

Taş duvarların üzerinden tırmanıp çayırlara daldılar. İstasyon ile evleri arasındaki her kestirmeyi kullandılar. Evlerini gördüklerinde, Kaptan Perez'in nefesi neredeyse tamamen kesildi.

"Have to!" "Çekilin yoksa batacağım. Batı Hint Adaları'ndaki tüm zenciler için
bir adım daha koşmam."

Kaptan Eri durakladı, ancak ancak bir mücadeleden sonra
Kaptan Jerry durmaya ikna oldu.

"Bunu yapmayacağım, Eri!" diye çılgınca yemin etti. "Bunu yapmayacağım! Bana sormanın
bir faydası yok; o siyah kadınla evlenmeyeceğim! Kesinlikle yapmayacağım!"

"İşte! İşte! Jerry!" dedi Kaptan Eri yatıştırıcı bir şekilde. "Kimse senin bunu
istemiyor. Artık tehlike yok. Bizi görmedi."

"Tehlike yok! İşte yine başladın, Eri Hedge! Nerede yaşadığımı soracak
ve hemen depo vagonuyla aşağı inecek. Aman Tanrım! Tanrım!"

Çılgın fedakarlık tekrar uzaklaşmak üzereyken, Kaptan Eri onu
kolundan yakaladı.

"Sana ne diyeceğim," dedi, "Eldredge'in kulübesine kaçacağız ve
yorulup gidene kadar orada saklanacağız. Belki de gelmez,
her neyse."

Merhum Nathaniel Eldredge'in mirasçılarının mülkü olan terk edilmiş balık kulübesi, evin yakınındaki bir çukurda bulunuyordu. Birkaç dakika sonra
üçlü, kapıya dayalı bir sehpayla içeri girdiler. Sonra Yüzbaşı
Eri soluk soluğa devrilmiş bir kovaya oturdu ve gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü.

"İşte bu, kahkaha!" diye neredeyse hıçkırdı Yüzbaşı Jerry. "Oraya otur ve kıkır kıkır
bir Bedlamite gibi. Beklediğin şey bu. Kasabanın geri kalanı bunu öğrenene kadar bekle; onlar o zaman kahkaha atacaklar ve sen
bu kadar komik hissetmeyeceksin. Bu dünyada bundan daha fazlasını asla duymayacağız. Eğer o zenci buraya gelirse, ben--onu boğarım; ben--"

"Jerry'yi suçlamıyorum," dedi Perez öfkeyle. "Gülecek pek bir şey göremiyorum. Ah, ruhum ve bedenim, işte şimdi geliyor."

Ağır bir arabanın takırtısını duydular ve örümcek ağlarıyla kaplı pencerede bir araya gelerek "depo vagonu"nun siyah şeklinin geçtiğini gördüler. Nefes nefese beklediler, ta ki tekrar yola doğru gittiğini görene kadar.

"Yemek odasının kapısını kilitledin mi, Perez?" diye sordu Kaptan Eri.

"Elbette kilitlemedim. Neden kilitleyeyim ki?"

Bu oldukça anlamsız bir soruydu. Orham'da kimse kapıları yatma vakti dışında kilitlemez.

"Hııı!" diye homurdandı Kaptan Eri. "Yemek odasındaki ışığı görecek,
içeri girip bekleyecek, büyük ihtimalle. Eh, bizim için bir süre burada kalmaktan başka bir şey yok ve sonra, eğer gitmemişse, birimiz yukarı çıkıp ona uygun olmadığını söylemek ve eve dönüş ücretini ödemek zorunda kalacağız, hepsi bu. Bence Jerry o olmalı," diye ekledi yaramazca. "O damat, diyebilirsiniz."

"Ben!" diye bağırdı çılgına dönmüş Kaptan Jerry. "Sen çimlere gidiyorsun! Siz
herifler beni bu belaya bulaştırdınız ve şimdi de beni bu beladan kurtarın bakalım.
Bir adım bile kıpırdamıyorum."

Orada karanlıkta oturuyorlardı, Eri'nin ara sıra kıkırdaması dışında sessizlik bozulmamıştı. Ancak Perez meditasyon yapıyordu ve bir süre sonra şunu söyledi:

"Kar! Bu bir zenci için garip bir isim, değil mi?"

"Barry'nin evindeki o siyah adamın adı White'dı," dedi Kaptan
Jerry, "ve senin şapkan kadar siyahtı. İsimler önemli değil."

"Siyahların iyi aşçılar olduğunu söylerler, Jerry," diye kurnazca belirtti Eri.
"Belki de bunu bir düşünsen iyi olur."

Şansın talihsiz kurbanı cevap vermeye tenezzül etmedi ve dakikalar
yavaş yavaş akıp geçti. Uzun bir süre sonra birinin ıslık çaldığını duydular. Perez
gözlem yapmak için pencereye gitti.

"Bir adam," dedi hayal kırıklığıyla. "Bizim evimize de geldi. Benim
toprak! Umarım içeri girmemiştir. O herif Hazeltine; o o."

"Öyle mi?" diye haykırdı Eri hevesle. "Öyle! Öyle. Hadi ona bir selam verelim."

Durdurulabilmesinden önce testere sehpasını kapıdan çekti,
sonraki kapıyı biraz araladı ve yüzü açıklığa dönük şekilde
titreyerek ıslık çalmaya başladı.

Elektrikçi karanlık yolda şaşkın bir şekilde yukarı aşağı baktı, ama düdüklerin hangi yönden geldiğine karar veremediği açıktı.

"Bay Hazeltine!" diye seslendi Kaptan, fısıldayarak bağırma veya bağırarak fısıldama denebilecek bir sesle. "Bay Hazeltine! Burada, rüzgâraltı pruvanızda.
Sığınakta."

"Sığınak" kelimesi, Ralph'ın zihnine ışık getiren konuşmanın tek kısmıydı, ama bu yeterliydi; tepeden aşağı indi,
yolu terk etti ve böğürtlen asmalarının arasından kapıya doğru daldı.

"Kim o?" diye sordu. "Alo, Kaptan! Ne oluyor--"

Kaptan Eri ona sessiz olmasını işaret etti ve sonra kolunu yakalayarak onu
sığınakta içeri çekti ve kapıyı kapattı.
Kaptan Jerry,
hızla atı tekrar yerine koydu.

"Bay Hazeltine," dedi Kaptan Eri, "sizi
Kaptan Perez ve Kaptan Jerry ile tanıştırayım, gemi arkadaşlarım. Onlardan bahsettiğimi
duydunuz."

Ralph, karanlıkta iki büyük el sıkıştı ve fısıldayan seslerin
kendilerini onu tanıdıkları için mutlu olarak ifade ettiklerini duydu.

"Görüyorsun," diye devam etti Eri biraz utanmış bir şekilde, "bir nevi, senin deyiminle, yatıp kalkıyoruz, yönümüzü bulmayı bekliyoruz. Aklımızı kaçırmadık; bunu sana söylüyorum, çünkü bunun böyle göründüğünü biliyorum."

Şaşkın Hazeltine güldü ve bunu duyduğuna sevindiğini söyledi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir şeyin veya başka bir şeyin aniden en yakın komşularını çıldırttığını düşünmeye başlamıştı.

"B--B--Sana nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," diye tökezledi Kaptan.
"Gerçek şu ki, sanırım şaka yapmayacağım, eğer aldırmazsan. Kulağa çok
sinir bozucu ve saçma geliyor, ama anladığında öyle değil. Bilmek istediğimiz, evimize geldin mi ve orada biri var mı?"

"Evet, oradaydım. Kürek çekip bir dakika uğradım,
geçen gün önerdiğin gibi. Kapıyı açan hizmetçi--sanırım hizmetçiydi--sizin dışarıda olduğunuzu söyledi ve ben--"

Umutsuz bir inlemeyle sözü kesildi.

"Biliyordum!" diye inledi Kaptan Jerry. "Biliyordum! Ve sen hiçbir tehlike olmadığını söyledin, Eri!"

"Sus Jerry, bir dakika, Tanrı aşkına! Ne yapıyordu,
Bay Hazeltine, bu hizmetçi olduğunu düşündüğün kadın? Dışarı çıkmaya
hazırlanıyormuş gibi mi görünüyordu? Topuzunu takmış mıydı?"

"Hayır. Evde gibi görünüyordu. Bu yüzden düşündüm ki--"

Ama yine Kaptan Jerry araya girdi, "Vay canına!" diye bağırdı.
"Bu güzel, değil mi! O gidiyor! Bahse girerim gitmiyor! Orada kalacak ve bekleyecek, sonsuza kadar sürecekse bile. Çok iyi bir şeye sahip. Şaka gibi, M'lissy Busteed veya onun gibi başka bir geveze, bir sonraki arayacak kişi olacak ve eğer o büyük siyah yaratığı
görürlerse! Aman Tanrım!"

"Siyah!" dedi Ralph hayretle. "Neden, evinizdeki kadın siyah değil.
Benim kadar beyaz ve onun yaşındaki bir kadın için fena görünmüyor."

"NE?" Bu üçlü koro halindeydi. Sonra Kaptan Eri şöyle dedi:

"Bay Hazeltine, şimdi, dürüst ve doğru, bu bir gerçek mi?"

"Elbette gerçek."

Kaptan alnını sildi. "Bay Hazeltine," dedi, "eğer biri bana bir kale önce
Orham'daki en büyük üç aptaldan biri olduğumu söyleseydi, muhtemelen
birkaç tane daha alırdım. Şu an itibariyle, beni bu kadar kolay
bıraktığı için ona teşekkür etmek istiyorum. Korkarım ki, bu gece bizi mazur görmeniz gerekecek. Tek başımıza çıkmamız gereken gülünç bir durumdayız. Bir gün size bundan bahsedeceğim. Şimdilik beni memnun etmek için bu şekilde sessiz kalmanızı
dilerdim." Hazeltine bunun onun hemen gitmesi için nazik bir ipucu olduğunu anladı ve biraz merakı olmasına rağmen,
başka yapılacak bir şey olmadığını hissetti. Gizlilik sözü verdi, hafta içinde tekrar arayacağına sadakatle söz verdi ve sonra, sehpa Yüzbaşı Perez tarafından kaldırıldıktan sonra, Yüzbaşı Jerry görünüşe göre bir tür sersemlik
felcinden muzdaripti, gitti. Yüzbaşı Eri
gittikten hemen sonra, kanunu koymaya başladı.

"Şimdi," dedi, "bir tür hata oldu; bu yeterince açık. Daha büyük olasılıkla, zenci arabadan inmek için kalktığında yanlış çantayı aldı. Evdeki o kadın gerçek Marthy Snow, tamam mı? Hemen oraya gidip onu görmeliyiz. Hadi!"

Ama Yüzbaşı Jerry açıkça isyan etti. O zenciyi görmenin onu sonsuza dek evlenmekten
iğrendirdiğini ve Nantucket'tan adayı veya başka hiçbir adayı
görmeyeceğini ilan etti. Hiçbir ikna
onu yerinden oynatamadı. Kadın ziyaretçilerden ev temizlenene kadar o kulübeden kıpırdamayacaktı.

"Eğer bu kadar kararlıysan, git ve onu kendin gör," diye ilan etti. "Gitmeyeceğim!"

"Tamam," dedi Kaptan Eri sakin bir şekilde. "Gideceğim. Ona utangaç olduğunu ama evlenmek için can attığını ve yeterince beklerse seni alabileceğini söyleyeceğim."

Bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde dönüp dışarı çıktı.

"Dur, Eri!" diye bağırdı çılgına dönmüş Jerry. "Bunu yapma! Ona bunu söyleme! Aşk diyarı, Perez, sence o bunu yapar mı?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi iğrenmiş bir tonda. "Bu kadar inatçı olmaman gerekirdi, Jerry."

Kaptan Eri, dişlerini sıkmış ve kararlı bir şekilde, doğruca yemek odası kapısına yürüdü. Derin bir nefes alarak
açtı ve içeri adım attı. Kaptan
Perez'in sallanan sandalyesinde oturan bir kadın, içeri girdiğinde ayağa kalktı. Kadın Kaptan'a baktı ve Kaptan da ona baktı. Orta yaşlıydı, şişmanlığa meyilliydi, pirinç çerçeveli gözlüklerinin ardında bir çift keskin gözü vardı ve bazı yerleri biraz solmuş, diğer yerleri ise özenle onarılmış siyah bir "alpaka" elbise giymişti. Önce o konuştu.

"Siz Kaptan Burgess değil misiniz?" dedi.

"Hayır, hanımefendi," dedi Kaptan huzursuzca. "Benim adım Hedge. Onun bir tür
meslektaşıyım. Siz Bayan Snow musunuz?"

"Bayan Snow. Ben dulum."

El sıkıştılar. Bayan Snow sakin bir şekilde beklenti içindeydi; Kaptan çok gergindi
ve nasıl başlayacağını bilmiyordu.

"Sanki sizi tanıyormuşum gibi hissediyorum, Kaptan Hedge," dedi dul kadın, Kaptan kendi sallanan sandalyesine kayarken. "Depo vagonundaki çocuk bana senin, Kaptan Ryder ve Kaptan Burgess hakkında çok şey anlattı."

"Öyle mi, ha?" Kaptan içten içe arkadaşının yeğeninden intikam almaya yemin etti. "Umarım bize temiz bir hesap vermiştir."

"Eğer demek istediğin buysa, sana karşı hiçbir şey söylemedi. Söylemiş olsaydı, bunun çok da bir fark yaratacağını sanmıyorum. Kendim için bir şeyler öğrenmek ve insanların dediklerini almak
isteyecek kadar uzun yaşadım."

Bu ifadeye bir cevap bekler gibi görünen hanım,
Kaptan Eri, kendi kendine bir şeyler öğrenme planının iyi bir "fikir" olduğu fikrini dile getirdi. Sonra, bir başka huzursuz sessizlikten sonra,
akşamın güzel olduğunu söyledi. Bu noktada bir anlaşmazlık olmadığı için,
söyleyecek başka bir şey düşünmeye çalıştı. Ancak Bayan Snow,
onu bu zahmetten kurtardı.

"Kaptan Hedge," dedi, "burada senin bir iş görevi olarak adlandırabileceğin bir şey için bulunuyorum ve yaklaşık iki saattir bekliyorum, belki de güzel akşamlar dışında bir şey hakkında konuşsak iyi olur. Bu gece kalmak için bir otel veya pansiyon veya başka bir yer aramam gerekiyor ve daha fazla bekleyemem. Sanırım mektubumu aldın ve beni bekliyordun. Şimdi, çok fazla şey sormuyorsam, Kaptan Burgess'in nerede olduğunu ve neden beni karşılamak için depoda olmadığını bilmek istiyorum."

Bu yönlendirici bir soruydu ve Kaptan her zamankinden daha fazla utanmıştı. Ancak, bir şeyler yapılması gerektiğini ve bunu mümkün olan en kısa sürede bitirmenin en akıllıca şey olduğunu hissediyordu.

"Eh, hanımefendi," dedi, "biz--mektubunuzu aldık ve gerçeği söylemek gerekirse, depodaydık--Perez, ben ve Jerry."

"ÖYLEYDİNİZ! Peki, o zaman, iyilik diyarı adına, neden bana haber vermediniz? Nerede yaşadığınızı ve
her şeyi bulmaya çalışırken böyle bir zaman geçirdim!"

Kaptan yalnızca bir tane makul açıklama gördü ve o da apaçık gerçekti. Yavaşça, siyahi kadın ve uzatma
vakasının hikayesini anlattı. Dul kadın, gözlükleri düşene kadar güldü.

"Eh, işte!" diye haykırdı. "Eğer bu her şeyi yenmezse!
Kaptan Burgess'i zerre kadar suçlamıyorum. Zavallı şey! Sanırım o zenciyi
görseydim ben de kaçardım. Tam yanımdaki koltuğa oturuyordu ve
benimki gibi epeyce kapalı bir çantası vardı ve dışarı çıkmak için kalktığında
yanlışlıkla benimkini aldı. Bu konuda epeyce sinirlendim ve
onu yakaladığımda onunla bir Hollandalı amca gibi konuştuğumu düşünüyorum.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kaptan Burgess nerede?"

"Yolun aşağısındaki bir balıkçı kulübesine kapatılmış ve o kadar sinirli ki
bu gece oradan kıpırdayıp kıpırdamayacağını bilmiyorum. Jerry önyargılı değil ama o zenci onun için fazlaydı."

Ve sonra ikisi de güldü, dul kadın olayın saçma doğası yüzünden, Kaptan ise hanımın bunu kabul etmesinin zihnine verdiği rahatlama yüzünden.

İlk ciddileşen Bayan Snow oldu. "Kaptan Hedge," dedi, "burada söylemem gereken bir iki şey var. İlk olarak, evlenmek isteyen insanlardan gelen ilanlara cevap verme alışkanlığım yok; bir erkek için o kadar da sıkıntıda değilim.
Sonra, buraya Kaptan Burgess ile evlenmek için kafayı bulmuş bir şekilde gelmedim, kesinlikle. Onu görmek ve onunla konuşmak istedim ve
ona benimle ilgili her şeyi anlatmak ve onun hakkında bilgi edinmek istedim
ve sonra--neden, her şey yolunda giderse, belki de şunu düşünebilirim--"

"Öyle, hanımefendi, öyle," diye araya girdi arkadaşı. "Bizim hissettiğimiz şey aşağı yukarı buydu. Görüyorsunuz ya, muhtemelen her iki tarafta da uzun bir hikaye var ve eğer
mazur görürseniz, gecekonduya gidip Jerry'yi buraya
getirebilir miyim diye bakacağım. Korkarım ki bir iş olacak ama--"

"Hayır, sen de yapamayacaksın. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Çok geç oldu
ve meyhaneye gitmem gerek. Diyelim ki, çok fazla sorun olmayacaksa, benimle oraya yürürsün ve ben bu gece orada kalırım ve yarın buraya gelirim ve hepimiz sağduyulu bir konuşma yaparız. Belki o zamana kadar arkadaşın da o esmer kadını aklından çıkarmış olur."

Söylemeye gerek yok, Kaptan Eri bu planı büyük bir şevkle kabul etti. Dul kadın siyah, eski moda bir başlık taktı, kalın, tahta saplı bir şemsiye ve uzatma kutusunu aldı ve hazır olduğunu söyledi.

Kaptan uzatma kutusunu taşıyarak birlikte yola çıktılar. Konuştular ama evlilik olasılıklarından değil. Bayan Snow, refakatçisi kadar deniz ve denizdeki gidiş gelişler hakkında çok şey biliyordu ve konuşma aşırı derecede tuzluydu. Nantucket'lı kadının Cuttyhunk istasyonunda hayat kurtarma hizmetinde olan uzak bir akrabası olduğu ve Kaptan'ın kıyı boyunca yirmi mil boyunca her istasyon görevlisini tanıdığı için, enkazlar ve her türlü deniz felaketi ayrıntılı olarak tartışıldı.

Seyahat Edenlerin Dinlenme Yeri'nde Bayan Snow, Eri'yi Provincetown'dan bir kuzen olarak utanmadan
ve konaklama ve yemek
fiyatıyla ilgili bazı tartışmalardan sonra odasına aldılar. Yüzbaşı Eri
meditasyona dalmış bir şekilde eve yürüdü. Düşünceleri ne olursa olsun
hoş değildi, çünkü gülümsedi ve başını birden fazla kez salladı, sanki memnuniyetle. John Baxter'ın evinin önünden geçerken
üst penceredeki ışığın hala yandığını fark etti.

Erinin kulübenin kapısını açtığında Yüzbaşı Perez yarı uykuluydu.

Ancak Yüzbaşı Jerry oldukça uyanıktı ve hemen her şeyin kendisine anlatılmasını talep etti.

Arkadaşı durumu kısaca açıkladı.

"Kıyamete kadar burada kalması umurumda değil," diye kesin bir şekilde ilan etti
huzursuz olan, "Onunla evlenmeyeceğim. Nasıl biri zaten?"

Yüzbaşı Eri'nin cevabındaki coşkuya şaşırmıştı.

"O çok iyi bir kadın; bence öyle ve herhangi bir erkek için
birinci sınıf bir eş olurdu. Umarım siz de onu gördüğünüzde öyle
diyorsunuzdur. Onunla ilgili hiçbir şey yok ama gördüğüm herhangi bir kadından daha fazla sağduyuya sahip. Ama işte! Bu gece onun hakkında
bir lokma daha konuşmayacağım. Eve gelin ve yatağınızı doldurun."

Ve eve gidip yatağınızı doldurun, ama Nantucket'lı kadınla henüz tanışmamış olan çiftin itirazları olmadan değil.

BÖLÜM VI

OKUL ZİLİ ÇALIYOR

"Herkes güverteye! Dışarı çıkın! Toplanın!"

Kaptan Eri homurdandı ve yatağında yuvarlandı; bir iki an için kendini Sea Mist'in baş kalesinde, ilk yolculuğunu yaptığı gemide hayal etti. Sonra, daha da uyandığında,
uzakta bir yerde, bir çanın öfkeyle çaldığını duydu.

"Çıkın, herkes! Çıkın!"

Kaptan Eri doğruldu. Bu ses bir rüyanın parçası değildi.
Kaptan Jerry'ye aitti ve tonu ciddiydi.
Zil çalmaya devam etti.

"Hadi, hadi, Jerry! Ne oldu?" diye bağırdı.

"Yangın! Köyde büyük bir yangın var. Pencereden dışarı bak ve
görebilirsin. Okul zilini çalıyorlar; duymuyor musun?"

Bu sırada yeterince uyanık olan Kaptan, battaniyeleri
yanında taşıyarak yataktan fırladı ve pencereye koştu. Pencereyi açıp başını
uzattı. Rüzgar doğuya dönmüştü ve yoğun bir sis de beraberinde gelmişti. Ev ıslak, siyah bir duvarla çevriliydi, ancak batıda,
biraz daha parlak, biraz daha sönük kırmızı bir ışık parlıyordu. Okul
zili heyecandan taklalar atıyordu.

Okul zili, Kaptan Jerry'nin hademe olmasından bu yana, yalnızca bir kez, normal görevlerinin yerine getirilmesi dışında çalınmıştı. O da, Dördüncü Temmuz'dan önceki bir geceydi; o gece, bazı yaramaz
gençler bir pencereden içeri tırmanıp uyuyan Orham'a
Genç Amerika'nın doğum yıldönümünü kutladığını ilan etmişlerdi. O zamandan beri, Dördüncü Temmuz'dan önceki gecelerde, Kaptan Jerry, bir at kırbacı ve eski bir donanma tabancasıyla silahlanmış olarak okul binasında uyumuştu. Tabanca kesinlikle gösteriş içindi ve at kırbacı ise kullanım içindi; ancak hiçbiri hizmete alınmamıştı; çünkü bazı cüretkar ruhlar binaya yaklaşsa bile, Kaptan'ın ön kapının yanında uyurken çıkardığı horlamalar, göz ardı edilemeyecek
tehlike sinyalleriydi.

Ancak bu geceki çanın notasında Dördüncü Temmuz'a dair hiçbir şey yoktu. Zili çalan kişi kim olursa olsun, sanki hayatı için tek umudu oymuş gibi çalıyordu ve zil hiç durmadan ileri geri sallanıyordu. Sisteki kırmızı parıltı, Kaptan ona bakarken tekrar parladı.

Kaptan Jerry nefes nefese ve yarı giyinik bir şekilde merdivenlerden yukarı yuvarlanarak geldi.

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye soludu.

"Postaneye yakın bir yer var. Weeks'in mağazası gibi görünüyor. Perez nerede?"

Kaptan Eri konuşurken bir lamba yakmış ve çizmelerini giyiyordu.

"İşte buradayım!" diye bağırdı üçlünün kayıp üyesi aşağıdaki yemek odasından. "Hazırım. Acele et, Eri!"

Kaptan Eri pantolonunun içine atladı, solgun bir bezelye ceketi giydi
ve aşağı indi, çılgınca heyecanlı Jerry de onu takip etti.

"Güzel topraklar, Perez!" diye bağırdı, yemek odasına girerken, "Hazır olduğunu söylemiştin sanıyordum!"

Kaptan Perez, Kaptan Jerry'nin şapkasını kendi kafatasını örtmek için boşuna çabalarken durakladı ve öfkeyle, "Evet, hazırım, değil mi?" diye cevap verdi.

"Bana öyle geliyor ki, senin yerinde olsam çoraplarımın dışında ayaklarıma bir şey giyerdim. Üşütebilirsin."

Perez, boş bir şaşkınlıkla mavi iplikten yapılmış uçlarına baktı.
"Hadi," diye haykırdı, "botlarımı unutmadıysam!"

"Hadi, giy ve çabuk ol. İşte şapkan. Jerry'e de şapkasını ver."

Heyecanlanan Perez odasının kapısından kayboldu ve
Kaptan Eri kronometreye baktı; saat ikiyi çeyrek geçiyordu.

Aceleyle kapıdan çıkıp avluya doğru yürüdüler. Rüzgar, söylendiği gibi, doğudan esiyordu ama çok azdı ve çanın çınlaması dışında gece çok sessizdi. Sis yoğun ve ıslaktı ve ağaçlar ve çalılar bir duştan geliyormuş gibi damlıyordu. Havada bataklıkların tuz kokusu vardı ve dış sahildeki sörfün tıslaması ve sıçraması açıkça duyuluyordu. Ayrıca küreklerin kürek çekme sesleri de duyuluyordu.

"İstasyondan biri geliyor," diye soluk soluğa kaldı Kaptan Jerry. "Bu kadar koşma, Eri. Çok karanlık. Neredeyse boynumu kırmıştım."

Kurbağaların çoktan konserlerini
erteleyip yatağa girdikleri nilüfer havuzunu geçtiler, sıkıca kepenkli yazlık otelin bahçesinden
sıyrılıp yolun köşesinden çıktılar, "kısayol" sayesinde biraz mesafe kazanmışlardı.

"Bu Weeks'in dükkanı değil," diye açıkladı öndeki Kaptan Perez.
"Burası Web Saunders'ın yeri; orası orası."

Kaptan Eri durakladı ve sola, Baxter çiftliğine doğru baktı.
Penceredeki ışık hala yanıyordu.

Bir köpek koşusuyla "ana yola" döndüler ve garip giyimli insanların bir
kalabalığının parçası oldular, hepsi aynı yöne doğru koşuyorlardı.

"Web'in yeri, değil mi?" diye sordu Eri, bir elinde tahta bir kova, diğer elinde karısının en iyi
lavabo seti olan sürahiyi taşıyan Seth Wingate'e.

"Evet," diye nefes nefese cevapladı Bay Wingate, "ve bana
gitti, diyorlar. Eğer onu kurtaracaklarsa herkes kendi payına düşeni yapmalı. Ben hep bu kasabada bir itfaiye teşkilatımız olması gerektiğini söyledim. "

Seth'in son sekiz yıldır kasaba toplantısında bir el motoru satın alma girişimine ısrarla
karşı çıktığı düşünüldüğünde, bu oldukça
şaşırtıcı bir konuşmaydı, ancak o zamanlar kimse buna dikkat etmemişti.

Yangın kesinlikle bilardo salonundaydı ve oraya ulaştıklarında binanın arka kısmı alevler içindeydi. Merdivenler saçaklara dayanmıştı ve bir sıra adam kovalarla çatıya su döküyordu. Sıra, gömlek kollu iki enerjik gencin var güçleriyle kolu çalıştırdığı kasaba pompasına kadar uzanıyordu. Yakınlardaki evler parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve erkekler ve kadınlar kovalarla, teneke kovalarla, çamaşır kazanlarıyla ve hatta kömür kovalarıyla su getiriyorlardı.

Salonun içinde bir başka koşuşturan kalabalık Bay Saunders'ın mülkünü "kurtarmak" için yoğun bir şekilde çalışıyordu. Üyelerden bir düzine kişi en büyük bilardo masasını
yerinden devirmişti geri döndüler ve bacakları söküyorlardı, masayı ön kapıdan geçirmeye çalışmanın
imkansız olduğunu ve arka kapının en yoğun yangında
olması nedeniyle bunun da söz konusu olamayacağını umursamadan. İkinci katın açık ön penceresinde, kolları çeşitli sıvılarla dolu şişelerle, "orijinal paketler" ve diğerleriyle dolu bir adam belirdi. Bunları, ateşli bir enerjiyle, birer birer sokağa fırlattı, menzil içindeki herkesin hayatını tehlikeye attı ve tabii ki atılan her şişeyi kırdı. Daha sakin kafalılardan biri bu gerçeklere dikkatini çekti, emekli oldu ve kalan tek şişeleri, tüm boş şişeleri bir şeftali sepetine dikkatlice yerleştirdi ve ikincisini aşağı kata ve komşu bir meydandaki güvenli bir yere çekti. Sonra, makul olarak beklenebilecek her şeyi yapmış biri olarak işlerinden dinlendi. Bay Saunders, pantolonunun içine sıkıştırdığı gecelik gömleğiyle hafifçe giyinmiş bir şekilde, oradan oraya koşturuyordu, bazen yüksek sesle daha fazla su istiyordu, sonra da şişe atan kişiye veya başka bir meraklıya küfür etmek için duruyordu. "Web'in" o yumuşaklığı tamamen gitmişti ve kullandığı dil, Abigail Mullett'in daha sonra söylediği gibi, "herkese bir hüküm
vermeye yetecek kadardı."

Kaptan Eri, yanından koşarken onu kolundan yakaladı ve sordu, "Nasıl başladı, Web?"

"Nasıl başladı? NASIL başladığını çok iyi biliyorum ve geçmeden önce KİMİN başlattığını
öğreneceğim. Biri bunun parasını ödeyecek, şimdi beni
duyuyor musun! Suyu acele et, sen--"

Çılgınca pompaya koştu ve üç kaptan gönüllü itfaiyecilerin
kalabalığına katıldı. Binanın arkasına koşan
Yüzbaşı Eri, durumu hemen kavradı. Salonun ana bölümünün arkasında bir
çukur vardı ve yangın bu çukurda başlamıştı.
Kuyruk, kendisi parlak bir alev içindeydi, ancak önündeki daha büyük bina
yeni yeni yanmaya başlamıştı. Yüzbaşı merdivenlerden birini
çatıya tırmandı ve orada çalışan adamları çağırdı.

"O kulübe gitti, Ben," dedi. "Suyunu ana kısma
buraya at. Belki, biraz ipimiz olsaydı kulübeyi
temizleyip geri kalanını kurtarabilirdik."

"İpleri nasıl bağladın?" diye soluyarak cevap verdi. "Her yer alevler içinde,
ve bir ipi herhangi bir yere bağlarsan bir dakika içinde yanar."

"Rogers'ın dükkanından birkaç kanca ve çapa al. Onlardan bir sürü var. Su otobüsüne devam et. Diğerlerini ben alırım."

Merdivenden indi ve fikrini aşağıdaki kalabalığa açıkladı.
Büyük bir haykırış duyuldu ve yirmi adam ve çocuk iplerin peşinden koşmaya başladı,
bir o kadarı da Nathaniel Rogers'ın demirci dükkanının kapısına hücum etti. Rogers, yerel çapa ve diğer denizcilik demir işleri satıcısıydı.
Dükkanın kapısı kilitliydi ve kapıyı açmak için baltalar
isteniyordu.

Sonra acı dolu bir çığlık yükseldi, "Kesmeyin! Kesmeyin!" ve Bay Rogers'ın kendisi mülkünü savunmak için mücadele etti.
Birlikte, anlık ihtiyaç ona açıklandı, ancak ikna olmamıştı.

"Bütün gece burada tartışarak kalamayız!" diye kükredi liderlerden biri. "Bizi içeri
almak zorunda. Hadi kes! Ben onu tutacağım."

"Sana adil uyarıda bulunuyorum, Squealer Wixon! Eğer o kapıyı kesersen,
kanun sana çıkar. Ben o kapıyı yeni boyattım ve--DUR!
Anahtarı cebimde!"

Çoğunluğun hala kesmeden yana olduğu açıktı, çünkü
fazla enerji için daha iyi bir çıkış sağlıyordu, ancak Bay Rogers hala itiraz ederken anahtarı çıkarıp kapıyı açarken beklediler.
Bir dakika sonra, işletmedeki demir işçiliğinin büyük kısmı
yangına doğru gidiyordu.

İp arayanlar, çamaşır iplerinden kablolara kadar her şeyle
yüklenmiş olarak geri dönüyorlardı. Yarım düzine tekne çapası ve bir kanca da aynı sayıda ipe bağlanmıştı ve kalabalık yanan çukurda neşeyle zıplayıp duruyor, onları
hızlandırmak için bir fırsat kolluyordu. Kaptan Eri, bilardo masasını çıkarmak için salonun yan tarafında bir delik açmaya çalışan
baltalı bir grup buldu. Biraz çabaladıktan sonra onları vazgeçmeye ikna etti ve arkaya geldiler ve sırayla kulübeye doğru koştular ve yangın onları uzaklaştırana kadar kulübeyi doğradılar.
Sonunda ana binaya bağlandığı yere yakın,
grapneli takmaya yetecek kadar büyük bir delik açtılar. Sonra, "Yo heave ho!" diye herkes ipi
tuttu ve çekti. Elbette, grapnel sadece bir veya iki tahtayla
çıktı, ancak tekrar denediler ve bu sefer bir kirişin etrafından dolanarak kulübenin büyük bir bölümünü yere çektiler.

Bu arada, başka bir balta grubu karşı tarafa bir çapa takmıştı ve iyi bir ilerleme kaydediyordu. Zamanla kulübe salondan uzaklaştı, sendeledi ve bir kıvılcım yağmuruyla çöktü. Bir su
seliyle
kısa sürede bunlar söndürüldü. Sonra herkes ana binaya döndü
ve yangın henüz burayı tam olarak ele geçirmediği için, kısa sürede kontrol altına aldılar.

Kaptan Eri, en kötüsünün bittiğini görene kadar geri kalanıyla birlikte çalıştı.
Sonra, yangını ilk gördüğünden beri aklında olan aramaya başladı.
Kaptan Jerry ve Kaptan Perez'i terleyerek
sırada elden ele kovalarca su geçirirken buldu ve onları bir kenara çağırarak endişeyle sordu:

"Sizden herhangi biri bu gece John Baxter'ı gördü mü?"

Kaptan Perez şaşırmış göründü ve sonra Eri'nin yüzündeki sıkıntının bir kısmı kendi yüzünde de belirginleşti.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, "Onu görmedim, şimdi sen bundan bahsediyorsun.
Şehirdeki herkes de burada. Garip, değil mi?

"Sen de onu görmedin mi, Jerry?"

Kaptan Jerry başını sallayarak cevapladı. "Ama sonra," dedi,
"Perez ve ben geldiğimizden beri her zaman pompanın yanındaydık. O
başka
bir yerde olabilir ve onu göremeyiz. Diğer arkadaşlardan birkaçına sormamı ister misin?"

"Hayır!" diye haykırdı arkadaşı, neredeyse sert bir şekilde. "Adını kimseye söyleme, ya da onu düşündüğünü bilmelerine izin verme. Eğer biri sorarsa, ona bir yerlerde olduğunu söyle. İkiniz tekrar işe koyulun. "Eğer istersem sana haber veririm."

Çift kovalarını aldı ve Kaptan gruptan gruba doğru yürüdü, her bir kişiye dikkatlice baktı. Rahip Perley ve sürüsünden bazıları yan yana bir sundurmada duruyorlardı ve arayıcı hevesle onlara döndü.

"Neden, Kaptan Eri!" diye haykırdı Bayan Busteed, onu ilk teşhis eden kişi,
"Ne kadar da çalıştın! Neredeyse ölmek üzere yorgun olmalısın. Korkunç değil mi! Ama bu Tanrı'nın işi; bundan olabildiğince eminim ve bunu Bay Perley'e de söylüyorum. Öyle değil mi, Bay Perley? Diyorum ki--"

"Birini mi arıyorsun, Kaptan?" diye sözünü kesti rahip beyefendi.

"Hayır," diye yalan söyledi Kaptan sakince, "sadece biraz serinlemek için dolaşıyorum. İyi geceler."

En olası yer orasıydı ve John Baxter orada değildi.
Kesinlikle Orham'daki sürünebilen her vatandaş bu gece dışarıda olacaktı ve büyük evin eski püriten münzevisi kötülerin düşüşüne sevinmek için orada olmasaydı, bunun nedeni hasta olması veya --Kaptan diğer nedeni düşünmek istemiyordu.

Bayan "Web" Saunders, sessizce ağlayarak, pompanın yakınındaki bir tepede oturuyordu. Saunders'ın umutlularından üçü de ağlıyordu, ama sessizce değil,
yanında oturuyorlardı. Ailenin en küçüğü olan bir diğeri,
her gün veya her gece yangınlar oluyormuş gibi sakin bir şekilde şarkı söyleyen şişman bir kadının kollarında rahatlatıcı bir şekilde sallanıyordu.
Kaptan aşağı baktı ve şişman kadın yukarı baktı.

"Neden, Bayan Snow!" diye haykırdı Kaptan Eri.

Nantucket'lı kadın hemen bir cevap vermedi. Ancak ayağa kalktı,
çiyden korumak için katlanmış siyah "alpaka" eteğini aşağı salladı ve çocuğa hâlâ hafifçe mırıldanarak,
Kaptan'ın onu takip etmesi için başıyla işaret ederek biraz uzaklaştı. Bayan Saunders'dan yeterince uzak bir noktaya ulaştığında, fısıldadı:

"Nasılsınız, Kaptan Hedge? Sanırım iş bitti, değil mi? Seni halatlarla çalışırken gördüm; çok yorgun olmalısın."

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu Kaptan, onun sakinliğine biraz şaşırarak.

"Ah, zili duyar duymaz hemen aşağı indim. Ben
ateşlere alışkınım. Kocamın yelkenlisi, ben onunlayken iki kez alev aldı. O,
bir kömür gemisi işletiyordu, bilirsin. Hemen kalkıp çantamı topladım,
çünkü yangının nasıl yayılacağını bilmiyordum. Böyle bir
kasabada asla bilemezsin. Şşşş, canım," bebeğe, "işte, işte, her şey yolunda. Kıpırdamadan yat."

"Onunla nasıl tanıştın?" kavrulmuş meyhanenin sahibinin karısına doğru başını sallayarak.

"Ah, zavallının orada tüm o çocuklarla oturduğunu ve
hiç kimsenin ona pek dikkat etmediğini görüyorum, bu yüzden yanına gidip
yardımcı
olup olamayacağımı sordum. Benim kendi çocuğum yok ama on dört kişilik bir ailenin
üçüncüsüydüm, bu yüzden nasıl yapıldığını biliyorum. Ah! O
kocası! İyi bir adam! İnanır mısın,
geldi ve kadın onunla konuştu ve ona korkunç bir şeyler
söyledi.
Bu yüzden ağlıyor. Zavallı yaratık, sanırım alışkın olduğu bakışlardan.
Eh, ona biraz olsun fikrimi söyledim.
Kulağında bir pireyle
gitti. Her şeyden çok küfürbaz bir adamdan nefret ederim. Evet, bebek
iyi, Bayan Saunders. Geliyorum. İyi geceler, Kaptan Hedge. Sanırım hepinizi sabah göreceğim. Dikkatli olmalı ve
bu nemli gecede fazla hareketsiz durmamalısınız. Çok sıcakken kötü oluyor."

Hala bebeğe şarkı söyleyerek Bayan Saunders'ın oturduğu yere geri döndü
ve Yüzbaşı ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve sonra tekrarladı. Sonra araştırmasına
devam etti.

Çalıştığı yerin karşısındaki yanan kulübenin yanında bir sürü insan olduğunu hatırladı ve
Baxter çiftliğine gitmeden önce oraya bir kez bakmaya karar verdi.
Sönmekte olan ateşe yaklaşırken gördüğü ilk adam Ralph Hazeltine'di. Elektrikçinin elleri ve yüzü is yüzünden kararmıştı ve
alnında ter parlıyordu.

"Merhaba, Yüzbaşı!" dedi elini uzatarak. "Bir süre hareketliydi, değil mi? Bana kulübeyi yıkmayı öneren adamın sen olduğunu söylediler. Günü kurtardın, tamam."

"Sanki sen de bir şeylerle uğraşmış gibisin. Bu taraftaki çapayı
yerleştiren adamlardan biri miydin?"

"O O'ydu," diye lafa girdi Hazeltine'in dirseğinde duran Bay Wingate. "Bir baltayla içeri daldı ve saçını başını yakacağını
düşünene kadar orada kaldı. Web sana ve ona hurda parası ödemeli, Eri. Siz ikiniz olmasaydınız
tüm tekne batardı."

"Acaba bilardo masasını çıkardılar mı," diye güldü Ralph. "Her şeyi yaptılar ama onu parçalara ayırdılar."

"Bluey Bacheldor'ın daha önce hiç bu kadar çalıştığını görmemiştim," diye yorumladı Kaptan. "Keşke
birisi onun fotoğrafını çekseydi. Bahse girerim ki
onları merak uyandırıcı şeyler için şehirde satabilirsin. Neyse, burada dikilip duramam."

"Eğer eve gidiyorsan ben de seninle gelirim.
İstasyona doğru inmem daha iyi. Heyecan bitmek üzere."

"Hemen eve gitmiyorum, Bay Hazeltine. Yapmam gereken bir işim var.
Muhtemelen yakında gideceğim."

"Tamam, tamam! O zaman burada biraz daha bekleyeceğim. Daha sonra görüşürüz
belki."

Sis biraz dağılmıştı ve Kaptan sessizce koşarak "sahil yoluna" döndüğünde, Baxter çiftliğindeki ışığın
sönmediğini gördü. Okul zili çalmayı bırakmıştı ve kalabalığın ateşe doğru bağırışları belli belirsiz duyuluyordu. Başka
ses yoktu.

Kaptan Eri aceleyle araba yoluna doğru yürüdü. Evin alt kısmında ışık yoktu ve yemek odası kapısı kilitliydi. Ancak mutfak
kapısı kilitli değildi ve Kaptan kapıyı açıp içeri girdi.
Arkasından dikkatlice kapatıp, bir sonraki odanın girişine doğru el yordamıyla ilerledi.

"John!" diye seslendi yumuşak bir sesle. Cevap yoktu ve ev büyük saatin tik takları dışında tamamen hareketsizdi.
Kaptan Eri bir kibrit çaktı ve ışığıyla merdivenleri tırmandı. Arkadaşının
odasında boştu. Çalışma masasının üzerinde lamba yanıyordu ve bir İncil açık
yanında. Yatakta hiç yatılmamıştı.

Artık iyice telaşlanan Kaptan, elinde lambayla bir odadan diğerine geçti. John Baxter evde değildi ve ateşin başındaki kalabalığın yanında değildi. Neredeydi? Elbette, arkadaşının yolda yanından geçmiş olma ihtimali vardı veya ateşin başındaydı,
ama bu mümkün görünmüyordu. Ancak, yapılacak bir şey yoktu
geri dönmekten başka ve Kaptan bu sefer tarlaların arasından giden yolu seçti.

Baxter evi "sahil yolu"ndaydı ve bilardo odası ve
postane "ana yol"daydı. Acele eden insanlar bazen Baxter kapısının karşısındaki çite tırmanarak,
Dawes'in merasından ve ahırın arkasındaki küçük tepeden geçerek
postanenin arka tarafına ve meyhaneye yakın bir yere gelerek köşeden kaçınırlardı.

Kaptan Eri, endişeli, yangını ve yangının nedenini düşünmekten korkan ve
sadece arkadaşının nerede olduğunu ve o gece ne yaptığını öğrenmek isteyen bir şekilde, meradan ve tepeden aşağı koştu.
Tam diğer taraftaki defne çalılıklarına geldiğinde tökezledi ve
düz düştü.

Düştüğü anda neye tökezlediğini biliyordu ve parmakları titriyordu, böylece cebinden çıkardığı
kibriti zar zor yakabiliyordu. Ama sonunda yakıldı ve
küçük alevi daha da parladığında, Kaptan John Baxter'ı patikada yüzüstü yatarken gördü, başı evine, ayakları ise
bilardo salonuna dönüktü.

BÖLÜM VII

KAPTAN ERI BİR DANIŞMACI BULUR

Sadece bir saniyeliğine, Kaptan Eri orada hareketsiz durdu, arkadaşının
bedeninin üzerine eğildi. Sonra hızla harekete geçti. Dizlerinin üzerine çöktü ve yere serilmiş adamın omzunu kavrayarak, hafifçe salladı, "John! John!" diye fısıldadı. Cevap ve tepkisel bir hareket yoktu ve Yüzbaşı başını eğip dinledi. Nefes
ve hayat vardı; ama, oh, ikisinden de çok az! Bir sonraki düşünce,
elbette, yardım ve doktor çağırmak için koşmaktı, ama birkaç adım
attığında aklına yeni bir fikir geldi ve geri geldi.

Bir kibrit daha yakıp düşen adamı aceleyle inceledi. Yaşlı
"Come-Outer", sanki koşarken düşmüş gibi, kollarını uzatmış bir şekilde patikada yatıyordu. Başı açıktı ve üzerinde bir
yara izi yoktu. Bir ceket kolu fena halde yanmıştı ve ceketin cebinden bir şişenin boynu çıkıyordu. Şişe boştu, ama kokusu güçlüydü; içinde gazyağı vardı. Kanıtlar açıktı ve
Kaptan korktuğu şeyin gerçek olduğunu biliyordu.

Bir an dik durdu ve ne yapmanın en iyi olacağını düşündü.
Ne olursa olsun, hemen yapılmalıydı, ancak doktor ve onunla birlikte gelebilecek olanlar yanmış ceketi ve ifşa edici şişeyi bulurlarsa, John Baxter için bilincinin ve hayatının bir daha asla olmaması daha iyiydi. Şüphe olabilir ve muhtemelen de olurdu; ama burada
tüm toplumun onurlandırdığı ve saygı duyduğu bir adam için hapis ve rezalet anlamına gelen kesin bir kanıt vardı.

Kaptan Eri şansları tarttı, sonuç hakkında tahminlerde bulundu ve sonra
kendisine doğru görüneni yaptı. Şişeyi patikadan olabildiğince uzağa fırlattı ve sonra ceketini çıkardı ve küçük bir
demet haline getirip yakındaki çalılıklara sakladı. Sonra cansız bedeni kaldırdı ve
gri başını bilardo salonuna doğru çevirdi, oradan değil.

Perez ve Jerry hala su kovalarıyla meşgulken arkadaşları
soluk soluğa tepeye pompaya geldi.

"Merhaba, Eri!" dedi birincisi, alnını koluyla silerek. "Dışarı çıkmak üzere, değil mi? Neden, sorun ne?"

"Hiçbir şey; konuşulacak bir şey yok. Kovaları bırak ve sen ve Jerry
benimle gelin. Senin yapmanı istediğim bir şey var."

Kalabalıktaki tanıdıklarıyla yangınla mücadelenin başarısı için başlarını sallayıp tebriklerini paylaşan
Kaptan Eri, yemek arkadaşlarını bir ağaç kümesinin altındaki karanlık bir köşeye götürdü. Sonra her birinin kolunu tuttu
ve sertçe fısıldadı:

"Dr. Palmer bu kalabalığın bir yerlerinde. Her birinizin farklı yollara gitmesini ve onu aramasını istiyorum. Onu ilk bulan kişi
postanenin yanındaki köşeye getirebilir. Oraya vardığınızda ıslık çalın ve geri kalanımız gelir. Soru sormak için durmayın. Yaralı değilim ama
John Baxter felç geçirdi ya da başka bir şey. Şimdi size daha fazlasını söyleyemem.
Acele edin! Ve kimseye ne olduğunu söylemeyin."

Denizcilik hayatının avantajları vardır. Öncelikle, hemen itaat etmeyi öğretir. İki denizci bir an bile tereddüt etmedi,
zıt yönlere doğru koştular. Kaptan Eri onların gitmesini izledi ve sonra başka bir yöne doğru yola koyuldu. Birkaç dakikada bir durduruldu ve yangın ve yangının nedeni ile ilgili her türlü soru ve yorum ona yöneltildi, ancak o bazı soruları kısa bir "Bilmiyorum" ile, diğerlerini ise başını sallayarak veya olumsuz ifadelerle erteledi ve kasabalıların bir grubundan diğerine doğru ilerledi. Kararmış ve dumanı tüten bilardo salonuna yaklaştığında, Ralph Hazeltine onu kolundan yakaladı.

"Merhaba!" dedi elektrikçi. "Daha eve gitmedin mi?"

"Hayır, henüz gitmedin. Söyle, sana soracağım, çünkü gerekirse
ağzını kapalı tutabileceğini düşünüyorum: Son zamanlarda Doktor'u herhangi bir yerde gördün mü? Buradaydı, çünkü ilk geldiğimde onu gördüm."

"Kim, Dr. Palmer? Hayır; görmedim. Yaralı var mı? Yardım edebilir miyim?"

"Sanırım hayır. John Baxter hasta ama--ah Tanrım! İşte Wingate geliyor.
Bir hafta konuşacak."

Seth, soluk soluğa ve heyecanlı bir şekilde onlara doğru ilerliyordu, Kaptan'ın adını yüksek sesle bağırıyordu.

"Hey, Eri!" diye seslendi. "Kasabaya bir itfaiye
getirmek için bir dilekçe imzalayıp imzalamayacağınızı bilmek istiyorum? Birkaç tarikat üyesiyle
konuşuyordum ve onlar--"

"Ah, Bay Wingate," diye sözünü kesti Ralph, "Bay Mullett sizi
aramış. Sanırım pompanın orada."

"Kim, Lem Mullett mi? Öyle mi! Tam da görmek istediğim adam o.
Sonra görüşürüz, Eri."

El motoru teklifine geçen kişi kaybolurken Kaptan takdirle sırıttı.

"O kadar da kötü değildi," dedi. "Çok minnettarım. Hey! İşte
düdük. Hadi, Bay Hazeltine, eğer özel bir aceleniz yoksa. Belki
size ihtiyacımız olacak."

Postanenin köşesine ulaştıklarında, diplomasını aldığından beri Orham'da tıp
uygulayan Dr. Palmer'ı onları beklerken buldular. Nickerson meydanında doktoru
keşfeden Yüzbaşı Perez, parmaklarını ağzına götürmüş, bir sis düdüğünün düzenliliğiyle
düdük çalarak yakınlarda duruyordu.

"Kısa kes, Perez!" diye emretti Eri. "Artık buradayız."

"Evet, ama Jerry burada değil." Ve düdük sesi tekrar başladı.

"Toprak uğruna kuru! Bütün kabileyi buraya mı getirmek istiyorsun?
İşte Jerry, şimdi. Hadi, Doktor. "

John Baxter, Kaptan'ın onu bıraktığı gibi yatıyordu ve diğerleri, doktorun aralık dudakları dinlemesini ve elini solmuş mavi yeleğinin içine sokmasını endişeyle izliyorlardı.

"Yaşıyor," dedi bir an sonra, "ama baygın. Onu hemen
eve götürmeliyiz."

"Çanı duydu ve yakalandığında ateşe doğru koşuyordu," dedi Kaptan Jerry. "Gömleğiyle dışarı koştu ve buradaki kadar
tüylü olduğunda yakalandı."

"Ben öyle tahmin ediyorum," dedi Eri utanmadan. "Onu dikkatlice
kaldırın, beyler. Hadi bakalım!"

"Aylar önce onu aşırı efor sarfetmemeye veya heyecanlanmamaya karşı uyarmıştım," dedi Doktor, anlamsız yükü şimdi sahibine çok yakın olan mezar kadar
siyah olan büyük eve doğru taşırken. "Onunla hemen
ilgilenecek birini bulmalıyız. Yaşlı adamın yüz mil içinde bir akrabası olduğuna inanmıyorum."

"Neden onu evimize götürmüyoruz?" diye önerdi Kaptan Jerry.
"Her neyse, bu kadar yalnız vebalı görünmezdi."

"Vay canına!" diye haykırdı Kaptan Eri şaşkınlıkla. "Pekala, Jerry, arada sırada harika
olmazsan, ben değiştirileceğim. Elbette
değiştireceğiz. Yedek odayı o alabilir. Bunu neden düşünmedim acaba?

Ve böylece karısı öldüğünden beri memleketine hiç ziyarette bulunmayan John Baxter, sonunda son bir ziyaret yapmak üzere arkadaşının evine geldi. Onu merdivenlerden yukarı, kırsaldaki yedek odalar kadar kasvetli ve neşesiz olan yedek odaya taşıdılar, kaba ellerinin izin verdiği kadar şefkatle onu soydular, Kaptan Jerry'nin geceliklerinden birini giydirdiler - düğmeler Kaptan tarafından dikilmişti ve her boy ve renkteydi - ve onu büyük, kordonlu karyolaya yatırdılar. Doktor, ilaç kutusunu almak için aceleyle uzaklaştı. Ralph Hazeltine, hizmetleri için bolca teşekkür edildikten ve ertesi gün uğramaya söz verdikten sonra, istasyona geri döndü ve üç kaptan yatağın yanına oturup bekledi.

Kaptan Eri konuşamayacak kadar rahatsızdı ama diğer ikisi, acı çeken kişi için sempatik bir şekilde üzgün olmalarına rağmen, heyecan ve merakla
dolup taşıyorlardı.

"Pekala, BU bir gece olmadıysa!" diye haykırdı Kaptan Jerry. "Her şey bir anda olmuş gibi görünüyor. Önce o karanlık, sonra ateş ve sonra da bu. Hepsini yenmiyor mu?

"Eri," dedi Kaptan Perez endişeyle, "John, onu bulduğunuzda
biz geldiğimizde olduğu gibi aynı şekilde mi yatıyordu?"

"Tam aynı yerde," diye cevap verdi.

"Aynı yerde demedim. Aynı şekilde yatıp yatmadığını sordum."

"Hiç kıpırdamamıştı. Sanki ölmüş gibi yatıyordu."

Kaptan Eri'nin gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kaldığı fark edilecektir. Neyse ki, Perez tatmin olmuş gibi görünüyordu, çünkü başka soru sormadı, ancak "Onu nasıl bulduğumuza yemin edecek bir kalabalığımız olması iyi bir şey.
Bu kasabadaki bir sürü insan, eğer onlar olmasaydı
o yangını onun çıkardığını söylerdi."

"Bazıları zaten söyleyecektir," diye belirtti Jerry.

"Bazıları dualarından başka her şeyi söyler," diye çıkıştı Eri vahşice.
"Ben etraftayken bunu söylemezler. Ve bakın! Eğer birinin
söylediğini duyarsanız, onlara bunun bir yalan olduğunu söyleyin. Eğer bu onları susturmazsa, bana bildirin."

"Ah, tamam. Onun çıkarmadığını biliyoruz. Sadece şunu demek istedim--"

"O zaman söyleme."

"Aman Tanrım, sen teknoloji meraklısısın! Sanırım yangınlar ve siyahlar seninle aynı fikirde değil.
Şimdi ne yapacağız? John ölmezse, ki Tanrı bilir ki
umarım ölmez, burada uzun süre hasta kalacak. Ona bakması için kimi bulacağız? Bunu bilmek istiyorum. Birinin bunu
yapması gerekiyor ve biz uygun değiliz. Eğer Jerry pes edip
şimdi evlenseydi--"

Ama Kaptan Jerry'nin evliliğe karşı itirazı her zamanki gibi inatçıydı.
Perez bile bir süre sonra ısrar etmeyi bıraktı ve konuşma yine aksadı.
Birkaç dakika içinde Doktor geri geldi ve hastayı muayene etmesi ve
bir bardak su, çay kaşığı ve benzeri şeyler istemesi Perez ve Jerry'yi meşgul etti. Yüzbaşı Eri'nin kaybolduğunu fark etmeleri biraz zaman aldı. O zaman bile duruma fazla dikkat etmediler, ancak doktoru iş başında izlediler ve ona misafirlerinin hastalığının niteliği hakkında sorular sordular.

"Sizce ölecek mi, Doktor?" diye sordu Jerry kısık bir sesle, hasta odasından bağlantı odasına çıktıklarında.

"Söyleyemem. Felç geçirdi ve başka komplikasyonlar da var gibi görünüyor. Eğer bilincini geri kazanırsa bir şansı olduğunu düşünüyorum, ama pek de iyi değil. Nabzı biraz daha güçlü. Bu gece öleceğini sanmıyorum, ama yaşarsa iyi bir hemşireye ihtiyacı olacak ve şehirde böyle birini bilmiyorum."

"Ben de," dedi Yüzbaşı Perez.

"Eh, A'nt Zuby gelebilir," diye önerdi Jerry, "ama onun bana dokunmasından nefret ederim ve bulunduğu evde İYİ olmak--vay canına!"

"A'nt Zuby!" diye alaycı bir şekilde sırıttı yemek arkadaşı. "Lorenzo bir kriz geçirse ve A'nt Zuby'yi çağırsalar bir tane daha geçirir ve ölür. A'nt Zuby! Ben de M'lissy'yi alıp işi bitirmek isterdim."

"Evet, SENİN GELECEĞİNDEN hiç şüphem yok," diye karşılık verdi hiç de nazik olmayan bir şekilde.

Perez'in bu saldırıya ne diyeceğini tahmin etmek zor değildi, çünkü tam o sırada yemek odası kapısı açılıp tekrar kapandı.

"Eri var," dedi Kaptan Jerry. Sonra telaşlı bir fısıltıyla ekledi, "Yanında kim var?"

Arkadaşlarının sesinin birini en üst basamağa dikkat etmesi konusunda uyardığını duydular ve sonra oda kapısı açıldı ve Kaptan Eri belirdi. Alnında ter damlaları vardı ve eski bir
kanvas uzatma kutusu taşıyordu. Yüzbaşı Jerry, şişkin gözlerle uzatma kutusuna baktı.

Yüzbaşı Eri uzatma kutusunu bıraktı ve kapıyı ardına kadar açtı. Bir
kadın içeri girdi; siyah "alpaka" giymiş ve pirinç çerçeveli gözlük takan şişman bir kadın. Yüzbaşı Jerry duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kaldı.

"Dr. Palmer," dedi Yüzbaşı Eri, "sizi Nantucket'lı Bayan Snow ile tanıştırayım. Bayan Snow, bu Dr. Palmer."

Doktor ve Nantucket'lı kadın el sıkıştı, ilkinin yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Perez," diye devam etti Yüzbaşı, "sizi Nantucket'lı Bayan Snow'a tanıtayım - Bayan Marthy B. Snow," - özellikle vurgulayarak - "Bayan Snow, bu Yüzbaşı Perez Ryder."

El sıkıştılar; Yüzbaşı Perez, Bayan Snow ile tanıştığı için mutlu olduğunu söylemeyi başardı. Yüzbaşı Jerry hiçbir şey söylemedi, ama
düşüşün düşmesini bekleyen bir suçlu gibi görünüyordu.

"Doktor," diye devam etti Yüzbaşı, arkadaşının verdiği sıkıntı sinyallerine aldırmadan, "Bir süre önce John'un
bir şekilde ona bakacak birine ihtiyacı olduğunu söylediğini duydum. Bayan Snow--o
bir tür--bir tür Jerry'nin akrabası"--sadece bir gülümseme şüphesi bu iddiaya eşlik etti--"ve zamanında epeyce şefkat gösterdi. Onunla bu konuyu konuştum ve John iyileşene kadar ona göz kulak olmaya istekli."

Doktor gözlüklerini düzeltti ve gönüllü hemşireye dikkatle baktı. Bayan incelemeye aldırmadı, ama sakince
başlığını çıkarıp yazı masasına koydu. Oda Kaptan
Eri'nindi ve taşınabilir her şeyin genel düzensizliği, arkadaşlarınınkinden sadece biraz daha az belirgindi. Bayan Snow,
bürodaki ıvır zıvır yığınına şöyle bir göz attı ve bir tarak aldı.
İçinde birkaç diş vardı ama uzak komşulardı.

"Ben o tarağı pek kullanmıyorum," dedi Kaptan Eri özür dilercesine. "Genellikle aşağıdakini kullanıyorum."

Kaptan Jerry'nin yeni bulunan akrabası hiçbir şey söylemedi ama
yıkıntıyı bırakarak, uzatma kutusuna yürüdü, açtı ve
başka bir tarak çıkardı - bütün bir tane. Bununla alnındaki saçları düzenledi. Saçlar, ortadan ayrılmış ve yanlardan düzgünce geriye doğru taranmıştı ve Kaptan Eri, saçların kahverengi ve biraz gri olduğunu fark etti. Son başıboş ışık da yerine oturduğunda, sakin bir şekilde Doktor'a döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım Kaptan Baxter burada. "Hemen içeri gireyim mi?"

Tıp doktoru hanımın durumu kontrol etmesine biraz şaşırmış gibi görünüyordu,
ama şöyle dedi:

"Evet, hanımefendi; sanırım öyle. Sanırım daha önce hemşirelik yaptınız, dedi Yüzbaşı."

"Kocamla beş yıl geçirdim. Yavaş verem hastasıydı. Ondan önce
annemle ve kardeşlerimin çoğuyla bir ara veya başka bir zamanda.
Hayatım boyunca önemli hastalıklar gördüm. Her şeyden daha çok, sanırım. Şimdi, eğer benimle içeri girersen, bana
ilaçlar ve benzeri şeyler hakkında bilgi verebilirsin."

Kısa bir "Hııııı!" ile doktor onu hasta odasına kadar takip etti,
bu arada üç denizci kapıya doğru kocaman gözlerle baktılar. Doktor Palmer'ın ilaçları açıklayıp,
yönergeler vermesini izlediler. Yeni hemşirenin işini anladığını görmek için
bir uzmana gerek yoktu.

Doktor dışarı çıktığında yüzü memnuniyetle parladı.

"Ona yeter," dedi kesin bir şekilde. "Eğer tüm akrabaların böyleyse,
Kaptan Burgess, onları tanımak isterim; işimde bana yardımcı olur."

Sonra bir soruya yanıt olarak ekledi, "Şu anda biraz daha iyi görünüyor. Bir süre bir değişiklik olmayacağını düşünüyorum; olursa
beni çağır. Sabah ararım. Ne mutlu! hava neredeyse
aydınlanıyor."

Onu kapıya kadar geçirdiler ve sonra yukarı çıktılar. Bayan Snow
meşguldü, yastıkları yerleştiriyor, odayı bir nevi düzene sokuyor ve aceleyle soyunurken
yerde savrulmuş olan hastanın giysileriyle ilgileniyordu.
Kapıya, Kaptan Eri'nin odasına girdiklerinde geldi.

"Bayan Snow," dedi Kaptan, "burada benim odamda uyusanız iyi olur.
Ben Perez'in yanında aşağıda kalacağım.
Çantamı hemen buradan çıkaracağım. Sanırım biraz temizlik yapmak isteyeceksiniz."

Nantucket'lı kadın yazı masasının üstüne baktı ve bir şeyler söyleyecekmiş gibi göründü, ama kendini tuttu. Söylediği şey şuydu:

"Belki beni Kaptan Burgess'le tanıştırırsınız. Sanırım
hiç tanışmadık, eğer AKRABAYSAK."

Kaptan Eri aslında biraz kızardı. "Elbette," dedi.
"Affedersiniz, hanımefendi. Jerry, bu Bayan Snow. Bana ne oldu bilmiyorum, bu kadar dikkatsiz."

Fedakar hemşirenin elini sıktı ve bir şey söyledi, kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Bayan Snow devam etti, "Şimdi, siz erkeklerin hemen yatağa gitmenizi istiyorum, çünkü hepinizin çok yorgun olduğunu biliyorum. Yarın konuşabiliriz - yani bugün tabii: Artık gün ağarmaya yakın olduğunu unuttum.
Kaptan Baxter ile görüşeceğim ve sana ihtiyacım olursa seni ararım. Zamanının geldiğini düşündüğümde seni yine de ararım. İyi geceler."

Elbette itiraz ettiler, ancak hanımefendi dinlemedi. Sakin bir şekilde
yatağın yanındaki sallanan koltuğa oturdu ve gitmeleri için el salladı, ikisi de bir süre sonra isteksizce gitti. Diğeri çoktan gitmişti. Onun adını anmak gereksiz olurdu.

Tekrar aşağıya inip Perez'in odasına, sonsuza kadar devam etmesi gereken bir soru sormak için Kaptan Eri geldi. Ancak, biraz uyuyana kadar onlara tek kelime etmeyeceğini söyleyerek tüm soruları kapattı. Sonra her şeyi açıklayacaktı ve onlar da doğru yapıp yapmadığına karar verebileceklerdi.
Dikkat edilmesi gereken her türlü şey vardı, dedi ve
şimdi yapabildikleri kadar bir şekerleme yapmaları daha iyi olurdu.

"Şey, sana bunu sormak istiyorum, Eri Hedge," diye sordu Kaptan
Jerry. "Doktora onun benim akrabam olduğunu ne zaman söyledin? Bu yapılacak güzel bir şeydi, değil mi? Bununla ilgili
birazdan daha fazla aptalca soruya cevap vermem gerekecek. İnsanlara onun ne tür bir akraba olduğunu
söyleyeyim? Bana sadece bunu söyle, olur mu?"

"Ah, onlara onun evlilik yoluyla akraba olduğunu söyle," diye cevap verdi, yatak örtüleri tarafından
boğuldu. "Belki sana sorduklarında bu doğru olur."

"BAHSE girerim ki öyle olmayacak!" diye homurdandı asi.

Kaptan Perez hemen hemen hemen uykuya daldı. Yorgun olan
Kaptan Jerry de aynısını yaptı, ama Kaptan Eri'nin gözleri kapanmadı. Dalgalar
vurdu ve homurdandı. Erken uyanan bir horoz, uzakta bir yerde öttü. Daniel ahırının yan tarafına vurdu ve sonra bir şekerleme daha yapmak için yattı.
Gri sabah ışığı küçük evin penceresini aydınlattı.

Sonra Kaptan Eri sessizce yataktan çıktı, gürültüye karşı ayrıntılı
önlemler alarak giyindi, şapkasını taktı ve evden sessizce çıktı.
Sızlayan çimenlerin arasından yürüdü, arka çite tırmandı ve
John Baxter'ın düştüğü tepeye koştu. Oraya vardığında, kimsenin izlemediğinden emin olmak için
dikkatlice etrafına baktı. Orham, kural olarak,
erken kalkan biridir, ancak bu sabah sakinlerin çoğu, gecenin büyük bir kısmını ayakta geçirdikleri için, kaybettikleri uykuyu telafi ediyorlardı ve
Kaptan tamamen yalnızdı.

Bundan emin olarak, yanmış paltoyu sakladığı çalılığa döndü, solmuş yaprakları olan
ıslanmış dalları bir kenara itti ve ifşa edici giysiye uzandı.

Ve sonra tatsız bir keşifte bulundu. Palto gitmişti.

Yakın çevredeki her çalı kümesini
arayarak sinirli bir çeyrek saat geçirdi, ama buna şüphe yoktu. Birisi
ondan önce oradaydı ve paltoyu almıştı.

BÖLÜM VIII

KATLİ VE MUHASEBECİ

Kaptan Perez'in yatakhanesinin kapısı çalındı.

"Kaptan Hedge," dedi Bayan Snow, "Kaptan Hedge! Seni uyandırdığım için üzgünüm,
ama saat neredeyse on ve--"

"Ne? Saat on! Godfrey makası! Tüm tembeller arasında--bir anda
çıkacağım. Perez, çık dışarı! Çık dışarı, sana söylüyorum!"

Kaptan Eri, paltoyu aramaktan
sonra oturduğu sallanan sandalyede uyuyakalmıştı. Uyumaya hiç niyeti yoktu ama ateşin başındaki yorucu işinden sonra yorgundu ve endişelerinin ortasında uyuyakalmıştı. Ayağa fırladı ve rüyaları gerçeklerden ayırmaya çalıştı.

"Aşk diyarı, Perez!" diye bağırdı. "Sen ve ben sabahtan beri burada uyuyorduk. Kendimizden utanmalıyız. Hadi
çabuk giyinip şimşekleri zincirleyelim."

"Giyinmiş mi?" diye sordu Perez, yatakta doğrulup. "Sanırım artık giyinmişsindir, çizmelerin ve her şeyinle. Neyden bahsediyorsun?"

Kaptan giysilerine baktı ve arkadaşı kadar şaşırmış gibi görünüyordu. Ancak kendini toparlamayı başardı ve kekeledi:

"Giyinmiş mi? Ah, giyinmişim, tabii ki. Sana biraz hayat vermeye çalışıyorum."

"Peki, neden bir adam çağırmadın, 'giyinip' kendi başına giyinmek yerine. Böyle bir yaratık hiç görmedim. Çoraplarım nerede?"

Daha fazla kafa karıştırıcı sorudan kaçınmak için Kaptan Eri yemek odasına girdi.
Masa kurulmuştu, gerçekten kurulmuştu, temiz bir örtü ve parlayan tabaklar vardı. Bıçaklar ve çatal bıçaklar tabakların yanına dizilmiş, her adamın kendine
alabileceği şekilde yığılmamıştı. Kaptan soluk soluğa kaldı.

"Eh, ben adama kuğu gibiyim!" dedi. "Jerry'nin bir krizi mi oldu yoksa ne oldu? Ne zamandır böyle bir şey yaptığını görmedim."

"Ah, Kaptan Burgess masayı düzeltmedi, eğer demek istediğin buysa," dedi yeni hemşire. "Kaptan Baxter uyuyormuş ya da sersemlemiş gibi görünüyordu,
ve Doktor geldiğinde, onu birkaç dakika aşağı inmesi için yeterince uzun süre bırakabileceğimi söyledi, bu yüzden--"

"Doktor? Doktor bu sabah burada mıydı?"

"Evet, yaklaşık bir saat önce geldi. Şimdi, eğer kahvaltımı bitirene kadar yukarı çıkıp
Kaptan Baxter'la birkaç dakika kalmanıza izin verirseniz. Son yarım saatte o kadar çok yukarı aşağı indim ki,
başım mı yoksa topuklarım mı üstünde olduğumu bilmiyorum."

Kaptan sersemlemiş bir halde yukarı çıktı. Odasının olduğu yerden geçerken,
büronun üst kısmının temiz olduğunu ve
onu süsleyen çöplerin çoğunun kaybolduğunu belli belirsiz fark etti.

Hasta adam, bıraktığı gibi yatıyordu; beyaz yüzü, yaslandığı temiz yastık kılıfı kadar renksizdi. Kaptan Eri, yedek odadaki yastık kılıflarının önceki gece biraz sarı göründüğünü hatırladı, muhtemelen oda aylardır kullanılmadığı için değiştirilmemişti. Bu iyileştirmenin Nantucket'lı hanımın yaptığı reformlardan biri olduğunu düşündü. Yatağın yanındaki sallanan koltuğa oturdu ve titreyerek
kayıp paltoyu düşündü. Onu bulan kişinin, eski "Come-Outer"a ait olduğunu anlaması için onda dokuz şans vardı.
Ceket kendisi sırrı açığa çıkarmazsa, cebin içindekiler sırrı açığa çıkaracaktı. Kimin bulacağı ve ne yapacağı ise henüz belli değildi. Bu arada endişelenmenin bir anlamı yoktu. Bu sonuca varan Kaptan, her zamanki felsefesiyle, başka bir şey düşünmeye karar verdi.
Bayan Snow içeri girdi ve kahvaltının hazır olduğunu ve hemen aşağı inip sıcakken yemesi gerektiğini söyledi. Bir süre önce kahvaltısını yapmış olan o, yemek bitene kadar hastayla kalacaktı. Kaptan Eri ilk başta böyle bir düzenlemeyi dinlemeyi kesin bir şekilde reddetti, ancak Nantucket ziyaretçisinin sakin ısrarı her zamanki gibi baskın çıktı. Kaptan, mektupta fark ettiği "işleri yönetme" kapasitesinin, hanımda daha da belirgin olduğunu fark etti. Ancak ısrar ettiği bir şey vardı ve o da Bayan Snow'un kahvaltı biter bitmez "uyuması"ydı. Üç kişiden biri hasta odasındaki nöbeti alırken diğer ikisi bulaşıkları yıkayacaktı. Hemşire bulaşık yıkama teklifine karşı çıkmaya meyilliydi, bir iki kez göz kırptıktan sonra bunu kendisinin yapabileceğini söyledi, ancak Kaptan bunu duymak istemedi. Ancak, kendisi ve ortakları bulaşıkları yıkasalar bile, Bayan Snow'un fırsat bulur bulmaz tekrar yıkayacağına dair huzursuz bir inançla
gitti. "Bunu söylemedi ama öyle görünüyordu," diye açıkladı sonra.

Arkadaşlarını masada oturmuş, sıcak bisküviler,
yumurtalar ve berrak, iştah açıcı kahvelerle ziyafet çekerken buldu. Onu neşeyle karşıladılar.

"Hey, Eri!" diye selamladı Kaptan Perez. "Bu harika değil mi? Şu yumurtalara bak;
tam bir şaka. Jerry'nin çiğ yumurtalarına pek benzemiyor."

"Hıh! Hiçbir şey söylemene gerek yok, Perez," diye gözlemledi Kaptan Jerry, ağzı bisküviyle dolu. "Sen aşçıyken, hepiniz onları o kadar sert
seviyordunuz ki,
onlara ateş etseniz ahırı ezerlerdi. John nasıl, Eri?"

Yüzbaşı Eri, arkadaşının durumu hakkında kendi ve Doktor'un görüşlerini söyledi
ve sonra şöyle dedi, "Şimdi, bu evlenme meselesi hakkında bir tür anlaşmaya varmalıyız. Dün gece, oradaki odadayken, birdenbire, bu Nantucket'lı kadından gördüğüm kadarıyla, John'un ihtiyaç duyduğu türden bir hemşire olacağı aklıma geldi. Bu yüzden, siz arkadaşlar Doktor'la meşgulken ben
çıktım, onu otelde buldum,
ona her şeyi anlattım ve aşağı inmesini sağladım. Hepsi bu kadar. Onunla hiçbir anlaşma yapmadım ve bir şeyler yapılması gerekiyor. Gördüklerinize göre, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Yüzbaşı Perez, onun "iyi" olduğu görüşünü belirtti ve
ekledi, "Jerry burada bu kadar inatçı olmasaydı, bir dakika daha beklemeden onunla evlenirdi."

Eri başını salladı. "Bu benim fikrim," dedi kesin bir şekilde.

Ama Kaptan Jerry her zamanki gibi inatçıydı. Hemen
evliliği düşünmüyordu. Yoldaşları ona boşuna orijinal anlaşmayı ve oyların ikiye bir aleyhine olduğunu hatırlattılar; fikrini değiştirdiğini ve bunun dışında hiçbir şey olmadığını
açıkladı.

Sonunda Kaptan Eri sabrını yitirdi.

"Jerry," diye haykırdı, "bana eskiden beslediğimiz o yaşlı beyaz tavuğu hatırlatıyorsun. Yumurtlamasını istemediğimizde kapı kolundan kayaya kadar her şeye yumurtlardı, onu uzak tutamazdık; ama sonunda pes ettiğimizde ve ona bir yumurta yumurtlattığımızda, onlara kümes hayvanlarının kümesinin diğer ucundan daha fazla yaklaşmazdı. Şimdi bir şeyler yapılması gerektiğine karar vermelisin. Bu Bayan Snow hiç kimsenin aptalı değil. Aklı başında olan herkesin tek yakalayabildiğinin
kristal balığı olduğunu söyleyeceği bir yem koyduk ve, aman Tanrım, bir pisi balığı yakaladık! Eğer kadın
sizin düşündüğünüz gibi biriyse, böyle bir ilana
uyuyorsa, onu bırakmanızı söylerdim ama öyle değil; o iyi,
ve ayrıca John'a da dokunması gerekiyor."

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Perez yavaşça; "ona
Jerry'nin evde çok hasta olan
Kaptan Baxter ile evlenmeyi düşünmenin doğru olmadığını düşündüğünü ve eğer isterse, o ölünceye veya iyileşinceye kadar erteleyeceğimizi açıklayabiliriz. Bu arada, burada kalıp
dolaşması için ona çok para ödeyeceğiz. Bana öyle geliyor ki, bu durumdan kurtulmanın tek yolu bu."

Bu yüzden bu teklifi Nantucket hanımına sunmayı kabul ettiler,
Kaptan
Jerry isteksizce de olsa kabul etti. Sonra, Kaptan Eri başka bir konuya geçti.

Söylendiği gibi, John Baxter'ın Boston yakınlarında bir yerde yaşayan bir akrabası, bir torunu vardı.
Kaptan Eri, bu torunun yaşlı adamın
hastalığından hemen haberdar edilmesi gerektiğini düşünüyordu.
Zorluk,
hiçbirinin genç hanımın adresini bilmemesiydi.

"İlk adı Elizabeth, tıpkı annesininki gibi," dedi Eri, "ve babasının adı Preston'dı. Ona Elsie derlerdi. John ara sıra ona mektup
yazıyordu. Belki Sam onun nerede yaşadığını bilirdi."

"Sadece Sam'in postane müdürü," diye gözlemledi Perez, "her giden mektuptaki ismi okuyup sonra da hatırladığı anlamına gelmiyor."

"Eğer bilmiyorsa," dedi Kaptan Jerry kararlı bir şekilde, "Mary Emma biliyor. Her şeyi, postaları ve her şeyi okur."

Bayan Mary Emma Cahoon postanede asistandı ve diğer insanların yazışmalarına karşı gelişmiş bir merakı vardı.

"Hıh!" diye haykırdı Kaptan Eri, "öyle işte. Mektubu yazacağız ve
postalamaya gittiğimde Mary Emma'ya adresi soracağım."

Böylece Yüzbaşı Perez, Bayan Snow'un yerine hemşire olarak yukarı çıktı,
bu sırada o kadın "yattı." Yüzbaşı Jerry bulaşıkları yıkamak için mutfağa gitti ve Yüzbaşı Eri, Elizabeth Preston'a büyükbabasının hastalığı hakkında bilgi verecek notu yazmak için oturdu. Çok kısa bir nottu ve daha fazla bilgi vermeden sadece gerçeği belirtiyordu.
Bu konuda biraz deneyimi olan Yüzbaşı, akrabalarından beklenen yardıma çok az güveniyordu.

Dr. Palmer, o sabahki ziyaretlerinde haberi yaymıştı ve ziyaretçiler hasta adamı sormak için gelmeye başlamıştı.
Bayan Busteed ilk gelenlerden biriydi ve Yüzbaşı Eri onu pencereden gördüğü için yukarı çıktı ve Perez'in yerine geçici hemşire olarak geçti. Bu nedenle Perez'e, hastayı eğlendirmenin keyifli görevi düştü. bir saat kadar geveze bir kadındı,
ateş, felç ve genel dedikodu hakkında hızlı bir şekilde konuşuyordu.

Ralph Hazeltine biraz sonra geldi ve Bayan Snow ile tanıştırıldı, o hanımın uykusu kısa olmuştu. Ralph, yeni hemşirenin yetenekli görünümünden olumlu bir şekilde etkilenmişti ve birlikte postaneye doğru yürürken
Kaptan Eri'ye kendini ifade etti.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi vurgulayarak. "Ayrıca sessiz, mantıklı ve neşeli. Sanki sorun onu pek rahatsız etmemiş gibi görünüyor."

"Sanırım zamanında yeterince sorun görmüş," diye gözlemledi Kaptan düşünceli bir şekilde. "Sorunların insanlara nasıl farklı davrandığı garip. Sıcak hava gibi, sütü ekşitir ama elmaları tatlandırır. O da tatlandırılmışlardan. Yine de, eğer ayaklarına basmaya çalışırsanız, oldukça keskin biri de olabilir. Bir nevi tatlı turşu, değil mi?" ve güldü.

Bayan Cahoon, Preston kızının adresini hatırladı. Cambridge, Kirkland Caddesi'ydi ama numara, dediği gibi, aklından uçup gitmişti.
Kaptan numara olmadan şansını deneyeceğini söyledi, bu yüzden mektup
postalandı. Sonra, elektrikçiyle birlikte bilardo salonunun
kalıntılarını incelemek için yürüdü. Binanın etrafında küçük bir kalabalık toplanmıştı, üyeleri arasında "tren komitesi" vardı ve bu önemli olayda özel bir oturum düzenliyorlardı. Bay Saunders'ın gönüllü kurtarma birliklerinin çabalarından kaçan ıslak mallarından bazılarının canlandırdığı yoğun "Squealer", yeni gelenleri kardeş kahramanlar olarak selamladı.

"Hadi bakalım, Kaptan Eri!" diye haykırdı, el sıkışırken. "Ve Bay Hazeltine de! Dün geceden sonra nasıl hissediyorsun? Web'e diyorum ki, 'Bu kasabada benden başka seni her şeyi kaybetmekten alıkoyan insanlar var ve onlara teşekkür etmelisin,' diyorum. 'Biri Kaptan Eri, diğeri Bay Hazeltine. Üçümüz de çalışmadıysak, o zaman _bilmiyorum,' diyorum."

"Web yangının nasıl başladığını öğrendi mi?" diye sordu Kaptan, belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Hayır, kesin olarak değil. Birçoğumuz yaşlı Baxter'ın
çıkartmış olabileceğini düşündük, ancak bana onun
olamayacağını söylediler, çünkü
ateşe doğru koşarken
alındı. Web, biraz fikrini değiştirdi ve
kimsenin çıkardığını düşünmüyor; kendi kendine tutuştuğunu düşünüyor."

Bay Saunders, tekrar sakinleşmiş, yüzündeki tüm zihinsel rahatsızlık izleri ve dilindeki tüm sertlik gitmiş bir şekilde,
hızla ayağa kalktı, sanki iş yerinin yanması önemsiz bir olaymış gibi, biraz can sıkıcıydı, elbette, ama endişelenmeye değmezmiş gibi gülümsedi. Kaptan ve Hazeltine'e önceki geceki hizmetleri için coşkuyla teşekkür etti ve yükümlülüklerinin ağırlığını
onların üzerine yığdı, ta ki Kaptan Eri'nin daha sonra söylediği gibi, "şurup çenesinden aşağı doğru damlayana kadar." Kaptan şekerli akışa olabildiğince çabuk daldı.

"Sence nasıl başladı, Web?" diye sordu.

"Şey," diye yavaşça cevapladı Bay Saunders, "Sanırım kendisi başladı. Akşamın çoğunda burada birkaç çocuk vardı,
ve, sanki bir puro izmariti, bir kibrit veya bir şey
bir yerlere düştü ve için için yanmaya başladı ve bir nefes alana kadar için için yanmaya devam etti!" Şişman bir elin anlamlı bir hareketi cümleyi tamamladı.

"Hıh!" diye homurdandı Kaptan. "Dün geceden beri fikrini değiştirdin. Bana öyle geliyor ki
o zaman yemin ettiğini ve kimin koyduğunu bildiğini duydum."

"Eh, evet. Dün gece epey sarsılmıştım ve belki de söylememem gereken
şeyleri söyledim. Görüyorsunuz ya, kasabada bana karşı epeyce sert duygular vardı ve bir süre birinin beni
tüketmeye çalıştığını düşündüm. Ama sanırım öyle değil; sanırım öyle değil. Ne kadar çok düşünürsem,
o kadar çok kendini ele verdiğini düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, kilit altındayken bir tür
yakıcı koku
aldığımı hatırlıyorum. Ah, söylesene!
Kaptan Baxter'ın hastalandığını duyduğumda çok üzüldüm. Yaşlı adam içkiden
berbattı ama bunu dinine bağladım ve ona karşı hiç sert duygular beslemedim. Nasıl gidiyor?"

Kaptan Eri, arkadaşının "aynı durumda" olduğunu sertçe söyledi ve
Bay Saunders'ın yeniden inşa etmeyi düşünüp düşünmediğini sordu. "Web" henüz bilmiyordu. Fakir bir adamdı, fazla sigortası yoktu, vb. Çok fazla maliyeti yoksa tekrar tamir ettirmesi gerektiğini düşündü. Doktor, Yüzbaşı Baxter'ın bunu başarabileceğini söyledi mi?

Yüzbaşı Eri kaçamak bir cevap verdi ve arkasını döndü. Bir süre sessiz kaldı ve Ralph, "Web'in" bir gecede tavır değişikliğine yorum yaptığında, cevabı "suyun yükselmesi kaçınılmazdı, ancak bu, altında kirli su olmadığı anlamına gelmiyordu" oldu. Eve giderken Hazeltine'e kablo istasyonundaki sorunla ilgili soru sordu ve Bay Langley'nin konuyu nasıl ele aldığını sordu.

Ralph, Bay Langley'nin kendisine bu konuda hiçbir şey söylemediğini söyledi. Ona göre, yaşlı beyefendi meseleyi gayet iyi anlamıştı ve onu suçlamaya meyilli değildi. Adamlara gelince, kuzular kadar uysaldılar ve kendisine karşı hislerinin eskisi kadar acı olmadığını düşünüyordu. Tüm bunları arkadaşı duyduğuna memnun olduğunu söyledi.

Kapıda ayrıldılar ve Yüzbaşı eve girdiğinde
Bayan Snow bir süpürgeyle ve bir toz bulutuyla çevrili. Perez
hastayla birlikte yukarıdaydı ve alışkanlıkları süpürme nedeniyle oldukça bozulmuş olan Kaptan Jerry ahırdaydı.

O akşam durum kahvaltı masasındaki sohbete uygun olarak Kaptan Eri tarafından Bayan Snow'a açıklandı. Nantucket'lı hanım
Kaptan Jerry'nin John Baxter'ın durumu kritikliğini korurken evlilik konusunu tartışma konusundaki isteksizliğini anlayıp saygı duydu ve en azından bir süre için haftada altı dolar karşılığında hemşire ve hizmetçi olarak çalışmayı kabul etti. Bu fiyat ancak üç denizcinin yaptığı uzun görüşmelerden sonra belirlendi, çünkü Kaptan Eri sekiz, Kaptan Jerry ise dört teklif etmeye meyilliydi.

Ralph Hazeltine ertesi günün öğleden sonra geç vakitlerinde aradığında,
yemek odası o kadar değişmişti ki neredeyse hiç fark etmedi. Toz
kaybolmuştu; kronometre parlayana kadar cilalanmıştı; Masa
kar beyazı bir örtüyle örtülüydü ve hareket eden her şey
yerindeymiş gibi görünüyordu. Toplamda, neredeyse
şaşırtıcı bir düzen kanıtı vardı.

Kapıyı çalmasına karşılık olarak Yüzbaşı Eri geldi ve arayanın hayret dolu bakışına
takdirle sırıttı.

"Sizin şaşırmanıza şaşmıyorum," dedi kıkırdayarak. "Ben
henüz
üzerinden gelmeye başlamadım ve Lorenzo o kadar sarsıldı ki kahvaltı saatinden beri
evde olmadı. Ahırda, Dan'l'e eşlik ediyor ve dünyanın sonunun gelmesini bekliyor, sanırım."

Ralph güldü. "Bayan Snow?" diye sordu.

"Bayan Snow," diye cevapladı Yüzbaşı. "Bir kadının
o tür bir kadın olduğunda yapabileceği her şeyden daha iyidir. Bir gemideki yeni bir kaptandan daha fazla güverte temizliği ve
çalışan donanımı elden geçirme işi yapmıştır. Mekan
o kadar
temiz ki her inişe geçtiğimde kendimi fırçalamak istiyorum."

"Kaptan Baxter nasıl?" diye sordu Hazeltine.

"Biraz daha iyi gibi görünüyor. Bu sabah biraz kendine geldi ve bazılarımızı tanıyor gibi görünüyor, ama henüz nerede olduğunu hissetmedi, ayrıca bir süre daha kalacağına da inanmıyorum. Otur ve bana eşlik et. Şimdi nöbet
zamanım. Perez, Barry'nin yanında; Jerry okul binasına gitti,
ve Bayan Snow postaneye mektup göndermek için koştu. John
uyuyor, bu yüzden kapı açık olduğu sürece biraz aşağıda kalabilirim.
Şehir merkezinden haberler ne? Web yangınla ilgili fikrini tekrar değiştirdi mi?"

Görünüşe göre Bay Saunders fikrini değiştirmemiş, en azından
güncel dedikodulara göre. Ve burada, yeterince ilginç bir şekilde, yangının "kendi kendine tutuştuğu" fikrinin sonunda köyde genel olarak kabul gördüğü belirtilebilir. Birkaç hafta boyunca Kaptan Eri,
kayıp paltoyla ilgili düşüncelerle rahatsız oldu, ancak zaman geçtikçe ve
suçlayıcı giysi ortaya çıkmayınca,
bir çocuğun onu bulmuş olması gerektiğine ve büyük olasılıkla
yok edilmiş olduğuna inanmaya başladı. Elbette, John Baxter'ı hala kundakçı olarak gören bazı kişiler vardı, ancak yaşlı adamın ciddi hastalığı ve toplumdaki eski konumuna olan saygısı bu birkaç kişiyi sessiz tuttu.
Baxter'ın evi kilitliydi ve anahtarı Kaptan'daydı.

Hazeltine ve ev sahibi çeşitli konularda birkaç dakika sohbet ettiler.

Genel tozlanmadan paylarını alan etkileyici "Büyük Deniz Komutanlarının Hayatları"nın altın yaldızlı başlıkları artık parlıyordu ve Kaptan, Ralph'ın gözlerinin istemsizce onlara doğru döndüğünü fark etti.

"Kütüphanemizi mi fark ettin?" diye kıkırdadı. "Perez'in mülkü, yani. 'Gusty
Black onu bunları satın almaya ikna etti. 'Gusty'yle hiç tanışmadın mı? Hayır, sanırım tanışmadın. Neck'te yaşıyor ve köye pek gitmiyor. 'Gusty'ye iş kadını denir. Her zaman bir dolar kazanmak için bir şeyler yapar ve her zamanki gibi çok konuşkandır, sanırım. Perez'e tapuyu imzalayana kadar hiç dinlenme fırsatı vermedi. Ona bu işe edebi bir ton vereceklerini söyledi. Perez
ilk geldiklerinde onları yüksek sesle okumaya başladı, ama Jerry ile uyumaya gittiğimizde
benim
kullandığımız
saçma isimleri hecelemek için sık sık durması gerekiyordu. Bu onu
çileden çıkardı ve dedi ki, edebi ton kahretsin; bizi uyutmak için
nefesini
boşa harcamayacaktı; bu yüzden
o zamandan beri rafta duruyorlardı."

Ralph güldü. "Yani sizin de kitap acenteleriniz var mı?" dedi.

"Eh, 'Gusty'miz var," diye cevap verdi, "ve bizi
harekete geçirmeye yeter. Perez'den iki doları almak için ayda bir saat gibi düzenli olarak
ortalıkta dolaşıyor. Artık onun günü ve Perez'e Barry's'e gizlice gitmesinin sebebinin bu olduğunu söyledim. Görüyorsunuz, 'Gusty Methuselah'ın veya başka bir yaşlı yaratığın tarihini satın almak için onun peşinde ve onu görmekten hoşlanmıyor. O da benim peşimde ama korkarım ki pek fazla cesaretlendirilmiyor." 

Biraz daha konuştuktan sonra, Yüzbaşı bir şey hatırlamış gibi göründü, çünkü saatine baktı ve "Bay Hazeltine, acaba bana bir iyilik yapmanızı sağlayabilir miyim? Gerçekten aşağı inip kulübeme bakmalıyım. Dünden beri oraya gitmedim ve etrafta o kadar çok çocuk var ki, daha uzun süre açık bırakmaktan korkuyorum. Bazılarının bundan önce geri döneceğini düşünmüştüm ama eğer siz burada bir iki dakika koşabilmem için yeterince uzun süre kalırsanız, çok minnettar olurum. Yukarı çıkıp John'un nasıl olduğuna bakacağım."

Yukarı çıktı ve hastanın sessiz olduğunu ve
uyuyor gibi göründüğünü bildirmek için geri döndü.

"Eğer inlediğini veya başka bir şey duyarsan," dedi, "sadece kapıya gel
ve ıslık çal. Beni istiyorsan yine de ıslık çal. Kimsenin gelmesi pek olası değil, tabii ki 'Gusty veya Rahip Perley John'u sormaya gelmediği sürece.
Eğer çantalı, orta halli, yakışıklı bir genç kadınsa, o 'Gusty'dir. Islık çalma; ona dışarıda olduğumu söyle. Hemen döneceğim ama
onlara söylemene gerek yok, tabii vicdanın seni ÇOK fazla rahatsız etmiyorsa."

Kaptan gittikten sonra Ralph "Büyük
Komutanlar"ın bir cildini aldı ve incelemek için masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu. Savaşların gösterişli çizimlerine ve gösterişli tasvirlerine gülümsüyordu, sonra dışarıdaki yürüyüş yolunda bir adım duyuldu ve kapı çalındı. "Hangisi," diye düşündü, "Gusty mi yoksa Rahip mi?"

Açıkçası Bayan Black'ti. Basamağı oluşturan mika levhanın üzerinde durdu ve kapıyı açarken ona baktı. Elinde küçük bir deri çanta vardı, tıpkı Kaptan'ın söylediği gibi, ama Bay Hazeltine'in aklından tasvirin geri kalanının adil olmadığı geçti; kesinlikle "orta halli yakışıklı"dan çok daha fazlasıydı!

"Kaptan Hedge içeri mi?" diye sordu.

Şimdi, arkadaşının ipuçlarından, Ralph oldukça keskin
ve nahoş bir ses duymayı bekliyordu,--kadın kitap acenteleriyle önceki karşılaşmaların bazı tatsız anıları
bu izlenimi oluşturmaya yardımcı olmuştu belki de--ama Bayan Black'in sesi yumuşak, sakin ve oldukça hoştu
başka türlü.

"Hayır," dedi Bay Hazeltine, emirleri titizlikle yerine getirerek. "Kaptan Hedge
az önce dışarıda."

"'Gusty"--bir şekilde isim uymuyordu--açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Aman Tanrım!" dedi ve sonra ekledi, "Yakında geri dönecek mi?"

Şimdi bu, öngörülmemiş bir soruydu. Ralph kekeledi ve sonra
acımasızca kaçamak cevaplar verdi. Kaptan'ın ne zaman döneceğini gerçekten söyleyemezdi.

"Aman Tanrım!" dedi genç bayan tekrar. Sonra kapıdaki beyefendinin daha fazla gözlem yapmasını bekler gibi görünüyordu. Hiçbiri
gelmediği için kendi inisiyatifiyle hareket etmeye karar vermiş gibiydi.

"Sanırım içeri girip bekleyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. Ve içeri girdi, Bay Hazeltine koşullar altında tam olarak ne yapacağını
bilmiyordu.

Şimdi bu, elektrikçinin bir kitap acentesinin davranışına dair önceden tasarlanmış fikirleriyle çok daha uyumluydu; yine de döndüğünde ve genç hanımı
ortada dururken gördüğünde, en azından
makul derecede nazik olmak zorunda hissetti.

"Bir sandalye almaz mısınız?" diye sordu.

"Teşekkür ederim," dedi arayan ve bir tane aldı. Durum son derece garipti, ancak Ralph, Kaptan Eri'ye olan sadakatinin, kendine güvenen Bayan Black'in ziyaretini uzatmasına neden olabilecek herhangi bir şey yapmasını yasakladığını hissetti, bu yüzden bir süre hiçbir şey söylemedi. Genç bayan pencereden dışarı baktı ve Bay Hazeltine ona baktı. Her zamankinden daha fazla, "orta halli" teriminin onun tanımından çıkarılması gerektiği görüşündeydi. Görünüşünü oldukça beğenmişti, bu yüzden karar verdi. Saçını yapış şeklini beğenmişti; çok basit bir düzenleme, ama çok etkiliydi. Ayrıca elbisesini de beğenmişti. Orham'a geldiğinden beri gördüğü ilk özel dikim yürüyüş kıyafetiydi. Ve bir kır kitapçısı tarafından giyilmişti. Tam o sırada Bayan Black döndü ve onu dikkatle kendisine bakarken yakaladı. Görünüşe göre hoşnutsuzlukla kızardı ve tekrar pencereden dışarı baktı. Bay Hazeltine de kızardı ve masanın üzerindeki kitapla oynadı. Durum şaşırtıcı derecede utanç vericiydi. Şimdi bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti, bu yüzden başlangıçtaki gözlemini yaptı:
Güzel bir gündü.

Genç hanım buna katıldı, ancak ses tonunda hiçbir coşku yoktu.

Sonra Ralph, gergin bir şekilde başka bir konu ararken,
elindeki kitabı düşündü.

"Bunu okuyordum," dedi. "Oldukça ilginç buldum."

Bir sonraki an, her şeyden daha kaba olanı söylediğini fark etti. Bu, bir "arama" teklifinden başka bir şey değildi
ve gecikmeden gerekli sipariş boşluklarıyla karşılaşacağını tamamen bekliyordu. Ancak, garip bir şekilde, kitapçı hanım böyle bir hareket yapmadı.
Doğru, ona baktı, ancak şaşkınlık ifadesi ve
yüzünde eğlence gibi görünen bir ifade vardı. Sakin bir şekilde
"Öyle mi? Bunu duyduğuma sevindim." derken dudaklarının seğirdiğinden emindi.

Bu tarafsız yorum tamamen beklenmedik bir şeydi ve elektrikçi, Kaptan Eri'nin söyleyeceği gibi, "tamamen yönünü kaybetti".

"Evet--şey, evet," diye kekeledi. "Gerçekten çok ilginç. Ben--sanırım siz
bir hafta içinde epeyce sipariş almış olmalısınız."

"Çokça SİPARİŞ mi?"

"Neden, evet. Kitaplar için siparişler, demek istiyorum. Kitaplar--'Büyük Deniz
Yaşamları'--şey--bu kitaplar."

"Affedersiniz ama siz beni kim sanıyorsunuz?"

Ve o zaman Bay Hazeltine'in üzerinde muazzam bir gaf algısı oluşmaya başladı. Daha önce de kızarmıştı; şimdi, kızarıklığın saçlarının altından kafa derisine doğru ilerlediğini hissediyordu.

"Neden, neden, Bayan Black, sanırım; yani, ben--"

Tam burada kapı açıldı ve Kaptan Eri içeri girdi. Şapkasını çıkardı
ve sonra ziyaretçiyi görünce, görünüşe göre bir tanışma
bekleyerek ayakta kaldı. Fakat genç bayan onu uzun süre bekletmedi.

"Siz Kaptan Eri Hedge misiniz?" diye sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı Kaptan.

"Ah, ÇOK sevindim. Mektubunuz bu sabah geldi ve ben ilk trenle
acele ettim. Ben Elizabeth Preston."

IX. BÖLÜM

ELSIE PRESTON

Belki de, genel olarak, Kaptan Eri'nin durumu kavrayamamış olması şaşırtıcı değildir. Ne iki ortağı ne de kendisi üst odadaki hasta adamın torununu fazla düşünmemişti.
Kaptan bir torunu olduğunu biliyordu, bu yüzden mektubunu yazmıştı; ama
John Baxter'ın onun Boston'da bir yerde okulda olduğunu söylediğini duymuştu ve onu hep on altı yaşında veya o civarda bir kız olarak düşünmüştü. İlk başta, önünde eldivenli bir elini uzatmış bir şekilde duran şık giyimli genç kadına şaşkın ve anlayışsız bir şekilde bakmasına şaşmamak gerek.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi yavaşça, uzatılan
eli mekanik bir şekilde kendi devasa yumruğuyla yutarak, "ama bilmiyorum, sadece adını mı yakaladım. Tekrar söyleyebilir misiniz?"

"Elizabeth Preston," diye tekrarladı ziyaretçi. "Kaptan Baxter'ın
torunu. Bana hasta olduğunu yazmıştın, biliyorsun ve ben--"

"Ne!" diye kükredi Kaptan, yüzünde bir gün doğumu gibi
aydınlanan keyifli bir şaşkınlık. "Bana 'Liz'beth Baxter'ın kızı Elsie olduğunu mu söylemek istiyorsun? Eh! Eh! Bilmek istiyorum! Eğer bu her şeyi yenmezse! Otur!
Eşyalarını hemen çıkar. Seni gördüğüme çok sevindim."

Kaptan Eri'nin eli, içinde Bayan Preston'ınki saklı halde, sanki bir saat gibi çalışıyormuş gibi
aşağı yukarı hareket ediyordu. Genç bayan
elini uygun bir şekilde
çekebildiği anda tuzaktan çekti,
ama bunu yaptıktan sonra
sanki orijinal şeklinin kaldığından emin olmak istercesine onlara baktığı fark edilmiş olabilir.

"Teşekkür ederim, Kaptan Hedge," dedi. "Ve şimdi, lütfen bana
büyükbabadan bahset. Nasıl? Onu görebilir miyim?"

Kaptan'ın ifadesi endişeli bir ifadeye dönüştü.

"Neden, şimdi, Bayan Preston," dedi, "büyükbaban oldukça hasta. Ah, hemen öleceğini veya buna benzer bir şey olacağını kastetmiyorum," diye ekledi aceleyle. "Yani felç veya benzeri bir şey geçirdi ve henüz olan bitenin çoğunu
hissedemeyecek kadar iyi değil. Şimdi seni korkutmak istemiyorum, biliyorsun, ama gerçekten bir ihtimal var --küçük bir ihtimal-- seni tanımayabilir. Eğer tanımıyorsa kendini kötü hissetme, değil mi?"

"Mektubundan çok hasta olduğunu anladım," dedi kız basitçe. "Buraya
ulaştığımda hayatta
olmayacağından korkuyordum. İstasyonda bana senin evinde olduğunu söylediler ve ben de geldim. Bana karşı çok
iyiydi ve ben--"

Sesi biraz titredi ve tereddüt etti. Kaptan Eri
sinirsel bir sıkıntının resmiydi.

"Evet, evet, biliyorum," dedi aceleyle. "Şimdi endişelenme. Daha iyi;
Doktor bugün önemli ölçüde daha iyi olduğunu söyledi; öyle değil mi, Bay Hazeltine? Neden, ne düşünüyorum? Bay Hazeltine'e seni tanıtayım; bizim yan komşumuz; yolun hemen karşısında" dedi ve
körfeze doğru el salladı.

Ralph ve Bayan Preston el sıkıştılar. Elektrikçi bir tür
resmi ifade
etmeyi başardı, ancak ne olduğunu söyleyemezdi. Kaptan, Bay Hazeltine onları mazur görürse Bayan Preston'ı tahmin ettiğini ve yukarı çıkıp John'u göreceğini söylediğinde memnun oldu.
Genç bayan şapkasını ve ceketini çıkardı ve Kaptan Eri bir lamba yaktı, çünkü bu sırada hava neredeyse kararmıştı. Işığı ziyaretçinin yüzüne ve saçına
yandığında, daha önce bahsedilen kızıl kızarma elektrikçinin başını bir kez daha çevreledi ve özgüveninin
kabarması son darbeyi yedi. İki oldukça iyi göze ve
çalışan bir beyne sahip olduğu varsayılan herhangi bir adam onu ​​"'Gusty--'Gusty Black!" adlı bir Orham Neck kitap acentesiyle karıştırabilirdi. Aman Tanrım!

"Birkaç dakikaya aşağıda olacağım, Bay Hazeltine," dedi Kaptan. "Hareketsiz durun, olmaz mı?"

Ama Bay Hazeltine hareketsiz durmuyordu. Geç olduğunu ve gitmesi gerektiğini söyledi. Ve ev sahibinin itirazlarına rağmen gitti.

"Merdivenlere dikkat edin," diye uyardı Kaptan, lambayla önden giderek. "Onları yapan adam, mesafe tasarrufunun hayatımızı uzattığına inanmış olmalı. Şimdi düşününce, Jerry, Perez ve benim bu evi almamızın sebebinin o merdivenler olup olmadığını merak etmem. Üç direkli bir gemideki kefenleri andırıyorlardı."

Elsie Preston, arkadaşı bu şekilde gevezelik ederken elinden geleni yaptı ama hem gülümsemesi hem de Kaptan'ın neşesi ikna edici olduğu çok açıktı ve koridordan sessizce geçtiler. Hasta odasının açık kapısında Kaptan Eri durakladı.

"Uyuyor," diye fısıldadı, "ve unutma, eğer uyanırsa ve seni tanımıyorsa, kendini kötü hissetmene gerek yok."

Elsie yanından geçip yatağın yanına diz çöktü, yastıktaki beyaz, yaşlı yüze baktı. Bir şekilde sert çizgiler kaybolmuştu ve sadece yaşlı ve acınası görünüyordu.

Kaptan bir iki dakika tabloyu izledi ve sonra ayak ucunda
odaya girip lambayı yazı masasına koydu.

"Şimdi, büyük ihtimalle," dedi oldukça kısık bir fısıltıyla, "büyükbabanla bir süre kalmak istiyorsun, bu yüzden aşağı inip
akşam yemeğine bakacağım. Hayır, hayır, hayır!" diye ekledi, kızın itiraz dolu birkaç kelime söylemesi üzerine elini kaldırarak, "akşam yemeğine hiçbir yere gitmiyorsun.
Tam burada kalacaksın. Beni istiyorsan, şaka yollu konuş. "

Ve aşağı inip mutfağa koştu, canlılıkla boğazını temizledi ve kibritin çıtırtısı üzerine büyük bir gürültü yaptı.

Bayan Snow birkaç dakika sonra geri döndü ve ona varış haberi verildi, tıpkı Perez ve Jerry'ye geldiklerinde olduğu gibi. Bayan Snow akşam yemeği düzenlemelerini üstlendi. Yemek hazır olduğunda,
Kaptan Eri'ye şöyle dedi:

"Şimdi yukarı çıkıp ona aşağı inmesini söyleyeceğim. Siz bitirene kadar
Kaptan Baxter'la kalacağım ve sonra belki de, eğer biriniz benim yerimi alırsa
akşam yemeğimi yerim ve bulaşıkları yıkarım. Şimdi yukarı gelmenize gerek yok. Kendimi tanıtacağım."

Bayan Preston aşağı inmeden önce birkaç dakika geçti. Aşağı indiğinde
gözleri yaşlıydı ama tavırları neşeliydi ve Eri tarafından tanıştırılan
Kaptan Perez ve Kaptan Jerry'yi karşılamadaki yapmacıksız tavrı onları hemen etkiledi.

Akşam yemeği büyük bir başarıydı. Cumartesi gecesiydi ve ortalama bir Yeni İngiltereli için Cumartesi
akşamı yemeği, fırında fasulye anlamına gelir.
Kaptanlar bu sevilen yemeği çoktan bırakmışlardı çünkü her biri
hazırlamayı denemiş olsa da hiçbiri tam olarak başaramamıştı ve diğer ikisinin
acımasız eleştirileri daha fazla denemeyi engellemişti. Ama
Bayan Snow'un fırında fasulyeleri bir zaferdi. Aynı şekilde esmer ekmek de öyleydi.

"Hindi yemektense bu fasulyeleri tercih edeceğime inanmıyorsam," diye haykırdı Kaptan Perez. Ne diyorsun, Jerry?"

"Bilmiyorum ama ben yaptım," diye onayladı kurban, yüzünde "eşleştirme" gecesinden beri
olmayan bir dinginlik vardı. "Özellikle hindi, geçen Şükran Günü'nde pişirmeye çalıştığımız hindiye benziyorsa." "Bunu hatırlıyor musun, Eri?"

Ağzı dolu olan Kaptan Eri, kesin bir şekilde onayladı.

"Söyle bana," dedi Bayan Preston, çok az yemiş olmasına rağmen, görünüşe göre arkadaşlarını izlemekten daha fazla keyif alıyordu, "siz üç adam burada tek başınıza mı ev tutmaya çalıştınız?"

"Evet," diye cevapladı Eri kuru bir şekilde. "Denedik. Önce iyi olacağını düşündük; sonra alışınca daha çok seveceğimizi düşündük; Sonunda alıştığımızda, talaşla beslenen
at gibi öleceğimize karar verdik."

"Ve böylece Bayan Snow'u ev işleriyle ilgilenmesi için mi tuttun? Pekala, daha
iyi bir seçim
yapabileceğini göremiyorum; o çok tatlı, iyi bir kadın; bundan
eminim. Ve şimdi büyükbabam için
yaptıklarınız için hepinize teşekkür etmek istiyorum. Bayan Snow bana her şeyi anlattı; o kadar naziktiniz ki
ben--"

"Önemli değil! Önemli değil!" diye aceleyle sözünü kesti Kaptan Eri.
"Yıllarca birlikte yelken açtığımız bir gemi arkadaşımıza yardım edemesek yazık olurdu. Ama BİZİM yemeklerimizden biraz denemeliydin. Ona
yaptığın şekerli kekten bahset, Perez. Sarı tavuğu öldüren kişi."

Böylece Kaptan Perez anlattı ve sonra ziyaretçileri, Chautauqua'da kamp yaparken kendisinin ve bir okul arkadaşının yaşadığı
tuhaf ev işleri deneyimlerini anlatarak hepsini güldürdü. Bir şekilde her biri onun yanında kendini
evde hissediyordu. Kaptan Eri'nin daha sonra söylediği gibi, "Kıkırdamadı ve sonra da sana tepeden bakmadı."

Masadan kalkarken genç hanım otelin
yeriyle ilgili bir soru sordu. Kaptan o anda cevap vermedi, ancak
üçlü yönetimin geri kalanıyla kısa bir istişareden sonra, pencerenin yanında dururken yanına geldi ve elini onun omzuna koyarak şöyle dedi:

"Şimdi, Elsie--umarım sana Elsie dememi umursamazsın, ama büyükbabanla o kadar uzun zamandır arkadaştık ki, eğer sen benim bir tür akrabamsan--Elsie, sen otel, yani, eğer gerçekten kararlıysan. Büyükbaban burada ve biz buradayız ve yeterince
yer var. Çok fazla şey söylemek istemiyorum ama senin, Perez ve Jerry'nin senin bu evde kalmanı istediğine inanmanı istiyorum, tabii Orham'da kaldığın sürece. Şimdi kalacaksın, değil mi?"

Ve böylece kararlaştırıldı ve Kaptan Perez Daniel'i koşumladı ve
sandık için istasyona gitti. O akşam, yatmadan hemen önce, kaptanlar hasta odasının kapısının önünde durup Elsie ve Nantucket'lı hanımın John Baxter'ın yatağının yanında oturmalarını izliyorlardı. Bayan Snow örgü örüyordu ve Elsie okuyordu.
Daha sonra, Kaptan Eri hava durumu hakkında bir fikir edinmek için yemek odası penceresinden gökyüzüne son bir kez bakmak için dışarı baktığında, yavaşça şöyle dedi:

"Arkadaşlar, John'la birlikte o iki kadını gördüğümde ne düşündüğümü biliyor musunuz? Eğer hastalanırsanız böyle birinin sizinle ilgileneceğini bilmenin çok hoş bir şey olduğunu düşünüyordum."

Perez başını salladı. "Ben de öyle düşünüyorum," dedi.

Ancak bu nişanlıyı etkilemek için yapılmışsa, başarılı olmamış gibi görünüyor, çünkü Kaptan Jerry'nin söylediği tek şey şuydu:

"Hımm! Felç geçirmemi sağlamak için bundan daha fazlası gerekirdi."

Ve Elsie Preston ve Bayan Snow'un gelmesiyle kıyıdaki küçük evdeki hayat kesin bir şekilde değişti. Nantucket'lı hanım, John Baxter'ın hastalığının uzun süreceğinden emin olduktan sonra, memleketindeki kişilere birkaç mektup yazdı. Bu mektupların, kendisi söylemese de, kaptanlar tarafından, kendisi uzaktayken mallarının bakımıyla ilgilenecekleri varsayılıyordu. Görünüşe göre bu yöntemle zihnini rahatlatmış ve evlilik meselesini şimdilik ertelemiş olarak, hasta adama bakmaya ve evi, kendi fikrine göre, bir evin nasıl olması gerektiği gibi idare etmeye karar verdi. Kaptanlar, onun geçmişi hakkında, konuşmasının dağınık parçalarından topladıkları dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Açıkça daha fazla bir şey söylemeyi gerekli görmedi ve diğer yandan hiçbir soru sormadı.

Baxter'a bakarken, ücretli bir hemşireden çok bir kız kardeş gibiydi. Hiçbir eş, hizmetlerinde ondan daha şefkatli veya hastanın refahı için bundan daha özverili
olamazdı.

Evin bakımında, tertipliliğin ta kendisiydi. Odalar kelimenin tam anlamıyla tertemiz olana kadar
temizledi, süpürdü ve yıkadı. Ona göre düzen, Cennet'in ilk yasasıydı ve diğer herkesin bu standarda uymasını bekliyordu. Yüzbaşı Perez ve Yüzbaşı Eri kısa sürede değişikliğe alıştılar
ve bundan övündüler, ancak Yüzbaşı Jerry için bu pek de hoş karşılanmadı.

"Ah, kedi ayağı!" diye haykırdı bir gün, her yerde Pazar kravatını aradıktan ve sonunda çekmecesinde bulduktan sonra. "Bu sonsuza dek
süren
düzenlenmiş işe
alışamıyorum. Eskiden olduğu gibi, bu kravat
çevredeki hemen hemen her yerde bulunurdu ve mutfağa veya
sofyanın altına baktığımda, onu bulma olasılığım da aynıydı. Ama şimdi
her şeyin bir yeri var ve her şeyin içinde."

"Eh, olması gereken de bu, değil mi?" dedi Eri. "O zaman
tek yapman gereken yere bakmak."

"Evet, şaka bir yana, her zaman yeri unutuyorum. Ayakkabılarım
bir yer; hankerchers'ım bir yer; pipom bir yer;
terbacker'ım başka bir yer. Pipomu istediğimde ayakkabılarımın olduğu yere bakarım ve ayakkabılarımı istediğimde gidip pipomu bulduğum yere bakarım. Bir adamın onları nasıl kovalayacağını _benim_ göremediğim şey."

"Eskiden her şey yolundayken en çok homurdanan sen olurdun."

"Evet, ama şaka bir yana, bir adam bir domuz ağılında yaşamak istemiyor diye bir cam fanusun altına konmak istediği anlamına gelmez."

Elsie'nin ev ve sakinleri üzerindeki etkisi neredeyse Bayan Snow'unki kadar belirginleşmişti. Genç hanımın sanatsal bir eğilimi vardı ve kapalı salondaki sert süslemeler ve harika yağlıboya tablolar ona ters geliyordu. Gariptir ki, yuvarlak siyah çerçevesiyle 
şeytanın üstünde asılı duran balmumuna batırılmış çelenk bile ona çekici gelmiyordu.
Kaptanlar o çelengi -Kaptan Perez'in kız kardeşinin cenazesinde sunulan başlıca çiçek
sunumuydu ve onunla çerçevelenmiş bir tutam saçı vardı--kuruluşun mücevheri olarak görüyorlardı. Bayan Preston'ın, "Tanrı Evimizi Korusun" sloganının öne çıkarılmasına neden itiraz ettiğini bir dereceye kadar anlayabiliyorlardı, ancak çelengi coşkuyla karşılamaması açıklanamazdı.

Ancak, yavaş yavaş, hafta boyunca salon pencerelerindeki panjurların açık kalmasına alıştılar ve muslin perdeler ve geç kır çiçekleriyle dolu vazolar gibi yenilikler ilk başta hoş görüldü ve sonra da beğenildi. Kaptanlar bunlara "Elsie'nin fikirleri" diyordu.

Akşam yemeğinden sonra çay fincanlarının başında sanat üzerine harika tartışmalar yapıldı.
Bayan Preston suluboyayla çok güzel resimler yaptı ve çizimleri kaptanlar ve Bayan Snow tarafından coşkulu övgülerle karşılandı.
Ama bir gün küçük bir balıkçı teknesi resmi yaptı ve
şaşırtıcı bir şekilde, oldukça sert eleştiriler aldı.

"Bu güzel bir resim, Elsie," dedi Kaptan Eri, taslağı kol boyu uzaklıkta tutarak ve başını bir yana yaslayarak ona bakarak, "ama
eğer bu Caleb Titcomb'un teknesiyse ve ben öyle olduğunu düşünüyorum, bana öyle geliyor ki çok fazla yelken taşıyor. Sen ne düşünüyorsun, Jerry?"

Kaptan Jerry resmi arkadaşından aldı ve yine kol boyu uzaklıktan eleştirel bir şekilde inceledi.

"Caleb'in teknesinin bunun kadar iyi bir yelkeni yok," diye kasıtlı bir yorum yaptı. "Onu taşıyamaz ve o şekilde ayakta duramaz. Ayrıca,
benim bakış açıma göre, olması gerekenden daha fazla baş aşağı."

"Ama tam olarak doğru yapmaya çalışmadım," dedi şaşkın sanatçı. "Teknenin yelkenleri o kadar beyazdı ve su o kadar maviydi ve kum o kadar sarıydı ki bunun güzel bir resim olduğunu düşündüm. Yelkenin boyutunu düşünmemiştim."

"Sanırım düşünmezdin, tabii ki," diye gözlemledi Kaptan Perez, Jerry'nin omzunun üzerinden bakıyordu. "Ama gemileri boyarken çok dikkatli olman gerekiyor. Şimdi şu resme bak," duvarda asılı Uçan Ördek'in göz kamaştırıcı benzerliğini işaret etti. "Şu yelkenlere bak, hepsi çok güzel çiziyor; ve şu iplere, hepsi tam yerinde. İşte ben buna resim diyorum."

"Ama Kaptan Perez, o resimdeki dalgaların hepsi bir çit gibi sıralı olmasa daha iyi olmaz mıydı?"

"Eh, şimdi, bu kadar değil. Bu, A1 iki direkli 
şunlu Flyin' Duck'ın bir resmi ve dalgalar sadece atılmış, diyebilirsiniz.
Makaralı şey, tam olarak doğru şekilde donatılmış, tam olarak doğru şekilde ayarlanmış
ve renkli, tıpkı Flyin' Duck'ın renklendirildiği gibi. Anlıyorsun
o dalgalar oraya konuldu çünkü şunyayı yerleştirmek için biraz olması gerekiyordu, hepsi bu."

"Ama kendini kötü hissetmene gerek yok, Elsie," dedi Kaptan Jerry yatıştırıcı bir şekilde.
"Eben Lothrop gibi gemileri
boyayabilmen beklenemez. Eben, bir zamanlar Doğu Boston'a kadar uzanan bir tersanede çalışıyordu ve oradayken şunyalıları ve diğer şeyleri boyamak zorundaydı, gerçekten de üzerlerine boya
sürüyordu, yani, tabii ki, onların resimlerini
boyamaya gelince, neden--"

Ve Kaptan Jerry elini salladı.

Yani, böyle bir tartışmaya verilecek bir cevap olmadığı için, Bayan Preston deniz resimlerini bir süreliğine bıraktı ve evin ve sakinlerinin suluboya resmini yapmaya başladı. Bu ayrıntılı bir işti ve kaptanlar, Daniel ve Lorenzo dahil olmak üzere ailenin her üyesinin poz vermesi konusunda ısrar etti, en azından birkaç ay içinde bitmesi pek olası görünmüyordu.

Ralph Hazeltine, Elsie'nin gelişinden sonraki öğleden sonra uğradı ve
Kaptan Eri, onun çay içmeye kalması konusunda ısrar etti.
Bayan Preston odaya girdiğinde elektrikçinin biraz utanmış gibi göründüğü fark edilmiş olabilir, ancak genç hanım en ufak bir utanma hissetmediği ve
görünüşe göre yanlış kimlik olayını unuttuğu için, gerginliği kısa sürede geçti.

Ancak, Kaptan Eri şunu söylediğinde tekrar geri geldi:

"Ah, diyorum ki, Bay Hazeltine, size sormayı unuttum, 'Gusty dün geldi mi?"

Ralph, oldukça aceleyle, gelmediğini söyledi. Konuyu değiştirmeye çalıştı ama Kaptan buna izin vermedi. "İşte, orada!" diye hayretle haykırdı; "Gusty rekorunu kırmamışsa!
Önce Perez'in 'Donanma Komutanı' hastalığına yakalandığı ve
ayın sonunda iki dolarını almak için
hazır olmadığı için.
Bu yüzden onu bir takvim gibi hesaba kattık.
Bir nevi emin olduğunu düşünüyordu, ölüm ve vergiler gibi. Ve şimdi bize geri döndü. 'Gusty'den
hayal kırıklığına uğramadıysam ne mutlu!"

"O kim?" diye sordu Bayan Snow. "Kitap acentesi yaratıklarından biri mi?"

"Eğer ona yüzüne karşı öyle seslenirsen, fırtınalar kopacağını tahmin ediyorum,
ama mahkemede bir mazeretini kanıtlayamayacağını düşünüyorum."

Şimdi bu Bay Hazeltine'in hoşuna gitmiş olabilir, ama Bayan Preston'ın gözlerinde masumca sorduğu bir şüphenin
sadece parıldadığını yemin edebilirdi:

"Genç bir hanım mı, Kaptan Eri?"

"Umarım öyledir," kasıtlı bir cevaptı. "Neden?"

"Bana benziyor mu?"

"SANA mı benziyor? Ah, ruhum ve bedenim! Onu görene kadar bekle. Bunu sormana
neden oldu?"

"Ah, hiçbir şey! Biraz merak etmiştim, hepsi bu. Onu gördün mü, Bay Hazeltine?"

Ralph, biraz kafası karışmış bir şekilde, bu zevki yaşamadığını kekeledi.
Kaptan, elektrikçiden Bayan Preston'a ve tekrar geriye baktı.
Sonra aniden durumu fark etti.

"Ho! ho!" diye kükredi, dizine vurarak ve sandalyesinde ileri geri sallanarak. "Toprak uğruna bana Elsie'yi 'Gusty Black' için buraya getirdiğini söyleme! Şimdi yapma! Yapma!"

"Bana çok emir alıp almadığımı sordu," diye belirtti genç bayan çekingen bir şekilde.

Genel neşe biraz yatışınca Ralph pişmanlıkla
havanın karanlık olduğunu, Kaptan Eri'nin Bayan Black'in genç olduğunu söylediğini ve bir çanta taşıdığını açıkladı.

"Öyle yaptım, öyle yaptım," diye kıkırdadı Kaptan. "Sanırım yeterince doğaldı, ama aman Tanrım, çok komik! Şimdi, Elsie, gurur duyman gerekirdi. 'Gusty'nin şapkasını görene kadar bekle, Boston'a götürdüğü şapkayı."

"Affedildim mi, Bayan Preston?" diye sordu Hazeltine, iyi geceler derken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı pek de kesin olmayan bir şekilde. "Sanırım 'Gusty'yi görene kadar beklemem gerekecek."

Ancak Bay Hazeltine görünüşe göre affını hafife almış, çünkü
ziyaretleri gittikçe daha sık olmaya başlamış, ta ki akşam yemeğinden sonra uğraması düzenli bir olay haline gelene kadar. Orham'da sonbahar ve kış aylarında daha iyi sınıftan gençler nadirdir ve Ralph pek fazla
uygun arkadaş bulamamıştır. Kaptanları ve Bayan Snow'u severdi ve Elsie'nin arkadaşlığı istasyondaki operatörlerle geçirdiği bir günün ardından bir rahatlamaydı. Bay Langley tamamen işine dalmıştı ve akşamlarını odasında okuyarak ve sigara içerek geçirirdi.

Böylece Eylül ve Ekim geçti ve Kasım geldi. Okul Ekim ayında açıldı ve kaptanların bir yatılısı daha oldu, çünkü Josiah Bartlett
isteklerine aykırı olarak,
sahne sürücüsü pozisyonundan vazgeçti ve tekrar okula gönderildi. Çocuk artık ahırda çalışmadığı için,
Kaptan Perez onu gözünün önünde bulundurmanın gerekliliğini hissetti ve böylece
Josiah kıyıdaki evde yaşadı, salonda onun kullanımı için bir karyola kurulmuştu. Onun gelişi Bayan Snow için daha fazla iş çıkardı, ancak o enerjik
hanım buna aldırış etmedi ve hatta gencin orada birkaç "iş" yapmasını sağlamayı başardı, bu da çocuk üzerinde hiçbir
yönetim gücü olmayan ve onun hatalarının çoğunu hoş gören veya diğerleri için onu
zayıfça azarlayan
Kaptan Perez'in sonsuz hayranlığını kazandı.

John Baxter bu dünya ile öbür dünya arasında gidip gelmeye devam etti.
Kaptanları ve
Elsie'yi tanıdığı bilinç aralıkları oldu, ancak bu mantıklı anlar çok azdı ve biraz konuşsa da, yakın zamandaki olaylardan hiç bahsetmedi veya yangına değinmedi.

Yangının kendisi eski bir hikaye oldu ve dedikodu başka konuları ele aldı. "Come-Outers" salonun yıkılması nedeniyle bir jübile töreni düzenlediler, ancak "Web" kısa süre sonra yeniden inşa etmeye ve onarmaya başladığından, neşeleri kısa sürdü. Bay Saunders'a gelince, o eskiden olduğu gibi aynı yağlı, gülümseyen kişiydi. İlginç bir gerçekti ve Kaptan Eri'nin de fark ettiği gibi, John Baxter'ın sağlığını sormayı hiç bırakmadı ve yaşlı adamın iyileşmesinden gerçekten memnun görünüyordu. Elsie hakkında da epey soru sordu ama Kaptan'dan bu konuda pek tatmin olmadı.

BÖLÜM X

ÇÖP KURTULMA VE HAYAT KURTARMA

Kaptan Jerry, odunluğun arkasında, güneş ışığında oturmuş, sigara içiyor ve düşünüyordu. On altı yaşından beri ilkini epeyce yapmıştı; ikincisi, bir bakıma, daha yeni bir kazanımdı.
Kaptan'ın aklında bir şeyler vardı.

Bazen Kasım ayının başlarında gelen o mükemmel, bahar sabahlarından biriydi. Gökyüzü berrak maviydi ve hava o kadar pusluydu ki
Cranberry Point'teki evler her ayrıntısıyla görülebiliyordu. Körfezin karşısındaki kablo istasyonundaki bayrak, sabit esintide dik duruyordu ve neredeyse çizgileri saymak mümkündü. Signal Hill'deki çamlar, sarı çimenlere karşı parlak yeşil bir yamaydı. Deniz, sığlıkları işaretleyen gümüş çizgilerle koyu bir safirdi ve ufuk yelkenlerle çentiklenmişti. Deniz kulübelerinin önünde demirlemiş tekneler, giden gelgitle birlikte sallanıyordu.

Sonra, o da sigara içen Kaptan Eri geldi.

"Merhaba!" dedi Kaptan Jerry. "Nasıl oluyor da böyle bir sabah balık tutmaya gitmiyorsun?"

"Günlükte başka bir şey var," diye cevap verdi. "Bu günlerde çöpçatanlık nasıl gidiyor?"

Şimdi bu soru, Kaptan Jerry'nin düşüncelerinin konusuna önemli ölçüde değiniyordu. Sakin, rahat tavırlı emekli bir denizciden, son olaylar Kaptan'ı bir komplocuya, melodramın beyefendi, sigara içen kötü adamının
söylemeyi sevdiği gibi,
"derin bir planı" olan bir adama dönüştürmüştü. Doğrusunu söylemek gerekirse, eteklik hükümeti onu yıpratıyordu. Ortaklarının kendisini bağlı olarak gördüğü ve
kaçmanın hiçbir yolunu görmediği evlilik anlaşması her zaman üzerinde asılıydı, ancak
geleceğin bu tehdidini aklından olabildiğince çıkarmıştı.
Bir zamanlar olacağını düşündüğü kadar düzenli bir ev işleriyle uğraşmayı sevmemişti, ancak
buna bile katlanabilirdi. Elsie Preston çok fazlaydı.

Bayan Snow'u, evlilik anlamında hariç, seviyordu. Elsie'yi
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir genç kadından daha çok seviyordu. Sorun şu ki,
ikisi arasında, kendi deyimiyle, "bir köpeğin huzuruna" sahip değildi.

Elsie gelmeden önce, Perez ile kendisi arasında oynanan dama oyunu akşam yemeğinden sonra düzenli eğlenceydi. Şimdi Kaptan Eri ve Elsie'ye karşı whist oynuyorlardı. Elsie ve ortağı neredeyse her zaman kazandığından ve Perez genellikle kaybettiği için onda kusur bulduğundan, bu hoş bir değişiklik değildi. Ama sadece bir değişiklikti. Yatak odasında muslin perdelerden hoşlanmıyordu, çünkü yatakta oturup pencereden dışarı bakmak istediğinde rahatsız edici oluyordu; ama perdeler oraya konulmuştu ve diğer herkes onları güzel buluyordu, bu yüzden itiraz edemedi. Kaptan Perez ve Kaptan Eri akşam yemeği için kravat takmaya ve temiz yakalar takmaya kadar "giyinmeye" başlamışlardı. Ayrıca her gün tıraş oluyorlardı. Bir süre eski "haftada iki" planına sadık kaldı, ama buna kıyasla o kadar bakımsız görünüyordu ki, sırf kendine olan saygısından dolayı o da aynı şeyi yapmak zorundaydı. Açıkçası evdeki iki kadın fazlaydı. Bir şeyler yapılmalıydı.

Ralph Hazeltine'in sık sık araması ona aradığı ilhamı verdi. Bu, Ralph ile Bayan Preston arasında bir evlilik yapmaktı.
Düşündükten sonra, eğer bu yapılabilirse çiftin başka bir yerde yaşamaya karar verdi, John Baxter hala taşınamayacak kadar hasta olmasına rağmen. Elsie her gün gelebilirdi, ancak kendi kuruluşuyla çok meşgul olacaktı, onlarınkini "iyileştirmekle" uğraşmak zorunda kalmayacaktı. Çok parlak bir plan değildi ve bazı hayati itirazları vardı, ancak Yüzbaşı Jerry bunu harika bir şey olarak gördü.

Bunu ortaklarına açtı, gerçek amacını kesinlikle arka planda tuttu ve Ralph ile Elsie'ye olan büyük saygısını ve birbirlerine olan bariz uyumlarını dile getirdi. Yüzbaşı Perez, gerçekleştirilebildiği sürece, planı yeterince beğendi. Yüzbaşı Eri, olayların kendi akışına bırakılmasının daha iyi olduğunu düşünüyor gibiydi. Ancak, ikisi de fırsat
verilirse yardım etmeyi kabul ettiler.

Bu yüzden, Bay Hazeltine akşamı geçirmek için aradığında, Yüzbaşı Jerry
sandalyesinden kalkar ve ayrıntılı bir öksürük ve yemek arkadaşlarına birkaç gizlice göz kırparak, "küçük bir yürüyüşe çıkacağını" veya "ahıra gideceğini" veya buna benzer bir şey yapacağını söylerdi. Yüzbaşı Perez de büyük ihtimalle giderdi. Yüzbaşı Eri'ye gelince, genellikle yukarı çıkıp John'un nasıl olduğunu göreceğini "düşünürdü".

Ancak bu sadık desteğe rağmen, Yüzbaşı Jerry'nin harika planından elde edilen sonuçlar, onun çok
mutlu hissetmesini sağlayacak kadar şaşırtıcı derecede başarılı olmamıştı. Ralph ve Elsie iyi arkadaşlardı ve
birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanıyor gibi görünüyorlardı, ancak şimdiye kadar
doğrusu söylenebilecek tek şey buydu.

Bu nedenle, Kaptan Jerry güneşte oturup sigara içip düşünürken biraz cesaretsizdi. Ancak cesaretsizliğini gizledi ve
Kaptan Eri'nin çöpçatanlığın ilerleyişiyle ilgili sorusuna
neşeyle şöyle dedi:

"Oh, ilerliyor, ilerliyor. Elbette biraz yavaş, ancak
farklı bir şey bekleyemezsiniz. Sanırım geçen hafta dört kez buraya geldiğini fark ettiniz?"

"Neden, hayır," dedi Kaptan Eri, "Bilmiyorum, ben fark ettim."

"Eh, öyleydi ve bir hafta önce sadece üç taneydi. Yani bu bir kazanç, değil mi?"

"Sartin."

"Ben de su içtikten sonra durduğu zamanı saymadım. O
gerçek bir çağrı değildi ama--"

"Ah, bir şeye sayılmalı! Yarım saat deyin. Bu
dört kez eder ve yarım saat buradaydı."

Kaptan Jerry, arkadaşının yüzüne şüpheyle baktı ama
ayıklığı kusursuzdu, bu yüzden şöyle dedi:

"Eh, biraz yavaş bir iş ama, daha önce de söylediğim gibi, ilerliyor ve
ve bunun hepsinin onların iyiliği için olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşıyorum."

"Evet, tıpkı tüm elmalı köfteleri yiyen adam gibi, böylece çocukları
karın ağrısı çekmezdi. Ama diyelim ki Jerry, bugün sana
ev hizmetçisi olup olmayacağını sormak için dışarı çıktım. Luther Davis peşimde, o yüzden hayat kurtarma istasyonuna ne zaman gelip akşam yemeğine kalacağımı bilmiyorum. Kız kardeşi Pashy--yaşlı hizmetçi--orada ve hava
o kadar güzel ki, Perez'i, Elsie'yi, Bayan Snow'u ve belki de Hazeltine'i de götürmeyi düşündüm. John'un yanında birinin kalması gerekiyor ve düşündüm ki
belki sen kalırsın. Ben kendim kalırdım, sadece Luther benden bu kadar özel bir şey istedi,
ve sen iki üç ay önce oradaydın. Josiah okuldan döndüğünde
ihtiyacın olursa sana yardım edecek."

Kaptan Jerry evde kalmayı umursamadı ve bu yüzden Eri önerilen gezi için ayarlamalar yapmak üzere eve girdi. Bayan Snow ve Elsie'yi hasta adamı bırakmaya ikna etmekte biraz zorluk çekti,
ama ikisi de yorgundu ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı ve istasyonda bir telefon vardı, böylece hastanın durumundaki bir değişiklik haberi hemen iletilebilirdi. Bu koşullar altında ve Kaptan Jerry'nin sorumluluklarına iyi bakacağından emin olduğu için, ikisi de gitmeye ikna edildi. Perez, tekneye bindi ve Bay Hazeltine'in gruba katılmak isteyip istemediğini görmek için
telefonu istasyonuna doğru kürek çekti. Elektrikçiyi de yanında getirerek geri döndüğünde, Daniel, taşıma çantasına bağlı olarak yan kapıda duruyordu ve Kaptan Eri, Bayan Snow ve Elsie onu bekliyordu.

Ralph, taşıma çantasına ve sonra da onu işgal etmesi beklenenlere baktı.

"Sanırım aşağı doğru kürek çeksem iyi olacak, Kaptan," dedi. "Beş kişi orada nasıl yer bulabileceğimizi bilmiyorum."

"Ne, bir taşıma çantasında mı?" diye haykırdı Kaptan. "Aman, işte bir
taşıma çantası bunun için var. Şimdiye kadar bir taşıma çantasında altı tane taşıdım. Ama epey
önceydi," diye ekledi kıkırdayarak, "şimdi olduğumdan çok daha
gençtim. O günlerde sıkmak sayılmazdı, özellikle de kızlar kamp toplantısına gitmek isterlerse. Sanırım bunu halledebiliriz. Sen ve ben ön koltuğa, geri kalanlar da arkaya oturacağız. Elsie çok büyük bir paket değil ve Perez de bir tür lastik gibi; her yere
uyar. Yine de deneyelim."

Ve denediler. Elsie'nin oldukça küçük olduğu doğru olsa da,
Bayan Snow belirgin şekilde iriydi ve Kaptan Perez'in iddia edilen elastikliğine rağmen aralarında nasıl yer bulduğu bir muamma.
Ancak, iyi olduğunu söyleyerek, bir uyarı olarak şunları ekledi:

"Hiçbirini sarsma, Eri, çünkü ben bir hiçliğin küçük desteğine
asılmış durumdayım."

"Sana göz kulak olacağım," diye cevapladı arkadaşı, dizginleri eline alarak. "Karaya çıkan
hepiniz. Hoşça kalın, Jerry. Git dap, Bin Dolar!"

Daniel bu tanıklığı parasal değerine gönül rahatlığıyla kabul etti ve
bahçeden koşarak çıktı. Neyse ki Orham'da yaz ayları hariç, görünüşler pek önemli değildir ve beş kişinin bir el çantasıyla
görünmesi olağandışı bir şey değildir. Kasabanın en güzel anayolu olan "uçurum yoluna" saptılar, kulübe sakinleri ve büyük oteldeki pansiyonerler için iyi durumda tutuluyordu. Okyanus
soldaydı ve Barry arazisinin yanındaki tepeden -Kaptan Perez'in sorumluluğu- ufuk çizgisi boyunca her türden teknenin dağıldığı yirmi mil gördüler.

Orada her boyutta, küçük uskumru ağlarından büyük dört ve beş direkli teknelere kadar her boyutta şhun vardı. Arkasında bir dizi kömür mavnası olan bir römorkör o kadar yakındı ki, bağlantı halatlarını seçebiliyorlardı. Siyah bir yük gemisi ilerliyordu ve kalın bir Gökyüzünde kömür izi gibi bir duman çizgisi. Bir kare yelkenli görüş alanındaydı, ama çok uzaktaydı.

"O tekne hakkında ne düşünüyorsun, Perez?" diye sordu Kaptan Eri, uzaktaki gemiyi işaret ederek. "İngiliz, değil mi?"

Kaptan Perez öne eğildi ve elinin altından baktı. "Fransız, bana
görünüyor," dedi.

"Öyle sanmam. Önden donatılma şekli Johnny Bull'a benziyor. Şu
ön güverteye bak."

"Sanırım haklısın, Eri, şimdi fark ettim. Bayrağını seçebiliyor musun? Keşke bardağımı getirseydim."

"Aman Tanrım, Scott!" diye haykırdı Ralph. "Ne tür gözlerin var? Bu mesafeden bayrağı olup olmadığını anlayamadım. Bunu
nasıl yapıyorsun?"

"'Büyüme şeklinize göre, keçi zona çivileri yemekle ilgili olarak
demişti," diye cevapladı Kaptan Eri. "Denizde olduğunuzda, şeyleri
uzaktan görmeye ve onları gördüğünüzde tanımaya alışmanız gerekir."

"Bir keresinde," diye belirtti Bayan Snow, "kardeşim Nathan'ın -şimdi öldü- Hong Kong'dan Di'mond King gemisinde birinci kaptan olarak eve döndüğünü hatırlıyorum. Savaş zamanıydı ve Alabama gemilerimizi gözetleyerek etrafta dolaşıyordu. Nate ve kaptan -bir Bangor adamıydı- güvertedeydiler ve epeyce uzakta bir vapur gördüler. Kaptan onu gördü ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağını dalgalandırdığını gördü. Ama Nate camı aldığında bir kere baktı ve 'O Yankee bayrağı o İngiliz gövdesinin üzerinde uzun süre durmaz,' dedi. Görüyorsunuz ya, hemen İngiliz yapımı olduğunu anladı. Bu yüzden kaptan kendi bayrağını indirdi ve İngiliz bayraklarını çekti, ama ikisi de işe yaramadı; vapur kesinlikle Alabama'ydı ve Di'mond Kral yakıldı ve
herkes esir aldı. Nate uzun süre eve dönemedi ve
herkes onun kaybolduğunu düşündü."

Bu, kaptanları harekete geçirdi ve deniz hikayeleri anlattılar ta ki
deniz fenerinin altındaki plaja inen yola gelene kadar.
Can kurtarma istasyonu artık açıkça görülebiliyordu, ancak dış plajdaydı ve
burası onlardan iki yüz metrelik bir su yolu ile ayrılmıştı.

"Peki," diye gözlemledi Kaptan Eri, "Adam'ın köprüsünü buradan alacağız."

"Adam'ın köprüsü mü?" diye sordu Elsie, şaşkın bir şekilde.

"Evet; sahip olduğu tek köprü, sanırım. Hadi, Daniel! Neyi bekliyorsun? Mayonuzu evde mi bıraktınız?"

Sonra, Daniel berrak suya oldukça dikkatli bir şekilde adım attığında,
gelgitin üç saat öncesinden üç saat sonrasına kadar değişen bir sürede, bu noktadan dış plaja
sıradan bir araçla gidilerek ulaşılabileceğini açıkladı. Can kurtaranlar, büyük tekerlekleri ve gövdesi oldukça yüksekte olan özel olarak yapılmış bir vagon kullanarak bu zaman sınırını artırıyorlar.

"İşte oldu!" diye haykırdı Nantucket'lı kadın, Daniel sıçrayarak diğer tarafa çıktığında. "Tuzlu suyla bir vücudun yapabileceği her şeyi yaptığımı
düşünüyordum, ama daha önce hiç içinde binmemiştim."

İstasyona giden yolun geri kalanını Daniel yürüyerek kat etti,
çünkü ağır yük arabasının tekerlekleri dönerken kaba kumda iki inç veya daha fazla battı. Yol, rüzgar tarafından her türlü tuhaf şekilde parçalanmış ve yığılmış kum tepecikleri arasında kıvrılıyordu ve
Kısmen kel kafalardaki son değerli
saç tutamları gibi tepelerine yapışan inatçı sahil otları. Burada ve orada, yarı gömülü,
kumla yıkanmış tahtalar ve direk parçaları, geçmiş kışlarda kıyıya vurmuş enkazların kalıntılarıydı.

"Beş yıl önce," diye belirtti Kaptan Eri, "şu an bulunduğumuz yerde altı fit su vardı.
Bu sahil her kış değişiyor. İyi bir no'theaster
şakası buradaki şeyleri yerinden oynatır; büyük bir sahil parçasını koparır ve
bir mevsim bir geçiş yapar ve derin bir çukuru doldurur ve
bir sonrakinde yeni bir sığlık oluşturur. Babamın çocukken şu anki dalgaların olduğu yerde yaban mersini topladığını duydum. O zamanlar iyi
kuru topraklardı. Hey! Luther orada. Gemi geldi, Lute!"

Küçük kahverengi can kurtarma istasyonu iki kum tepeciğinin arasına sıkışmıştı. Küçük bir ahır, kümes ve bahçe hemen arkasındaydı. Yüzbaşı Davis, kemikleri kemikli ve esmer yüzlü, yan kapıdan onlara el salladı.

"Geldiğini gördüm, Eri," dedi garip bir şekilde yumuşak bir sesle, bu kadar derin bir göğüsten
gelince tuhaf geliyordu. "Ben de seni gördüğüme çok sevindim?
Aşağı atla ve hemen içeri gir. Pashy bir dakikaya kadar dışarıda olacak. İşte
şimdi."

Bayan Patience Davis, kardeşi kadar şişmandı. Rahat bir insan
olarak etki ediyordu. Yüzbaşı Eri onurlandırdı ve
herkes el sıkıştı. Sonra istasyonun oturma
odasına geçtiler.

Bayan Snow'u özellikle etkileyen şey her şeyin düzgünlüğüydü. Lavabodaki pompanın üzerindeki pirinç, pencereden gelen güneş ışığı vurduğunda ateş gibi parlıyordu. Zemin, ovmaktan bembeyazdı. Duvarlarda raflar vardı ve bunların üzerinde, düzenli yığınlar halinde düzenlenmiş, her türden konserve yiyecek vardı. Masanın üstü desenli bir muşambayla örtülüydü.

Mürettebattan iki veya üç adam, duvar boyunca uzanan ahşap sandalyelere oturmuştu, ancak grup içeri girdiğinde ayağa kalktılar. Kaptan Davis onları birbiri ardına tanıttı. Belki de bu adamların en çarpıcı özelliği, sessiz, neredeyse utangaç konuşma biçimleriydi;
her şeyden çok büyük çocuklar gibi görünüyorlardı ve yine de en yaşlıları neredeyse elli yaşındaydı.

"Daha önce hiç can kurtarma istasyonunda bulundun mu?" diye sordu Kaptan Eri.

Elsie bulunmamıştı. Ralph ve Bayan Snow da bulunmuştu, ancak yıllardır değil.

"Burası tekneyi ve diğer teçhizatı sakladığımız yer," dedi Kaptan Davis, bir kapıyı açıp büyük, alçak çivili bir
odaya doğru yol göstererek. "Duvardaki yedek kürekler bunlar. Normal olanlar teknede."

Tekne odanın ortasındaki vagonundaydı. Duvarlar boyunca kancalara erkeklerin yağmurlukları ve sou'westers'ları asılmıştı.
Kaptan birbiri ardına bir şeyler gösterdi, mantar ceketler ve can simitleri, karaya oturmuş bir geminin can simidini çekmek için kullanılan silah, çatıdan sarkan can arabası ve "pantolon şamandırası".

"Beni o şeye asla sokacağınıza inanmıyorum," dedi Nantucket'lı kadın kararlı bir şekilde, şamandıradan bahsederek. "Bilmiyorum ama boğulmayı kendimi
göstermekle eşdeğer tutarım."

"Bir keresinde senden daha iri bir kadını uçurdum," dedi Kaptan Davis. "Bir Portland kaptanının karısıydı ve o da yepyeni bir yelkenliyle ilk yolculuğundaydı. Burada Hog's Back'e çarptı ve sonra yakına sürüklendi ve tekrar çarptı. Hepsini yakaladık, kadın ilk. İstasyonda olduğumdan beri şamandırayı kullandığımız tek zamandı. Enkazların çoğu kıyıdan çok uzakta ve tekneyi
indirmemiz gerekiyor."

Onları yukarı, erkeklerin yatak odalarına ve sonra çatıdaki küçük kubbeye götürdü.

"Evin bu tarafında neden buzlu cam pencereler var?" diye sordu Elsie, inişteki pencerenin yanından geçerken.

Kaptan Davis güldü.

"Şey, şimdi neredeyse cam gibi," diye cevapladı, "ama
yerleştirildiğinde öyle değildi. Kum bunu yaptı. Fırtına olduğunda
hepsi ele geçirilmiş gibi esiyor."

"Bu pencerelerin, onlara doğru esen sahil kumu tarafından mı o şekilde
ezildiğini kastediyorsun?" diye sordu Ralph, şaşkınlıkla.

"Sartin. Sahile doğru esen iyi bir kara rüzgarı var ve kumu da beraberinde
getiriyor. Karşı karşıya kalınacak çok kötü bir şey, böyle esen kum;
bir sürü sarı ceketliyle savaştığınızı sanmanıza neden oluyor."

Kubbedeki teleskopla, sahili ve açık denizi millerce yukarıdan aşağıya
görebiliyorlardı. Boston'a doğru giden bir okyanus römorkörü geçiyordu ve Elsie camdan bakarak aşçının mutfaktan çıktığını,
bir tavayı yan tarafa boşalttığını ve tekrar geri döndüğünü gördü.

"Bir dakika bakayım," dedi Kaptan Eri, diğerleri sırasını bitirdiğinde. Camı kıyıdan uzaktaki evlerine doğru bakana kadar çevirdi.

"Perez," diye seslendi endişeyle, "buraya hemen bak!"

Kaptan Perez aceleyle gözünü cama koydu ve arkadaşı devam etti:

"Evimizi görüyor musun?" dedi. "Evet; yemek odası kapısını görüyorsun.
Yanındaki sandalyeyi fark ettin mi?"

"Evet, ne olmuş?"

"Şey, o Elsie'nin kadife minder yaptığı sallanan sandalye. Şu minderin üst güneydoğu köşesine bakmanı ve orada bir kedi
tüyü olup olmadığına bakmanı istiyorum. Lorenzo o sandalyede uyumak için ele geçirilmiş ve--"

"Oh, defol git!" diye öfkeyle bağırdı Kaptan Perez doğrulurken.

"Eh, bu oldukça önemli bir şeydi ve emin olmak istedim. O sandalyeyi orada bıraktım ve yokken o yastığa bir kedi tüyü
bulaşırsa ne yapacağımı biliyordum. Öyle değil mi Bayan Snow?"

Hizmetçi, Kaptan Eri'nin bir "vaka"
olduğunu söyledi, bu ne olursa olsun.

Akşam yemeğinde istiridye çorbası vardı - süt ve krakerle yapılmış bir New England istiridye çorbası ve kar kadar beyaz kabuklu istiridyeler. Bunlar New Yorkluların "yumuşak kabuklu" istiridyeler dediği türdendi, çünkü Fulton Market
çorbası Cape yerlileri için bir "quahaug çorbası"dır.

Şimdi o çorba iyiydi; herkes öyle söyledi ve çorbanın tadı, pudingin tadı gibi, onu yemekteyse, bunda
açık bir vaka vardı. Ayrıca, haşlanmış çizgili levrek vardı ki bu herkese yeter, sıcak bisküviler, balkabağı turtası ve plaj eriği reçelleri. Bayan Patience'tan özürler yağıyordu ve Bayan Snow'dan iltifatlar yağıyordu.

"Bu plaj eriği reçellerini nasıl yaptığınızı anlamıyorum, Bayan Davis," diye haykırdı Nantucket'lı kadın. "İtiraf ediyorum! Sizden bir tane daha isteyeceğim. Sanırım şimdiye kadar yediğim en iyi reçeller bunlar."

"Peki, şimdi! Öyle mi düşünüyorsun? Eriklerin biraz fazla olgun olduğundan şüpheleniyordum. Plaj eriklerinin nasıl olduğunu bilirsin, tam olgunlaştıklarında toplanmaları gerekir, yoksa pek işe yaramazlar. Ne kadar süre Luther'de kaldım bilmiyorum ama onu P'int'e gidip toplamaya ikna edebildim ve çok uzun süre beklemesinden korkuyordum. Bu yüzden sadece yirmi iki kavanoz topladım. Ne kadar şeker kullanıyorsun?"

Burada kırsal ev hanımlarının sevdiği bir tartışma malzemesi vardı ve iki kadın bundan faydalandı. Bittiğinde, şirketin kadın kısmı bulaşıkları yıkarken, erkekler plajda aşağı yukarı yürüyüp sigara içtiler. Burada bir süre sonra hanımlar da onlara katıldı, çünkü okyanus bile Mayıs ayının başı kadar ılımandı ve rüzgar sadece canlandırıcıydı ve hiç acı vermiyordu.

Büyük mavi dalgalar denizin koynundan omuzlarını kaldırdı,
sahil yönünde yürüdü ve beyaz ve yeşilin kükreyen bir kargaşasıyla
parçalara ayrıldı. Martılar tepelerinde kaydılar veya kum yılan balıklarının ardından düşen taşlar gibi suya düştüler, tekrar ortaya çıktılar,
çığlık atarak, performansı tekrarladılar.

Konuşma doğal olarak enkazlara döndü ve Kaptan Davis, yedeği kaptanların ve Ralph'ın incelikli sorularının önünde kaybolarak, iş hakkında konuştu ve güzel konuştu.

BÖLÜM XI

KAHRAMANLAR VE BİR SIR

Luther Davis yıllarca can kurtarma istasyonunda komutan
olmuştu ve ondan önce de "Bir Numara Adam"dı, bu yüzden enkazlarla ve her türden
sakatlanmış tekneyle ilgili deneyimi uzun ve çeşitliydi. Onlara,
tüm ülkeye telgrafla bildirilen felaketlerden ve
istasyonun çatısındaki gözlemevinden tehlike sinyalleri görülen buz tepeli yelkenlilerden yarı donmuş mürettebatın kurtarılmasından bahsetti.
Orta kışta, sıçrayan suların
buza dönüştüğü ve adamların eldivenlerini kürek saplarına kadar
dondurduğu denizlerde uzun sıralar halinde dolaştıklarını anlattı.
Gece yarısı sörfte sürüklenen cesetleri topladığını, dediği gibi, "Bir adam mı yoksa bir yosun parçası mı olduğunu söyleyemezdiniz ve emin olmanın tek yolu aşağı uzanıp
hissetmekti."

Kaptan Eri, istasyondaki adamlar arasında bazı tanıdıkları olduğu ve onlarla konuşmak istediği için bir süre sonra onları terk etti. Bayan Davis
tavukları beslemediğini hatırladı ve o insani görevi yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı, Kaptan Perez ona yiğitçe eşlik ediyordu.
Bu arada, Kaptan, görünüşe göre tombul bekar kadından çok etkilenmişti
ve genellikle hanımlar söz konusu olduğunda biraz utangaç olsa da,
hikaye anlatılırken Bayan Patience ile bir tür yan sohbet
yapmayı başarmıştı. Ancak Ralph, Elsie ve Bayan Snow daha fazla
hikaye için açlardı ve Kaptan Davis onlara nazikçe anlattı.

"Burada gördüğümüz en kötü enkazlardan biri," dedi, "Bluebell, İngiliz gemisiydi, Singapur'dan Boston'a gidiyordu ve kenevirle yüklüydü. Onu oradaki noktada, tam alacakaranlıkta gördük,
ve o zamanlar çok kötü hava koşulları yaratıyordu. Hava karardığında hemen kar yağmaya başladı ve
patladı--konuşma! Bana öyle geliyor ki gördüğüm en kötü gecelerden biriydi. Uçan kar ve karanlık arasında iki ayak önünüzü göremiyordunuz. Akşam boyunca gemi için biraz endişeliydik--bir kere onu en son gördüğümüzde kıyıya çok yakındı--ama sorun belirtilerine karşı hava gözlemcisi olmak dışında yapılacak hiçbir şey yoktu.

"Enkaz hakkında bildiğimiz ilk şey, devriye gezen adamın sahilde--Philander Vose 'bu--bir geminin uzun teknesinin istasyonun iki mil yukarısındaki Knowles Koyu'na
karaya çıktığını söyleyen gecekondudan telefon edildi.
Sabahın biri civarıydı. 'Saat ikiyi geçerken Sim
Gould--bir sonraki yaz Banks'te balık tutarken boğulmuştu--istasyonun ALTINDAKİ gecekondudan telefon edildi--kablo evinin bir mil kadar diğer tarafında, Bay Hazeltine--o enkaz onun olduğu yere
yakın bir yere vuruyordu; uzun teknenin karaya çıktığı yerden altı mil uzaktaydı.
İşte oradaydık. Nerede yattığını söylemenin bir yolu yoktu; altı mil boyunca herhangi bir yerde olabilirdi ve
hiçbir şey duyamaz veya göremezdiniz. Ama neyse, enkaz kablo istasyonunun altına gelmeye devam etti, bu yüzden o civarda bir yerde olduğunu tahmin ettim ve tekneyi çıkardık -elbette arabaya bindirdik- ve oraya çektik.

"Bu çekme işi de müthiş bir işti. Atımız ve hepimiz ona yardım ediyorduk, ama ben kuğu gibiyim! Hiçbir yere varamayacağımızı düşünmeye başladım. Rüzgar, kum ve kar arasında, bir çamaşır ipine asılmış bir gömlek destesi gibi
parçalara ayrılacağımızı düşündüm. Ama oraya
bir süre sonra ulaştık ve sonra gün ışığını beklemekten başka yapacak bir şey kalmadı.

"Saat yedi civarında kar biraz dindi ve sonra onu gördük.
Kablo istasyonunun karşısında bir bar vardı - o zamandan beri yıkanmıştı - ve oraya çarpmıştı ve deniz onun üzerinden temiz bir yarık açıyordu. Mürettebatından yarım düzine kadarı halatlara bağlıydı, ama hareket ettiklerini görmedim, bu yüzden muhtemelen o zamanlar donmuşlardı, çünkü hava çok soğuktu. Ama tekneyi suya doğru sürükledik ve tam onu ​​suya indirmek üzereyken tüm üç direk, adamlar ve herkes güverteden geçti. Ona doğru yola koyulduk, ama düzenli bir sabun köpüğünün içindeydi ve baştan kıça kadar dalgalanıyordu, bu yüzden gemide hiçbir canlının olmadığını biliyorduk.

"Evet, efendim," diye devam etti Kaptan düşünceli bir şekilde, "çok kötü bir geceydi. Kulağımda donma oldu ve o zamandan beri hassas.
Birinin kaburgası kırılmıştı; ufak tefek, hafif bir adamdı ve rüzgar
sanki bir talaşmış gibi onu arabaya çarptı. Ve
size gelgitin bu yerin etrafında nasıl döndüğünü göstermek için," diye ekledi, "o mürettebatın cesetleri Wellmouth'dan Setuckit P'int'e kadar alındı ​​- yirmi mil uzunluğunda bir mesafe. Kaptanın cesedi asla kıyıya çıkmadı. Boston'da onunla buluşacak olan
iyi, genç bir adam olan bir oğlu vardı ve o çocuk
bir ayını burada, babasının cesedinin kıyıya vurmasını bekleyerek geçirdi.
Bu sahilde aşağı yukarı yürürdü, aşağı yukarı yürürdü. Gördüğüm en acınası manzaraydı."

"Ve hepsi mi kayboldu?" diye sordu Elsie titreyerek.

"Herkes Jack. Ama o kenevirle ilgili bir şey vardı. Bluebell, daha önce de söylediğim gibi, onunla doluydu ve parçalandığında, gelgit o keneviri alıp buradan şanına kavuşturdu. Onu bütün kıyı boyunca topladılar ve bir ay kadar sonra köyün 'ana yolundan' gidip çitlerin üzerinden sarkıtıldığını veya güneşte kurumaya bırakıldığını gördünüz. Yaratılıştaki tüm sarışın kızların saçlarını kestirmiş gibi görünüyordu."

"Kaptan Davis," dedi Ralph, "hayatınızda cesur şeyler görmüş olmalısınız. Gördüğünüz en cesurca şey neydi?"

Hayat kurtarıcısı, Hazeltine'in ona verdiği puroyu ağzından aldı ve dumanı başının üzerinden havaya üfledi.

"Şey," dedi yavaşça, "tam olarak bilmiyorum. Burada, kıyı boyunca, hizmette yapılan oldukça
sert şeyler gördüm. Boğulan
biri olduğunda ve onları kurtarma şansının olduğunu bildiğinde, risk alırsın ve onlar hakkında hiçbir şey düşünmezsin, oturup biraz sakinleşmek için zamanın olsaydı bunu yapmazdın. Bir kere yapılmış bir şey görüyorum, sana normal koşunun dışında bir şeymiş gibi gelmeyebilir, ama bana her zaman net bir cesaret ve başka bir şey gibi gelmiştir. Hayat kurtarmak da değildi; sadece bir iş meselesiydi.

"Yetmişli yıllarda Maine kıyılarında oldu. Bir kereste teknesinde ikinci kaptan gibi davranıyordum. Zifiri karanlık bir geceydi, daha doğrusu sabahtı, saat altı civarıydı, sanki ele geçirilmiş gibiydi
ve Grönland'dan daha soğuktu. Eldredge haritasında bile olmayan bir kayaya çarptık ve teknenin yan tarafında bir delik açtık, su hattının hemen üzerindeydi, ancak yana yatmıştı, bu yüzden çoğu zaman oldukça altındaydı. Gemide vasat bir mürettebat vardı,
çoğunlukla Portekizliler ve onlar da zavallıydı. Kaptan aşağıdaydı, uyuyordu
ve güverteye çıktığında her şey kötü durumdaydı. Brandayı çıkarmıştık,
ama her yuvarlandığında su alıyordu ve her şeyi harika bir şekilde koparan bir deniz vardı. Biz sevk edildi
rildi, rüzgaraltı rayının bir şeridini koparan eski bir gri sırtlı tekne,
bir mukavva kutunun kapağının kenarını koparmakla aynı şeydi--bunun hakkında
daha fazla
yaygara koparmadım.

"Tekneleri çıkarmaktan başka yapılacak bir şey görmedim, ama kaptan o
öyle biri değildi. Aceleyle her şeyi tarttı, söylüyorum. Mürettebatı - yarısı Meryem Ana'ya dua ediyor, diğer yarısı da mavi bir çizgiye yemin ediyordu - pompalara götürdü ve beni çalışmaya devam etmeleri için bir tabancayla üzerlerine koydu. Sonra kendisi, ilk kaptan ve en iyilerden bir veya ikisi yedek bir yelken çıkardı, bir kenarına ağırlık koyarak aşağıda tuttu ve tabii ki sabitleyerek yan tarafa geçirdi.

"Sonra kendisi ve kaptan iç çamaşırlarına kadar soyundu, yan taraftaki deliğin olduğu yere bir tür
bos'n's chair kurdu, çekiçler ve her biri bir cep dolusu çivi aldı ve o brandayı deliğin üzerine
çakmaya başladı.

"Dondurucu soğuktu ve eski yelkenli bir leğen gibi yuvarlanıyordu. Bir dakika kaptan ve kaptan yardımcısının havaya fırladığını,
canları pahasına çekiçlediklerini görürdüm, sonra, şak! aşağı inerlerdi, tamamen aşağı inerlerdi,
ve orada kalırlardı, bana sonsuza kadar gibi gelirdi. Her dalışın
son olacağını düşünürdüm ve gözlerimi kısardım, kalktığında onları görmeyi beklerdim;
ama hayır, yukarı gelirlerdi, bir nefes alırlardı, gözlerindeki tuzlu suyu
silkerlerdi ve tekrar işe koyulurlardı.

"Dört buçuk saat uğraştılar, dört saat, aklınızda bulunsun, ve
zamanın iyi bir yarısı su altındaydı; ama sonunda yelkeni çivilemeyi başardılar. İş bitince onları güverteye aldık ve ilk kaptanı kamaraya taşımak zorunda kaldık. Ama kaptan aşçıyı bir kova sıcak kahve almaya gönderdi, hepsini içti, ıslak pazenlerinin üzerine kuru giysiler giydi ve güvertede kalıp o yelkenliyi Portland limanına doğru sürdü, adamlar her dakika ambardan berrak yeşil su pompaladılar.

"Şimdi, bu bana her zaman en önemli şey gibi geldi. Hayat kurtarmakla ilgili bir sorun değildi--teknelere binebilir ve onda dokuz ihtimalle kıyıya çıkabilirdik, ikisi de çok sert değildi. Ama hayır, kaptan
şimdiye kadar hiç bir gemiyi bir sahibi için kaybetmediğini ve bunu da
kaybetmeyeceğini söyledi. Ve o da kaybetmedi, Yahuda aşkına! Hayır, efendim!"

"Harikaydı!" diye haykırdı Elsie. "Kaptanı tanımak isterdim. O kimdi, Kaptan Davis?"

"Eh, birinci kaptan Obed Simmons'dı -şimdi öldü--ama eskiden Doğu Harniss'e giden yolda
yaşardı. Kaptan--şey, o bir adamdı, biliyorsunuz."

"Kaptan Eri'ydi," dedi Bayan Snow inançla.

"Haklısın, hanımefendi. Perez sana söyledi, sanırım."

"Hayır, kimse bana söylemedi. Tahmin ettim. Zamanımda birçok insan gördüm ve sanırım bir adamın ne tür bir adam olduğunu söyleyebilecek kadar çok insan gördüm. Onu biraz tanıyorum. Kaptan Eri'nin o tür biri olduğunu düşündüm ve,
o kaptanı tanıdığımızı söylediğinde, neredeyse onun olduğunu sanıyordum."

"Eh!" diye haykırdı Ralph, "Bunu tahmin etmemeliydim sanırım.
Kaptan'ı her zaman sevdim ama o kadar eğlenceli ve rahat görünüyordu ki, onun bu kadar zorlayıcı bir şey yapabileceğini hiç düşünmemiştim."

Kaptan Davis güldü. "Şimdiye kadar ön direklerin bu rahat tavırlarından yararlanmaya çalıştığını gördüm," dedi, "ama bunu sadece bir kez yaptılar. Kaptan Eri, şimdiye kadar adım atan en iyi adamlardan biridir ama ayaklarına pek basamazsınız ve içindeki cesaret açıkça ortadadır. Ve de ki," diye ekledi, "o hikayeyi anlattığımı kimseye söyleme, çünkü bilse
beni diri diri yüzerdi."

İstasyona doğru geri yürürken Ralph ve Elsie diğerlerinin biraz gerisinde kaldılar ve sonra durup, tam yelkenle, plajdan bir veya iki mil uzakta dönen büyük bir dört direkliyi izlediler. Bir veya iki dakika konuşmadan izlediler. Elsie'nin yanakları güneşten kahverengiydi, saçlarının tutam tutam uçuşuyordu ve
düzgün, sağlıklı vücudu arkalarındaki beyaz kum tepeciğinin önünde
sanki kartondan kesilmiş gibi duruyordu. Elektrikçi ona baktı ve yine
o utanç verici "'Gusty' Black olayı
aklına geldi. O zamandan beri buna çok gülüp eğlenmişlerdi ve Elsie
görünüşe göre unutmuştu ama o, büyük ölçüde unutmuştu.

İlk konuşan o oldu ve sonra hem kendisiyle hem de onunla konuştu.

"Sanırım "Onlar tanıdığım en iyi insanlardı," dedi.

"Kim?" diye sordu.

"Ah, hepsi! Kaptanlar ve Bayan Snow ve Yüzbaşı Davis ve kız kardeşi. Çok basit, nazik ve cömertler. Ve en güzeli, bunu bilmiyor gibi görünüyorlar ve onlara söyleseniz bile inanmazlar."

Ralph kesin bir şekilde başını salladı.

"Davis'i veya bu istasyon adamlarından herhangi birini hayatlarında kahramanca bir şey olduğuna ikna etmek için epey uğraşmak gerekeceğini düşünüyorum," dedi. "Yüzbaşı Eri'ye gelince, onu sadece bir veya iki aydır tanıyorum, ama başım derde girerse kime gitmek
isteyeceğimi bilmiyorum."

"Büyükbabama ve bana karşı o kadar nazikti ki," dedi Elsie, "sanki asla ödeyemeyeceğimiz bir yükümlülük altındaymışız gibi hissediyorum. Buraya geldiğimde Orham'da kimseyi tanımıyordum ve o, Yüzbaşı Jerry ve Yüzbaşı Perez, daha önce hiç olmadığım kadar kendimi evimde hissettirdiler. "Biliyorsun," diye ekledi, "büyükbabam sahip olduğum tek akraba."

"Sanırım büyükbaban iyileştiğinde çalışmalarına geri döneceksin."

"Bilmiyorum. Büyükbabam yeterince iyiyse onu Boston'a gelip benimle yaşamaya ikna etmeye çalışacağım. O zaman belki de
öğretmenlik yapabilirim. Bu Radcliffe'deki son yılım olacaktı, bu yüzden bırakmam çok da fark
etmeyecek. Burada uzun süre kalmayı düşünüyor musun? Sanırım düşünüyorsun. Mesleğinin senin için çok şey ifade ettiğini biliyorum ve istasyondaki işin çok
ilginç olmalı."

"Benimle ilgilenen biri olsaydı daha da ilginç olurdu. Bay Langley nazik biri, ama kendi işine o kadar dalmış ki onu çok az görüyorum. Orayı kabul ettim çünkü bana kendi
deneylerimi ilerletmek için kullanabileceğim bol miktarda boş zaman kazandıracağını düşündüm. Elektrik benim hobim ve geliştirmeye değer olabileceğini umacak kadar aptalca
bir iki fikrim var. Yeterince
zamanım oldu, Tanrı bilir, ama bu yalnız bir hayat. Eğer
kaptanlar olmasaydı -ve sen- sanırım bundan önce
vazgeçmeliydim."

"Ah, umarım vazgeçmezsin."

"Neden?"

"Neden--neden, çünkü neredeyse kaçmak gibi görünüyor, değil mi? Eğer
bir şey yapmak zorsa ama yapmaya değerse, bence
onu yapmanın verdiği tatmin çok daha büyük, sizce de öyle değil mi? Senin için yalnız olduğunu biliyorum; ama, Bay Langley ve diğer adamlar için de yalnızlık var."

"Bay Langley'nin başka bir yerde mutlu olabileceğinden şüpheliyim ve diğer adamlar
çoğu evli ve köyde yaşıyor."

Şimdi, bu basit yorumun sohbeti durdurması için gerçek bir neden yok ama durdurdu. Bayan Preston, "Ah,
gerçekten!" dedi oldukça aceleyle ve bir sonraki konuşması özellikle büyük bir dalganın yüksekliğiyle ilgiliydi. Bay Hazeltine bu sıradan soruyu biraz dalgınlıkla yanıtladı. Aniden aklına şaşırtıcı bir fikir gelmiş gibi davrandı. Tam o sırada Kaptan Eri'nin onları çağırdığını duydular.

Kaptan, istasyonun yakınındaki bir kum tepeciğinde durmuş, ellerini ağzına koyarak oluşturduğu bir konuşma trompetiyle isimlerini bağırıyordu. Çift ona doğru yürürken, ellerini pantolonunun ceplerine kaydırdı ve genç çifti bir tür
yarım gülümsemeyle izledi.

"Ben Jerry şimdi burada olsaydı," diye düşündü, "planının işe yaradığını düşünürdü. Eh, belki de öyledir, belki de öyledir. Asla bilemezsiniz. Eh, ben kuğuyum!"

Bu ünlem, aniden istasyonun köşesinden görüş alanına giren Kaptan Perez ve Bayan Patience'ın görüntüsüyle ortaya çıktı.
Kaptan, patikanın engebeli yerlerinde arkadaşına cesurca yardım ediyordu ve Bayan Patience, örtülü bir güveni ima eden bir şekilde koluna yaslanmıştı. Kaptan Eri bir çiftten diğerine baktı
ve sonra genişçe sırıttı. Sırıtma tamamen kaybolmamıştı ki
Kaptan Perez geldi ve ikincisi şakanın ne olduğunu oldukça net bir şekilde sordu.

"Ah, hiçbir şey!" oldu cevap. "Sadece bir tür oyun oynadığımızı düşünüyordum ve ben O'ydum."

"O?" diye sordu Bayan Patience, şaşkın bir şekilde.

"Evet, neden olmasın. Ben daha nazik biriyim, tıpkı 'Rastus Bailey'nin danslarda olduğu gibi
sen ve ben daha gençken, Perez. Yaşlı adam Alexander--o kemancıydı--'Hull's Victory için eş seçin' diye şarkı söylerdi, ya da buna benzer bir şey ve 'Ras'ın hangi kızı seçeceğine karar vermesi o kadar uzun sürerdi ki
genelde tamamen terk edilirdi. Sonra
dans boyunca kanepeye oturur ve Hull's Victory'yi pek umursamadığını söylerdi. Bana öyle geliyor ki, eş seçmeyen tek kişi benim. Ne dersin, Perez?"

"Daha aptalsın, söyleyeceklerim bu kadar," diye cevapladı Yüzbaşı Perez
sertçe.

Bayan Patience bu cevaba öyle içten güldü ki Perez
gerçekten çok iyi bir şey söylediğini düşünmeye başladı ve daha fazla etki yaratmak için tekrarladı.

"Ona dikkat etmelisin, Bayan Davis," dedi Yüzbaşı Eri. "Yaşındaki en
ilginç genç o. Jerry ve ben, kızları o evdeyken uzak tutmak için evin etrafına bir çit
yapmamız gerektiğini düşünüyoruz. Neden, M'lissy Busteed oldukça--"

"Ah, bize biraz dinlenme fırsatı ver, Eri!" diye haykırdı Perez, gerekenden daha fazla öfkeyle. "M'lissy Busteed!"

Tam o sırada Ralph ve Elsie geldiler ve Kaptan Eri, eğer yüzmeden anakaraya geçmek istiyorlarsa gitme zamanının geldiğini söyleyerek onları selamladığını açıkladı. İstasyonun arka kapısına doğru yürüdüler ve orada Bayan Snow ve Kaptan Davis'i kümeste buldular.
Nantucket'lı hanım, koleksiyonda hasta bir tavuk bulmuştu ve onu kucağında tutuyordu ve aynı zamanda Plymouth Kayalıkları ve Rhode Island Kırmızılarının yumurtlama olarak göreceli değeri hakkında bilgiççe konuşuyordu.

"İşte orada!" diye haykırdı Kaptan Eri sevinçle, acı çeken piliçleri işaret ederek, "Sana ne demiştim? John, Luther için onu seçtiğimizi merak ediyor musun? Hasta bir tavuk bile ona gitmek için yeterince şey bilir."

Daniel'i yük arabasına bağladılar ve canlı yükü bir şekilde gemiye yerleştirdiler, ancak Kaptan Perez o kadar çok akşam yemeği yediğini ve aşağı inerken nasıl dayanabileceğini bilmediğini söyledi.
Sonra Kaptan Davis ve kız kardeşine veda ettiler ve
eve doğru yola koyuldular. Mürettebatın üyeleri, istasyonda bulunanlar, yanlarından geçerken onlara el salladılar.

"Bu dünyada her şey ortalama, değil mi?" dedi Kaptan Eri, Daniel'i yumuşak kumsal boyunca sığlığa doğru yönlendirirken.
"Hükümet için çalışan adamların
yüksek maaşlar alıp neredeyse hiçbir şey yapmadıkları hakkında sürekli okuyoruz. Şimdi bir çete var--hayat kurtarma ekibi, yani--sizin ve benim çok zor diyeceğimiz işi yapan ve karşılığında hiçbir şey almayan. Sam Amca orada dürüst oluyor,
bana öyle geliyor. Ayda birkaç dolar ve kendinizi yılın on ayında dondurulup boğulup paramparça olmak için altın değerinde bir ücret olarak görmüyorsunuz, öyle değil mi?"

Geçide geldiklerinde gelgit, daha önce geçtikleri zamankinden daha yüksekti, ancak
partinin kadınsı kısmında biraz gerginlik olmasına rağmen
geçişi sorunsuz bir şekilde geçtiler. Eve vardıklarında Kaptan Jerry'nin memnuniyetle
piposunu içtiğini, hasta adamın uyuduğunu ve her şeyin sakin olduğunu gördüler.
Josiah, sigara içtiği ahırın arkasından belirdi.

Bay Hazeltine'e akşam yemeğine kalması için baskı yaptılar, ancak o, işten çok uzun süre uzak kaldığını iddia ederek reddetti. Eve dönüş yolculuğu sırasında oldukça sessizdi ve Elsie de düşünceleriyle meşgul görünüyordu. Ancak akşam yemeği masasında çok eğleniyordu ve yemek neşeliydi. Tam bittiği anda Yüzbaşı
Jerry avucuyla masaya öyle bir vurdu ki bıçaklar ve
çatallar sıçradı ve Yüzbaşı Perez o kadar korktu ki
gömleğinin göğsüne yarım fincan çay
döküldü.

"Aşk diyarı!" diye bağırdı kurban, peçetesiyle çenesini ve kravatını silerek. "Bir adamı korkudan öldürecek kadar kötü, aynı anda
boğulmaktan ve haşlamaktan bahsetmiyorum bile. Bunu neden yaptın?"

"Aklıma bir şey geldi," diye haykırdı Kaptan Jerry, bir cebinden diğerine
geçerek.

"Keşke bir dahaki sefere ahırda veya başka bir yerde düşünmene
sahip olsaydın. Bu gömleği bu sabah temiz giydim ve şimdi
bak!"

Arkadaşı bu tavsiyeye kulak vermek için çok meşguldü. Cep araması görünüşe göre tatmin edici olmayınca masadan kalktı ve
aceleyle odanın etrafında bir tur attı, şömine rafına ve
sandalyelerin altına baktı.

"İçeri girdiğimde yanımdaydı," diye kendi kendine konuştu. "Biliyorum, çünkü tavuklara bakmak için
dışarı çıktığımda üzerimdeydi. Nerede olduğunu göremiyorum--"

"Eğer aradığın şapkansa," diye gözlemledi Josiah, "Bayan Snow'un
kapının arkasındaki çiviye astığını gördüm. İşte şimdi."

Buna verilen cevap sadece bir homurtuydu, onay ifade ediyor olabilir veya olmayabilir. Her neyse, şapka görünüşe göre aradığı şeydi, çünkü
onu çividen çıkardı, içine baktı ve rahat bir
iç çekerek buruşuk bir zarf çıkardı.

"Bir yere koyduğumu biliyordum," dedi. "Bu sana bir mektup, Elsie.
Josiah, işte, öğleden sonra okuldan döndüğünde postaneden getirdi. Bunu sana önceden vermeyi düşünüyordum."

Genç hanımın yanında oturan Kaptan Eri, zarfın düzensiz, geniş bir el yazısıyla "Bayan Elizabeth Preston, Orham, Mass." adresine yazıldığını fark etti. Elsie, beklenmedik bir şekilde gelen bir mektubun dışını incelerken çoğumuzun yaptığı gibi dalgın bir şekilde zarfa baktı.

"Acaba kimden geliyor," dedi.

Hemen açmadı, ancak beline sıkıştırarak, Bayan Snow'un akşam yemeğine
aşağı inebilmesi için yukarı koşması gerektiğini söyledi. Hizmetçi birkaç dakika sonra aşağı indi ve Luther Davis ve kız kardeşi hakkında daha fazla şey öğrenmek istediği için konuşma
canlı ve genel bir hal aldı.

Saat sekizi geçmişti, bulaşıkları yıkamayı bitiren Bayan Snow, Kaptan Jerry'yi toz bezini dalgınlıkla kullanırken yakaladığından beri bu operasyonda kendisine yardım eden kimseyi kabul etmedi. bulaşık bezi--yukarı hastasına gitti. Kısa bir süre sonra Elsie şapkasını ve ceketini giymiş bir şekilde aşağı indi.

"Bir süreliğine dışarı çıkıyorum," dedi. "Hayır, benimle
gelmesini
istemiyorum. Yakında döneceğim."

Konuşurken sırtı üç kaptana dönüktü, ancak kapıyı
açtığında, lambanın ışığı bir anlığına yüzüne vurdu ve
Kaptan Eri, onun normalden daha solgun olduğunu fark etti veya fark ettiğini
zannetti. Ayağa kalktı ve tekrar ona eşlik etmeyi teklif etti, ancak o kadar kesin bir
reddetmeyle karşılaştı ki daha fazla ısrar edemedi.

"Şimdi, bu biraz komik, değil mi?" diye belirtti Perez. "Buraya geldiğinden beri
daha önce karanlıktan sonra tek başına dışarı çıktığına inanmıyorum."

"O mektubu nereden aldın, Josiah?" diye sordu Kaptan Eri.

Burada, Kaptan Perez'in büyük yeğeninin, şımarık akrabası da dahil olmak üzere, herkes için bir diken olduğu da açıklanabilir. Bayan Snow'dan biraz korkuyordu ve ona herkesten daha iyi itaat ediyordu, ancak bu pek de önemli bir şey ifade etmiyor. Okulda zamanının üçte ikisinde yaramazlık yapıyordu ve öğretmenin verdiği raporlar, övgü dolu olmaktan çok uzaktı. İyi görünümlü bir çocuktu, amcasının gözdesi olan annesinin
benzeriydi ve belirli bir genç sınıfı arasında popülerdi. Ayrıca, daha da kötüsü, ahırdaki işi onu "Squealer" Wixon, "Web" Saunders ve kendi sınıflarından diğerleri gibi bir grup adamla temasa geçirmişti ve onlar New York sokak eğitimini takdir ediyor ve ona çok değer veriyorlardı. Yüzbaşı
Perez, çocuğun annesine verdiği sözün bilincinde olarak, onu kontrol etmek için gerekli önlemleri
almadı ve Yüzbaşı Eri ile Yüzbaşı Jerry de karışmak
istemediler. Az önce köşede oturuyordu ve irkilerek başını kaldırdı,
aceleyle okuduğu yırtık kağıt kitabı katladı,
cebine tıktı ve "Ne?" dedi.

"Elsie için gelen o mektubu sana kim verdi?"

"Ofisteki Bayan Cahoon. Kutumuzdaydı," dedi çocuk.

"Hıh! Bu kadar ilgi çekici ne okuyorsun?"

"Hıh, hiçbir şey. Bir kitap, hepsi bu."

"Bana bir bakayım."

Josiah tereddüt etti, reddetmek istiyormuş gibi baktı ve sonra
somurtkan bir şekilde yırtık cildi cebinden çıkarıp
Kaptan'a uzattı, o da bilerek açtı ve
kapağına baktı.

"'Fightin' Fred Starlight, Pasifik'in Çocuk Gezgini,'" diye yüksek sesle okudu. "Hıh! İyi mi?"

"Hayatını bahse gir! Çok ateşli bir hikaye."

"Bilmek istiyorum! Bay Moonshine kimdi - adı neydi - Starlight?"

"Bir denizciydi," diye somurtkan bir cevap verdi. Josiah aptal değildi ve
ne zaman kendisiyle dalga geçildiğini anlardı.

Kaptan kitabı açtı ve kendi kendine bir iki sayfa okudu. Sonra
şöyle dedi, "Kaptanı aşağıladığı için yere serdiğini görüyorum. İyi,
cesur bir adam; onu benim gemilerimden birinde görmek isterdim. Ve
yaşlı adama 'zavallı köpek' mi dedi? Bir adama söylenecek korkunç bir şey, yani. Bahse girerim ki o kaptan utanmıştır. İyi bir kitaba benziyor. Derslerini yaparken
okumak için bu gece ödünç alırım."

"Benim yapacak dersim yok."

"Ah, değil mi? Orada bir 'ritmetik' olduğunu sanıyordum."

"Eh, şimdi onları tanıyorum. Ayrıca, bana emir verme hakkın yok. Sen benim amcam değilsin. O kitabı okuyamaz mıyım, Perez Amca?"

Zavallı Perez! Tereddüt etti, bir iki kez yutkundu ve cevapladı, "Bir büyüyü çalıştıktan sonra okuyabilirsin. O zaman ona verirsin, değil mi, Eri? Şimdi iyi bir çocuk gibi çalış."

Kaptan Eri daha fazla bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu, ama belli ki daha iyisini düşündü ve kağıt romanı masaya

Kaptan Perez'e fırlattı, o da oldukça güçsüz bir şekilde şöyle dedi:

"İşte, işte orada, örneklerini öğrendikten sonra hemen sahip olabileceğin yerde. Şimdi katkıda bulun, böylece öğretmen ne kadar
zeki olduğunu görebilir."

Yeğeni homurdanarak kağıt ve kalemini aldı, aritmetiği aldı
ve işe koyuldu. Bir süre kimse konuşmadı, Yüzbaşı Perez baş parmaklarını döndürüyor ve rahatsız hissediyordu. Kısa süre sonra Josiah, çalışmalarının
tamamlandığını duyurarak masadan romanı aldı, mutfaktan bir lamba aldı ve yatağa gitti. Yüzbaşı gittikten sonra
Jerry, "Perez, o çocuğu şımartıyorsun." dedi.

"Sanırım öyleyim, sanırım öyleyim ama ona kızmaya dayanamıyorum,
bir şekilde. Zavallı Lizzie, kızmayacağıma dair bana söz verdirdi ve ben de
yapamıyorum; hepsi bu. Sen bunun nasıl olduğunu anlıyorsun, değil mi, Eri?"

Yüzbaşı başını salladı. "Anlıyorum," dedi. "Bir şey söylediğim için üzgünüm.
Benim işim olmayan şeyler hakkında emir vermem gerekmiyordu. Saat kaça gidiyor?"

Kaptan Jerry, yatma vaktinin geldiğini ve yatağa gireceğini duyurdu. Hala endişeli ve kaygılı görünen Perez, onun da yatağa gireceğini söyledi. Kaptan Eri bir süre daha oturacağını düşündü.

Bir saat daha geçti ve bir saat daha geçti ve Kaptan sallanan sandalyesinde oturdu. İki arkadaşı derin uykudaydı. Bayan Snow, Elsie'nin geri gelip gelmediğini ve nerede olabileceğini öğrenmek için merdivenlerin başından iki kez aradı. Kaptan Eri'nin cevapları neşeliydi ve genç hanımın şehrin yukarısında bir işi olduğunu ve çok yakında eve döneceğini tahmin etti. Yine de, birkaç dakikada bir saate baktığı ve giderek daha fazla huzursuzlandığı fark edilmiş olabilir.

Elsie içeri girdiğinde saat on birdi. Aceleyle ve biraz
şaşkınlıkla, bu kadar geç kaldığı için özür diledi ve Kaptan'a
kendisi için oturduğu için teşekkür etti. Uzun süreli yokluğunu açıklamak için hiçbir teklifte bulunmadı
ve yukarı çıkarken, Kaptan Eri yüzünün,
eğer varsa, dışarı çıktığından daha solgun olduğunu ve gözlerinin sanki
ağlamış gibi göründüğünü fark etti. Ona birkaç soru sormak istiyordu ama sormadı,
çünkü belli ki konuşmak istemiyordu. Soyunurken konuyu düşündü ve bundan sonra uzun süre uyanık yatıp düşündü.
Kızın bir şekilde başının dertte olduğu açıktı ama neden
bu konuda hiçbir şey söylemediğini veya sebebinin ne olabileceğini anlayamıyordu.
Gün boyunca ve akşamın bir kısmında her zamanki gibi neşeli ve mutluydu.
Sonra aniden değişmişti. Kaptan o
mektupta ne olduğunu merak etti.

BÖLÜM XII

BİRAZ SİYASET

Elsie, ertesi sabah kahvaltıya indiğinde her zamankinden daha sessizdi ve önceki akşamki "görevi" hakkında meraklı olan ve
tanımadığı bir "adamla" dansa veya "zamana" gittiğini sanmış gibi yapan Kaptan Jerry ve Kaptan Perez'in şakacı sorularına kaçamak ama neşeli cevaplar verdi. Kaptan Eri her zamanki balık tutma gezisindeydi ve kahvaltı bittikten sonra
Perez Barry'lerin evine, Jerry ise çok sevdiği okul evine gitti.
Yaklaşan evlilik sonu, ilgili üçlü tarafından bir süredir dile getirilmeyen kurban, yavaş yavaş kendi gevezesi haline geliyordu ve son zamanlardaki başlıca sohbet konusu "üst kattaki öğretmenin" -yani okulun dilbilgisi sınıfına başkanlık eden hanımın- yaklaşan evliliği ve onun muhtemel halefinin sorusuydu. Aslında, yeni öğretmenin kim olacağı sorusu o sırada köyde hakim olan varsayım ve varsayım konusuydu.

Kaptan Jerry eve döndüğünde Lorenzo ve tavukları beslemek ve Daniel'in tuvaletini yapmak için ahıra gitti. Elsie içeri girdiğinde köri tarağıyla meşguldü. Elsie bir kutunun üzerine oturdu ve bir süre konuşmadan performansı izledi. Görevinin bu kısmını çok ciddiye alan Yüzbaşı, Daniel'in oldukça
sıyrık ön perçemini kıvırmakla çok meşguldü, fazla konuşmuyordu. Sonunda Bayan Preston
sessizliği bozdu.

"Kaptan Jerry," dedi, "o gece hastalandığında büyükbabamı
nerede bulduğunu hiç söylemedin. Postanenin arkasındaki tepede, değil mi?"

"Evet, tam tepede. Görüyorsun ya, ateşe doğru koşarken
düşmüştü."

"Kaptan Eri onu buldu, değil mi?"

"Evet. Dur orada, Dan'l; kıpırdama, duramaz mısın? Evet, Eri onu buldu."

"Nasıl giyinmişti?"

"Kim? John? Ah, başı açıktı ve gömlek kolluydu, zil sesini duyduğunda dışarı koştuğu için şaka gibi. Garip, o eski beyaz şapkasını takmamıştı. Daha önce hiç şapkasız olduğunu bilmiyordum; ama bir adam böyle bir gecede hemen hemen her şeyi unutabilir. Eri sana Perez'in ayakkabılarını nasıl unuttuğunu anlattı mı? Gördüğüm en komik şeydi."

Arkadaşının dalgınlığıyla ilgili hikayeye başladı ama arkadaşı buna pek dikkat etmemiş gibiydi. Aslında, düşüncelerinin başka bir yerde olduğu açıktı, çünkü Kaptan ona açıkça olumsuz bir soru sorduğunda, çok sakin bir şekilde "Evet" diye cevap verdi ve bunu söylediğini bilmiyor gibiydi. Kısa süre sonra eve girdi ve Kaptan Jerry, konuyu düşündükten sonra, muhtemelen Hazeltine'i düşündüğüne karar verdi. Bu fikir ona çok
teselli verdi.

O da yemek odasına girdiğinde, Elsie ona şöyle dedi:

"Ah, Kaptan Jerry! Lütfen diğerlerine büyükbabam hakkında sorduğumu söyleme. Endişelendiğimi düşünürlerdi, ama hiç endişelenmiyorum.
Bunu söylemeyeceksin, değil mi? Sadece beni memnun edeceğine söz ver."

Böylece Kaptan söz verdi, ancak neden kendisinden
istendiğini anlamamıştı.

Kaptan Eri o öğleden sonra eve geldiğinde ve kulübede avını temizlerken, Bayan Preston'dan bir telefon aldığında şaşırdı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Mesleği öğrenmeye mi geldin?"

Elsie gülümsedi ve çıraklık niyetini reddetti.

"Kaptan Eri," dedi, "Seninle bir konuşma yapmak istiyorum, bir iş konuşması."

Kaptan ona dikkatle baktı. Ancak söylediği tek şey, "Bana söyleme!" oldu.

"Evet, seninle bir pozisyon bulmam hakkında konuşmak istiyorum."

"Bir pozisyon mu?"

"Evet, son zamanlarda çok düşündüm ve şimdi büyükbabam biraz daha iyi görünüyor ve ona bakmak için yardım etmem gerekmiyor, geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Geçimini sağlamak mı? Ah, yavrum, bunu yapmana gerek yok. Evde zerre kadar sorun çıkarmıyorsun; gerçek şu ki, sen olmadan nasıl geçineceğimizi bilmiyorum ve paraya gelince, büyükbabanın o kadar da fakir olmadığını söylememin sebebi ne? Ama ya sana arada bir biraz bozukluk verirsem, iyileştiğinde bana geri ödeyebilir."

"Ama ne senin ne de onun parasını kullanmak istemiyorum. Kaptan Eri, sen
küçük bir kız olduğumdan beri benim için neler yaptığını bilmiyorsun. O
beni giydirdi ve bana eğitim verdi ve o kadar nazik ve iyi davrandı ki, şimdi hasta ve çaresizken, onun parasını kullanmaya devam edemem. Yapamam ve yapmayacağım."

Kız konuşurken gözlerinde yaşlar birikmişti ve Kaptan, onun duygularını fark ederek, konuyu en azından şimdilik ciddiye almanın daha iyi olacağını düşündü.

"Tamam," dedi. "'Bağımsızlık doğru bir ruh gösterir ve bakkal faturalarından tasarruf sağlar,' demişti yaşlı adam Scudder, karısı teneke satıcısıyla kaçtığında. Ne tür bir yere gitmeyi düşünüyordun?"

"Buradaki ilkokulda öğretmenlik yapmak için randevu almak istiyorum. Bayan
Nixon evlenecek ve o gittiğinde onun yerini istiyorum ve
bunu almama yardım etmeni istiyorum."

Kaptan Eri ıslık çaldı. "Bilmek istiyorum!" diye haykırdı. Sonra şöyle dedi,
"Bak Elsie, senin işlerinle veya buna benzer bir şeyle ilgilenmeye çalıştığımı düşünmeni istemiyorum, ama burayı istemenin
bana anlattıklarından daha fazla bir nedeni olduğundan emin misin? Seninle gerçek bir akrabalığım yok, anlıyor musun, ama tıpkı büyükbabana geldiğin gibi bana da dertlerinle gelebileceğini hissetmeni istiyorum. Şimdi, dürüst ve doğru, bunun arkasında bir şey yok mu?"

Elsie sadece bir an tereddüt etti, ancak o anın tereddütü ve cevaplama şekli
Kaptan'ın şüphelerini doğrulamaya doğru ilerledi.

"Hayır, Kaptan Eri," dedi. "Sana söylediğim gibi. Artık büyükbabama bağımlı olmak istemiyorum."

"Ve bunun için tek bir sebep yok--Elbette, işime bakmalıyım, ancak--Eh, işte! Ne yapmamı istiyordun? Sana
yerini bulmanda yardım etmemi?"

"Evet, eğer istersen. Kaptan Perez'in kasaba toplantılarıyla ilgilendiğini ve seçmenlerden bazılarını ve okul komitesini aday göstermeye yardım ettiğini söylediğini biliyorum, bu yüzden belki de nüfuzunu kullanırsan
bu pozisyonu benim için alabileceğini düşündüm."

"Şey, bilmiyorum. Bir veya iki adam için küçük bir seçim kampanyası yaptım ve belki de benim için bir şeyler yapmaya istekli olmalılar.
Yine de, asla bilemezsiniz. Bir kedi, sonrasında bir parça balık geleceğini bilirse ellerinizin üzerinden atlar,
ama o balığı yuttuktan sonra, bu tamamen farklı bir iş olur. Bir politikacı için de aynı şey geçerlidir. Ama,
sonra, bir süre düşünmeme izin verin ve belki yarın
görürüz. Siz de düşünün. Belki fikrinizi değiştirirsiniz."

"Hayır, fikrimi değiştirmeyeceğim. Yine de size çok ama çok minnettarım."

Kapıya doğru yürüdü, ama aniden dönüp, "Ah,
Kaptan Eri, nankör olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Sen,
Kaptan Perez veya Kaptan Jerry, tüm nezaketinizi takdir etmediğimi
düşünmeyecek misiniz? Görevimden kaçtığımı veya
büyükbabamın bakımına artık yardım etmek istemediğimi
düşünmeyecek misiniz? Düşünmeyecek misiniz?
Bana söz ver, yapmayacaksın."

Soruyu sorarken bir hıçkırığı bastırdı.

Kaptan Eri de en az onun kadar etkilenmişti. Cevaplamak için acele etti.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı. "Elbette böyle bir şey yapmayacağız. Hemen
koş ve bunun hakkında tek bir kelime bile düşünme. Yarına kadar bekle. O okul komitesini
kazanmak için bir plan hazırlayacağım, bakalım başarabilecek miyim. "

Ama bütün akşam boyunca kesme makinesinin modeli üzerinde çalıştı ve
yontarken yüzündeki ifade şaşkın ve
biraz da endişeli olduğunu gösteriyordu.

Ertesi gün balık tutmaktan her zamankinden biraz daha erken döndü,
iş kıyafetlerini ikinci en iyi takım elbisesiyle değiştirdi, Daniel'i
arabaya koşturdu ve sonra eve geldi ve
bir iş için
Boğaz'a gideceğini ve Elsie'nin onunla gitmek istemesi halinde,
onun arkadaşlığından memnun olacağını söyledi. Bu önceden ayarlanmış bir planın sadece bir parçası olduğu için, genç bayan bir yolculuğun tam da ihtiyacı olan şey olduğunu söyledi.

Kaptan Eri, "ana yola" doğru giderken pek bir şey söylemedi;
düşünüyormuş gibi görünüyordu. Elsie de çok sessizdi. Köşedeki meyve ve şekerleme dükkanına vardıklarında,
Kaptan atı durdurdu,
indi ve içeri girdi. Dışarı çıktığında bir avuç purolar.

"Neden, Kaptan Eri," dedi Elsie, "puro içtiğini bilmiyordum.
En sevdiğin şeyin pipo olduğunu sanıyordum."

"Şey, genel olarak konuşursak," diye cevap verdi, "ama şu anda seçim
yapmaktayım ve purosuz siyaset, istiridyesiz
bir çorbaya benzer. Rom bir tür siyasetle uyumludur ama terbacker her türle
içki içer. Bir adayı verdiği purolara göre yargılamak her zaman güvenli değildir; bunu
öğrendim.

"Bana Obed Nickerson'ın bir zamanlar söylediği komik bir şeyi hatırlattı. Obed
burada Cape'in yukarısında ve aşağısında siyasette epeyce yer aldı ve hatırı sayılır bir
etkisi vardı. Bradley'nin Fall River'a kadar Kongre için yarıştığı zamandı. Ofisinde bir tür toplantı vardı -bir grup bölge lideri- ve Obed de onlardan biriydi. Bradley puro kutusunu çıkarmaya gitti ve kutu boştu, bu yüzden dışarıyı süpüren ve onun için işleri yapan çocuğu çağırdı, gence on dolarlık bir banknot verdi
ve ona bir terbacker mağazasına gidip başka bir kutu almasını söyledi.
Eh, çocuk, Bradley'nin yeni işe aldığı çocuktu, birinin bir kerede bir kutu puro alacak kadar pervasız olabileceğini düşünmekten biraz şaşırmış gibiydi, ama gitti ve çok geçmeden geri döndü kutu.

"Yaşlı adam ona kutuyu açmasını ve etrafta dolaştırmasını söyledi. Eh, herkes bir ziyafet arıyordu, çünkü Bradley ortalamadan daha iyi şeyler
içme ününe sahipti; ama yakıp içmeye başladıklarında,
Obed çetenin şaşırdığını ve bazılarının da iğrendiğini görebildiğinizi söyledi.
Yaşlı adam ilk başta bir tane almadı, ama herkes sigarasını tüttürdü ve
duman ve koku giderek daha da yoğunlaştı. Obed bunun ona her şeyden çok
ateşli bir ahırı hatırlattığını söyledi. Çok geçmeden Bradley bir şeyin ucunu ısırdı ve kibriti çaktı. İki kez tüttürdü -Obed bundan daha fazla olmadığına
yemin ediyor- ve sonra çocuğu çağırdı.

"'Tanrı aşkına!' dedi, 'bu puroları nereden buldun?' Şey,
oğlanın puroların kime ait olduğunu söylemediği ve
pamuk fabrikasında çalışan kardeşinin içtiği türden bir kutu aldığı ortaya çıktı. Obed, Bradley'nin yüzünün ona yedi dolar yetmiş beş sent bozukluk verdiğinde yüzünü görmeniz gerektiğini söyledi."

Orham'ın Neck denilen kısmına ulaştılar ve
"Solomon Bangs, Avukat, Emlak ve Sigorta" tabelası olan
küçük bir binanın önünde durdular. Burada Yüzbaşı arkadaşına döndü ve sordu, "Fikrini değiştirmediğinden emin misin, Elsie? O okul öğretmenliği işini mi istiyorsun?"

"Fikrimi değiştirmedim, Yüzbaşı Eri."

"Emin olmak istedim. Sol Bangs'ten bir şey isteyip
sonra da vazgeçmek zorunda kalmaktan nefret ederim. Hadi, hadi."

Bay Soloman Bangs, Orham okul komitesinin başkanıydı. Kısa boylu, tıknaz, kumlu favorileri ve kel kafası olan bir adamdı. Onları
olağan bir küçümsemeyle karşıladı ve oturmak isteyip istemediklerini sordu.

"Neden, seninle konuşmak istediğim küçük bir işim var,
Sol," dedi Kaptan. "Elsie, sen buraya otur ve rahat et, Sol ve ben bir dakika içeri girelim. "

Binanın arkasındaki küçük özel ofise doğru ilerlerken ve Bay Bangs'in onu takip edeceğini varsaymış gibi görünürken,
son beyefendi reddedemezdi. Özel ofis genellikle
ev ipotekleri haczedilecek dul kadınlar, arkadaşları için senet imzalamış olan saf kişiler veya işleri tatsız ve ağlama veya küfürle birlikte olma olasılığı yüksek olan kişilerle yapılan görüşmeler için ayrılmıştı. Bay Bangs bir ipotek haczine itiraz etmedi, ancak olası bir müşterinin operasyondan önceki diyaloğu duymasını istemiyordu.

Bu sefer kutsal alanın kapısı aralık bırakıldı, böylece Elsie,
dinlemeye çalışmasa da,
söylenenleri duymaktan kendini alamadı.

Kaptan'ın geç gelen kızılcık hasadı, geçen ayın
olağanüstü güzel havası ve diğer alakasız
konular hakkında yorum yaptığını duydu. Sonra kampanya purolarının kokuları kapıdan
dışarı süzüldü.

"Bakalım," dedi Kaptan Eri, "kasaba toplantısı ne zaman?"

"Aralık ayının ilk Salı günü," diye cevapladı Bay Bangs.

"Neden, öyle, öyle. Çok yakın, değil mi? Okul komitesinden
neden ayrılacaksın?"

"Ben mi? Komiteden mi ayrılacaksın? Bunu sana kim söyledi?"

"Neden, bilmiyorum. Sen ayrılacaksın, değil mi? Bana öyle geliyor ki Seth Wingate'in aday olacağını duydum ve o senin bölgenden, bu yüzden düşündüm ki, tabii ki--"

"Seth komiteye aday olmaya çalışacak mı?"

"Seth iyi bir adam," belirsiz bir cevaptı.

"İyi bir adam! Benden daha iyi bir adam değil. Okullar hakkında veya onları nasıl yöneteceği hakkında ne biliyor?"

"Eh, oldukça popüler. İnsanlar onu seviyor. Bak, Sol; bu ne?
Betsy Godfrey'i evinden
kovmanla ilgili?"

"Onu kovduğumu kim söyledi? O ipotek çok uzun zamandır var
bu gri saçlı. Tüm kasaba için Noel Baba olamam. İş iştir
ve kendime bakmalıyım."

"Evet, sanırım öyle. Yine de, insanlar konuşur ve Seth'in bir sürü
arkadaşı var."

"Eri, istersen bana zarar vermek için bir yığın şey yapabileceğini inkar etmiyorum ama neden yapman gerektiğini bilmiyorum. Sana karşı her zaman dürüst oldum,
bildiğim kadarıyla. Bana karşı neyin var?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey! Carrie Nixon evlendiğinde Harniss öğretmenini buraya gelip onun yerini almaya çalıştığını duymadım mı?"

"Eh, onu düşündüm. O bütün gece, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle. Orham'da yaşasaydı daha iyi olurdu, belki,
ve insanlar senin evden bir öğretmen alabilecekken şehir dışına çıktığını söyleyemezdi. O zaman, o senin kuzeninin bir akrabası, değil mi? Elbette, sorun değil, ama--yani, söylenen her şeye dikkat edemezsin."

"Evden bir tane alabilirdik! Kimi bulacaktık? Dave Eldredge'in kızını, sanırım. Onun peşinde olduğunu duydum."

Ardından gelen konuşma daha düşük bir tondaydı ve Elsie pek bir şey duymadı. Ancak, Kaptan Eri'nin hala ilgisiz bir arkadaş olduğunu ve Solomon'un bu arkadaşlığı sürdürmek için çok istekli olduğunu çıkarsamak için yeterli şey duydu. Bir süre sonra kibritlerin çakması, yeni puroların yakıldığını gösterdi ve sonra ikili sandalyelerinden kalkıp dış ofise girdi. Bay Bangs çok nazikti, fazlasıyla.

"Bayan Preston," dedi, "Kaptan Hedge bana, bizim için, kasabanın, kısacası, sizi üst kattaki odada öğretmenimiz olarak bulundurmasının mümkün olabileceğini söyledi. Radcliffe'den bir öğretmenin bize çok sık gelmediğini söylememe gerek yok ve biz, yani Orham kasabası, siz gelmeye istekli olursanız, kendimizi şanslı hissedeceğiz."

"Elbette, ona söyledim, Elsie," dedi Kaptan Eri, "ayda kırk beş dolar veya buna benzer bir şey için gelmeyi
aklından bile geçirmezsin.
Elbette, gerçekten oraya ihtiyacın varmış gibi değil."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi kendini beğenmiş komite üyesi. "Bence
bu ayarlanabilir. Gerçekten düşünüyorum ki--şey--Bayan Preston, bunu
çözülmüş saymanız için hiçbir sebep yok. Öhöm!"

Elsie gülümsememek için elinden geleni yaparak ona teşekkür etti ve büyük adam tarafından eğilerek selamlandılar, ancak o, Kaptan'ı bir kenara çağırdı ve
bir iki dakika boyunca ona hevesle fısıldadı. "Seth" kelimesi
en azından bir kez söylendi.

"Neden, Kaptan Eri!" diye haykırdı Elsie, uzaklaşırken.

Kaptan sırıttı. "Benim bu kadar iyi bir avcı olduğumu bilmiyordun, değil mi?" dedi. "Sana söylüyorum. Eğer yılan balığı avlıyorsan
uskumru jig'i kullanmanın bir faydası yok. Sol, o birazcık yılan balığı ve sen o tür yaratıkları
alabilecek türden bir yem kullanmalısın."

"Ama okul komitesinde olup olmamasının umurunda olacağını sanmıyorum. O kadar da yüce bir konum değil."

Kaptan Eri'nin cevabı bir benzetme şeklindeydi. "Bir zamanlar buralarda yaşayan
Yaşlı Laban Simpkins," dedi, "çok sert bir adamdı.
Fıçının yanında rom içer, karısını onu terk edene kadar döverdi ve
genelde sert bir cevizdi. Bir akşam Labe eve dönerken
nasıl-nasıl-öyle-olur, Jonadab Wixon'ın kuyusuna düştü. Ölmemiş olmasına şaşıyorum ama ölmemiş ve onu kısa bir süre sonra çıkardılar.
Gördüğü en derin kuyu olduğunu söyledi; dedi ki, bunun ahirete kadar uzandığını düşünmeye başladı ve suya vurduğunda
sıcak olmadığını görünce şaşırdı. Bir sonraki hafta kiliseye gitti ve biri ona dinin onu daha fazla kuyuya düşmekten alıkoyacağını düşünüp düşünmediğini sordu. Hayır dedi; daha ileride bir şeye baktığını söyledi.

"Eh, Sol'da işler böyle yürüyor. Okul komitesi tamam ama
Cape'in bu bölümü gelecek yıl bir Eyalet temsilcisini aday gösterecek.

"Seth'i görmeyi unutmamalıyım," diye ekledi. "Söz vermiştim ve
ayrıca," göz kırparak, "bunu yapmanın daha iyi olacağını düşünüyorum çünkü
aramızda kalsın, Seth'in komiteye aday olmayı düşündüğünü ve
yapmamaya karar verdiğini sanmıyorum."

Okul kurulunun ikinci üyesi John Mullett, Kaptan'ın söylediğine göre, Bay Bangs'e bir nevi "ben de" gibiydi ve arkadaşının talimatı doğrultusunda oy kullanacak. Üçüncü üye Baptist papazı Bay Langworthy'di
ve ikiye bir net bir çoğunluk olmasına rağmen, Kaptan Eri oybirliğiyle oy kullanmanın bir anlamı olmadığını ileri sürdü ve bu yüzden papazı çağırmaya karar verdiler beyefendi.

Onu evde buldular ve Elsie, önceki görüşmeden sonra, şampiyonunun davayı ne kadar farklı ele aldığını görünce şaşırdı. Hiçbir ön görüşme ve laf cambazlığı yapılmadı. Bayan Preston'ın yakında boşalacak pozisyona ilişkin iddiası açıkça ve canlı bir şekilde belirtildi. Ayrıca, daha önce ödenenden daha yüksek bir maaş alması gerektiğinin nedenleri de ortaya kondu. Ralph için olduğu gibi, Elsie için de kasaba halkının, yani saygın kesimin, bu iyi huylu ama eğitimsiz denizcinin görüşlerine ne kadar değer verdiğini görmek bir sürprizdi. Yine de, kendisinin de, diğer ve çok daha bilgili tanıdıklarından istemeyeceği tavsiyeler için ona gittiğini
düşündüğünde, bu o kadar da şaşırtıcı görünmüyordu.

Din adamının aklında birkaç aday vardı, ancak kısmen Yüzbaşı'nın argümanı ve kısmen de genç hanımın görünüşünden ve tavırlarından olumlu bir şekilde etkilendiği için, onu Elsie'nin tarafına kolayca
kazandı. Kendisini, okulun ihtiyaç duyduğu türden bir öğretmen olacağına ikna olmuş olarak ifade etti ve
koşulsuz olarak
oy verdi.

Ve böylece, Yüzbaşı Eri'nin dediği gibi, sandık konuşması bittiğine göre, yapılacak
bir şey yoktu, seçimleri beklemekten başka ve Elsie ile o, atamanın resmi bildirimini alana kadar bu ilişkiyi gizli tutmaya karar verdiler. Bu şüphesiz iyi bir plandı, ancak ne yazık ki
başarısız oldu, Solomon Bangs komitedeki arkadaşı Bay Mullett, ikincisine, tamamen yardımsız olarak, John Baxter'ın torununda Orham'ın ihtiyaç duyduğu öğretmeni keşfettiğini bildirmek için. Bay Mullett, "ben de" ününe uygun olarak, seçimi coşkuyla destekledi ve sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda tanıştığı herkese söyledi, böylece Yüzbaşı Perez ertesi öğleden sonra postanede bunu duydu.

Bu beyefendinin ve Yüzbaşı Jerry'nin misafirlerinin ani kararlılığı karşısındaki doğal şaşkınlığı, Yüzbaşı Eri'nin Elsie'nin zeki bir kız olduğu ve büyükbabası daha iyi olduğu için "hiçbir şey yapmadan etrafta dolanmaktan" hoşlanmadığı yönündeki makul açıklamalarıyla karşılandı. Elsie'nin kendilerine ifade ettiği gibi kendi nedeni tam olarak buydu, ikili daha fazla soru sormadan kabul etti. İkisi de, Kaptan
Perez Bayan Snow'a mektubun kimden geldiğini bilip bilmediğini sormuş olmasına rağmen, aldığı mektuba fazla önem vermedi.

Nantucket'lı hanımefendi kolay kolay tatmin olmamıştı. İlk fırsatta Kaptan Eri'yi köşeye sıkıştırdı ve tüm meseleyi baştan sona tartıştılar. Bu süreçte olağandışı bir şey yoktu, çünkü bu ikisi arasında ev işleri ve iç politikayla ilgili
sorular giderek daha sık tartışılıyordu. Bayan Snow artık herkes tarafından aileden biri olarak kabul ediliyordu ve
Kaptan Eri onun ve görüşlerinin yüksek bir imajını oluşturmaya başlamıştı. Onun hakkında
beğendiği şeyin, onun "eski usul sağduyusu" olduğunu söyledi ve daha önce bu erdemin neredeyse tamamına kendi payına güvenirken, şimdi onun yardım etmesi için ona güvenmekten mutluluk duyuyordu.

Ev hizmetçisini Orham'a getiren evlilik fikri artık nadiren dile getiriliyordu. Aslında, Kaptan Eri, Jerry'nin duygularını bu konuda
uğraştıracak şekilde neredeyse tamamen
durmuştu. Bayan Snow, elbette,
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ama bu konuda, kendisi veya işleri hakkında çok az şey söyledi.

Nantucket'lı hanımın, geçmişine,
sadece sıradan bir şekilde, hiç değinmemiş olması ilginç bir gerçekti.
Nuptial Chime'daki ilana nasıl
cevap verdiğini hiç anlatmamıştı,
veya
bu kadar sıradan bir kişinin o meşhur
sayfayı nasıl gördüğünü hiç açıklamamıştı. Bu konular hakkında hiçbir şey söylemediği için, kimse
sorgulama özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmedi ve zamanla, Kaptan Perez'in
canlı merakı bile transa geçmişti.

Bayan Snow, Elsie'nin okul öğretmeni pozisyonunu elde etmek istemesinin nedeninin, ileri sürülenden daha özel bir şey olduğundan emindi. Ayrıca kızın bir şey hakkında
endişelendiğinden de emindi. Sorunun kökü, inandığı gibi, gizemli mektupta saklıydı. Kaptan Eri de tam olarak aynı fikirde olduğundan, o mektubun ne içerdiğine dair ikisi arasındaki spekülasyonlar, verimsiz olduğu kadar canlıydı.

Kesin olan bir şey vardı, Elsie eskisi gibi değildi. Aynı görünmek için elinden geleni yapıyordu, ama çok daha sessizdi ve Kaptan ile hizmetçinin fark ettiği dalgınlık nöbetleri geçiriyordu.
Akşamları artık "işleri" yoktu, ama ara sıra öğleden sonraları uzun yürüyüşlere çıkıyordu ve bu yürüyüşlerde belli ki yalnız kalmayı tercih ediyordu.

Bay Hazeltine'in ondaki bu değişikliği fark edip etmediği ise bir soru işaretiydi.
Kaptan fark ettiğini düşünüyordu, ama her neyse, ziyaretleri yine de sıktı ve artık kendisini aktif olarak savunduğu birliği sağlamak için onurlu bir şekilde yükümlü gören Kaptan Jerry, gençleri yalnız bırakmak için kurnazca planlarını uygulamaya koyduğunda belirgin bir itiraz göstermedi. Bu cihazlar o kadar belirgindi ki Elsie birden fazla kez bazı rahatsızlık belirtileri göstermişti, bunların hepsi de
çabalı çöpçatan tarafından
kaybedilmişti. Ralph, diğerleri gibi,
Bayan Preston'ın iş başvurusuna çok şaşırmıştı, ancak, açıkça
onu hiç ilgilendirmediği için, elbette hiçbir şey söylemedi. Bir sonraki komite toplantısında Elsie, Bayan Nixon'ın yerine, gramer okulunda genç fikrin eğitmeni olarak oybirliğiyle seçildi ve Bayan Nixon, iki küçük çocuğu olan bir dulun kaygısız gelini olabilmek için sorumluluklarından kurtulmak konusunda çok istekli olduğundan, ayakkabı doldurma işlemi iki hafta içinde gerçekleşti.

İlk günkü çalışmalarından Elsie sakin ve telaşsız bir şekilde döndü. Yeni bir öğretmene karşı olağan küçük isyanla karşılaşmıştı ve onu
fethetmişti. İyi bir sınıfı olduğuna ve onlarla çok iyi geçinmesi gerektiğine inandığını söyledi. Ancak, her türlü belada genellikle başı çeken Josiah Bartlett'ın, yeni okul müdiresinin onunla aynı evde yaşaması ve bu nedenle kanun ve düzene aykırı olarak izinsiz girmenin ne kadar güvenli olduğuna henüz karar vermemiş olması nedeniyle biraz üzgün olduğu da belirtilmelidir.

Şükran Günü geldi ve Kaptanlar Bayan Patience Davis'i
ve kardeşini ve Ralph Hazeltine'i akşam yemeğinde ağırladılar. O akşam yemeği bir olaydı.
Kaptan Eri ve Bayan Snow, kasap arabasının sürücüsüyle tam yirmi dakika geçirdiler, ona teslim edilecek hindinin tam cinsiyle ilgili talimatlar verdiler ve görünüşe göre bu emirler etkili oldu, çünkü akşam yemeği biter bitmez can kurtarma istasyonuna geri dönmek zorunda olan
Kaptan Luther, beyaz et ve dolmayla o kadar
doyduğunu söyledi ki sahile kadar "yutması" gerektiğini söyledi.
Kız kardeşi ertesi güne kadar kaldı ve bu, özellikle Kaptan Perez olmak üzere
herkes için çok hoştu.

Akşam oyunlar oynadılar ve burada kaptanlar kendilerini gösterdiler. Seth Wingate ve eşi, Bay ve Bayan Obed Nickerson ve diğer birkaç emekli denizci ve eşleri geldi. Obed kemanını getirdi ve köşeye oturup bir Virginia makarası için müzik çaldı ve Ralph, Kaptan Jerry'yi görünce boğulana kadar güldü - gömlek yakasının yarısı düğmeden kopmuş ve bir yelken gibi çırpınıyordu - konvoy halinde güçlü Bayan Wingate'i bir uçtan diğer uca taşıyordu, performansa yıllar önce Şükran Günü balolarında öğrendiği tüm süslü "kesimleri" ve "çift karıştırmaları" katıyordu. Kaptan Perez, doğduğundan beri hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğine dair ona güvence veren Bayan Patience ile dans etti. Tek alaycı, sofistike bir New Yorklu olan sıkılmış Josiah'dı, en iyi sandalyeye oturdu ve tüm süreci küçümseyerek izledi. Ertesi gün "Web" Saunders'a hayatında hiç bu kadar "çılgın alakarga" çetesi görmediğini söyledi.

O gün John Baxter bile daha iyiydi. Biraz daha mantıklı görünüyordu
ve görünüşe göre Şükran Günü olduğunu söylediklerinde anlamıştı.
Bayan Snow, Elsie yattıktan sonra odasına girdiğinde o genç hanımı uyanık ve sessizce ağlarken bulmasaydı hiçbir yerde bulut olmazdı.

Ertesi gün hizmetçi, Kaptan Eri'ye "Ve sorunun ne olduğunu söylemedi," dedi. "Önemli bir şey olmadığını söyledi; büyükbabası için biraz endişeliydi. Şimdi, sen ve ben bunun O olmadığını biliyoruz. Keşke NE olduğunu
bilseydik."

Kaptan şaşkın bir tavırla burnunu kaşıdı. "Şu anda konuşmak istediğim bir adam var," dedi; "o, bir kadının
sır saklayamayacağıyla ilgili hikayeyi uyduran kişi."

BÖLÜM XIII

KAPTAN JERRY İŞİ BERBAT EDİYOR

Tatilin muhteşem bir şekilde kutlandığı haftanın ardından, Kaptan Jerry her şeyi berbat etti ve bunu da dünyadaki en iyi niyetlerle yaptı. Elsie okulda zor bir gün geçirmişti,
özellikle de şeytanlığa olan sevgisi yeni öğretmene olan saygısını bastıran bastırılamaz Josiah'ın sapkınlığı yüzünden. Çocuk, Elsie'nin kötü davranışlarını Kaptan Perez'e asla bildirmediğini ve bu nedenle durumun Bayan Nixon dönemindekinden çok da farklı olmadığını keşfetmişti. Bu özel günde her zamankinden biraz daha kötüydü ve
bir okul sınıfındaki huzursuzluk ve yaramazlık suçiçeği kadar bulaşıcı olduğundan, Elsie yorgun ve gergin bir şekilde eve geldi. Kaptan Eri ve Bayan Snow, misafirlerinin bu artan gerginliğinin yalnızca okul sorunlarından kaynaklanmadığından emindiler, ancak her halükarda kendisi gergindi,
ve özellikle gergindi ve itiraf edilmelidir ki, akşam yemeği sırasında ve sonrasında, bu uğursuz gecede biraz sinirli olmaya meyilliydi.

Sorun, Ralph Hazeltine'in gelmesiyle başladı. Bayan Snow,
üst odada hastasıyla birlikteydi, Kaptan Eri dışarıdaydı ve
Kaptan Perez ve Kaptan Jerry, Elsie ile yemek odasındaydı.
Elektrikçi üçlü tarafından hoş karşılandı - özellikle de kaptanlar tarafından, çünkü Bayan Preston aşırıya kaçacak havada değildi - ve ardından birkaç dakika genel bir sohbet başladı. Sonra Yüzbaşı Jerry, sefer planına uygun olarak, gazetesini bıraktı, ortağının dikkatini çekmek için
vurgulu bir şekilde öksürdü ve "Sanırım
dışarı çıkıp bir süre hava durumuna bakacağım. Hadi, Perez." dedi.

"Neden, Yüzbaşı Jerry!" diye haykırdı Elsie, "sadece on dakika önce
hava durumuna bakıyordun. O zamandan beri pek değişmediğini düşünüyorum. Neden burada kalıp bize eşlik etmiyorsun?"

"Ah, bu kıyı boyunca havayı asla bilemezsin.
Her an değişmesi muhtemeldir. Ayrıca," sınırsız anlayışı ifade eden bir göz kırpmayla, "Sanırım sen ve Bay Hazeltine benim ve Perez gibi ihtiyarların arkadaşlığını pek umursamıyorsunuz. İki kişi arkadaş, üç kişi kalabalık, bilirsin. Ho, ho, ho!"

"Yüzbaşı Jerry, hemen geri dön!"

Ama Kaptan kıkırdadı ve kapıdan dışarı çıktı, ardından sadakat yemini etmiş olan ve ne olursa olsun renklerine sadık kalan itaatkar Perez geldi.

Başka bir zamanda, Elsie muhtemelen bu şakayı herkes kadar takdir eder ve eğlenirdi, ama bu akşam ona hiç
çekici gelmedi. Ralph çok rahatsız edici bir yarım saat geçirdi ve sonra ziyaretini kısa kesip ayrıldı. Dışarısı oldukça keskin ve soğuktu, ama esinti o yemek odasının atmosferiyle karşılaştırıldığında tropiklerden gelen bir esinti gibiydi.

Bu kesinlikle Kaptan Jerry'nin şanssız akşamıydı, çünkü Perez'i kulübesinde en sevdiği piposunu bırakmış ve onu almaya gelmiş bir balıkçı arkadaşıyla sohbet ederken bıraktı ve eve tek başına girdi. Elektrikçinin gittiğini görmüştü ve aramasının kısalığına şaşırmıştı,
ama söz konusu kısalığın dolaylı sebebinin kendisi olduğundan şüphelenmekten bir ölümlünün olabileceği kadar uzaktı.

Yemek odasına girdi, şapkasını bir sandalyenin arkasına astı ve
neşeyle şöyle dedi, "Peki Elsie, şirketini neden bu kadar çabuk eve gönderdin? Aman Tanrım! Gençken ve kızları görmeye gittiğimde benim için saat on iki hiç de geç değildi."

Ama Bayan Preston gülümsemedi. Tam tersine, kaşlarını çattı ve konuştuğunda Yüzbaşı, birinin gömleğinin yakasının içine bir
buz sarkıtını düşürdüğüne dair belirsiz bir hisse kapıldı.

"Kaptan Jerry," dedi genç bayan, "sizinle konuşmak istiyorum.
Bay Hazeltine her aradığında kalkıp odadan çıkmanın neden gerekli olduğunu düşünüyorsunuz? Bunu her seferinde yapıyorsunuz ve bu gece de bir istisna değildi,
ancak söylediklerinizle beni her zamankinden biraz daha gülünç
gösterdiniz. Peki, neden yapıyorsunuz?"

Kaptanın çenesi düştü. Şaka yapıp yapmadığını görmek için soru soran kişiye baktı,
ama bu tür bir teşvik göremeyince kekeledi, "Neden
yapıyorum? Neden?"

"Evet, neden?"

"Neden, çünkü sizin bunu yapmanızı istediğinizi düşündüm."

"_Ben_ sizin bunu yapmanızı istedim! Neden böyle düşünüyorsunuz, lütfen?"

"Şey, bilmiyorum. İkinizin yalnız kalmayı tercih edeceğinizi düşünmüştüm. Biliyorum,
evlenmeden önce karımı görmeye gittiğimde, ben--"

"Lütfen, bunun Bay Hazeltine'in buraya yaptığı ziyaretlerle ne ilgisi var?"

"Neden, neden, hiçbir şey, sanırım, öyle diyorsan. Sadece düşündüm ki--"

"Bay Hazeltine bu evdeki herhangi bir kişiden daha fazla
beni mi arıyor?"

Bu biraz pozculuktu, ama Kaptan elinden geleni yaptı. Bir sandalyenin
kenarına oturdu ve dizini ovuşturdu ve sonra pat diye söyledi, "Şey,
Sanırım ben--yani, biz öyle olduğunu düşündük, sadece doğal olarak öyle olacağı için;
hepsi bu. Eğer ben--neden, bak buraya, Elsie, Sence
seni görmeye
gelmiyor mu?"

Bu, savuşturması zor bir geri hamleydi, ama genç hanımın rengi biraz daha koyulaşmış olsa da, fazla tereddüt etmeden cevap verdi:

"Bilmiyorum. Her neyse, sana böyle bir varsayımda bulunman için hiçbir yetki vermedim ve beni bu akşam yaptığın ve daha önce sık sık yaptığın
gülünç duruma tekrar sokmanı İSTEMİYORUM. Neden, ziyaretleri benim için tam bir işkence olabilir ve yine de
onlara sıradan nezaket gereği katlanmak zorundayım. Gidip onu
yalnız bırakamazdım."

Kaptan Jerry'nin yüzü bir üzüntü ve sıkıntılı pişmanlık ifadesiydi.

"Elsie," dedi, "çok üzgünüm; çok üzgünüm. Eğer sana
işkence ettiğimi düşünseydim, bunu hoş hale getirmek yerine, asla yapmazdım,
elbette. Bir daha dışarı çıkmayacağım; çıkmayacağım, dürüst olmak gerekirse. Umarım bunu bana
karşı kullanmazsın. İyi niyetliydim."

Şimdi, eğer Kaptan Perez yemek odasına girişini sadece iki veya üç dakika daha geciktirseydi, Elsie'nin dilindeki açıklayıcı ve yatıştırıcı cevabı vermesini engellemek için tam zamanında içeri girmeseydi, olaylar muhtemelen tamamen farklı olurdu ve bir sürü sorundan kurtulmuş olurduk. Ama sanki ona işaret vermek için bekleyen
sapkın bir cin varmış gibi içeri girdi ve Kaptan Jerry ile istemeden
kırdığı genç hanım arasındaki görüşme orada ve o anda sona erdi.

Elsie biraz vicdan azabı çekerek ve söylemesi gerekenden daha fazlasını söylediğine dair huzursuz bir düşünceyle yukarı çıktı. Kaptan Perez
gazeteyi alıp okumaya oturdu. Kaptan Jerry'ye gelince, o da oturdu, ancak sadece düşüncelerini bir kutu dolusu saman çöpü gibi
daha az düzene sokmak için. Kaptanın övündüğü ve
uğrunda çok çalıştığı
harika planı, bir hava gemisi patladı ve çarptığında canı yandı.

İlk fikri, her zamanki prosedürü takip etmek ve tüm meseleyi çözüm için
Kaptan Eri'ye götürmekti, ancak bu planı ne kadar çok düşünürse o kadar az hoşuna gitti. Kaptan Eri acımasız bir cilvebazdı ve bunu arkadaşının
kıvranmasına neden olacak şekilde "kazıyacağından" emindi. Kaptan Perez'e de itiraf etmenin pek bir faydası yoktu. Sırrı saklamalı ve her şeyin yolunda gittiğini iddia etmeliydi.

Sonra düşünceleri Hazeltine'e döndü ve o genç adama
yaptığı yanlışı düşündüğünde tekrar kıvrandı. Ralph'ın, müdahalesi konusunda Elsie'nin hissettiğiyle aynı şekilde hissettiğinden hiç şüphesi yoktu.
Kaptan Jerry, elektrikçiye bir özür borçlu olduğuna karar verdi ve
ilk fırsatta bunu sunmaya karar verdi.

Ve fırsat hemen ertesi sabah geldi, çünkü Bayan Snow akşam yemeğinde biraz midye istiyordu ve ondan kendisi için biraz kazmasını istedi. Çevredeki en iyi istiridyeler, kablo istasyonunun yakınındaki koyun karşısındaki düzlükteydi ve Kaptan kovasını ve çapasını alıp kürek çekerek oraya gitti. Ralph kazarken kıyıya doğru yürüdü.

Bay Hazeltine'in "Günaydın"ı net ve içtendi. Kaptan Jerry'ninki ise tereddütlü ve resmiydi. Ardından gelen konuşma oldukça tek taraflıydı.
Sonunda Kaptan çapasını bıraktı ve arkadaşının durduğu yere
sıçrayarak geldi.

"Bay Hazeltine," dedi şaşkınlıkla, "Sanki özür dilemem gerektiğini hissediyorum. Yaptığım şey için çok üzgünüm ama Elsie'ye de söylediğim gibi, iyi niyetliydim ve üzgünüm."

"Özür mü? Ne için özür mü?"

"Neden, seni ve onu yalnız bıraktığı için, eve geldiğinde. Görüyorsun ya, ikinizin de bundan hoşlanacağını hiç düşünmedim ve o beni kömürlerin üzerinde
tükürene kadar da öyle olmadı, bu yüzden işlerin nasıl olduğunu anladım. "

"Seni kömürlerin üzerinde mi gezdirdi? Korkarım ki anlamıyorum."

Bunun ardından gelen uzun ve karmaşık
konuşmanın tamamını tekrarlamak gereksiz. Kaptan açıklamaya çalıştı,
mecazi anlamda yere yığıldı, tekrar ayağa kalktı ve başka bir yola girdi.
Pozisyonunu mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturma endişesiyle, önceki akşamki
Elsie'nin sözlerinden alıntı yaptı ve sonra, belki de
çok ileri gittiğini düşünerek, bunları daha fazla açıklama yaparak yumuşatmaya çalıştı.
Bu işlemi birkaç kez tekrarlamak onu öyle bir hırlamaya sürükledi ki
ne dediğini neredeyse bilmiyordu. Acı sona erdiğinde Ralph, Bayan Preston'ın ziyaretlerinin kendisi için mükemmel bir işkence olduğunu söylediği, onunla yalnız kalmaya itiraz ettiği,
Kaptan Jerry'yi bu şeylerden sorumlu tuttuğu ve
ikincisinin bir şey için üzgün olduğu izlenimini edinmişti, ancak Ralph,
ne olduğunu bilmiyordu veya özellikle umursamıyordu. Kaptan'ın devam eden özür
dalgın bir şekilde "tamam" diye mırıldandı ve elleri ceplerinde yavaşça uzaklaştı. Yüzbaşı Jerry bu affedici ifadeden
rahatladı. Durumun istediği gibi olmadığını hissetti, ancak her halükarda görevini yapmıştı. Bu büyük bir teselli oldu.

Ralph o akşam veya ertesi akşam aramadı. Uğradığında sadece John Baxter'ın durumu hakkında bilgi almak ve yüzbaşılarla bir an sohbet etmek içindi. Bir sonraki ziyareti bir hafta sonraydı ve aynı şekilde kısa ve resmiydi.

Elsie bu ani değişikliği fark ettiyse de hiçbir şey söylemedi.
Diğerleri tarafından bir yorum yapılmış olabilirdi, eğer zihinlerini o kadar meşgul eden yeni bir his olmasaydı
her şeyi dışarıda bırakabilirlerdi. Bu his, bir gece eşyalarını kahverengi bir kağıt pakete bağlayarak kaçan ve Donanmaya kaydolmak için gittiğini ve bir daha geri dönmeyeceğini söyleyen bir not bırakan
Josiah Bartlett tarafından yaratıldı.

Ertesi sabah not bulunduğunda hareketli zamanlar yaşandı.

Yüzbaşı Perez hemen koşum takımını takıp kayıp olanı bulmak için yola çıkmak istiyordu, isabetli veya isabetsiz. Yüzbaşı Eri kısa süre sonra ona bu işlemin
aptallığını gösterdi ve bunun yerine tren istasyonuna koşup Boston treninin kondüktörüne kaçak hakkında bir telgraf gönderdi. Kondüktörü Sandwich'te yakaladı ve Buzzard's Bay'deki yerel polis memuru çocuğu yakaladı. Josiah dumanı tüten vagonda beş sentlik bir puro içiyordu ve o gece Orham'a geri dönen kişi, yukarıda belirtilen polis memuruyla birlikte, morali bozuk ve aşağılanmış bir savurgandı.

Ama inatçılık devam etti ve ertesi gün Perez, sıkıntılı bir ruh hali içinde

Yüzbaşı Eri'yi aradı. "Eri," dedi üzgün bir şekilde, "O çocukla ne yapacağımı bilmiyorum. O BENİM için çok fazla. Görünüşe göre bir aydan fazla bir süredir bu
kaçış işini planlıyormuş; şehirde işler ve ufak tefek işler yapıyor ve bilerek para biriktiriyormuş. Ona ne yaparsak yapalım
bir daha okula dönmeyeceğini ve on yıl
sürse bile Donanmaya gireceğini söylüyor. İlk fırsatta tekrar kaçacağını söylüyor ve bunu YAPACAĞI da var. İçinde Eski Çizik ruhu var ve ben bunu dışarı vuramıyorum. Tamamen cesaretim kırıldı ve bitkinim ve çok yakında hepimizi
utançlandıracak bir şey yapacağını biliyorum."

"Hıh!" diye haykırdı arkadaşı. "Bütün bunlar kadar sıkıcı, değil mi? Söylemiyorsun! O kötü bir çocuk değil, o da GERÇEKTEN kötü bir çocuk."

"Hayır, şaka bu. Gerçekten kötü değil--sadece. Ama aniden
getirilmezse öyle olacak. Elbette, ihtiyacı olan şeyin önce
aklının başına getirilmesi ve sonra da vaaz verilmesi olduğunu biliyorum. Ve bunu yapması gerekenin
doğal olarak
benim olduğunu biliyorum, ama yapamam--işte! Eğer ona ihtiyacı olan giydirmeyi yapmaya başlarsam, her dakika
annesini ve ona nazik davranacağıma ve ona
kızmayacağıma dair verdiğim sözü düşünürüm. Ama BİR ŞEY yapılmalı ve eğer bana bir şekilde yardım edebilirsen, bunu asla unutmam, Eri."

Kaptan Eri çenesini kaşıdı. "Hıh!" diye homurdandı düşünceli bir şekilde. "Donanmaya giremez, çok genç. Bir ticaret gemisinde kaçak yolcu olma olasılığı daha yüksek ve sonra bir sığır gemisinde dolaşma veya buna benzer bir şey. Yaşı hakkında yalan söylese ve bir yelkenli gemide bir tür gemici çocuğu olsa bile, bunun günümüzde ne anlama geldiğini siz ve ben biliyoruz. Sanırım daha sonra bir dükkân kavgasında öldürülmesiyle sonuçlanacak. Bakalım. Bir denizci olması kaçınılmaz, öyle mi?"

"Bu konuda çok aptal."

"Daha aptal. Sanırım o gülünç hikaye kitaplarını okumaktan geliyor.
Buraya geldiğinden beri pek suda olmadı, değil mi?"

"Bir veya iki kereden fazla değil, sadece bir sandalda plaja giderken veya buna benzer bir şeyde."

"Öyle, ben de öyle düşünmüştüm. Pekala, Perez, sana söyleyeyim. Çocuğun
eğitilmeye ihtiyacı var, bu bir gerçek ve sanırım bunu yapabilirim.
Teknemde genç bir adama ihtiyacım var; benimle uğraşması için, yani.
Çocuğun altımda olmasına izin ver -kimse karışmasın- birkaç ay.
Normal makaleleri imzalamasına ve o süre boyunca benden uzak durmasına izin ver. Belki onu beyaz bir adam yapabilirim."

"Bunu yapacağına inanmıyorum."

"Onu ikna edebileceğimi düşünüyorum. Gerektiğinde dilimde biraz tereyağı var."

"Ona öfkeyle dokunmayacağına söz vermen gerekecek. Annesine verdiğim söz buydu."

"Tamam, şimdi söz veriyorum. Sorun değil, Perez. Sen ve ben eski gemi arkadaşlarıyız ve birbirimize yardım etmek zorundayız. Sadece bana güvenin,
ve çok fazla soru sormayın. Bir takas mı? Güzel! El sıkışalım."

El sıkıştılar ve sonra Kaptan Eri, uzlaşmamış kaçakla konuşmaya
gitti. Amcasına karşı kazandığı zaferden yeni çıkmış olan o genç beyefendi, ilk başta bu planla hiçbir ilgisi olmasını reddetti. O, "ucuz bir balıkçı" olmayacaktı, Donanmaya katılacaktı. Kaptan onu teşvik etmeye çalışmadı, vaaz da vermedi veya ona tepeden bakmadı. Sadece sallanan sandalyeye yaslandı ve denizci hikayeleri anlatmaya
başladı. Her iklimde ve her tür insanla yaşadığı her tür macerayı anlattı. Güneşin altında her şeyi görmüştü, görünüşe göre ve ona göre, bir ticaret gemisinde veya tercihen bir balıkçıda yetenekli bir denizcininki kadar özgür ve tüm kısıtlamalardan uzak bir hayat yoktu; ancak bir noktayı açıkça belirtti ve bu da, başvuran kişi daha önce eğitim almamışsa, kaderinin muhtemelen mutsuz olacağıydı.

"Elbette," dedi, gitmek için ayağa kalkarken, "seni bir şekilde eğitmek benim fikrimdi, böylece gemiye binme zamanı geldiğinde hazır olabilirsin, ancak istemiyorsan, neden her şey iptal."

"Seninle geleceğim, Kaptan!" dedi Josiah, gözleri parlıyordu.

"Güzel! Konuşma bu! Hemen makaleleri imzalayabilirsin. Ben hazırlayana kadar bekle."

Kalem, mürekkep ve kağıt getirdi ve "Josiah Bartlett, usta denizci"nin iki aylık bir süre için Mary Ellen adlı katalotta gemiye bineceğini belirten
müthiş bir belge yazmaya başladı. Ücretler, ayda beş dolar.

"Görüyorsun ya," dedi, "Seni usta denizci olarak kaydettim çünkü seninle işimi bitirdiğimde öyle olacaksın. Şimdi imzala."

Böylece Josiah imzaladı ve sonra Kaptan Eri kendi imzasını gösterişli bir şekilde
ekledi.

"İşte!" diye haykırdı Kaptan, kocaman avucunu "usta denizcinin" sırtına indirerek o gururlu gencin gözlerine yaşlar
getiren bir vuruş yaptı, "Sen benim adamımsın, gemi arkadaşım. Yarın sabah dörtte yelken açacağız, yağmur yağsın veya güneş açsın. Seni çeyrekte ararım. Hazır ol."

"Elbette, ihtiyar!" dedi Josiah.

Kaptan Perez, salondan çıktıklarında arkadaşıyla karşılaştı.

"Şimdi, Eri," diye fısıldadı, "ona karşı olabildiğince rahat ol, olur mu?"

Kaptan, mürettebatının sözcükleriyle cevap verdi.

"Elbette!" dedi hararetle ve ıslık çalarak uzaklaştı. Kaptan Perez
o gece daha iyi uyudu.

BÖLÜM XIV

"BECERİKLİ BİR DENİZCİ"NİN YOLCULUĞU

Ertesi sabah saat dörde çeyrek kala Kaptan Eri salon kapısını tıklattı. Saat üçten beri giyinmiş olan Josiah neredeyse
anında belirdi. Birlikte kıyıya doğru yürüdüler ve Kaptan'ın gözleri, çocuğun yürüyüşündeki ayrıntılı yuvarlanmayı fark ettiğinde parladı.

Mary Ellen plajlar arasında demirlemişti ve bir
köprüde kürek çektiler. Zifiri karanlık, soğuk ve nemliydi. Yakındaki diğer iki veya üç teknede fenerler belirdi ve Josiah ile Kaptan deniz yosunuyla kaplı çapayı çektiklerinde, karanlıkta belirsiz bir şekil
kayboldu. Bu, dışarı çıkan Sen ve Ben'di. Ira Sparrow dümendeydi ve Mary Ellen'ı selamlayarak hava durumu hakkında bir şeyler söyledi.

"Bir süreliğine biraz rüzgarlı olacak," diye cevapladı Kaptan Eri, "ama gece biraz rüzgar olursa şaşırmam. İşte sen, ön direk," diye ekledi Josiah'a dönerek, "üzerine branda sermek için hazır ol."

Ana yelken kısa süre sonra çekildi ve katamaran yavaşça koydan dışarı çıktı.

"Aman Tanrım! Karanlık," diye haykırdı Josiah, "Neden buradan
bu kadar uzağa gidiyorsun? Neden doğrudan gitmiyorsun?"

"Genellikle gemicilerin arasından kısa yolu kullanırım," diye cevapladı Kaptan, "ama sığlıklardaki dalgaları sevmeyebileceğini düşündüm, bu yüzden
ben düz bir şekilde
buradan dolaşacağım."

"Huh! Dalgalardan korkmam. Benim için çok sert olamaz. Keşke
grubu yenmek için esse."

"Belki de yakında. Şimdi oldukça kaygan."

Morina balıklarının çoğunun
bir araya geldiği çıkıntıya ulaştıklarında gün doğumundan sonraydı. Kara, ufukta sadece sarı bir çizgiydi. Önceki günkü sert doğu esintisi, batık çıkıntıya
takılıp Mary Ellen'ı dönüşümlü olarak havaya
sıçrayan ve dibe doğru düşüren yumuşak, ağır bir dalga bırakmıştı. Hava soğuktu ve yeni doğan Aralık güneşi pek de sıcak görünmüyordu.
Çapa
ya yanaşmış olan Kaptan kahvaltı önerdi.

"Usta denizci" kendini çok aç hissetmiyordu ama
bir haşlanmış yumurta ve bir sandviç yutmayı başardı ve sonra, sadece erkekliğin onuruna ulaştığını göstermek için, kokpitin kenarına yaslandı, bir sigara yaktı ve neşeyle, "Bu çok sıcak, değil mi, Kaptan?" dedi.

Kaptan Eri ağzındaki kırıntıları sildi, yavaşça piposunu çıkardı ve tıknaz bir tıkaçtan tıraşlanmış tütünle doldurmaya başladı.

"Bunları neden içiyorsun?" diye sordu küçümseyerek, sigaraya atıfta bulunarak. "Bu tür pipoyu sadece erkekler ve ibneler içer. Al, bu pipoyu ve bir erkek gibi iç."

Josiah uzatılan pipoya yan yan baktı.

"Ah, hayır!" dedi cömertçe, "sen kendin isteyeceksin. Ben kıyıya çıkana kadar
bunlarla idare edeceğim; sonra kendime bir pipo
alacağım."

"Beni boş ver. Orada aşağıda iki üç tane daha var,
birileri. Al ve yak."

"Usta denizci" pis kokulu, nikotinle ıslanmış şeyi aldı, dişlerinin arasına
dikkatlice yerleştirdi, kibriti lüleye tuttu ve öksürerek
kötü kokulu bir duman bulutu çıkardı. Pipo hırıltılı ve gürüldedi ve
Mary Ellen sallandı ve yuvarlandı.

"Hadi," dedi Kaptan Eri, "yeterince uzun süre bekledik. Aşağı in ve
yem kovasını ve misinaları yukarı çıkar."

Josiah sendeleyerek küçük kulübeye girdi, ağır morina misinaları ve midye kovasıyla tekrar belirdi ve Kaptan "yem

alarken" izledi.

"Hazır!" dedi kaptan. "Her biri iki misina, her iki tarafta birer tane.
Bana bak."

Morina neredeyse hemen ısırdı ve on dakika boyunca iş
heyecan verici ve canlıydı. Göz ucuyla izleyen Kaptan,
yardımcısının piposunun daha az düzenli olarak hırıldadığını ve
misinalarının giderek daha isteksizce atıldığını fark etti. Sonunda,
"Sigara içmeyi bu kadar çabuk bırakmadın, değil mi? Ne oldu--söndü mü? İşte bir kibrit." dedi.

"Sanırım şimdilik yeterince içtim. Sigara içerken çok iyi balık tutamıyorum."

"Saçmalık! Eğer bir makaralı denizci olmak istiyorsan sürekli sigara içmelisin.
Yak."

Çocuk isteksizce itaat etti ve ateşli bir enerjiyle nefes aldı. Ayrıca
güçle yutkundu. Morina balığı balık kokuyordu; yem de öyleydi ve
sıçan teknesi yuvarlanıp duruyordu. Josiah aniden misinalarını çekti ve
piposunu dudaklarından çekti.

"Sorun ne?" diye sordu dikkatli kaptan.

"Sanırım artık balık tutmayacağım, Kaptan. Biraz yavaş bir spor, değil mi?
Sanırım içeri girip biraz kestireceğim."

"Sanırım tutmayacaksın! Sen balık tutmak için geldin ve balık tutacaksın. Şu misinaları
al."

Çocuk somurtkan bir şekilde kulübe kapısına doğru döndü. Kendini okul kısıtlamasından bağımsız ilan eden, bir zamanlar --th bölgesindeki her polisin canını sıkan, bu Cape Cod vatandaşı tarafından
emredilecek kişi o muydu! "Aman, git kendini kovala!" dedi küçümseyerek. Bir dakika sonra, teknenin dibindeki sümüksü balık yığınından kendini kaldırdığında, Kaptan'ı
bir inek derisi ayakkabılı ayağının üzerinde sağlam bir şekilde dururken, diğerinin
kolayca geriye çekilip ayak parmağına dayandığını gördü. Josiah nefesini geri kazandığında, arkadaşına
saldırdığı küfür patlaması, onun sokak eğitimine övgü niteliğindeydi. Ancak, kısa olduğu kadar şiddetliydi ve
devrilmiş yem kovasından çıkan morina ve midyelerin arasında sona erdi.
Ancak, Kaptan'ın daha sonra söylediği gibi, "cesaretliydi" ve tekrar ayağa kalktı,
öfkeden tutarsızdı.

"Sen--sen--seni öldüreceğim!" diye çığlık attı. "Bana dokunmayacağına söz vermiştin,
yalancı ihtiyar--"

Yoldan çekilmeye çalıştı ama başaramadı ve bu sefer sadece
doğrulup hıçkırdı, Kaptan Eri düzgün bir tonda şöyle dedi:

"Hayır, yalan söylemiyorum. Sana öfkeyle el kaldırmayacağıma söz verdim, hepsi bu. İlk olarak, ellerimle tekme atmam ve ikinci olarak, öfkeli değilim. Hadi, o zaman, şu ipleri al."

"Usta denizci" korkmuştu. Bu tür bir muamele onun için
yeniydi. Şimdi itaat edip daha sonra "düzgünleşmenin" en iyisi olduğuna karar verdi. Somurtkan bir şekilde
ipman iplerini aldı ve kancaları denize attı.
Sakin bir şekilde balık tutmaya devam eden Kaptan Eri, "Bir denizcinin öğrenmesi gereken ilk şey
emre itaat etmektir. Sigara içmeyi bıraktığını görüyorum. Yak." dedi.

"İstemiyorum."

"Şey, istiyorum ki. Yak."

"Yakmayacağım. Ah, evet, yakacağım!"

Tehditkar çizmeye korkuyla baktı ve titreyen parmaklarıyla
berbat pipoyu yaktı. Ama sadece birkaç nefes çekmişti ki
yan tarafa
düştü ve Josiah'a kendisinin daha büyük yarısının da onunla birlikte
gittiği gibi geldi. Kaptan nöbeti kasvetli bir şekilde izledi.

"Hasta mısın, ha?" diye homurdandı, "ve bir kapak dolusu rüzgar bile kıpırdamıyor. Sen
sağlıklı bir denizcisin! Bir adamı gemiye aldığımı sanıyordum, ama görüyorum ki o sadece
küstah bir bebekmiş. Amcam Labe'nin deniz tutmasına karşı iyi bir tedavisi vardı. Büyük bir
yağlı tuzlu domuz eti parçası alırsın, pekmeze batırırsın ve--"

"A-ma-ma!" Bir spazm daha.

"Pekmeze batır," diye tekrarladı Kaptan Eri.

"Yapma, Kaptan! LÜTFEN yapma!"

"Bir denizcinin öğrendiği bir diğer şey de kaptanına 'Kaptan' dememektir.

Bir ön direk eli, subayı onunla konuştuğunda her zaman 'Hadi, hadi, efendim' der. Anladın mı?"

"E-e-t. Aman Tanrım!"

"NE?"

"Evet--yani hadi, hadi."

"Hadi, hadi, NE?"

"Hadi, hadi, EFENDİM! AH, aman Tanrım!"

"Bu daha iyi. Şimdi şu ipleri topla."

Eh, Josiah için korkunç bir sabahtı; unutulmayacak bir sabah. Tekne durmadan sallanıyordu, başı ağrıyordu ve ağır morinayı çekmek sırtını ve omuzlarını sakatladı; ayrıca ıslak ve üşümüştü. Balıkçılık alanlarına dağılmış diğer tekneler demirlerini çekip
eve doğru yola koyuldular, ancak Kaptan Eri kıpırdamadı. Öğle vakti öğle yemeği
sepetini tekrar açtı ve sakin bir şekilde çiğnedi. Yağlı jambonlu
sandviçlerin görüntüsü "usta denizci" için fazlaydı. Bir nüksetme yaşadı
ve bittiğinde kokpiti çevreleyen koltuğa yuvarlandı
ve tamamen bitkin olduğu için derin bir uykuya daldı. Kaptan onu bir iki dakika izledi, kaba olmayan bir şekilde gülümsedi ve kabine
girerek eski bir bezelye ceketi ve uyuyanı
ördüğü birkaç başka örtü çıkardı. Sonra balık tutmaya geri döndü.

Josiah uyandığında Mary Ellen yan yatmıştı, yelkeni bir davul derisi kadar
sıkıydı. Rüzgar halatların arasından ıslık çalarak esiyordu ve
tekne çelik mavisi ve öfkeli, tepelerinde beyaz köpükler olan denizlerde yarışıyordu. Güneş, yuvarlanan, toz renkli
bulutlar tarafından gizlenmişti. Çocuk kendini zayıf ve garip bir şekilde mütevazı hissediyordu; korkunç mide bulantısı
geçmişti.

Kaptan Eri dümende durarak ona sertçe baktı, ama
gözünde bir pırıltı şüphesi vardı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Evet--evet, evet, efendim."

"Hıh! Tekrar içmek ister misin? Pipo tam şurada, dümende."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim."

Başka bir şey söylenmesi biraz zaman aldı. Josiah her virajda daha da yaklaşan
sarı kum kayalıklarına bakıyordu. Sonunda
Kaptan tekrar ona seslendi.

"Perez sana ilk yolculuğumuzdan bahsetti mi hiç? Hiç bahsetmedi, değil mi? Ben anlatacağım. O ve ben birlikte denize kaçıyoruz, biliyorsun."

Ve sonra Kaptan Eri, soğuk titremelerin Josiah'ın ayak başparmağından başındaki en uzun saça kadar
kovalamasına neden olan bir hikayeye başladı.
Bu, kaçıp Avustralyalı bir yelken paketine binen iki çocuğun hikayesiydi ve en sevdiği on sentlik romanlarından herhangi birinden daha fazla birinci sınıf korku içeriyordu. Son bir dokunuş olarak anlatıcı alnındaki kırlaşmış saçları geri çevirdi ve bir birinci kaptanın hatırası olan üç inçlik bir yara izi ve bir emniyet pimi gösterdi. Flanel gömleğinin kolunu sıvadı
ve sarhoş bir kaptanın tekmesiyle kırılan ve aynı kişi tarafından kötü bir şekilde yaralanan hafifçe biçimsiz sol kolunu gösterdi.

"Şimdi," dedi son olarak, "bu sabah sana karşı oldukça sert davrandığımı düşünüyorsun, ama bana yaptığın gibi bir arkadaşınla konuşsaydın ne elde edeceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Sanırım öldürülürdüm, efendim."

"Eh, neredeyse yapardın ve bu bir gerçek. Şimdi sana başka bir şey söyleyeceğim. Donanmaya katılmak istiyordun, anlıyorum. Donanmaya
giremezdin zaten, çok gençsin ama
gidebilirsen, ne olacak? Bir astsubaydan daha yükseğe asla çıkamazsın, çünkü
yeterince bilgin yok. Donanmaya girmenin tek yolu
Annapolis'ten geçmek ve eğitim almak. Sana söylüyorum, eğitim önemli.
Ben ve Perez, eğitim almış olsaydık daha ucuz balıkçı ve kıyı kaptanları olurduk; bunu unutma."

"Sanırım denizci olmak istemiyorum zaten, efendim. Bu tek seyahat
bana yeter, teşekkür ederim."

"Buna engel olamam. İki ay boyunca benimle uzun mesafeli gemi yolculuğu yaptın ve her dışarı çıktığımda benimle iki ay boyunca yelken açacaksın. Bir daha kaçmayacaksın da, buna dikkat edeceğim. Benimle yelken açacaksın ve balıkları temizlemeye yardım edeceksin, beni dinleyeceksin ve 'efendim' diyeceksin. İstemiyorsan sigara içmene gerek yok," gülümseyerek. "Bu konuda
pek de umursamıyorum.

"O zaman," diye devam etti Kaptan, "iki ay dolduğunda tekrar kendi efendin olacaksın. İstersen 'Web' Saunders'a, 'Squealer' Wixon'a ve 'Ily' Tucker'a ve kabilelerine geri dönebilirsin ve kasabanın baş belası ve işe yaramaz biri olabilirsin. VEYA şunu yapabilirsiniz: Birkaç yıl daha okula gidebilir ve kendinize çeki düzen verebilirsiniz ve sonra, eğer bu bölgedeki Kongre Üyesi üzerinde herhangi bir etkim
varsa -ve bir şekilde olduğuna inanıyorum,
en azından ikinci elden- Annapolis'e gidebilir ve bir Deniz Kuvvetleri subayı olmayı
öğrenebilirsiniz. Benim teklifim bu. Bunu düşünmek için birkaç ayın var."

Katlı tekne son virajında ​​döndü ve dar boğaza doğru ilerledi,
Kaptan'ın "kısa yol" olarak bahsettiği rota.
Josiah'ın oturduğu yerden, yol, hiçbir şeyin yaklaşıp suyun üstünde tutamayacağı kükreyen, köpüren dalgalarla tıkanmış gibiydi.
Ama Kaptan
Eri, Mary Ellen'ı, New York'lu bir taksi şoförünün Broadway'deki sıkışık bir yolda aracını yönlendirmesi gibi kolayca yönlendirdi,
pürüzsüz yerleri seçip engebeli olanlardan kaçındı, ta ki son bar geçilene kadar
ve tekne körfezin korunaklı sularına girene kadar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı coşkulu "usta denizci." "Bu harikaydı--şey--efendim!"

"Bu, önümüzdeki iki ayda sana öğreteceğim şeylerin bir parçası," dedi Kaptan. "Donanmadayken bunu bilmenin sana bir zararı olmaz.
Çapayı bırakmak için hazır ol!"

BÖLÜM XV

JOHN BAXTER'IN ODASINDA

Josiah, Kaptan Eri'nin katı disiplininde herhangi bir gevşeme bekliyorsa
hayal kırıklığına uğradı, çünkü "nakliye
malzemelerinin" katı harfine bağlıydı. Kaptan, Perez'i oturma
yatak odasına
aktarma ve çocuğu kendi odasını paylaşmaya zorlama noktasına bile geldi. Bu, elbette, daha fazla kaçma girişimine karşı bir önlemdi.
Her sabah, çift gün doğmadan önce kalkıp balık tutma alanlarına doğru yola çıktı. "Usta denizci" tarafında iki veya üç patlama oldu, ancak hepsi tek bir şekilde, tam bir teslimiyetle sona erdi. Bir süre sonra, hiç de sıkıcı olmayan Josiah, bir erkek gibi
davrandığında kendisine bir erkek gibi davranıldığını fark etti. Mary
Ellen'ı yönlendirmeyi ve her türlü havada kullanmayı öğrendi. Ayrıca, Kaptan
Eri'ye olan saygısı bir beğeniye dönüştü.

Kaptan Perez, büyük yeğeninin davranış ve tavırlarındaki değişiklikten memnun ve memnundu ve sonucun nasıl elde edildiğini öğrenmek için biraz meraklıydı. İpuçları sonuçsuz kalınca, sonunda arkadaşına açıkça sordu. Kaptan Eri'nin cevabı şuna benzerdi:

"Perez," dedi, "sen ve ben çocukken burada okul işleten yaşlı Sanborn'u hatırlıyor musun? Yaşlı adam, küstah ve kibirli bir gençle ters düştüğünde, önce onu patakladı, sonra da onunla bir Hollandalı amca gibi konuştu. Bu tür muameleye 'ahlaki ikna' derdi. Ben de Josiah'a bunu yapıyorum; ona 'ahlaki
ikna' ediyorum."

Yüzbaşı Perez bu eğitimin ilk kısmıyla ilgili biraz endişeliydi, ancak sonuçları o kadar tatmin ediciydi ki
başka soru sormadı. Gerçek şu ki, Yüzbaşı Perez'in aklı tam bu sırada başka bir konuyla çok fazla meşguldü ve aşırı endişelenmesine izin
vermedi. Diğer konu Bayan Patience Davis'ti.

Kardeşiyle görüşmesi sona eren Bayan Davis, kıyıda, istasyondan yaklaşık bir mil yukarıda küçük bir evde yaşayan yaşlı bir kadına eşlik ediyordu. Adı Mayo olan bu yaşlı kadının, köyde bir bakkal dükkanı işleten bir oğlu vardı ve bu nedenle
bütün gün ve akşam geç saatlere kadar uzakta olmak zorundaydı. Bayan Patience, Bayan Mayo'nun örgülerini biraz zorlayıcı buldu, ancak iş kolaydı ve onun hoşuna gidiyordu ve dediği gibi, "Luther'in tam karşısında, diyebilirsiniz." Bahsedilen "yol", dış plaj ile ana kara arasındaki su yoluydu.

Ve Kaptan Perez, Bayan Sabır'a çok ilgi duyuyordu - gerçekten de çok. Mayo çiftliğine yaptığı sık ziyaretler, Kaptan Eri'ye ve ayrıca arkadaşıyla dalga geçmeyi eskiden olduğu gibi kendisi de bir popo olma programından hoş bir değişiklik olarak bulan Kaptan Jerry'ye sonsuz eğlence sağlıyordu. Ancak, bu zulümden tamamen kurtulmuş değildi, çünkü Eri, alaycılığı ayrıntılı bir şekilde gizlenmiş bir tonla, çöpçatanlık planının yorulup yorulmadığını ve dinlenmek için oturup oturmadığını birden fazla kez sormuştu. Buna kurban, sert bir şekilde, "Ah, her şey yolunda gidiyor; bekle ve gör." diye cevap veriyordu.

Ancak, yüreğinde Kaptan Jerry daha iyisini biliyordu. Elsie ve Ralph ile yaptığı görüşmeler hakkında arkadaşlarına hiçbir şey
söylemeyecek kadar akıllıydı, ancak görünüşe göre ikili arasındaki kopuş kesindi. Hazeltine ara sıra uğrardı, doğru, ama kalışları kısaydı
ve yaşlıların odadan ayrılmaya en ufak bir eğilimi olduğunda
o da evden ayrıldı. Eri ve Bayan Snow'un bu ani değişiklikle ilgili bazı yorumları vardı, ama gerçek nedenden şüphelenmekten uzaktılar.
Elsie son zamanlarda olduğu gibi çekingen olmaya devam etti; Josiah artık öğrenci olmadığı için okul
çalışmaları artık daha kolaydı.

Noel tam bir başarısızlıktı. Elbette hediyeler vardı, ama
John Baxter'ın durumundaki bir değişiklik nedeniyle planlanan şenlikler atlandı. Yavaş yavaş iyileşmeye başlayan hasta, şimdi yavaş yavaş ama kesinlikle daha da kötüleşiyordu. Dr. Palmer'ın aramaları daha sıktı ve Bayan Snow'dan veya kaptanlardan endişesini gizlemiyordu. Bunun çoğunu Elsie'den saklıyorlardı, ancak o da değişimi fark etti ve bundan açıkça endişeleniyordu. Gariptir ki, gücü azaldıkça hastanın zihni daha da berraklaştı. Bilincinin açık olduğu aralıklarda daha önce geçmişteki olaylarla ilgilenen konuşması, şimdi daha çok yakın zamandaki olaylarla ilgiliydi. Ancak Kaptan Eri, onun yangından bahsettiğini hiç duymamıştı. Ocak ayında bir öğleden sonra Bayan Snow ve Kaptan Eri birlikte hasta odasındaydı. Ev halkının geri kalanı çeşitli işlerle meşguldü; Kaptan Perez, hayat kurtarıcının kız kardeşini ziyaret ediyor ve Elsie, okuldan sonra bazı sınav kağıtlarını incelemek için kalıyordu. Yerde kar vardı ve "Jinooary erimesi" saçakların damlamasına ve yoldaki su birikintilerinin büyümesine neden oluyordu. Büyük sobanın kapısı açıktı ve içindeki kömürler kıpkırmızı görünüyordu. Yüzbaşı Baxter görünüşe göre uyuyordu.

"Bakayım," dedi Bayan Snow alçak bir sesle. "Buradayım, iki, üç, dört aydan fazla. Bir şekilde daha uzun gibi görünüyor."

"Sanki hep buradaymışsın gibi görünüyor," diye cevapladı Yüzbaşı Eri. "Değişime ne kadar çabuk alıştığımız garip. Daha önce nasıl geçindiğimizi bilmiyorum,
ama bir şekilde alışmıştık, buna devam etmek denirse," diye ekledi omuz silkerek. "Tekrar denemek zorunda kalmaktan nefret ederim."

"Bana her zaman komik gelmiştir," diye belirtti kadın, "siz erkekler, tüm denizciler, kendi işinizi kendiniz yapmaya alışmışsınız, ev işlerini yapmaya geldiğinizde böyle bir zaman geçirmeniz. Eğer siz olsaydınız, yani doktorlar veya buna benzer bir şey olsaydınız, insanların sizi beklemesine alışkın olsaydınız, bunu beklerdim, ama tüm deniz kaptanları, bu tuhaf görünüyor."

"Öyle, değil mi? Bunu ben de düşündüm. Herkes bizim
yaşamış en beceriksiz grup olduğumuzu düşünürdü, ama değildik. Hatta Jerry bile -ve o, üçü arasında işleri başıboş bırakma konusunda en kötüsüdür- her zaman çok şık bir gemiye sahipti ve mürettebatını hedefe ulaştırma
adına sahipti. Dürüst olmak gerekirse bunun, kıyıda olmamızdan ve her şeyi bir paylaşım ve eşit paylaşım fikriyle yürütmemizden kaynaklandığına inanıyorum. Eğer bir kaptan, işleri yönetecek bir adam olsaydı, daha iyi iş çıkarırdık, ama herkes patron olduğunda - kimse bir şey yapmak istemiyordu. Sonra da, çok
yaşlandık. Bir adam kendi yollarında biraz aptallaşır ve diğer adama boyun eğmek
zordur.

"Şimdi, o evlenme fikrini al," diye devam etti. "Güldüm o iyi bir
anlaşmaydı ve gerçekten buna hiç değer vermedim, ama sanırım
sonuçta bu gerçek bir
serseri mantığıydı. Her neyse, seni buraya getirdi ve John hastalandığında sensiz neler yaptığımızı _bilmiyorum_. Bunun hakkında fazla bir şey söylemedim, ama yeterince hissettim ve diğer arkadaşların da aynı şekilde hissettiğini biliyorum. Çok iyi oldun ve seni ulus gibi üzen
bir sürü şeye katlandın ve senin bunu başarma şeklin--aman Tanrım!"

Kaptan'ın sesindeki tüm benliğiyle hayranlık, hizmetçiyi bir kız gibi
kızarttı.

"Tek kelime etme, Kaptan Eri," diye itiraz etti. "Benim için gerçekten bir zevkti. Bu evde olduğumdan beri, daha önce yıllardır sahip olmadığım kadar rahat ve --yani, huzur diyebilirim,
sevdim."

"Düşündüğümde," dedi Kaptan, "o ilan için ne elde edebileceğimizi, saçlarımın kıvırılmasına neden oluyor. O tür bir gazetede o şekilde ilan vermek, başımıza bir--oyuncu veya ne olduğunu bilmediğim bir şey gelmesine neden olabilirdi. Sanki bunda bir İlahi Takdir varmış gibi:
Siz oraya GÖNDERİLMİŞSİNİZ gibi!"

"Bir koca ilanına bu şekilde cevap vermem hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum. Bunu düşündüğümde kendimden utanıyorum, diye ilan ediyorum. Ve o tür bir gazetede de."

"Birkaç kez, o gazeteyi nasıl ele geçirdiğini merak ettim. 'Doğal olarak her gün görebileceğiniz bir şey değil, biliyorsunuz."

Bayan Snow cevap vermeden önce durakladı. Sonra yavaşça şöyle dedi, "Şey, daha önce sorulmadığına sevindim. Buraya geldiğimden beri kendim hakkında pek bir şey söylemedim, bildiğim kadarıyla hiçbir özel nedeni yok, sadece anlatacak pek bir şey yoktu ve diğer insanlar için pek de ilginç bir hikaye değildi. Kocamın adı Jubal Snow'du--"

"Söyleme!" diye haykırdı Kaptan. "Neden, Jerry onu tanıyordu."

"Şaşmamalıyım. Jubal burada Cape'te çok sayıda insan tanıyordu. O iyi bir kocaydı -başka hiçbir yerde daha iyisi yoktu- ve o iyi olduğu sürece birlikte iyi bir hayat yaşadık. Onunla birçok yolculuğa çıktım ve
suda kendimi karada olduğum kadar evimde hissediyorum.
Bizim sorunumuz birçok insanınkiyle aynıydı; güzel havanın her zaman sürmeyeceğini
düşünmedik, hepsi bu.

"Bu onun hatası değildi, benim de. Biraz para biriktirdik,
ama sonradan ortaya çıktığı gibi yeterli değildi. Eh, hastalandı ve denize açılmaktan vazgeçmek zorunda kaldı ve Nantucket'ta küçük bir yerimiz vardı ve oraya yerleştik. İlk başta, Jubal biraz çiftçilik yapabildi ve benzeri şeyler, ve oldukça iyi geçindik, ama zamanla o
çalışamaz hale geldi ve sonra daha da zorlaştı. Biriktirdiğimiz az miktar
doktor faturalarına ve şuna, buna ve diğerlerine gitti. Beni
bırakmaktan hoşlanmadı, bu yüzden pek bir şey kazanamadım ve sonunda bir şeyin hemen yapılması gereken bir noktaya geldik ve konuyu konuştuk ve evi ipotek ettirmeye karar verdik. İpotek için aldığımız para o ölünceye kadar sürdü.

"Küçük bir hayat sigortası vardı, elbette yeterli değildi ama biraz. Daha fazlasını almayı planlıyordu ama nedense hiç ölecekmiş gibi görünmüyordu, o kadar büyük ve güçlüydü ki sınavı geçemedi. Sigorta parası geldiğinde onu Jubal'ın ve benim çok iyi bir arkadaşımız olan ve evin ipoteğini elinde tutan Jedge Briar'a götürdüm ve ona ipotek borcunu onunla ödemek istediğimi söyledim, böylece evi tamamen temizleyecektim. Ama Jedge bana bunu yapmamamı tavsiye etti, ipotek bana sadece yüzde altıya mal oluyordu ve neden parayı bana yüzde sekiz veya on getiri sağlayacak iyi bir yatırım olma ihtimali olan bir yere yatırmadım? O zaman para kazanırdım, dedi. Ona benim için yatırım yapmasını söyledim ve o da parasını Bay Shore Land Company'ye yatırdı, ki parasının çoğu "Kendisiydi."

"Aman! Bilmek istiyorum!" diye araya girdi Kaptan. "Öyleydi, hey! Eh, benim de
birkaç tane vardı ve Perez de. Cape'te olmayan çok az aile vardı."

"Evet, bildiği en güvenli ve en iyi yerin orası olduğunu düşünüyordu.
Subaylar Cape halkının oğulları ve babaları da çok iyi adamlardı,
herkes bunun iyi olduğunu söyledi. Bir süre temettülerimi düzenli aldım,
dışarı çıkıp emzirmeye, dikiş dikmeye gittim ve gayet iyi geçindim.
Bir gün ipotek borcumu ödeyebileceğimi düşünüyordum ve
elimde ne varsa onu kenara koydum, ama sonra _ben_ hastalandım ve o para gitti ve sonra Land Company battı."

Kaptan başını salladı. Şirketin başarısızlığı yüzlerce dul kadına yoksulluk getirmişti. Bayan Snow'un durumu da bunun bir başka örneğiydi.

"Bakayım," dedi kadın. "Nerede kalmıştım? Ah, evet! Land Company iflas ediyor. Eh, iflas etti ve sigorta parası da onunla birlikte gitti. Elbette ki
moral bozucuydu, ama ipotek hariç evim vardı,
ve sağlığım tekrar yerindeydi ve eğer söylersem, işten korkmuyorum,
bu yüzden dökülen süt için ağlamanın bir faydası olmadığına ve
gitmem ve tekrar biriktirmeye başlamam gerektiğine karar verdim. Sonra Jedge Briar
öldü ve Boston'daki yeğeni mülke geldi. Ödemelerimde biraz
geri kalmıştım ve bana ipotek için haciz
konusunda haber verdiler ve öyle de yaptılar."

"Eh, kuğu! Zavallı sculpins! Gidebileceğin KİMSE yok muydu; akraban veya hiçbir şeyin yok muydu?"

"Chicago'da yaşayan bir kardeşim var, ama zengin biriyle evlendi ve karısı
kocasının akrabalarını pek umursamıyor. Onu sadece bir kez gördüm,
ve sonra bana sorduğu ilk şeylerden biri, Nantucket'ta dünyadaki diğer herhangi bir yerden daha fazla deli olup olmadığıydı ve ben cevap veremeden bana onları neyin deli ettiğini sordu. Ona şehirlilerin sorularını cevaplamadığı sürece bilmediğimi söyledim. Bundan pek hoşlanmadı ve uzun zamandır Job'dan -kardeşim- haber alamadım. Diğer tüm yakın akrabalarım
öldü.

"Böylece ipotek borcunu kapattılar ve bana taşınmam için bildirimde bulundular. Eşyalarımı topladım ve çiçeklerimi suladım - oldukça güzel bir çiçek bahçem vardı - son kez ve sonra içeri girip sallanan sandalyeye oturdum ve beni taşıyacak olan arabayı bekledim. Jubal ve benim o evi aldığımızda ne kadar gururlu olduğumuzu ve onu nasıl tamir etmeyi planladığımızı, ölen bebeğimizin orada nasıl doğduğunu ve Jubal'ın kendisinin orada nasıl öldüğünü ve bana en azından bir ev bıraktığı için mutlu olduğunu
söylediğini düşünmeye başladım; ve öyle yalnız ve umutsuz hissettim ki
sadece ağladım, kendimi tutamadım. Ama ağlamanın
hiçbir zaman çok işe yaradığını görmedim, bu yüzden gözlerimi sildim ve zihnimi meşgul edecek bir şeyler okudum. Ve o Chime gazetesini aldım.

"Görüyorsun ya, o gün Boston'dan büyük bir gezi olmuştu öncesinde,
ve bazı insanlar bir tür piknik yapmak için yoluma indiler. İkisi, Brockton'dan gelen fabrika kızlarıydı, su içmek için eve geldiler. Kıkır kıkır gülüyorlardı, yeterince aptal yaratıklardı ama onları içeri
aldım ve öğle yemeklerini masamda yediler. Gittiklerinde iki veya üç hikaye
kağıdı ve o Chime şeyini bıraktılar.

"Şey, baktım ve gördüğüm ilk şey neredeyse 'Skipper' imzalı
o reklamdı. Diğer
çöp şeyler gibi okunmuyordu ve dürüstçe duyuluyordu. Ve aniden
açacağımı düşündüm. Yalnız ve yorgundum ve umursamadım,
ve bir dakika daha beklemeden hemen açtım. Anlatılacak
her şey bu kadar. Ev hizmetçisi olmak için buraya geldiğimde
mobilyalarımla ilgilenen insanlara yazdım--çok nazik insanlar; Nantucket'ta kalsaydım orada kalacaktım--geri dönene kadar saklamalarını. İşte! Bunu sana uzun zaman önce söylemek istemiştim ve
neden söylemediğimi bilmiyorum."

Kaptan neden söylemediğini biliyordu. Yıllarca süren hayal kırıklığı ve endişe hikayesini satır aralarını okumak kolaydı.
Bu tür hikayeleri
anlatmak kolay değildir ve dul kadına, hikayesini anlattığı basit
şeklinden dolayı her zamankinden daha fazla saygı duyuyordu.

"O Land Company işi," dedi, "Cape Cod'dan epey para götürdü. Sadece bir adamın iflas ettiğine sevindiğini gördüm,
ve o da Harniss'e giden yaşlı Caleb Weeks'ti. Yaşlı adam zengindi,
ama bir ağacın kabuğuna daha yakındı - derisi için bir pirenin derisini yüzerdi ve daha uzundu - ve ayrıca sert bir davaydı. Bir keresinde orada büyük bir canlanma oldu ve o da dine girdi. Çocuklar, Caleb'in papazın kurtuluşun bedava olduğunu söylemesi olduğunu söylerdi. Neyse, o da din değiştirdi ve kiliseyi ele geçirdi. Bu iyiydi, sadece kriz yeniyken yeni şapelin inşasına yardım etmek için beş yüz dolar vermeyi taahhüt etti. Biraz sakinleştiğinde pişman oldu ve her seferinde parayla geleceğini ima ettiklerinde geri dönüp
doldurdu ve bir süreliğine erteledi. Land Şirket yukarı çıktı
kasabadaki tek mutlu kişiydi, çünkü tüm parasını kaybettiğini söyledi.
Elbette, koşullar altında, ondan ödeme yapmasını isteyemezlerdi, bu yüzden
istemedi. Duyduğuma göre elli dolar kadar kaybetmiş."

İkisi de güldü ve Bayan Snow cevap vermek üzereyken
sözü kesildi.

"Eri," dedi zayıf bir ses. "Eri."

Kaptan irkildi, sertçe döndü ve hasta adamın onu izlediğini gördü,
gözleri sabit ve sarsılmazdı.

"Eri," dedi John Baxter tekrar, "buraya gel."

Bayan Snow aceleyle hastasına doğru yürüdü, ancak hasta sabırsızlıkla ona
onu yalnız bırakmasını söyledi.

"Seni değil," dedi, "Eri'yi istiyorum."

Kaptan Eri yatağın yanına eğildi. "Ne oldu, John?" diye sordu.

"Eri, Tanrı seni insanların yasalarını çiğnemeye ve kendi yasalarını korumaya çağırdıysa, ne yapardın?"

Kaptan endişeyle hizmetçiye baktı. Sonra sakinleştirici bir şekilde şöyle dedi:

"Oh, sorun değil, John. Bunun için endişelenme. Sen ve ben çok uzun zaman önce anlaştık. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Biliyorum, biliyorum," zihinleri dağılmış olanların tekdüze ısrarıyla, - ve sonra bir kez daha temiz bir şekilde, "Eri, çağrıldım."

"Şşşş! Sorun değil, John; sorun değil. Bayan Snow'un senin yatağını düzeltmesini istemiyor musun? O zaman biraz daha rahat yatabilirsin. Şimdi, Bayan Snow, ben onu kaldırırken sen de onu çevir. Yani; şimdi daha iyi, değil mi, gemi arkadaşı, ha?" Fakat hasta adam anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve bir kez daha her zamanki hali olan yarı uykulu, yarı sersem haline geri döndü.

Kaptan Eri rahat bir nefes aldı.

"Bu garipti, değil mi?" diye gözlemledi.

"Son bir iki günde iki veya üç kez böyle nöbetler geçirdi," diye cevap verdi.

Kaptan arkadaşının bu "nöbetler" sırasında ne söylemiş olabileceğini merak etti, fakat sormaya korkuyordu. Bunun yerine, "Doktor bu sabah buraya geldiğinde ne söyledi?" diye sordu.

"Pek umut verici bir şey yok. Ona vaka hakkında ne düşündüğünü açıkça sordum,
ve o da aynı şekilde açık bir şekilde cevap verdi. Kaptan Baxter'ın son bir haftada korkunç
bir şekilde başarısız olduğunu ve hemen hemen her an
düşünse bile şaşırmayacağını söyledi. Yine de aylarca yaşayabileceğini söyledi."

"Anlıyorum, anlıyorum."

Bir süre sessiz kaldılar, uykusu veya sersemliği her zamanki kadar sakin olmayan hasta adamı izlediler. Gözleri iki veya üç kez açıldı ve duyulabilir bir şekilde mırıldandı.

"Onu daha önce hiç bu kadar huzursuz görmemiştim," diye yorumladı Kaptan Eri endişeyle.

"Dün gece de öyleydi."

"Elsie onu gördü mü?"

"Hayır, burada yalnızdım ve o da yan odada uyuyordu. Kalktım ve
kapıyı kapattım."

Kaptan hizmetçiye dikkatle baktı, ama yüzü sakin ve
anlaşılmazdı. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve sonra "Elsie bu gece geç kaldı, değil mi? Acaba onu ne tutuyor?" dedi.

"Okul ödevi, sanırım. Sanırım olması gerekenden daha çok çalışıyor."

"YANGIN!"

Sözcük bağırıldı ve oda onunla çınladı. John Baxter, şimdiye kadar
yatağa giremeyecek kadar zayıflığı olan, dirseğine yaslanmış ve uzattığı parmağıyla
açık soba kapısını işaret ediyordu.

"Yangın!" diye tekrar bağırdı. "Yangın var! Yanıyor! Veba lekesini yeryüzünden
siliyor. Seni duyuyorum, Tanrım! Yaşlıyım ama seni duyuyorum ve hizmetkarın hazır. Yarın nerede olacak? Gitti! Yandı!
Ve kötülerin yolları galip gelmeyecek."

Onu tekrar yastığa zorladılar ama bir iki dakika onlarla sertçe mücadele etti. Onu susturduklarını düşündüklerinde,
tekrar patladı, hızlı ve net bir şekilde konuşmaya başladı.

"Çağrıyı duyuyorum, Tanrım," dedi. "Bunu bana Kitabında gösterdiğin için teşekkür ederim. 'Ve yaşadıkları tüm şehirlerini ve tüm
güzel kalelerini ateşle yaktılar.' Ateşle! Ateşle!"

"Şşşş! Hadi, hadi, John! Böyle konuşma," diye yalvardı Kaptan.

"Gazyağı nerede?" diye devam etti yaşlı adam. "Ve kibritler? Şimdi
yavaşça, yavaşça. Tıraş makineleri. Karanlık. Burada, köşede. Ah, ha!
ah, ha! 'Ve tüm güzel kalelerini ateşle!' Şimdi, Web Saunders, sen
kötü adam! Şimdi! Yak! Başardım, Tanrım! Başardım!"

"Şşş!" diye bağırdı neredeyse acı içindeki Kaptan Eri. "Şşş, John! Sessiz ol!"

"Şşş, hadi, Kaptan Baxter," dedi Bayan Snow yatıştırıcı bir şekilde, elini
hasta adamın alnına koyarak. Bir şekilde, dokunuş onu sakinleştirmiş gibiydi;
gözleri ateşini kaybetti ve dalgın dalgın yorgun olduğunu mırıldandı. Sonra
gözleri kapandı ve hareketsiz yattı, ağır nefes alıyordu.

"Aşk diyarı!" diye haykırdı Kaptan. "Bu korkunçtu! Doktora gitmem
daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanmıyorum, daha da kötüleşmediği sürece. Dün gece sana söylediğim gibi,
tam da böyle bir hal aldı."

"Şimdi de böyle mi konuşuyordu?"

"Aynı şeyler hakkında mı?"

"Evet."

Kaptan soluk soluğa kaldı. "O zaman biliyordun!" dedi. "Bilardo odasını ateşe verdiği mi? Evet. Her zaman
şüphelenmişimdir ve tabii ki dün gece, beni bundan emin etti."

"Eh, eh! Hiç kimseye bundan bahsetmedin mi?"

"Elbette hayır."

"Hayır, elbette bahsetmedin. Beni mazur görmelisin--biraz üzgünüm sanırım. Aman Tanrım! Aman Tanrım! _Benim_ bunu bildiğimi mi sanıyordun?"

"Biraz tahmin etmiştim."

"Eh, öyle yaptım. O bulunduğu geceden beri bunu biliyordum. Onu bulduğumda
üzerinde ceketi vardı ve her yeri yanmıştı ve cebinde boş bir gazyağı şişesi vardı. Ceketini sakladım ve şişeyi
attım ve onu meyhaneye doğru çevirdim, meyhaneden dışarı değil. Ve doktora düştüğünde şaka yaptığını söylediğimde yalan söyledim. İşte! Cinayet ortaya çıktı! Şimdi, benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun? Bence kesinlikle doğru yaptın."

"ÖYLE mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle doğru yapıyorum."

"Eh, ben de sıçayım! O konuyu defalarca ele aldım ve bazen kendimi bir kundakçı gibi hissettim. İnsanların önce birine sonra diğerine laf attığını ve sigortayı almak için Web'in bunu kendisinin yaptığını söylediğini duydum ve bu süre boyunca bunu gerçekten kimin yaptığını
bildim ve hiçbir şey söylemedim. Söyleyemedim. Görüyorsun ya, John ve ben neredeyse kardeştik. Ama sanırım başka hiç kimse bunu aynı şekilde görmezdi."

"Kaptan Eri, en iyi arkadaşını, aklı başında olmadığı için başını derde sokmaktan
uzak tutmaya çalıştığın için seni suçluyor muyum?
Neden, merhamet diyarı! Bir bebekten daha fazla sorumlu tutulamaz.
Ben senin yerinde olsaydım sen de benim yapacağımı yaptın ve sana saygı duyuyorum."

Kaptan cevap verirken sesi titriyordu:

"Marthy Snow," dedi, "sen benim kız kardeşim olmasını isteyeceğim türden bir kadınsın."

Kaptan Eri, Elsie'yi eve getirmek için okul binasına doğru yola çıktığında belki yarım saat geçmişti. John Baxter uyanmamıştı ve Bayan Snow onunla yalnız kalmaktan korkmadığını söyledi. Çözülme hafif bir yağmura dönüşmüştü ve Kaptan şemsiye taşıyordu. Bu sırada hava kararmıştı ve okul binasına yaklaştığında pencerede bir ışık gördü.

Hiçbir şekilde zeki olmayan öğrencilerden biri, en büyük eğitim başarısı "okuldan sonra" sık sık orada kalması olan, çitin üzerine oturmuş, yeni bir çakıyla çiti parçalamak için elinden geleni yapıyordu.

"Merhaba, oğlum!" dedi Kaptan. "Bayan Preston gitti mi?"

"Hayır, değil," diye cevapladı çocuk, kesmeye devam ederek. "Yukarıda
orada. Bay Saunders da orada."

"Saunders? WEB SAUNDERS?"

"Evet. Biraz önce içeri girdiğini gördüm." Yüzbaşı Eri
hızlı bir şekilde okul binasına doğru yürüdü; sonra aniden durdu; ve
sonra, aynı şekilde aniden tekrar yürüdü. Birdenbire şemsiyesini düşürdü
ve bir elini diğerinin avucuna şaplak gibi vurdu.

Kapıya ulaştığında, şemsiyeyi köşeye yasladı ve
merdivenlerden gerçekten çok yumuşak bir şekilde çıktı.

BÖLÜM XVI

İŞ GÖRÜŞMESİ

Girişimci iş adamı Bay "Web" Saunders, yenilenmiş bilardo odasının kapısını
her zamankinden biraz daha geç açtı. Köy hakkında Bay Saunders'ın ara sıra, Boston'daki toptan içki satıcısının adını ve adresini taşıyan ve kendisine düzensiz aralıklarla ekspres kargoyla gelen "orijinal paketlerden" bazılarının içeriğini denediği yaygın bir rapordu. Ayrıca, muhtemelen güvenilmez tamamen içki içmeyenler tarafından, bu "örnekleme" sezonlarında sinirlerinin pek iyi olmadığı da bildirildi. Bayan Saunders, eğer buna istekli olsaydı, bu raporla ilgili bir şeyler söyleyebilirdi, ancak renk değiştirmiş bir göz kanıt olarak alınmadığı sürece, hiçbir zaman kanıt sunmadı. Gözündeki yaralanmayı, bir şeyin "uçup ona çarptığını" söyleyerek açıkladı. Bu şüphesiz doğruydu. Ancak, dedikoduları bir kenara bırakırsak, Bay Saunders bu sabah pek de iyi bir ruh halinde görünmüyordu. Yangından sonra alınan, "Squealer" Wixon'ın "birinci sınıf bir bekçi köpeği" olarak tanımladığı borcun ödenmesi için, sıradan bir cinsten sarı bir köpek, puro tezgahının arkasındaki yatağından kalktı, esnedi, gerindi ve efendisini selamlamak için gizlice yaklaştı. "Web"
onu çizmesinin ucuyla zorla kapıdan dışarı çıkardı. Acı dolu
şaşkınlık çığlığı, iş adamına önemli bir rahatlama sağlamış gibiydi,
çünkü sonrasında daha hızlı hareket etti ve bir miktar hızla yeri süpürmeye başladı.

Bilardo salonundaki sabah öncesi alışverişi asla çok hareketli olmazdı ve bu sabah öncesi de bir istisna değildi. "Bluey" Batcheldor içeri girdi,
kapısında "Dondurma Salonu" yazan küçük odaya adım attı ve
birkaç dakika bir bardak ve şişeyle meşgul oldu. Sonra vitrinden bir puro aldı ve arkadaşına "kaydı" dedi. Bay Saunders bunu yapmak istemiyor gibiydi ve aralarında hararetli bir tartışma yaşandı. Sonunda "Bluey"nin "bir iki gün içinde hesaplaşma" vaadi, itirazlara rağmen kabul edildi ve müşteri ayrıldı.

Saat on bir buçukta iş adamı sobanın yanındaki bir sandalyede uyukluyordu ve "bekçi köpeği" dışarıyı soğuk bulup içeri girdiğinde yanında uyukluyordu. Kapıya bağlı zil şiddetle çaldı ve hem köpek hem de adam irkilerek uyandı. Ziyaretçi Kaptan Eri'ydi.

Şimdi, Kaptan belki de bilardo salonunun sahibinin görmeyi beklediği son kişiydi, ancak bir yabancı bunu asla tahmin edemezdi. Aslında, yabancı makul bir şekilde ziyaretçinin Bay Saunders'ın en yakın arkadaşı olduğunu ve ziyaretinin uzun zamandır beklediği bir zevk olduğunu düşünmüş olabilir.

"Neden, Kaptan!" diye haykırdı "Web," "nasılsın? Onu oraya koy! Seni bu kadar iyi
gördüğüme sevindim. Geçen gün 'Squealer'a dedim ki, 'Squealer, hiç Kaptan Hedge kadar yaşlı bir adam görmedim. Kırkından bir gün daha büyük görünüyorsa kendimi şanslı sayarım,' dedim. Paltonu çıkar, olmaz mı?"

Bir şekilde, Kaptan "Web"in uzattığı elini gözden kaybetmiş olmalı. Elbette, el görülebilecek kadar büyüktü, ama almadı. Ancak, paltosunu çıkarma davetini kabul etti ve solmuş kahverengi bezelye ceketini çıkarıp odanın yanındaki bir kanepeye fırlattı. Yüzü sertti ve tavırları sakindi ve Bay Saunders'ın genç görünümüne yaptığı iltifatlara rağmen, bu sabah en azından kırkından bir gün geçmiş gibi görünüyordu.

Ama, Kaptan Eri her zamankinden daha sessiz ve çekingen olsa da, "Web"
değişmemişti ve el sıkışmanın reddedildiğini fark ettiğinde,
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Gülümsemesi tatlılığın ta kendisiydi, "Pekala,
Kaptan, yılın bu zamanı için oldukça ılımlı bir hava var, değil mi?
Yolunuzda ne var ne yok? Evet, bir sandalye çekin."

Kaptan bu samimi daveti hiç şüphesiz önceden tahmin etmişti, çünkü davet verilmeden önce oturdu ve bacak bacak üstüne atarak,
ıslak lastik çizmelerini ateşe doğru uzattı. Yağmur hâlâ yağıyordu ve
barın pencerelerine esintiler halinde çarpıyordu.

"Web," dedi Kaptan Eri, "bir dakika otur. Seninle konuşmak istiyorum."

"Elbette!" diye haykırdı iş adamı, bir sandalye daha çekerek. "Bir puro iç, olmaz mı? Beni çok sık ziyaret etmiyorsun,
ve sanırım kutlamamız gerekiyor. Ha! ha! ha!"

"Hayır, sanırım hayır, teşekkür ederim," oldu cevap. "Eğer senin için
aynıysa ben pipomu içerim."

Bay Saunders hiç aldırmadı ama kendisi bir puro içmeyi düşündü. Bu yüzden bir tane yaktı ve Kaptan piposunu doldururken sessizce içti. "Web" bunun sıradan bir sosyal ziyaretten daha fazlası olduğunu biliyordu. Kaptan Eri'nin bilardo odasındaki ziyaretleri az ve seyrekti. Kaptan ise arkadaşının ne düşündüğünü biliyordu ve ikili dumanın arasından birbirlerini izliyordu.

Pipo iyice çekildi ve Kaptan tavana doğru dönen mavi bir bulut gönderdi. Sonra aniden sordu, "Web, Elsie
Preston sana toplam ne kadar para ödedi?"

Bay. Saunders biraz irkildi ve küçük gözleri biraz kısıldı. Ancak cevabındaki masum sürpriz duyulması gereken bir zevkti.

"Elsie? Bana mı ödedi?" diye sordu.

"Evet. Sana ne kadar ödedi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun. Sana bir aydan fazla süredir düzenli olarak para ödüyor. Ne kadar olduğunu bilmek istiyorum."

"Şimdi, Kaptan Hedge, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Bana borcu olanlar dışında kimse bana bir kuruş ödemedi. Kim dedin? Elsie Preston mı? O okul öğretmeni, değil mi?"

"Web, sen bir yalancısın ve her zaman öyleydin, ama bu sabah bana yalan söylemene gerek yok, çünkü bu sağlıklı olmayacak; duymak istemiyorum. Bunu anlıyorsun, değil mi?"

Bay Saunders biraz böbürlenmenin zamanının geldiğini düşündü. Ayağa kalktı
tehditkar bir şekilde.

"Kaptan Hedge," dedi, "hiçbir adam bana yalancı demeyecek."

"Seni başka türlü çağıran çok az kişi var."

"Sen yaşlı bir adamsın, yoksa ben--"

"Yaşımın kaç olduğunu boş ver. Bir dakika önce kırktan fazla görünmediğimi söyledin; belki de ben de kendimi daha yaşlı hissetmiyorumdur."

"Eğer o Preston kızı sana bir şey söylediyse--"

"Bana hiçbir şey söylemedi. Benim bir şey bildiğimi bilmiyor. Ama
ben biliyorum. Dün gece yaklaşık on dakika okul binasının üst katındaki girişteydim."

Bay Saunders'ın irkilmesi bu sefer fark edilebilirdi. Bir an konuşmadan
durdu. Sonra sandalyeyi çevirdi, kendini
sandalyeye attı ve ihtiyatlı bir şekilde, "Ee, ne olmuş yani?" dedi.

"Elsie'yi eve götürmek için evden çıktım çünkü yağmur yağıyordu.
Senin onunla
olduğunu söylediler ve bir şeylerin ters gittiğini düşündüm; aslında, ne olduğunu tahmin ediyordum. Bu yüzden kapıya vardığımda
hemen içeri girmedim; sadece dışarıda durdum."

"Dinliyorum, hey! Casusluk!"

"Evet. Genel olarak konuşan insanları pek sevmem ama
bazen buna inanıyorum. Bir yılanla şakalaşırken
önünden vurmak yerine arkadan vurmayı tercih ederim. Çok fazla bir şey duymadım ama
o kızdan para aldığını bana bildirecek kadarını duydum. Ve sanırım nedenini biliyorum."

"Öyle mi?"

"Evet."

Sonra Bay Saunders, kendisinden daha büyük bir haylazın yıllar önce sorduğu soruyu sordu. Sandalyesine yaslandı, purosundan bir nefes çekti ve alaycı bir şekilde, "Peki, bu konuda ne yapacaksın?" dedi.

"Bunu durduracağım ve parayı geri vermeni sağlayacağım. Sana ne kadar ödedi?"

"Senin o lanet işlerinden hiçbiri."

Kaptan ayağa kalktı. Bay Saunders da ayağa fırladı ve kömür küreğine uzandı, bela beklediği belliydi. Ama fiziksel bir saldırıdan korkuyorsa, korkusu yersizdi. Kaptan Eri sadece
ceketini aldı.

"Belki de benim işim değildir," dedi. "Ben din adamı veya şerif değilim. Ama kasabada böyle şeyler var ve belki de
ilgilenirler. Bana öyle geliyor ki şantajın insanları daha önce de eyalet hapishanesine soktuğunu duydum."

"Öyle mi? Başkalarının mülkünü ateşe verenlerin oraya gittiğini hiç duymadın mı? Evet ve onlara yardım edenler de bazen oraya gider. Bir süre önce ceketini kim saklamıştı?"

Başlama sırası Kaptan Eri'deydi. Bir an tereddüt etti, bezelye ceketini
kanepenin üzerine fırlattı ve bir kez daha oturdu. Bay Saunders
onu zafer kazanmışçasına sırıtarak izledi.

"Ee?" dedi alaycı bir şekilde.

"Bir ceket mi dedin?"

"Evet, bir ceket. Belki onu kimin sakladığını biliyorsundur; kendim tahmin edebilirim. O ceket
biraz yanmıştı. Nasıl yanmış olabilir ki? Ve söyle! Bu kazılarda
büyük beyaz bir şapka kim takardı? Ah, ha! Kim takardı?"

Bu sefer Kaptan'ın irkilmesinde şüphe yoktu.
Sandalyesinde sertçe döndü ve konuşmacıya baktı.

"Hıh!" diye haykırdı. "Şapkayı buldun, öyle mi?"

"Ben de bunu yaptım! Peki, sence onu nerede buldum? Ahırımın tam arkasında, yangının başladığı yerde. Ve orada bir yığın tıraş bıçağı da vardı ve üzerlerinde gazyağı vardı. Şişeyi tarlada kim kırdı, ha?"

Kaptan Eri düşünüyor gibiydi. "Web" bu sessizliğe kendi yorumunu katmış gibi görünüyor, çünkü bunu yaparken sesini yükselterek devam etti.

"Kimin o yangını çıkardığını bilmediğim için yeterince aptal olduğumu mu sandın? O gece, Dr. Palmer'ın senin evinden
geldiğini ve bana yaşlı Baxter'ın
ateşe giderken nasıl hastalandığını anlattığını
biliyordum - oh, evet, GİTMEK--hemen o tepeye çıktım, avlandım ve
bir şeyler buldum ve bulduklarımı sakladım. Ve o yanmış kulübeyi
parçaladığımda bulduklarımı da sakladım. Ve onları hala saklıyorum!"

"Sahipsin, değil mi? Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Elbette ki var! Ve birileri onları ödeyecek. Ödeyecek, ödeyecek, ÖDE! Bu açık mı?"

Kaptan hiçbir cevap vermedi. Ellerini ceplerine soktu ve
iş adamının gözüne hüzünle sobaya baktı.

"Defol git, o yaşlı herifi hapse attıracağımı düşünmüştüm," diye devam etti Bay Saunders. "Sonra, 'Hayır, bu benim inşaatımı ödemeyecek ve
iş hayatım acı veriyor ve tüm bunlar.' diye düşündüm. Bu yüzden Baxter'ın iyileşmesini bekledim, ona ödeme yapmasını ya da
çöplüğe gitmesini istedim. Ama o hasta kaldı, sanırım, o adi, beyaz saçlı, ilahiler söyleyen--"

Kaptan Eri huzursuzca kıpırdandı ve söze girdi, "Sigorta paranı aldın, değil mi?"

"Evet, aldım, ama bu kimin suçu? Onun değil, ya da başka bir lanet olası
'Dışarı Çıkan'ın.' Bana zahmetimin karşılığını vermiyor, ne de beni çeteyle 
düzgün kılıyor. Genellikle bir ara veya başka bir zamanda ödeşirim ve şimdi 
düzgün olacağım. O kız buraya gelip, şişinip
hava attığında, şansımı görüyorum ve ona ödemesini yoksa büyükbabasının Ostable hapishanesine
atılacağını söylüyorum. Bu onu harekete geçiriyor, söylüyorum sana!"

"Ona bir mektup yazdın, değil mi?"

"Elbette yaptım! Beni görmek için aceleyle geldi. Parası olmadığını söyledi. Büyükbabasının olduğunu ve bunu alabileceğini veya gidip çalışıp para kazanabileceğini söyledim. Sanırım çalışmayı tercih edeceğini düşünüyordu. Ah, onu ve dua eden, ev yakan büyükbabasını istediğim yere getirdim ve seni de, Eri Hedge, küreğini sokuyorum. Bana şantajdan bahset! İki sent için ihtiyarı ve seni de hapse atarım!"

Bu gerçek Bay Saunders'dı. Genellikle doğasının bu tarafını evde kullanırdı; karısı buna aşinaydı.

Kaptan Eri açıkça korkmuştu. Tavrı neredeyse
özür
dileyen bir hal almıştı.

"Pekala," dedi, "Ben senin yerinde olsam bunu yapmazdım, Web. Dün gece Elsie'ye yeterince ödeme yapmadığını söylediğini duydum ve düşündüm ki--"

"Ne düşündüğünü biliyorum. Beni korkutabileceğini sandın.

Benim palto ve şapkam olduğunu bilmiyordun, değil mi? Söylediklerimin arkasındayım.
Kız bana yeterince ödeme yapmıyor. Haftada on dört dolar alıyor ve
sadece on dolar veriyor. Daha fazlasını istiyorum. İstiyorum ki--"

Ama burada Kaptan Eri sözünü kesti.

"Sanırım bu yeterli," dedi sakince. "Bana bilmek istediğimi söyledin. Kasım ayının ortasından beri haftada on dolar. Yetmiş dolar civarı, kabaca. Hadi, ver bakalım."

"Ne?"

"Yetmiş doları ver."

"Cehennemi teslim et! Neyden bahsediyorsun?"

Kaptan ayağa kalktı ve eğilerek işaret parmağını Bay Saunders'ın gevşek kırmızı yüzüne doğru salladı.

"Sen aşağılık, hırsız herif," dedi, "sana hak etmediğin bir şans veriyorum. Ya o kızdan çaldığın parayı bana ödersin ya da ben o kapıdan çıkarım ve tekrar içeri girdiğimde şerif
benimle olur. Şimdi hangisi olacak? Çabuk düşün."

Web'in zafer dolu ifadesi gitmişti ve yerini öfke ve kötülük almıştı. Artık Kaptan'ın onu kandırıp gerektiğinden fazlasını
söylediğini gördü. Ama tekrar patladı, heyecanından kelimelerde tökezledi.

"Düşün!" diye bağırdı. "Düşünmeme gerek yok. Şerifini getir. Evine kadar yürüyeceğim ve ona binamı
ateşleyen adamı göstereceğim. Sen ve onun o sızlanan torunu ne yapacaksınız o zaman?
Sen eski dua makinesini düşünmek için
kaçıyorsun çünkü o senin dostun. Onun kundakçı olarak alınmasını nasıl istersin, ha?"

"Bundan korkmuyorum. "

"Değil misin? DEĞİLSİN! Neden olmasın?"

"Çünkü o, senin ona vuramayacağın bir yere gitti. Ben evden ayrılmadan hemen önce öldü."

Bay Saunders'ın savurduğu yumruk sertçe sandalyesinin koluna indi.
Yüzü yer yer bembeyaz oldu ve sonra tekrar kırmızıya döndü.

"Öldü!" diye soludu.

"Öldü."

"Sen--sen bir yalancısın!"

"Hayır, değilim. John Baxter öldü. O benim bir dostumdu--sen tam oradasın--ve senin gibi bir sinsi adamın peşinde olduğunu bilseydim, bundan çok önce buraya gelirdim. Neden, sen--"

Kaptanın sesi titriyordu ama kendini tuttu ve devam etti.

"Şimdi, nerede durduğunu görüyorsun, değil mi? John yaşadığı sürece onu mahkum etmek için
kanıtın vardı; Bunu kabul edeceğim. Paltoyu sakladım;
Şişeyi kırdım. Şapkayı bilmiyordum. Sana
başta bunların hiçbir işe yaramadığını söyleyebilirdim ama beklemeyi düşündüm
ve bana bilmek istediğim diğer şeyleri söylemene izin verdim. John Baxter gitti,
zavallı adam ve tüm kanıtların bir kuruş bile etmez. Tek bir kırmızı kuruş bile.
Anladın mı?"

Bay Saunders'ın anladığı oldukça açıktı çünkü
yüz ifadesi bunu gösteriyordu. Ama küstahlığı henüz geçmemişti.

"Tamam," dedi. "Neyse, kız gitti ve eğer ödeme yapmazsa
büyükbabasını olduğu gibi ortaya çıkarırım. Ve seni de ortaya çıkarırım. Evet, yapacağım!" diye bağırdı, bu olasılık aklına gelmeye başlarken.
"İnsanlara o paltoyu nasıl sakladığını ve geri kalan her şeyi anlatacağım."

"Hayır, anlatmayacaksın."

"Neden anlatmayayım?"

"Çünkü buna cesaret edemezsin. Bir kız aracılığıyla hasta bir adama
çakıyordun; ikisi de karşılık veremezdi. Ama şimdi benimle iş yapıyorsun ve ben hasta değilim. Ağzını birine açarsan, o yangını kimin çıkardığını
bir ruha söylersen, doğruca Jedge Baker'a giderim ve ona
tüm hikayeyi anlatırım. Ona ne yaptığımı ve neden yaptığımı anlatırım. VE SONRA ona ne yaptığını--o kızdan nasıl para kopardığını, yangınla bir bebekten daha fazla ilgisi olmayan o kızdan nasıl para kopardığını anlatırım. Jüriyle karşı karşıya gelirsem şansımı denerim, ama ya sen? Sen, tarikat üyelerinin durdurmaktan bahsettiği bir kasaba belasını yönetiyorsun; lisansında şişeden başka satılamayacağı yazarken içkiyle rom satıyorsun. Senin karakterin seni şantaj suçlamasıyla nereye
götürecek?

"Ve bir şey daha. Bu kasabadaki insanlar John Baxter'ı son zamanlarda olduğu gibi olmadan önce tanıyorlardı. Birçoğu ona yemin ediyordu - evet, efendim, güçlüye yemin ediyordu, bazıları onu seviyordu! Bu yasalara uyan bir kasaba, ama
sanırım - şaka, onunla yelken açan adamlardan birkaçına gidip onlara neler yaptığını anlatsam. Burada uzun süre kalacağını mı düşünüyorsun? _Bence_ dışarı taşınırdın - bir rayda."

Kaptan Eri durakladı ve sandalyesinin koluna oturdu, düşünme sırası gelen rakibini kasvetli bir şekilde izliyordu. Bilardo
zengininin yüzü, Kaptan'ın konuşması sırasında ifade açısından ilginç bir çalışmaydı. Heyecanlı zaferden korku ve umutsuzluğa düşmüştü; ve
şimdi, enkazdan, bir kez daha yağlı gülümseme, günlük Bay Saunders'ın
şekerli tatlılığı beliriyordu.

"Şimdi, Kaptan Hedge," diye mırıldandı yeniden inşa edilen, "sen ve ben her zaman
iyi arkadaştık. Böyle kavga etmemeliydik. Sanırım
ikimizden hiçbiri mahkemeye gitmek istemiyor. Bakalım
bir şekilde bu işi düzeltebilecek miyiz."

"Bana yetmiş doları ödediğinde düzelteceğiz."

"Şimdi, Kaptan Hedge, cebimde yetmiş dolar olması pek olası değil.
Bana öyle geliyor ki, yanmış zavallı bir adama karşı oldukça sertsin. Bence biz--"

"Ne kadar VAR?"

Uzun bir konuşma ve itirazdan sonra Bay Saunders, nakit çekmecesi ile cebi arasında bölüştürdüğü yirmi altı doların sahibi olduğunu kabul etti. Bunu gönülsüzce Kaptana uzattı.

Sonra Kaptan kalem, mürekkep ve kağıt istedi; ve bunlar
getirildiğinde, Webster Saunders'ın Elsie Preston'dan kırk dört dolar aldığını ve bu miktarı talep üzerine ödemeyi
söz verdiğini belirten bir yazıyı zahmetle yazdı.

"İşte," dedi, yazı malzemelerini masanın üzerinden iterek. "İmzala. "

Bay Saunders ilk başta imzalamayı kesinlikle reddetti. Sonra
biraz bekleyip düşünmeyi tercih ettiğini ima etti. Sonunda
imzasını attı ve kalemi kinle odanın öbür ucuna fırlattı.

Kaptan Eri kağıdı katlayıp cebine koydu. Sonra ayağa kalktı
ve bezelye ceketini giydi.

"Şimdi, sadece bir şey daha var," dedi. "Şu ceketi ve şapkayı çıkar."

"Ne demek istiyorsun?"

"John'un ceketini ve şapkasını çıkar. Onları istiyorum."

"Yapmayacağım."

"Tamam, o zaman. Her şey bitti. Gidip Jedge'e bakacağım. Ondan ve benden daha sonra haber alacaksın."

"Bir dakika bekle, Kaptan. Çok acele ediyorsun. Eski
pislikler umurumda değil ama nerede olduklarını bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki bir yerlerde evdeler. Yarın sana vereceğim."

"Hemen bana vereceksin. Sen onları kovalarken ben dükkanla ilgileneceğim."

Bir an için iş adamının isyan edeceği gibi göründü. Ama Kaptan o kadar sakindi ve açıkça söz verdiği şeyi yapmaya kararlıydı ki "Web" umutsuzluk içinde pes etti. Belki de "her yerdeler," diye mırıldanarak arka odaya gitti ve yanmış palto ve kavrulmuş beyaz keçe şapkayla geri döndü. Onları tezgaha çarparak, "İşte oradalar." dedi somurtkan bir şekilde. "Malımdan daha fazlasına sahip olmak ister misin?"

Kaptan Eri cevap vermedi. Tezgahın arkasındaki rulodan birkaç paket kağıdını soğukkanlılıkla kopararak, şapka ve paltoyu bir deste haline getirdi ve kolunun altına sıkıştırdı. Sonra kendi şapkasını taktı
ve kapıya doğru yürüdü.

"Günaydın," dedi.

Öfkelenen Bay Saunders'ın öfkesi son bir
patlamayla alevlendi.

"Kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi?" diye dişlerinin arasından
hırladı. "Yakında seninle hesaplaşacağım."

Kaptan sertçe döndü, eli mandaldaydı.

"Keşke deneseydin," dedi. "Tanrı aşkına, keşke deneseydin. Buraya geldiğimde
düşündüğümden daha fazlasını
tuttum, ama eğer
birinci sınıf bir gürültü başlatmak istiyorsan, seni
sana kadar götürecek ve bu kasabayı sonsuza dek senden kurtaracak bir gürültü, sadece bana birkaç numaranı dene. Ve eğer
bu otobüs hakkında söylediğin tek bir kelimeyi duyarsam, başlamanın
zamanının geldiğini anlarım. Şimdi, hareketsiz kalabilir veya istediğin gibi dövüşebilirsin. Dürüstçe söylüyorum, keşke dövüşseydin."

Kapı çarparak kapandı. Bay Saunders tekrar açtı ve
karlı karda sıçrayan iri yarı adama
kinle baktı. Köpek gizlice geldi ve burnunu efendisinin eline sürttü; bu onun adına
uygunsuz bir hareketti.

"Defol git!" diye kükredi Web, fırsattan çok memnun bir şekilde. "Seni
işe yaramaz köpek! Bu nasıl bir set?"

"Bu" köpeği kanepeye doğru iki katına çıkaran bir tekmeydi. Ayağa kalkarken Bay Saunders onu tekrar tekmeledi. Ve sonra "bekçi köpeği" şimdiye kadar gösterdiği bilinen ilk ruh kanıtını gösterdi. Adam arkasını döndüğünde hırlayarak dişlerini bacağının baldırına
gömdü ve sonra kapıdan fırladı ve kuyruğu bacaklarının arasında sarı bir gülle gibi yoldan aşağı gitti.

BÖLÜM XVII

ATEŞ VE SUDAN GEÇMEK

Doğruydu--John Baxter ölmüştü. Önceki öğleden sonraki şiddetli çıkışı, doktorun kehanet ettiği sonu hızlandırmıştı. Yorucu bir ölüm sahnesi yoktu. Hava şartlarından etkilenmiş yaşlı yüz sakinleşti ve
uyku daha da derinleşti, ta ki gelgit çekilene kadar--hepsi bu kadardı. Zorlu bir
gemiden sonra limana huzurlu bir şekilde girmek gibiydi yolculuk. Yataktaki gözlemcilerden hiçbiri, hatta sakin ve cesur olan Elsie bile, onu geri isteyemezdi. Her şey bittiğinde, odasına gitti ve Bayan Snow da onunla birlikte gitti. Kaptan Eri, Bay Saunders'ı ziyaret etmek için dışarı çıktı. Cenaze töreni, Orham'da düzenlenen en büyük cenaze törenlerinden biriydi. Küçük ev kalabalıktı. Son günlerinde fanatikten uzaklaşan eski dostlar, tanıdıkları ve sevdikleri güçlü adama saygılarını sunmak için geri döndüler. Yüzbaşılar arasında cenaze vaazını kimin vereceği konusunda bir tartışma vardı. Elsie bu soruyu çözüm için Yüzbaşı Eri'ye bırakmıştı ve üçlü ve Bayan Snow hemen yönetici oturumuna geçtiler.

"Eğer John çözümlemeyi kendisi yapsaydı," diye gözlemledi Eri, "Perley'i seçerdi, buna şüphe yok."

"Biliyorum," dedi Yüzbaşı Perez, "ama John'un yıllarca kendinde olmadığını ve şimdi yaptıklarının yıkılmadan önce yapmayacağı şeyler olduğunu unutmamalısın. Perley'nin bunu bir şekilde yaptığını düşünmekten nefret ediyorum."

"Bay Perley iyi bir adam değil mi?" diye sordu hizmetçi.

"O yeterince iyi, biliyorum," diye cevapladı Kaptan Jerry, "ama Perez'in ne demek istediğini biliyorum. Bana kalırsa bir cenaze töreni sessiz, rahatlatıcı bir şey olmalı ve Come-Outer vaazında rahatlatıcı hiçbir şey yok. Etrafta bağırıp çağıracak, korkuyorum ve zavallı Elsie'yi asla unutamayacağı şekilde kışkırtacak."

"Biliyorum," diye kabul etti Kaptan Eri. "Korktuğum şey buydu. Ve evet," diye ekledi, "başka biri olsaydı John'un istediğinden tam tersi bir şey yaptığımızı hissederdim."

"Bay Perley'i önceden göremez miydiniz," diye önerdi Bayan Snow, "ve ona vaaz etmesi gereken vaaz türünü söyleyemez misiniz? Ona sessiz, rahatlatıcı ve--"

"Ve kısa" Yüzbaşı Eri cümleyi onun için tamamladı. "Sanırım
bunu çözmemiz gerekecek. Ona bir şeyi anlatacağım,
ama--rom satmayı ve geri kalan her şeyi ayaklar altına almamalı. Eğer yaparsa--ona ne yapacağımı bilmiyorum."

Bu konuşmayı takip eden Rahip Perley ile yapılan görüşme
etkili olmuş olmalı, çünkü vaaz şaşırtıcı derecede kısa ve aynı şekilde
şaşırtıcı derecede sakindi. Aslında, o kadar mantıklıydı ki, vaizin takipçileri arasında daha uçta olan birkaç kişi biraz hayal kırıklığına uğradı ve
tören bittikten sonra liderlerinin
sağlığı hakkında endişeyle sorular sordular.

Arabalı ve yük arabalı alay cenaze arabasını çamların arasındaki mezarlığa kadar takip etti ve yas tutanlar mezarın etrafında dururken, kış rüzgarı her dem yeşil dalların arasından, sörfün kükremesine o kadar benzeyen bir şarkı söyledi ki, bir daha yelken açmayacak denizci için denizin ağıtı gibiydi. Akşam yemeği tabaklarını toplarken, o gece Kaptan Eri Bayan Snow'a, "John gitti. Acaba şu an son on yıldır olduğundan daha mı mutlu?" dedi.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi.

"Ben de öyle düşünüyorum, ama o bir 'Come Outer' olmasaydı sanırım
Kardeş Perley ve kalabalığı onun çok fazla gösteriye sahip olduğunu anlayamazdı.
Bazen öyle görünüyor ki, bu tür insanlar - iyi kalpli insanlar da,
bu bir sineğe bile zarar vermez-
kendileriyle aynı fikirde olmayan herkesin sonsuza dek işkenceye mahkum olduğu hissinden sağlam bir teselli buluyorlar. Bilmiyorum ama bunu söylemek kötü ama dürüst olmak gerekirse, sanki onlar
kendileri için Cennet umutlarından vazgeçmek kadar diğer adam için başka bir yer olduğunu bilmenin verdiği tatminden de vazgeçerlermiş gibi görünüyor."

Bu söze biraz şaşkın olan hizmetçi cevap vermedi.

Ertesi gün Elsie okuluna geri döndü. Kaptan Eri onunla birlikte yürüdü ve yolda ona sırrını keşfettiğini ve "Web" Saunders ile yaptığı görüşmeyi anlattı. Tam olarak Kaptan'ın tahmin ettiği gibiydi. Can kurtarma istasyonundan dönüş akşamı aldığı not, bilardo salonunun sahibindendi ve notta büyükbabasını gölgede bırakan korkunç bir felakete işaret ediyordu ve hemen bir görüşme talep ediyordu. O gece onu görmüştü ve anında ifşa olma tehdidi altında, sessizlik için gereken tutarı ödemeye söz vermişti. Büyükbabasının parasını bu amaçla kullanmak istememişti ve bu yüzden öğretmenlik görevini üstlenmişti.

"Peki," dedi Kaptan, "Keşke hemen yanıma gelip, tüm işleri bana anlatsaydın. Bir sürü dertten kurtarırdın."

Genç hanım durdu ve ona doğru döndü. "Kaptan Eri," dedi, "nasıl yapabilirdim? Büyükbabamın
ateşi çıkardığından emindim. Ne kadar hasta olduğunu biliyordum ve herhangi bir şokun onu
öldürebileceğini biliyordum. Ayrıca, zaten çok şey yapmışken seni nasıl buna sürükleyebilirdim? Korkunç olurdu. Hayır, her şeyi düşündüm ve
tek başıma yüzleşmem gerektiğine karar verdim."

"Şunu söyleyeyim sana, Elsie; genelde kötü bir köpek, senden korktuğunu
gördüğünde seni ısırır. Bu türle başa çıkmanın tek yolu ona doğru koşmak ve içindeki kötülüğü tekmelemektir. Ne kadar çok havlarsa o kadar sert tekmelemelisin. Bir kere kaçarsan o evin önünden her geçtiğinde çok rahatsız olursun. Ama boş ver; bence bu
kötü köpek ısırmaz; sanırım dişlerini çektim.
Şimdi planların ne? Okula devam mı edeceksin yoksa Boston'a mı döneceksin?"

Bayan Preston bilmiyordu; henüz karar vermediğini söyledi ve bu sırada okul binasına
ulaşıldığı için Yüzbaşı başka bir şey söylemedi.

Ancak onu rahatsız eden ve hemen hemen
anında bir çözüm gerektiren başka bir soru vardı. Soru şuydu: Bayan Snow'a ne yapılmalı? Ev hizmetçisi, John Baxter evdeyken bu görevi üstlenmek üzere tutulmuştu. Şimdi gitmişti ve geriye Kaptan Jerry ile dul arasındaki orijinal evlilik sözleşmesi kalmıştı ve şeref bir şekilde karar verilmesini gerektiriyordu. Bayan Snow elbette bu konuda hiçbir şey söylemedi, Kaptan Jerry de söylemedi ve Kaptan Eri her zamanki gibi inisiyatifi ele alması gerektiğini hissetti. Ancak, nedense her zamanki gibi aceleci değildi ve akşamdan akşama oturup makası yontuyor ve düşünceli bir şekilde sigara içiyordu. Ve bir hafta daha geçti.

Kaptan Perez, aklı onun için en önemli olan şeyle meşgul olmasaydı, bu önemli konuda harekete geçmeyi önerebilirdi ve muhtemelen de önerirdi. Patience Davis'e evlenme teklif etmeye karar vermişti.

Aşk kızamık gibidir; elli yaşını geçmiş bir adam için zor geçer ve
Kaptan Perez ona fena halde vurulmuştu. Az önce bahsedilen karar tam olarak yeni bir karar değildi, kafası bir süredir karışıktı ama bu önemli soruyu sormaya cesareti yoktu. Tanışmalarının ilk aşamalarında hanımın söylediği bir şey Kaptan'da büyük bir etki bıraktı. Bir kadını seven bir adamın onu kazanmak için ateş ve sudan geçmeye razı olması gerektiği fikrini dile getirdi. Kaptan Perez o gece derin düşüncelere dalarak evine gitti.

"Ateş ve su!" diye düşündü. "Bu çok zor bir sınav. Ama o harika bir kadın ve bunu bir erkekten beklerdi. Acaba yapabilir miyim diye merak ediyorum; şimdi yapabilir miyim bilmiyorum ama et zayıf ve sınıfta kalabilirim ve bu her şeyi halleder. Ateş ve su! Aman Tanrım! Bu korkunç!"

Böylece Kaptan erteledi ve umut besleyen Bayan Patience, adını aldığı erdemin büyük bir payına ihtiyaç duyduğunu fark etti.

Ancak cenaze töreninden sonraki haftanın sonunda bir öğleden sonra, Perez, nişanlısını ziyaret etmek için yola çıktı ve bunun kesin bir şey olması gerektiğini düşünüyordu. Cesaretini en üst seviyeye çıkarmıştı ve daha sonra Yüzbaşı Eri'ye söylediği gibi, "eğer bir sonraki dakikada tökezlerse, onu selamlayıp,
kendisini toparlamayı" planlıyordu.

Hanımı yalnız buldu, çünkü yaşlı Bayan Mayo, oğluyla birlikte, adı Abner olan, Harniss'teki bir kuzenini ziyarete gitmişti ve akşam geç saatlere kadar geri dönmeyecekti. Bayan Patience, misafir ağırlamaktan çok memnundu ve tutkulu âşığı çaya kalmaya ikna etmek için fazlaca ısrar etmek gerekmiyordu. Yemek bittiğinde - bulaşıkları birlikte yıkadılar ve Yüzbaşı o kadar gergindi ki
bir tabak dolusu yemek kalması şaşırtıcıydı - ikili salona oturdular. Sonra Yüzbaşı
Perez kızararak ve tereddüt ederek şöyle dedi, "Pashy, bir adamın
bana senin hakkında ne söylediğini biliyor musun?"

Şimdi, bu söz tamamen hoş bir kurguydu, çünkü Yüzbaşı
bir iltifat etmek üzereydi ve tüm sorumluluğu
üstlenmekten oldukça korkuyordu.

"Hayır; eminim bilmiyorum, Perez," diye cevapladı Bayan Davis, tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Şey, bir adam bana senin Orham'daki en iyi ev hanımı olduğunu söyledi. Seni alan adamın şanslı olacağını söyledi."

Bu cesaret vericiydi. Bayan Patience kızardı ve biraz şımarık davrandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sana böyle saçmalıkları kim söyledi?
Ayrıca," yere bakan gözlerle, "sanırım hiçbir erkek beni istemez."

"Ah, bilmiyorum." Kaptan sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, sanki onu arkadaşının oturduğu sandalyeye
yaklaştırmayı düşünüyormuş gibi.
"Sanırım seni almaktan çok mutlu olacak çok kişi vardır. Neyse,
biri var ki--biri var ki--sis her zamanki gibi yoğun,
sizce öyle değil mi?"

Ama Bayan Patience bu şekilde pes etmek istemiyordu.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu, utangaç adama bir şans daha vermek için.

"Söyleyecektim, Pashy, sisin her zamanki kadar yoğun olup olmadığını sordum."

"Aman Tanrım! Evet, sanırım öyledir," cesareti kırılmış bir şekilde cevap verdi.

"Bana öyle geliyor ki yılın bu zamanı için böyle bir hava hiç görmüyorum.
Körfezdeki buzlar
tamamen eridi ve rüzgar yok ve yaz kadar sıcak, neredeyse. Bir tür fırtına yaratıcısı, korkarım."

"Bana eşlik etmek için burada olmana sevindim. Daha önce bu evde hiç yalnız kalmadım ve sen gelmeseydin korkunç derecede yalnız olurdum." Bu, taze bir yem olarak teklif edildi.

"Pashy, sana sormak istediğim bir şey var. Sence
şunu yapabilir misin--şey--şey--"

"Ne, Perez?"

"Sana sormak istiyordum" -Kaptan birkaç kez yutkundu- "sana sormak istiyordum--Bu da ne böyle?"

"Ah, bu hiçbir şey değil, sadece tavukların gıdaklaması. Hadi!"

"Evet, ama tavuklar bu gecenin bu saatinde bir sebepleri olmadıkça gıdaklamazlar. O tilki geri döndü; işte bu."

Bayan Patience, akşamın erken saatlerinde, Bayan Mayo'nun en iyi iki Leghorn'unun yağmacı bir tilkiye pazar yemeği hazırlamaya
gitmesiyle ilgili yürek parçalayıcı bir hikaye anlatmıştı. Söz konusu Leghorn'lar yaşlı kadının kalbinin gururu olduğu için, yaklaşan teklif bile Bayan Davis'in aklından çıkmıştı.

"Ah, Perez! Bunun tilki olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Evet, HANIMEFENDİM! Silah nerede?"

"Kapının arkasında, ama evde bir zerre bile saçma yok. Abner ne zamandır bilmiyorum ama hep unutuyor."

"Önemli değil. Ben yaratığa dipçiğiyle vuracağım. Çabuk gel ve bir
lamba getir."

Kümesteki gürültü devam etti ve kapıyı açtıklarında her zamankinden daha yüksekti.

"Kümestede," diye fısıldadı Bayan Patience. "Yan taraftaki, üzerinde gevşek bir tahta olan deliğe girmiş olmalı."

"Tamam," diye mırıldandı Kaptan. "Sen lambayla dolaş ve
kapıyı aç. Bu onu korkutur, ben de deliğin önünde durup
çıktığında ona vururum."

Böylece, önlüğüyle lambayı saklayan Bayan Mayo'nun öfkeli Leghorn'larının koruyucusu, kümes kapısına doğru sessizce yürürken, Kaptan Perez, silahı bir sopa gibi sallayarak, yan taraftaki deliğin yanında yerini aldı.

Lamba olmadan karanlık zifiri karanlıktı. Eğilip izlemek için eğilen Kaptan, delikten çıkan bir şey gördü - canlı ve hareket eden bir şey. Silahı başının üstüne savurdu ve tüm gücüyle indirerek, en iyi Leghorn horozunda kalan azıcık hayatı
sonsuz bir unutuluşa sürükledi.

"Sakın!" diye bağırdı cellat, eğilip elini kurbanın üzerine koyarak, "Bir tavuk öldürdüm!"

Tam o sırada kümesin diğer tarafından bir çığlık geldi, ardından bir çarpma sesi ve bir düşme sesi geldi. Köşeden koşan
Perez, sevgilisinin yerde uzandığını ve
kederli bir şekilde inlediğini gördü.

"Büyük Goshen ülkesi!" diye bağırdı. "Pashy, yaralandın mı?"

"Ah, Perez!" diye soludu düşen. "Ah, Perez!"

Bu acıklı yalvarış Yüzbaşı üzerinde öyle bir etki bıraktı ki
dizlerinin üzerine çöktü ve Bayan Davis'in başını ellerinin arasına alarak, ondan ölmediğini söylemesini
yalvardı. Kısa bir süre sonra kadın mecburen itaat etti ve
sonra nefesini toparladıktan sonra durumu anlattı. Olan şey şuydu: Kurbanı horozu seçen tilki onu çaresiz bırakmıştı ve önündeki delikten dışarı itiyordu. Kaptan, Bayan Patience kapıyı açtığında horoza vurmuştu ve bu kaçma şansını yakalayan tilki, hanımın yanından
kaçmış, giderken de onu üzmüştü.

"Eh," dedi gülerek, "çok büyük bir zarar verilmemiş. Horoz için üzgünüm ama sanırım tilki onu yine de yakalamıştı. Ah, ruhum ve bedenim! Şuraya bak!"

Perez döndü, talimat verildiği gibi baktı ve kümes alevler içindeydi.

Bayan Patience'ın düşerken düşürdüğü yanan lamba yerde kırılmış bir şekilde yatıyordu ve yanan yağ her yöne akıyordu. Alevler o kadar ilerlemişti ki ikisi de binayı kurtarma şansının neredeyse hiç olmadığını gördüler. Korkmuş tavuklar
en uzak köşede toplanmış, aptalca ateşe bakıyorlardı.

"Ah, o zavallı Leghornlar!" diye feryat etti Bayan Patience. "Bayan Mayo'nun
dünyayı düşündüğü o tavuklar ve beni gözetlemeye bıraktı. Bana sorduğu son şey
beslendiklerinden emin olmaktı. Ve şimdi hepsi yanacak! Ne
YAPMALIYIM?"

Burada hanım ağlamaya başladı.

"Pashy!" diye kükredi Kaptan, büyücüsünün gözyaşlarını görünce neredeyse çılgına dönmüştü, "tek kelime daha etme. O tavukları kurtaracağım ya da
onlarla birlikte
pişireceğim!"

Ve sanki yanan bir binaya değil de bir
buzdolabına giriyormuş gibi ceketinin yakasını kaldıran Kaptan Perez kapıdan içeri
atıldı.

Bayan Davis ona geri dönmesi için çılgınca bağırdı ve ellerini
ovuşturarak dans etti. Kümes içi artık siyah bir duman kütlesiydi, içinden Kaptan ve Leghorn'ların sesleri uyumsuz bir
karışım halinde yükseliyordu, şöyle bir şeydi:

"Sakin durun, deliler! ('Cıyak! Cıyak!') Beni yakalamanızdansa
kızarmayı tercih ederdiniz, değil mi? ('Cıyak! Cıyak!') A--kershew! Kara!
Boğuldum! ŞİMDİ yakaladım seni! Gök gürültüsü! DURDUR! DURDUR, sana söylüyorum!"

Acı çeken Bayan Patience bayılma noktasına geldiğinde, kulübenin arkasındaki küçük pencere açıldı ve iki tavuk, tüylü kuyruklu yıldızlar gibi,
içinden fırladı. Sonra Kaptan'ın kırmızı yüzü bir anlığına belirdi, "Vuhu!" diye nefesini tuttu ve tekrar geri daldı. Bu performans altı kez tekrarlandı, Kaptan'ın dili ve tavuklara yaptığı iltifatlar her an daha da pitoresk hale geldi.

Sonunda, "Hepsi bu, çok şükür!" diye duyurdu ve pencereden içeri
tırmanmaya başladı. Bu zor bir işti; çünkü pencere dardı
ve Kaptan Eri'nin "lastik-kauçuk" dediği şeye rağmen,
Kaptan Perez sıkıca tutundu.

"Ellerimi tut ve çek, olur mu, Pashy?" diye yalvardı. "İşte bu; sertçe çek! Arkam biraz nemli. Buradan
çıkarsam bir daha asla ayaklarım üşüdüğü için şikayet etmeyeceğim. Hadi bakalım! Ugh!
İşte buradayız!"

Bir şişeden mantar gibi bir sarsıntıyla çıktı ve hanımının ayaklarının dibinde
yerde yuvarlandı.

"Ah, Perez!" diye haykırdı, "yaralı mısın?"

"Sadece hislerim," diye homurdandı kurtarıcı, ayağa kalkarken. "Bir zamanlar Joshua Billin adında bir adamın yazdığı bir kitabı okumuştum, ya da buna benzer bir şey. Cahil bir adamdı, iki kelimeyi bile doğru yazamıyordu ama
oldukça mantıklıydı. Bir tavuğun aptal olduğunu söylemişti ve haklıydı; o kadar."

Kaptanın yüzü kararmıştı ve giysileri kavrulmuştu ama
ruhu yılmamıştı.

"Pashy," dedi, "yardım almazsak, tüm bu hengâmenin, evin ve her şeyin yanacağını biliyor musun?"

"Perez, bunu kastetmiyorsun!"

"Bunu yapmadığıma yemin etmem. Şu şeyin nasıl da yandığına bak!
Diğer tarafında ahır var ve diğer tarafında da ev."

"Ama sen ve ben onu söndüremez miyiz?"

"Tekrar sormaya cesaret edemem. Hayır, efendim! Yardım almalıyız ve onu da
acele etmeliyiz!"

"İstasyondan biri ışığı görüp gelmez mi?"

"Bu siste olmaz. Yüz fit ötesini göremezsin. Hayır, hemen
gitmem gerek. Güzel topraklar! Hiç düşünmemiştim! At gitti mi?"

"Hayır; at burada. Abner, Harniss'e gitmek için mağaza atlarından birini aldı. Ama arabayı aldı ve eski arabadan başka
araba yok ve o da neredeyse parçalanacak."

"At sırtına gitmeyi düşünüyordum."

"Ne! Ve beni burada, ev yanıyorken yalnız mı bırakacaksın? Hayır, kesinlikle! Eğer sen
gidersen, ben de giderim."

"Peki, o zaman, araba işe yarayacak, ister istemez. "Ben koşumları takarken sen bir şal veya başka bir şey giy."

Çılgınca bir koşumlamaydı ama aceleyle yapıldı ve eski, tozlu ve örümcek ağlı, araba ahırdan dışarı sürüklendi ve at Horace Greeley, şaftlara geri itildi. Avludan
çıktıklarında alevler kümes çatısından içeri
giriyordu ve onu çevreleyen çıta çit alev almaya başlamıştı.

"Her şey sis ve eriyen kardan o kadar ıslak ki," diye gözlemledi Yüzbaşı, "yangının ahıra ulaşması biraz zaman alacak.
Buraya bir çete toplayabilirsek evi kolayca kurtarabiliriz, hatta daha fazlasını. Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Ne yapacağımızı söyleyeyim. Geçitten geçip Luther'i ve istasyondaki adamlardan bazılarını hemen karşıya geçmeye ikna edeceğim.
Sonra köye gidip daha fazlasını getireceğim. Bulaşıkları yıkamaktan döndüğümüzde saate baktığımda yediydi, bu yüzden gelgit hala
çekiliyor olmalı ve sığlık tam yerinde. Hadi çabuk!"

"Acele et, Tanrı aşkına! Gidebileceğimiz en hızlı yol bu mu?"

"Bu sonsuz Nuh'un Gemisi ile gidebileceğimiz en hızlı yol. Aman Tanrım! Şu tekerlekler nasıl da
gıcırdıyor!"

"Akslar ne zamandır yağlanmadı bilmiyorum. Abner eski arabayı yakacak odun olarak
parçalatacaktı."

"Neyse ki hem kendisi hem de biz şimdi parçalanmadık. Hadi çabuk, yavaş! Daha iyisi
atını da parçala, o iş başındayken."

Kaptan'ın kendi kendine söylediği son söz.

"Aman Tanrım, ne kadar karanlık! Geçidi bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"BULMAK ZORUNDAYIZ; hepsi bu. Karanlık, bu bir gerçek."

Öyleydi. Sadece birkaç yüz metre gitmişlerdi; ancak yangın zaten arkalarındaki sisli karanlıkta
sadece şekilsiz, kırmızı bir lekeydi.
Horace Greeley koşarak ilerledi ve Kaptan dizginlerin ucuyla ona vurduğunda, tırıstan daha yavaş olan sarsıntılı bir dörtnala koşmaya başladı.

"Aşağı yukarı zıplamayı bırak!" diye emretti Perez, biraz sinirlenmeye başlamıştı. "Bana bir vapurdaki yürüyen kirişi hatırlatıyorsun. Uçmaya çalışmayı bırakıp düz devam edersen daha iyi oluruz."

Bir süre bu şekilde ilerlediler. Sonra Bayan Davis, arka koltuğun
perdeli derinliklerinden tekrar konuştu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Doğru yolda olduğundan emin misin? Görünüşe göre istasyona yanaşmamız GEREKİYOR ve bu yol korkunç
engebeli."

Kaptan Perez yolun engebeli olduğunu fark etmişti.

Çekmece bir tümsekten diğerine
sıçrıyordu ve Horace Greeley bir
ya da iki kez tökezledi.

"Vay canına!" diye emretti Kaptan. Sonra aşağı indi, bir kibrit yaktı ve
elleriyle koruyarak zemini inceledi. "Bir şekilde yoldan
çıktığımızdan biraz korkuyorum," dedi hemen sonra, "Ama kavşağın tam karşısında olmalıyız. Aşağı inip
bulup bulamayacağıma bakacağım."

Atın başını gittikleri yönden dik açıyla çevirdi ve
yüz metre daha ilerlediler. Sonra
sert, pürüzsüz kuma çıktılar ve suyun kıyıya çarptığını duydular.
Kaptan Perez bir kez daha dışarı çıktı ve kıyıda yürürken öne eğilerek yürüdü. Kısa süre sonra Bayan Patience onun seslendiğini duydu.

"Sanırım buldum," dedi, araca geri dönerek. "Neyse,
öyle görünüyor. Birkaç dakika içinde orada olacağız. Hadi, sen!"

Horace Greeley, soğuk suyun bacaklarına çarpmasıyla titredi, ama cesurca
içeri girdi. Kıyıdan uzaklaştılar ve su daha da
derinleşmemiş gibiydi.

"Sanırım burası geçiş," dedi, gizli şüpheleri olan
Kaptan. "İşte derin kısım geliyor. Hemen
geçeceğiz. "

Su, göbeklere, sonra da taşıma arabasının tabanına yığıldı. Bayan
Davis'in ayakları nemlendi ve onları yukarı çekti.

"Ah, Perez!" diye kekeledi, "buranın sığlık olduğundan emin misin?"

"Korkma, Pashy! Sanırım belki de pistin biraz
yanına geldik. Geri dönüp tekrar deneyeceğim."

Ama Horace Greeley farklı düşünüyordu. Uzun deneyimlerinden, sığlıktan geçmenin yolunun
düz gitmek olduğunu biliyordu. Taşıma arabasının tabanı sular altındaydı.

"Cehennemini limana çek, ahmak!" diye bağırdı sürücü, tüm gücüyle tek dizginleri çekerek. "Hadi! Hadi! Hadi! Kavanoz! Kahretsin! "Jip!"

Sonra Horace Greeley emirleri yerine getirmeye çalıştı ama çok geçti.
Ön ayaklarıyla dibe dokunmaya çalıştı ama başaramadı;
Arka ayaklarıyla yüzmeye çalıştı ama bunun imkansız olduğunu gördü; sonra çılgınca
bir yana doğru yuvarlandı ve bir şaftı ve çürümüş whiffletree'yi kırdı.
Taşıyıcı endişe verici bir şekilde devrildi ve Bayan Patience çığlık attı.

"Vay canına!" diye bağırdı tedirgin Perez. "'Büyük dalga! Emniyet al!"

Hayvan, sürücüsünün bağırışlarından sudan olduğu kadar korkmuştu,
öne fırladı ve kendini kurtarmaya çalıştı. Güneşten eğrilmiş ve çürümüş diğer şaft kırıldı. Taşıyıcı şimdi yüzüyordu ve su zemini kaplıyordu.

"Faydası yok; Enkazı kesmem gerekecek, yoksa sonumuz gelecek!" diye bağırdı Kaptan.

Bıçağını çıkardı ve uzanarak izleri kesti. Horace
Greeley bir kez daha yuvarlandı ve kendini özgür bulduğunda, köpüklü
bir
karanlığın içinde kayboldu. Artık kanalda iyice açılmış olan araba, akıntıyla sürüklendi.

"Ağlama, Pashy!" dedi Kaptan, hıçkırarak ağlayan arkadaşını neşelendirmeye çalışarak, "henüz köpekbalığı yemi değiliz. Şarkıda söylendiği gibi:

"'Yüzerdeyiz, yüzerdeyiz,
Ve gezgin özgür.'

"Her türlü gemiye bindim," diye ekledi, "ama
bir yük gemisinin kaptanı olmayı beklediysem ne mutlu bana!"

Ama mağarasındaki bir su perisi gibi arabanın arka kısmına kapatılmış olan Bayan Patience hâlâ histerik bir şekilde ağlıyordu. Bu yüzden Kaptan Perez
alaycı
olma çabasına devam etti.

"Önemli olan," dedi, "onu dengede tutmak. Eğer o bir tarafa
yalpalarsa, sen de diğer tarafa doğru sallanırsın. Kahretsin o tilki!" diye
boşaldı. "Web'in yeri yandığında bir büyüye yetecek kadar ateşimiz olduğunu düşünmüştüm, ama asla yağmur yağmaz, sağanak halinde yağar."

"Aman Tanrım!" diye hıçkırdı kadın. "Şimdi her şey yanacak ve bunun için beni
suçlayacaklar. Neyse, zaten boğulacağım, bu yüzden onları
duymak için orada olamayacağım. Aman Tanrım! canım!"

"Ah, öyle konuşma. Bir yerlere sürükleniyoruz ama dönüyoruz, bu yüzden hangi yöne
gittiğimizi anlayamıyorum. Yahuda!" diye haykırdı, daha ayık bir şekilde, "Şimdi hatırladım; saat yediyi biraz geçti ve gelgit çekiliyor."

"Elbette öyle," diye boyun eğerek, "ve koydaki dalgalara doğru sürükleneceğiz ve bu son olacak."

"Hayır, hayır, sanırım öyle değil. Daha ölmedik. Bu kliperi yönlendirmek için bir küreğim veya başka bir şeyim olsaydı, belki sığ suya girebilirdik. Şu an,
Ote Wixon'ın karısını idare ettiği gibi,
kendi istediğini yapmasına izin vererek, onu idare etmemiz gerekecek."

Birkaç dakika sessizce yüzdüler. Sonra hıçkırıklarını bastırmaya
cesurca çalışan Bayan Patience, dişlerini gıcırdatarak, "Perez,
neredeyse donarak ölüyorum." dedi.

Kaptanın havanın yaz kadar sıcak olduğunu
söylediğini hatırlayacaksınız. Bu biraz abartılıydı. Kazazedeler için şans eseri, bu özel gece,
uzun çözülmenin tam sonunda geldiği için, kışın en ılıman
gecesiydi ve rüzgar yoktu, ancak hava soğuktu ve nemli sis
çiğ ve yakıcıydı.

"Şimdi bundan bahsettin," dedi Kaptan Perez, "SOĞUK, değil mi? Denize atlayıp kıyıya yüzmeyi ve 
taşıma gemisini çekmeyi düşünüyorum."

"Bunu YAPMAYIN! Ülkem! Eğer Boğulursanız BENİM halim ne olur?"

Kaptan'ı en çok etkileyen şey, bu konuşmanın tonuydu, kelimeler kadar. Kendisi neredeyse hıçkırarak ağlıyordu:

"Pashy, benimle birlikte bu ön koltuğa geçmeyi denemeni istiyorum. O zaman
montumu sana sarabilirim ve bu kadar üşümezsin. Elimi tut."

Bayan Patience ilk başta bunu dünyada asla yapamayacağını, arabanın devrileceğini ve bunun son olacağını söyledi. Ancak arkadaşı onu denemesi için teşvik etti ve sonunda denedi. Riskli bir girişimdi ama bir şekilde ön koltuğa ulaştı ve taşıyıcı
hala doğru şekilde duruyordu. Neyse ki, plajlar arasındaki kanalda en ufak bir dalga
benzeri yoktu.

Kaptan Perez ceketini çıkardı ve itiraz eden arkadaşının üstüne sardı. Ceketini yerinde tutmak zorundaydı ve bu görevi oldukça hoş buldu.

"Ah, ÇOK iyisin!" diye mırıldandı Bayan Patience. "Sen olmadan ne yapardım?"

"Şşş! Sanırım daha iyi durumda olurdun. Ben olmasaydım o tilkinin peşine asla düşmezdin ve bu yaygara da olmazdı."

"Ah, öyle deme! Çok cesurdun. Neyse, birlikte öleceğiz,
bu rahatlatıcı."

"Pashy," dedi Yüzbaşı Perez ciddiyetle, "bunu söylediğini duymak çok güzel."

Belki de, hanımın konuşmasının "ölmek" kısmının Yüzbaşı tarafından kastedilen kısım olmadığını açıklamaya gerek yok; ona hitap eden şey "birlikte" kelimesiydi. Bayan Patience görünüşe göre anlamıştı.

"Öyle mi?" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet--evet, öyle." Hanımın omzunda paltoyu tutan kol biraz daha sıkıldı. Kaptan sık sık buna benzer bir şey hayal etmişti, ama
hiçbir zaman bu çevreyle değil. Ancak,
çevre gibi önemsiz ayrıntılara karşı hızla duyarsızlaşıyordu.

"Pashy," dedi boğuk bir sesle, "Son zamanlarda seni çok düşünüyorum. Gerçek şu ki, ben--ben--bugün sana bir şey sormak için geldim. Bunu sormak için garip bir yer olduğunu biliyorum ve--ve sanırım
biraz ani oldu ama--sen--Kırıcılar! aman Tanrım!"

Taşıyıcı aniden sallanmaya başlamıştı ve etrafında köpük çizgileri vardı. Şimdi, çok endişe verici bir şekilde kabardı, yere indi, savruldu ve
daha da devrildi.

"Alabora oluyoruz," diye bağırdı Perez. "Bana tutun, Pashy!"

Ama Bayan Patience, belki de son fırsatı kaçırmak niyetinde değildi. Daha sonra kardeşine söylediği gibi, eğer "suyun iki kulaç altında" olsalardı, bunu ona o zaman söyletirdi.

"Ne yapacağım, Perez?" diye sordu.

Kaptan iki tekerlek üzerinde yükseldi ve dönmeye başladı, ama Kaptan bunu fark etmedi. Yüreğinin arzusunun kolları boynundaydı ve onun gözlerinin içine bakıyordu.

"Benimle evlenir misin?" diye soludu.

"Evet," diye cevapladı Bayan Patience ve birlikte suya daldılar.

Kaptan sendeleyerek ayağa kalktı ve seçtiği gelini onunkine sürükledi.
Buz gibi soğuk su omuzlarına ulaştı. Ve orada dururlarken, bir şimşek gibi, bir yağmur seliyle birlikte, önündeki sisi duman gibi
sürükleyen bir rüzgar geldi. Kaptan Perez, silueti çalılıklarla dolu kıyıyı gördü,
sadece birkaç metre ötede. Bunun ötesinde, karanlığın içinde, bir ışık, titrek bir parıltı vardı, yükselip alçalıyordu, yükselip alçalıyordu ve tekrar yükselip alçalıyordu.

Kaptan, Bayan Patience'ı sahile sürükledi.

"Koş!" diye gevezelik etti, "koş, yoksa buz sarkıtlarına dönüşeceğiz. Hadi!"

Perez, kolunu onun beline dolayarak, sırılsıklam arkadaşını olabildiğince hızlı bir şekilde ışığa doğru yönlendirdi. Ve ona yaklaştıklarında, ışığın bir kümes ve çıta çitin kararmış kalıntılarının etrafında titrediğini gördüler.

Bayan Mayo'nun kümesi ve Bayan Mayo'nun çitiydi. Macera dolu yolculukları başladığı yerde bitmişti.

"Görüyorsun ya Eri," dedi Kaptan Perez, o gece arkadaşına hikayeyi anlatırken, "yemek odasındaki baktığım saat bir haftadır çalışmıyordu; ana yay bozulmuştu. Yangın başladığında saat yedi değildi, dokuza yakındı ve gelgit çekilmiyordu, geliyordu. Suya çok erken girdim, geçişi kaçırdım ve biz sadece tekrar eve sürüklendik. At benden daha akıllıydı. Onu ahırda bizi beklerken bulduk. "

Abner Mayo, ahırının arkasına, ilkbaharda gübre olarak kullanmayı planladığı
büyük bir nemli deniz yosunu yığını yığmıştı. Ateş, bu deniz yosununa ulaşana kadar yanmış ve sonra daha fazla ilerlememişti.
Yağmur son kıvılcımı söndürdü.

"Vay canına!" diye haykırdı Kaptan Perez, mutfakta oturmuş, Bay Mayo'nun eski bir paltosuna sarılı ve ayaklarını fırında
kızartırken en az onuncu kez, "Kendimi aptal gibi hissetmezsem. Bütün bu
korkutucu ve ıslaklık boşuna."

"Ah, boşuna değil, Perez," dedi Bayan Patience, şefkatle yüzüne bakarak.

"Vay canına, kesinlikle boşuna değil! Seni yakaladım ve
her şey bu kadar. Ama de ki, Pashy!" ve Kaptan bu tesadüf karşısında hayrete düşmüş gibi baktı, "Seni yakalamak için ateş ve sudan geçtim!"

XVIII. BÖLÜM

KAPTAN JERRY'NİN GÜNAHLARI

Kaptan Perez, o gece eve vardığında Kaptan Eri'ye bunu itiraf etti. Saat on ikiyi geçmişti ama arkadaşını yataktan
kaldırıp haberi ve hikayeyi anlattı. Kaptan Eri nişanı duyduğunda, iddia ettiği kadar şaşırmamıştı çünkü Perez'in bu sefer ciddi olduğuna çoktan karar vermişti. Ama
yangın ve el arabasıyla yolculuk hikayesi onu çok gıdıkladı ve
sallanan sandalyede ileri geri yuvarlanıp yan tarafı ağrıyana kadar güldü.

"Sanırım kulağa biraz saçma geliyor," dedi kabul edilen talip, oldukça kırgın bir tonla, "ama devam ediyor. Önce kavrulup öleceğimi düşündüm, sonra donacağımı düşündüm ve
sonra boğulacağımı düşündüm."

"Perez," dedi soluk soluğa Eri, "harikasın. Sol
Bangs'i bir daha gördüğümde ona senden bahsedeceğim. Önümüzdeki 4 Temmuz'da yarışlara katılmanı isteyecek. Küvet yarışları ve benzeri şeyler yaptık ama
bir yelken yarışı yeni bir şey olacak. Yine de seni kasabaya karşı desteklerim. Bana güvenebilirsin."

"Şimdi, bak buraya, Eri Hedge, eğer yaşayan birine bundan bahsedersen, ben--"

"Tamam, gemi arkadaşı, tamam; ama saklamak için fazla iyi. Bir kitap yazmalısın, Josiah'ın okuduğu türden bir kitap. Buna
'Carryall Korsanı veya Kanalın Dehşeti' deyin, ha? Vay canına! Ünlü olurdun! Ama, diyelim ki ihtiyar," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "seninle
el sıkışırım. İyi bir kadının olduğuna inanıyorum, hayatının geri kalanında senin için her şeyin yolunda gitmesini sağlayacak bir kadın. İkinize de şans diliyorum."

Kaptan Perez çok ciddi bir şekilde el sıkıştı. Arkadaşının
takılma eğiliminden hala biraz şüpheleniyordu. Biraz sonra, Kaptan Eri salon kapısını açıp, "Söyle bakalım Perez, aklıma bir şey geldi. M'lissy Busteed'e
ne söyleyeceksin? Kalbi kırılacak." diye fısıldadığında, bu onu daha az rahatsız etmedi.

"Ah, defol git!" diye iğrenmiş bir cevap verdi.

"Eh, sadece bahsettim. İnsanlar şimdiye kadar verilen sözü tutmamanın bedelini ağır ödemek zorunda kaldılar. İyi geceler."

Perez ertesi sabah kahvaltı masasında nişanını erkekçe anlattı, ancak maceralarının geri kalanıyla ilgili hiçbir şey söylemedi.
Kimsenin çok şaşırmadığını görünce oldukça şaşırdı.
Elbette herkes onu tebrik etti ve Bayan Snow ve diğerlerinin gelecekteki Bayan Ryder'a dair yüksek görüşlerini anlamak memnuniyet vericiydi.
Yemek bittikten sonra Kaptan Jerry onunla ciddi bir şekilde el sıkıştı ve "Perez, doğru şeyi yaptın. Sonuçta evlilik hayatı gibisi yok." dedi.

"O zaman neden kendin denemiyorsun?" beklenmedik bir soruydu.
"Bana öyle geliyor ki senin bu meseleni çok yakında halletmemiz gerekecek.
Bu konuyu daha önce Eri ile konuşmak istiyordum ama
aklımda çok şey vardı. Bu gece balık tutmaktan döndüğünde yapacağım."

Kaptan Jerry başka bir yorum yapmadı, ama düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Böylece o akşam, akşam yemeğinden sonra Kaptan Jerry'nin odasında birlikteyken, Perez, verdiği söze sadık kalarak şöyle dedi:

"Eri, bana öyle geliyor ki Bayan Snow konusunda bir şeyler yapmalıyız. John hastayken o, ev hizmetçisi olarak işe alındı. Şimdi o öldü ve o, evlenme işini halletmezsek bunun garip olduğunu düşünecek. Öyle değil mi?"

"Hıh!" diye homurdandı Kaptan Jerry. "Perez, başkalarını evlendirmek için çok terliyor çünkü o evlenecek. Neden her zaman olduğu gibi
ev hanımı olmaya devam edemediğini anlamıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum ve sen de biliyorsun ve bunu biliyorsun. Ev hanımı olma işini bir tür erteleme olarak kabul ettik. Şimdi erteleyemeyiz. Bayan Snow buraya geldi çünkü bir eş için ilan verdik ve o kadar sonsuza dek iyi davrandı ki her düşündüğümde çok utanıyorum. Faydası yok, ona evlenme teklif etmelisin. O yaptı, değil mi, Eri?"

"Evet," diye cevapladı Kaptan Eri lakonik bir şekilde.

Kurban kıpırdandı. "Sormaktan nefret ediyorum," dedi. "Neden bir süre
beklemiyoruz da, onun ilk bir şey söylemesine izin vermiyoruz?"

"Bu güzel olurdu, değil mi? O öyle bir kadın, değil mi?" diye geveledi Perez. "Hayır, bahse girerim ki değil! Söyleyeceği şey, bizim ve davranışlarımızın
hakkındaki fikrini söylemek ve evden yük ve çantayla
çıkmak olurdu ve bunu yaptığı için onu suçlamam."

"Belki de beni istemezdi. Asla isteyeceğini söylemedi."

"Asla isteyeceğini söylemedi! Ona hiç sordun mu? Seni tanımak için bu kadar zamanı oldu ve sanırım seni görmeden önce bunu düşünmeye istekli olsaydı, şimdi daha istekli olurdu. Öyle değil mi, Eri?"

Ve yine Yüzbaşı Eri kısaca, "Evet," dedi.

"Keşke kendi işlerine baksan ve bana zaman versen," diye itiraz etti Yüzbaşı Jerry.

"Zaman! Ne kadar zamana ihtiyacın var? Goshen Ülkesi! Bence yeterince zamanın oldu. Neden--"

"Ah, bırak!" diye homurdandı zulüm gören. "Neden sen de evlenmiyorsun ve Pashy'yi eve getirip ev işlerine bakmıyorsun? İlk başta
almaya başladığımız şey, her şeyi yoluna koyacak bir eş bulmaktı ve şimdi--"

Perez'in ona yönelttiği küçümseyici bakış, tereddüt etmesine ve durmasına
neden oldu. Kaptan Perez kibirle kapıya doğru yürüdü.

"Eri," dedi, "Onun gibi bir köpek balığıyla
konuşarak zamanımı boşa harcamayacağım. O buna değmez."

"Dur bakalım, Perez!" diye yalvardı, yoldaşının terk etme tehdidi karşısında endişelenen, rahatsız olmuş fedakarlık. "Sadece şaka yapıyordum. Şakadan anlayamıyor musun? Yapmayacağımı söylemedim. Bence Bayan Snow; sadece ona soracak cesaretim yok, hepsi bu."

"Hıh! "Çok fazla cesaret gerekmiyor," diye cevapladı başarılı kur yapan,
kendi geçmiş tedirginliğini unutarak.

"Eh," Kaptan Jerry kıvrandı ve büküldü, ama hiçbir açık nokta görmedi. "Eh,
cesaretimi toplamam için bana bir ay ver ve--"

"Bir ay! Bir ay gülünç; değil mi, Eri"

"Evet."

"Eh, o zaman üç hafta."

Bu teklif de reddedildi. Sonra Kaptan Jerry iki hafta daha dayandı--on gün. Sonunda, o geceden itibaren bir hafta içinde kalbini ve elini Nantucket'lı hanıma sunması kararlaştırıldı. Bunu yapacağına dair ciddi sözünü verdi.

"İşte!" diye haykırdı memnun Kaptan Perez. "İyi iş çıkarmışsın. Asla pişman olmayacak, değil mi, Eri?"

Ve Kaptan Eri sohbete dördüncü katkısını yaptı.

"Hayır," dedi.

Josiah ertesi günün öğleden sonra geç saatlerde postaneye gitti.
"Usta denizci" oldukça iyi davranıyordu. Kaptan Eri'ye
gerçek bir yardım olmuştu ve ikincisi, baş direği tekrar okula döndüğünde tek başına yelken açmanın iki kat daha zor olacağını söyledi, ki bunu çok kısa bir süre sonra yapacaktı, çünkü Josiah Kaptan'ın teklifini kabul edecek ve zamanı geldiğinde Annapolis'e atanmayı deneyecekti.

Çocuk posta ve bir haberle geri döndü. Postayı, sadece bir gazeteyi, Bayan Snow'a uzattı ve akşam yemeği masasında haberi şöyle duyurdu:

"Bay Hazeltine kablo istasyonundan ayrılacak," dedi.

"Ayrılacak!" diye tekrarladı hizmetçi, "ne için?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Tek bildiğim Bay Wingate'in söylediklerini duyduğum. Bay
Hazeltine'in çok yakında istasyondan geçeceğini söyledi. Operatörlerden birinin ona söylediğini söyledi. "

"Eh, toprak uğruna! Bunun hakkında bir şey biliyor muydun, Eri?"

"Evet, biraz. Dün Hazeltine ile tanıştım ve bana Batı'daki bazı insanların ona oldukça iyi bir teklif yaptığını ve bunu kabul edip etmeme konusunda
bilmediğini söyledi. Maaşın iyi olduğunu ve tüm bu işin
biraz cazip göründüğünü söyledi. Henüz ne yapacağına karar vermemişti. Hepsi bu kadar."

Yemek sırasında başka pek bir şey konuşulmadı. Kaptan Perez,
Kaptan Jerry ve Bayan Snow tartıştılar, tahminlerde bulundular ve Kaptan Eri'ye sorular sordular, o da pek bir şey söylemedi. Elsie neredeyse hiçbir şey söylemedi ve bulaşıklar yıkandıktan kısa bir süre sonra odasına gitti.

"Hımm!" diye haykırdı Kaptan Perez, yalnız kaldıklarında, "Sanırım çöpçatanlık
planın suya düştü, Jerry."

Ve şaşırtıcı bir şekilde, Kaptan Jerry ona karşı çıkmadı.

O gece hava değişti ve hızla soğudu. Sabahleyin
pompa donmuştu ve Kaptan Jerry ile Bayan Snow onu çözmek için biraz zaman ve
çok enerji harcadılar. İlki okul binasına doğru yola çıktığında her zamankinden daha geç olmuştu. Şapkasını takarken, Elsie
hazırlaması gereken birkaç dersi olduğu ve
masasında kendine bir saat kadar zaman ayırmak istediği için onu beklemesini önerdi. Böylece birlikte yürüdüler
bir bulutlu gökyüzü. Yoldaki çamur her türlü
fantastik şekle donmuştu ve küçük su birikintileri buza dönüşmüştü.

"Bu çözülme hava koşullarını besliyordu, kesinlikle," diye gözlemledi Kaptan Jerry.
"Bitmeden önce buradan bir fırtına çıkaracağız."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Elsie, "kış çok ılıman geçti.
Duyduğum kadarıyla burada korkunç fırtınalar olduğunu tahmin ediyordum,
ama şimdiye kadar hiç olmadı."

"Onları hemen yakalarız. Tam zamanı Şubat. İyi bir 'theast'er' yakalarsan, bütün evin yıkıldığını düşünürsün. Ama eskiden sahip olduklarına
benzemez, 'kabul'. Kaptan Jonadab Wixon, büyükbabasının ona bir köpeğin tüm saçlarını uçuran bir fırtınadan bahsettiğine yemin ederdi, sonra rüzgar aniden değişti ve her şeyi tekrar uçurdu."

Elsie güldü. "Bu bir darbe olmalı," dedi.

"Evet. Kaptan Jonadab'ın kendisi de bir darbe, bu yüzden iyi bir
hedge olmalı. Dış plaj, fırtına çıktığında onu yakalayan yerdir. Ah, söyle! Bu bana bir şeyi hatırlattı. Sanırım dün geceki haberi duyduğuna sevinmiştin?"

"Hangi haber?"

"Neden, Bay Hazeltine'in gitmesiyle ilgili. Gitmesine seviniyorsun, tabii ki."

Bayan Preston hemen cevap vermedi. Bunun yerine döndü ve arkadaşına hayretle baktı.

"Neden sevineyim, lütfen?" diye sordu.

"Neden, bilmiyorum. Senin sevineceğini varsaymıştım. Onun gelip seni görmesini
istemedin ve eğer gitmişse gelemezdi, bu yüzden--"

"Bir dakika lütfen. Bay Hazeltine'in aramasını
istemediğimi düşünmene sebep olan ne?"

Ve şimdi Kaptan'ın bakma ve tereddüt etme sırası gelmişti.

"Neden beni düşündüren--" diye soludu. "Neden--bana bunu sen söyledin, kendin."

"_Ben_ sana bunu mu söyledim? Sana böyle bir şey
söylemediğimden eminim."

Kaptan Jerry hareketsizce duruyordu ve eğer bir yüz tamamen şaşkınlığı ifade ediyorsa, bu onunkiydi.

"Elsie Preston!" diye bağırdı, "hafızanı mı kaybediyorsun yoksa ne?
Onun seninle yalnız kalmasına izin verdiğim için bana aceleyle sataşmadın mı?
Kalkıp gittiğim için bana 'mezardan seslenme' demedin mi?
Onun aramalarının sana mükemmel bir işkence olduğunu ve ona karşı nezaket gereği nazik olman gerektiğini söylemedin mi? Şimdi, değil mi?"

"Ah, bu kadardı! Hayır, elbette böyle bir şey söylemedim."

"SÖYLEMEDİN! Neden, duydum! Aşk diyarı! Kulaklarım bir hafta boyunca sızladı. Pazar günü yüzmeye gittiğim için annem bana
azarladığından beri hiç azar yemedim. Ve şimdi sen söylemediğini söylüyorsun."

"Ben yapmadım. Beni yanlış anladın. Her aradığında odadan çıkmana
ve beni bu kadar gülünç göstermene itiraz ettim; ve
ziyaretlerinin senin bildiğin kadarıyla bir işkence olabileceğini söyledim,
tam tersine, ama kesinlikle öyle olduklarını söylemedim. "

"ACI ÇEKİYOR! Ve sen onun gelmeyi bırakmasına sevinmedin mi?"

Genç hanımın takındığı tam bir kayıtsızlık havası bir
zaferdi.

"Elbette," dedi, "Bay Hazeltine serbest bir ajan ve gitmek istemediği bir yere gitmeye zorlanması için hiçbir sebep bilmiyorum. Onun arkadaşlığından zevk alıyordum ve eminim Kaptan Eri ve Bayan Snow da bundan zevk alıyordu; ama bizimkinden zevk almadığı oldukça açık, bu yüzden bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek olduğunu düşünmüyorum."

Kaptan Jerry tamamen yıkılmıştı. Jonadab Wixon'ın korkunç büyükbabasının tarif ettiği fırtına onu vurmuş olsaydı, bundan daha fazla
üzilemezdi.

"Aman! Aman! Aman!" diye mırıldandı. "Ve ben ondan af diledikten sonra ve her şey!"

"Af mı dilemek? Ne için?"

"Neden, ikinizi yalnız bıraktığım için. Elbette, bana
attıktan sonra ne kadar aptalca davrandığımı gördüm ve ben--dürüst olmak gerekirse, o gece bunu düşünerek
biraz bile uyuyamadım. Ben, 'Eğer Elsie böyle hissediyorsa, neden, Bay Hazeltine'in de aynı şekilde hissettiğine şüphe yok' diye düşünüyorum.
Yapılacak tek bir şey vardı. Bir adam hata yaptığında, eğer bir şekilde bir adamsa, bunu kabul eder ve işleri düzeltmek için elinden geleni yapar. Bunu yapmak kolay değildi ama görevin göreviydi ve Bay Hazeltine'i bir daha gördüğümde ona her şeyi anlattım ve--"

"YAPTIN!"

"Sartin yaptım."

"Ona ne söyledin?"

Postanenin hemen karşısındaki kaldırımda durmuşlardı. Her biri
başka bir şeye dikkat
edemeyecek kadar sohbete dalmıştı. Birkaç yoldan geçen kişi, okul müdürünün o soğuk ve tatsız sabahta dışarıda dolaşma isteğini garip
görse de, bu konuda hiçbir şey söylemediler. Özellikle postane kapısının hemen içinde duran, paltosunu ilikleyen ve eldivenlerini takan genç bir adam, ikiliye içtenlikle baktı, ama o da
hiçbir şey söylemedi.

"Neden," dedi Kaptan Jerry, soruya yanıt olarak, "o oradayken
benim odadan çıkmamı istemediğini. Elbette,
Ona hiçbir şeyi abartmak istemediğimi söyledim. Sonra bana
birkaç soru daha sordu ve ben de elimden geldiğince cevapladım ve--sanırım
hepsi bu kadar."

"Ona ziyaretlerinin bir işkence olduğunu söylediğimi söyledin mi?"

"Neden--" Kaptan huzursuzca ayaklarını sürüdü--"bana öyle geliyor ki
bunun hakkında bir şeyler söyledim--şaka değil, bilirsin, ama bir şeyler. Gerçek şu ki,
o kadar sersem ve üzgündüm ki tam olarak ne söylediğimi bilmiyorum. Neyse, her şeyin yolunda olduğunu söyledi, bu yüzden endişelenecek bir şey yok."

"Kaptan Jeremiah Burgess!" diye haykırdı Elsie. Sonra ekledi, "Benim hakkımda
NE DÜŞÜNMELİ?"

"Ah, bunu düzelteceğim!" diye haykırdı Kaptan. "Bugün bir ara onu
görüp, bunu kastetmediğini söyleyeceğim. Evet, öyle!
İşte orada! Merhaba! Bay Hazeltine! Bir dakika buraya gel."

Yaramaz bir cin kesinlikle Kaptan Jerry'nin hareketlerini yönlendiriyordu.
Ralph, Orham'a geldiğinden beri neredeyse ilk kez, ilk postada önemli bir mektup göndermek için
ofise sabahın erken saatlerinde bir ziyarette bulunmuştu. Kapının çarpılması Kaptan'ın dikkatini çekmişti ve selamlamaya karşılık olarak Bay Hazeltine yolun karşısına geçti.

Ve sonra Kaptan Jerry, Bayan Preston fısıldarken, "Ona bu konuda tek bir kelime bile söylemeye
cesaret etme," diye fısıldarken, kolunun ciddi bir şekilde kavrandığını hissetti. "CESARETSİZ OL!"

Ralph, çifte katılma isteğine şaşırmışsa,
aldığı tepkiye daha çok şaşırmıştı. Elsie'nin yüzü kıpkırmızıydı ve
Kaptan'a gelince, aniden çok ince buzla kaplı bir göletin ortasında tek başına bırakılmış bir adama benziyordu.

Elektrikçi eğildi ve ciddiyetle el sıkıştı. Kendisini çağıranlardan hiçbir yorum gelmediği için,
bu sabahın tatsız olduğunu fark etti. Bu sıradan söz, ona, sözde Bayan "Gusty" Black'e yaptığına benzer bir şeyi hatırlattı ve o da
renklendi.

"Benimle konuşmak ister miydin, Kaptan?" diye sordu, şaşkınlığını gizlemek için. "Neden--neden, yaptım," diye kekeledi zavallı Kaptan Jerry, "ama--ama ben
şimdi bilmiyorum." Sonra bunun tam olarak iltifat olmadığını fark etti ve ekledi, "Yani, bilmiyorum--bilmiyorum ben--Elsie, Bay Hazeltine'e ne söyleyecektim?"

Başka bir zamanda genç hanımın keskin zekası muhtemelen
onu bu zorluktan kurtarırdı, ama şimdi çok fazla rahatsızdı.

"Eminim ki bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Bilmiyorsun! Neden, evet biliyorsun? 'Şuydu--şuydu--" Kaptan çılgınca saman çöpüne sarılmıştı. "Neden, neden bugünlerde bizi görmeye
gelmediğini merak ediyorduk."

Kaptan, Elsie'nin bu parlak gözlemi yaparken ona attığı bakışı görseydi, daha az değil daha fazla rahatsız olabilirdi. Şu anda, zorluktan kurtulmanın bir yolunu
keşfettiği için oldukça gururlu hissediyordu. Ancak Ralph'ın utancı arttı. Aceleyle çok meşgul olduğuyla ilgili bir şeyler söyledi.

"Şey," diye devam etti Kaptan, açıklamayı mümkün olduğunca makul kılmaya kararlı bir şekilde, "seni çok özledik. Bizi tamamen terk etmemeni
umduğumuzu söylüyorduk. Öyle değil mi, Elsie?"

Bayan Preston'ın ayağı kaldırıma birkaç kez vurdu, ancak coşkulu bir şekilde olmasa da şöyle cevap verdi:

"Bay Hazeltine her zaman hoş karşılanır, elbette." Sonra, arkasını dönerek, "Gerçekten, Kaptan Jerry, okula acele etmeliyim. Saat dokuzdan önce yapmam gereken çok
iş var. Günaydın, Bay Hazeltine."

Kaptan, "Seni şimdi bekliyoruz, o yüzden gel," diyecek kadar uzun süre durakladı
ve sonra onun peşinden koştu. Kendisinden çok memnun hissediyordu.

"Aman Tanrım! Elsie," diye kıkırdadı, "o güzel şeyden kurtuldum, değil mi?"

Sözünü tekrarladığında bile hiçbir cevap alamadı ve
sınıfı süpürürken öğretmenle sohbete girmeye
çabalamasına rağmen, onun cevapları kısa olduğu kadar soğuktu. Kaptan
kasvetliliğin son evrelerinde eve gitti.

O öğleden sonra, Kaptan Eri balıkçı sahasından döndüğünde,
Kaptan Jerry'nin onu kulübede beklediğini gördü. Aşağılanmış çöpçatan, Josiah'ı bir iş için markete gönderdi ve sonra
arkadaşını içeri sürükledi ve kapıyı kapattı.

Kaptan Eri, kederli yüze biraz endişeyle baktı.

"Neyin var, Jerry?" diye sordu. "Bayan Snow'la o evlilik hakkında konuştun mu?"

"Hayır, konuşmadım Eri, ama berbat bir karmaşa içindeyim ve nedenini bilmiyorum,
dahil. Bana öyle geliyor ki, başkaları için ne kadar çok şey yapmaya çalışırsam, o kadar korkak oluyorum;
ve teşekkür etmek yerine, tek aldığım şey suçlama oluyor."

"Neden, sorun ne?"

"Şimdi, beni aptal sanacağını ve beni
canına kadar rahatsız edeceğini biliyorum. Bak, Eri Hedge! Sana istediğimi söylersem,
bana sataşmayacağına,
sızlanmayacağına ve dalga geçmeyeceğine söz verir misin? Eğer söz vermezsen,
ne olursa olsun tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

Böylece Kaptan Eri söz verdi ve sonra Kaptan Jerry, kekeleyerek ve tereddüt ederek, zihnini tüm meseleden arındırdı, Elsie'nin ilk azarını, Ralph'a yaptığı "açıklamayı" ve sonraki gelişmeleri anlattı. Bitirmeden çok önce, Kaptan Eri ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, tepedeki loş camdan dışarı baktı,
omuzları sanki içeride bastırılmış bir deprem oluyormuş gibi titriyordu.

"İşte!" diye haykırdı yaralı evlilik ajanı, sonuç olarak.
"Bu aptalca bir şey ve keşke ikisini de hiç görmeseydim. Bu sabah Hazeltine'i neden selamladığımı gösterecek bir şeyler düşünmeye çalışırken berbat olduğumu düşünmüştüm, ama hayır, Elsie benimle neredeyse hiç konuşmuyor. Keşke bana ne yapacağımı söyleseydin."

Kaptan Eri kapıdan uzaklaştı. Gözleri sulanmıştı ve
yüzü kızarmıştı, ama şunu söylemeyi başardı:

"Ah, Jerry, Jerry! Kalbin bir kova kadar büyük, ama balık tutmak
koşulunda, korkarım ki. Sen burada kal
ve o balıkları tekneye boşalt. Çok fazla balık yok ve
Josiah geri döndüğünde yardım edecek. Ben birkaç dakikalığına dışarı çıkıyorum. "

Plaja indi, bir komşuya ait bir sandala bindi,
ve Kaptan Jerry onu kablo istasyonuna doğru kürek çekerken gördü.

O akşam, bulaşıklar yıkandıktan ve masa toplandıktan sonra,
kapı çalındı. Bayan Snow kapıyı açtı.

"Aman Tanrım! Bay Hazeltine!" diye haykırdı. "Hemen içeri gir.
Ne kadar da yabancısın!"

Ralph içeri girdi, şapkasından ve ceketinden yeni yağmaya başlayan karı silkeledi,
Kaptan Eri'nin içten davetine karşılık olarak bunları çıkardı ve orada bulunan herkesle tokalaştı. Elsie'nin
yüzü ilginç bir incelemeydi. Kaptan Jerry korkmuş görünüyordu.

Birkaç dakikalık konuşmadan sonra, Kaptan Eri ayağa kalktı.

"Bayan Snow," dedi, "biraz yukarı gel. Seninle bir şey hakkında
konuşmak istiyorum. Sen de gel, Jerry."

Kaptan Jerry, Elsie'den konuşmacıya ve sonra tekrar Elsie'ye baktı.
Ama Kaptan Eri'nin eli kolundaydı ve ayağa kalkıp gitti.

Elsie bu toptan kaçışı hayretle izledi. Sonra kapı tekrar
açıldı ve Kaptan Eri kafasını içeri soktu.

"Elsie," dedi, "sana bunun benim işim olduğunu, Jerry'nin değil, söylemek istiyorum. Hepsi bu." Ve kapı kapandı.

Elsie, yüzünde şaşkınlıkla arayan kişiye baktı.

"Bay Hazeltine," dedi buz gibi bir şekilde, "siz bunun ne anlama geldiğini biliyor olabilirsiniz, ama ben bilmiyorum."

Ralph ona baktı ve ciddi bir şekilde cevap verdi, ama gözlerinde bir ışıltı vardı:

"Korkarım tahmin edebiliyorum, Bayan Preston. Gördüğünüz gibi Kaptan Jerry bu öğleden sonra
Kaptan Eri'ye bir ziyarette bulundu ve bunun sonucunda Kaptan Eri
beni ziyaret etti. Sonra, BUNUN sonucu olarak, ben--ben buraya geldim."

Genç hanım öfkeyle kızardı. "Kaptan Eri sana ne söyledi?" diye sordu.

"Kaptan Jerry'nin ona söylediği şey."

"Ve bu neydi?"

"Kaptan Jerry'ye bu sabah daha önce söylediğin bir şeyle ilgili olarak söylediğin şey, sanırım."

Bunun bir cevabı yoktu. Bayan Preston odadan
kaçmak istiyormuş gibi, sonra ağlayacakmış gibi ve en sonunda da gülmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi elektrikçi pişmanlıkla.

"Özür mü diliyorsun? Ne için?"

"Kaptan Jerry'nin ciddiye alınması gerektiğine inandığım için aptallığım için."

"Kesinlikle mazur görülebilirdin. Ve şimdi özür dilemeliyim; ayrıca
Kaptan'ı fazla ciddiye aldığım için."

"Özürleri Senato'daki oylamalarla eşleştirirsek diyelim. O zaman
biri diğerini telafi edecektir."

"Korkarım bu adil değil, çünkü gaf tamamen benim hatamdı."

"Peki, özürleri eşleştiremiyorsak, diyelim ki gafları eşleştirelim. Suçluluk ifadeni kabul etmiyorum, aklım, ama sen
omuzlamaya kararlı olduğuna göre, onu bir tarafa koyabiliriz ve diğer tarafa koyabiliriz--"

"Ne?"

"'Gusty' Black."

Ve sonra ikisi de güldü.

Biraz sonra Kaptan Eri kapıyı çaldı.

"Bir adamın içeri girmesi güvenli mi?" diye sordu.

"Pekala," dedi Elsie sertçe, "Söylevcilerin içeri alınıp alınmaması gerektiğini bilmiyorum, ama gelirlerse başkalarının işlerine karıştıkları için özür dilemeleri gerekir."

"Hanımefendi," ve Kaptan derin bir reverans yaptı, "Umarım bu kadar 'nazik ve küçümseyici' olursunuz, ve bu kadar alçalırsınız ve beni affedecek kadar esnek olursunuz. Ve, hazır başlamışken, Jerry için de özür dileyeceğim."

"Hayır, efendim," dedi genç kadın kararlı bir şekilde. "Kaptan Jerry,
kendisi için özür dilemeli.
Kaptan Jeremiah Burgess," diye seslendi merdivenlerden,
"mahkemeye gel ve günahlarının hesabını ver."

Ve Kaptan Jerry titreyerek geldi.

BÖLÜM XIX

"HİÇBİR PATLAMA YOK" ESİYOR

Akşamın erken saatlerinde kar yağmaya başlamıştı, ilk başta hafif bir yağıştı,
ama her dakika daha da yoğunlaşıyordu ve kar taneleri daha kalın ve daha hızlı düştükçe,
rüzgar esmeye başladı ve şiddeti giderek arttı. Ralph,
evin köşelerinden esen rüzgarları ve
karın pencere camlarına çarptığında çıkardığı "hışırtıyı" duyan,
birkaç kez kalkmak için ayağa kalktı, ama Kaptan Eri her seferinde onu biraz daha kalmaya
zorladı. Sonunda, elektrikçi isyan etti. "Kalmak isterdim, Kaptan," dedi, "ama bu fırtına daha da kötüleşirse, ki öyle görünüyor, istasyona nasıl gideceğimi düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum," oldu sakin cevap. "Burada kalacaksın."

"Sanırım kalmayacaksın."

"Sanırım evet. Diyelim ki böyle bir gecede plaja kürek çekmeye çalışmana izin vereceğiz? Bir zencinin cebinden daha karanlık ve ayrıca büyük silahlar patlıyor ve kar yağıyor. Sadece dışarı bak."

Ayağa kalktı, Ralph'a işaret etti ve sonra dış kapıyı açtı. Bunu yapmak için hatırı sayılır bir güç kullanmak zorundaydı ve bir rüzgar esintisi ve küçük bir kar çığı geldi ve hafif eşyaları masadan uçurdu. Elsie ufak bir çığlık attı ve Bayan Snow, "Toprak uğruna, hemen şu kapıyı kapat! Her şey sırılsıklam olacak." diye haykırdı.

Kaptan kapıyı tekrar kapattı ve kancayı zımbaya
attı.

"Çekmek için güzel bir gece, değil mi?" diye gözlemledi, gülümseyerek. "Hayır, efendim, geldiğini duydum ve karada bir süre kalman gerektiğine karar verdim, tüm yaratıklar seni diğer tarafta istese bile."

Ralph sıkıntılı görünüyordu. "İstasyonda olmam gerekirdi," dedi.

"Belki öyledir, ama sen değilsin ve sabaha kadar bu pansiyonda kalman gerekecek. Gün doğduğunda içimizden biri seni karşıya geçirecek. Bay Langley aptal değil. Seni bu gece beklemez."

"Şimdi, Bay Hazeltine," dedi hizmetçi, "en son şakayı da bırakabilirsiniz. O istasyona benim kadar iyi gidemeyeceğinizi BİLİYORSUNUZ."

Böylece Ralph, biraz iradesine aykırı da olsa, vazgeçti. Yapılacak önemli bir şey yoktu, ama yine de kendini biraz kaçak gibi hissediyordu.

"Perez de eve dönmeyecek," diye gözlemledi Kaptan Eri. "O da kar altında kaldı."

Kaptan Perez o öğleden sonra Bayan Davis ile çay içmek için Mayo çiftliğine gitmişti.

"Eve dön! Bence hayır!" dedi Bayan Snow kararlı bir şekilde. "Pashy'nin bunu denemesine izin
vermeyecek kadar aklı başında."

"Eh, Elsie," diye yorumladı Kaptan Jerry, "sana kış bitmeden
bir 'paskalya' olmayacağını söylemiştim. Sanırım seni tatmin edecek kadar
fırtına olacak, şimdi. Yarın okul yok."

"Tamam, bu kararlaştırıldı! Rahat olalım. Mahzende biraz elma şarabı yok mu? Sürahi nerede?" Ve Kaptan Eri onu bulmak için aceleyle
gitti.

Yatma vakti geldiğinde, misafirin nerede uyuyacağı konusunda biraz tartışma çıktı. Ralph, salondaki saç bezinden yapılmış kanepenin tam da aradığı şey olduğunu söyledi, ancak Kaptan Eri bunu duymak istemedi.

"Saç bezine bakmak fena değil," dedi, "ama bence şimdiye kadarki en kaygan şey. Saç bezinden yapılmış bir sandalyeye her oturduğumda, demir
sürüklüyormuşum gibi hissediyorum."

Yatak da uygunsuz ilan edildi ve soru sonunda Josiah ve Kaptan Eri'nin bir zamanlar John Baxter'ın oturduğu odaya çıkmasıyla çözüldü, Ralph ise boşalttıkları odaya geçti.

Uykuya dalması biraz zaman aldı. Fırtına sanki ebedi temelleri
çözüyormuş gibi
sarsıyordu. Ev sallanıyordu ve yatak titriyordu
sanki büyük bir el onları hareket ettiriyormuş gibi ve kar pencerelere çarpıyordu
ta ki kırılmaları gerekiyormuş gibi.

Sabah hava durumunda pek bir değişiklik olmamıştı. Kar
her şeye yapışıp buzla
kaplayan sulu kara, yarı yağmura dönüşmüştü. Rüzgar her zamanki gibi sert esiyordu.
Mutfak kapısının hemen dışında ve ahırın rüzgâraltı tarafında duran Kaptan Eri ve Ralph,
plaja inmeden önce bir dakika fırtınayı izlemek için durdular. Ara sıra balık kulübelerinin karla kaplı çatılarını ve iç koyun siyah ve tehdit edici
ve beyaz köpüklerle yaralanmış sularını görüyorlardı; sonra başka bir esinti geliyordu ve bahçe kapısındaki direkleri zar zor görebiliyorlardı.

"Geçmek istediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan.

"Elbette yaparım, eğer oraya gidebilirsem."

"Oh, oraya gidebiliriz tamam. Bu kadar kötü olduğunda
birçok kez bir dory kürekledim. Ama bu bir piknik günü değil, bu bir gerçek," diye ekledi, bahçeyi geçerken ve rüzgarın tüm gücünü
yakalarken. "Şanslısın ki o botları giydin."

Ralph, Kaptan Jerry'nin "kirli hava teçhizatı"nı giymişti ve Kaptan Eri'nin dediği gibi, giysiler ona "bir el çivisine takılmış bir gömlek gibi" otursa da, oldukça kabul edilebilirdi.

Dory'yi karla kaplı ve yarı yarıya sulu karla dolu buldular ve onu duruma getirmek birkaç dakika sürdü. Bunu başardıklarında, onu kıyıya çektiler ve Kaptan Eri, dizlerine kadar suya batmış halde, Ralph içeri tırmanırken onu sabitledi.
Sonra, Kaptan kendisi suya düştü, kürekleri aldı ve dış sahile doğru çekmeye başladı.

Kıyı boyunca tanışan herkesin bildiği gibi, bir dory, sert havalarda kullanılmak üzere tüm küçük tekneler arasında en güvenlisidir. bir kere batmaz
ve düz tabanlı olduğu için dalgaların arasından geçmek yerine
üzerinden kayar. Ancak yüksek serbest borda rüzgarın işaretidir ve böyle bir sabahta
düz bir rotayı korumak beceri ve azımsanmayacak miktarda kas gerektirir. Ralph, kıçta oturmuşken, arkadaşının
nasıl olup da kendisi gibi kürek çekip aynı
zamanda dümen tutmayı başardığını merak ederken buldu kendini. Vuruşlar kısaydı ama onlarda güç vardı ve
köprü, oldukça yavaş hareket etmesine rağmen inatla devam etti.

"Bırak onu ben alayım," diye bağırdı Ralph bir süre sonra, "yorgun olmalısın."

"Kim, ben mi?" Kaptan Eri güldü. "Bunu bir hafta boyunca sürdürebilirim.
Burada deniz yok. Şimdi dışarıda olsaydık, belki farklı olurdu."

Sahile neredeyse tam doğru noktada ulaştılar, yolcunun bir mucize olarak gördüğü ama Kaptanın bunu olağan bir şey olarak algıladığı bir başarı. Tekneyi sahile çekip demirlediler ve rüzgara karşı neredeyse iki kat eğilerek kumu
karaya doğru sürdüler.
Dış sahilde nispeten az kar vardı - fırtına neredeyse hepsini süpürüp götürmüştü.

Bay Langley, salona doğru yürürlerken onları karşıladı.
Yaşlı beyefendi yardımcısını gördüğüne sevinmişti çünkü yardımcısının akşam kürek çekmeye çalışmış olabileceğinden ve felaketle karşılaşmış olabileceğinden korkmaya başlamıştı.
Odasındaki sobanın etrafında otururken, "Sahilde hiçbir enkaza ihtiyacımız yok. Dışarıda yeterince olacak, korkarım. Şu anda bir yelkenlinin başı dertte olduğunu duydum." dedi.

"Öyle mi?" diye sordu Kaptan Eri. "Nerede o?"

"Hog's Back sığlığında, diye düşünüyorlar. Can kurtarma ekibinden biri McLaughlin'e dün gece fırtına ilk başladığında onu gördüklerini,
kaçmaya çalıştığını ve enkazın bu sabah kıyıya vurduğunu söyledi. Kaptan Davis'in tekneyle ona ulaşmaya çalışacağını düşünüyorum."

"Karaya çıktıklarında can kurtarma istasyonunda olmak isterdim," dedi Ralph. "Benim için yeni bir deneyim olurdu. Mürettebatın tatbikat yaptığını yeterince gördüm,
ama onları gerçekten çalışırken hiç görmedim."

"İstasyona gitsek ne dersin?" diye sordu Kaptan. "Yani, Bay Langley sizi bağışlayabilirse."

"Ah, bağışlayabilirim," dedi müfettiş. "Şu anda burada yapılacak önemli bir şey yok. Ama bu sabah sahilde korkunç bir yürüyüş olacak."

"Rüzgar arkamızdan esecek ve biz de buna hazırız. Ne diyorsunuz,
Bay Hazeltine?"

Ralph, en azından bir kurtarma seferinin
sonunu görme fırsatına çok sevinmişti ve öyle demişti. Böylece tekrar yağmurluklarını giydiler, "güneybatı"larını kulaklarına kadar çektiler ve can kurtarma istasyonuna doğru yürüyüşe başladılar.

Elektrikçinin o yürüyüşü unutması pek olası değil.
Kaptanın söylediği gibi, rüzgar arkalarındaydı ama denizden müthiş bir güçle ıslık çalarak
geldi ve beraberinde sulu karı da taşıdı. Onları
su ile boğdu ve üzerlerine uçan deniz yosunu ve buz sıvadı. Islak kum dolu gibi sağanak halinde geldi ve omuzlarına çarptı ta ki
giysilerinin üzerinden bile acıyı hissedene kadar. Körfeze doğru sadece
gri sis, yağmur ve sulu karla kaplıydı; denize doğru ise aynı sis, rüzgarla birlikte Ralph'ın daha önce hiç görmediği
yeşil ve beyaz bir yığın üzerinde uçuyordu. Dalgalar kıyıya ulaşmak için vahşi enerjileriyle birbirlerinin kambur sırtlarının üzerinden atlayan
silindirler halinde akıyordu, kıyıya vururken
titriyordu. Bir dalganın dalgaları geri akmaya vakit bulamadan bir sonraki dalganın dalgaları geldi. Büyük köpük kümeleri kıyıdan aşağı vahşi kuşlar gibi
fışkırıyordu ve guruldama, sıçrama ve kükreme müthişti.

Su hattına olabildiğince yakın yürüdüler, çünkü oradaki kum daha
sertti. Kaptan Eri elleri ceplerinde ve başı öne eğik bir şekilde ilerledi. Ralph, bazen arkadaşını izleyerek ama daha
çoğunlukla denize bakarak onu takip etti. Bazen, fırtına devi nefes almak için durmuş gibi bir durgunluk olurdu ve çılgın suyun üzerinden yarım mil öteyi görebilirlerdi; sonra bir sonraki esinti perdeyi tekrar indirirdi ve
bir yağmur ve sulu kar girdabı onları içeri kapatırdı. Konuşmak sadece bir dizi çığlık anlamına geliyordu ve vazgeçtiler.

Sonunda Kaptan döndü, yağmur damlaları burnuna
sıçrarken hoş bir şekilde sırıttı ve bir kolunu salladı. Ralph baktı ve önlerinde can kurtarma istasyonunun kümelenmiş binalarını gördü. Ve onları
gördüğüne sevinmişti.

"Vay canına!" diye soludu Kaptan Eri kapıyı açarken. "Ördekler için
güzel bir sabah. Hey, Luther!" diye bağırdı, "uyan; seni arayanlar var."

Yan odada ayak sesleri duydular, kapı açıldı ve içeri girdi --Luther Davis değil, Kaptan Perez.

"Neden, Eri!" hayretle haykırdı.

"Toprak uğruna, Perez! Burada ne yapıyorsun?"

"Sen burada ne yapıyorsun, demeliyim. Nasılsın, Bay Hazeltine?"

Kaptan Eri "güneybatı"sını geri itti ve sobaya doğru yürüdü. Ralph onu takip etti.

"Pekala, Perez," dedi birincisi ellerini ateşin üzerine uzatarak, "sana neden burada olduğumuzu söylemek yeterince kolay. Bir enkaz olduğunu duyduk."

"Var. O bir yelkenli ve Hog's Back'te orada.
Luther ve mürettebat iki saatten fazla bir süre önce yola çıktı ve ben
endişeleniyorum."

Sonra Perez, fırtına nedeniyle bütün gece Bayan Mayo'da kalmaya ikna edildiğini açıkladı; Kaptan Davis'in o akşam bir iş için bir anlığına geldiğini ve
şunyanın görüldüğünü ve kuzeydoğudan gelen rüzgar nedeniyle
başının derde gireceğini söylediğini; Perez'in sabahın erken saatlerinde haberi almak için kürek çektiğini ve mürettebatın şunyaya doğru yola çıktığı sırada cankurtaran botunun suya indirildiğini görmeye tam zamanında yetiştiğini söyledi.

"Endişelenecek bir şey yok," diye gözlemledi Kaptan Eri. "Bu havada Hog's Back'e yanaşmak hiç de kolay değil ve ayrıca, Lute Davis'e tuzlu suda her yerde güvenirim."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı ikna olmamış Kaptan Perez, "ama daha önce geri dönmüş olması gerekirdi. Ben buraya gelmeden önce fırtınada bir tür
durgunluk vardı ve onu mürettebatla birlikte sığlıkta
hızlı bir şekilde görüyorlar. Luther küçük tekneyi aldı çünkü onu daha iyi idare edebileceğini
düşündü ve beni endişelendiren de bu; aşırı yüklenmiş olmasından korkuyorum. Siz geldiğinizde onları
görebilmek için kıyıya çıkmayı düşünüyordum."

"Hadi, devam et. Bay Hazeltine'in biraz üşümesi varsa seninle
gideriz."

Ralph bu sırada kendini sıcak hissediyordu ve Perez paltosunu ve şapkasını giydikten sonra bir kez daha fırtınaya çıktılar. Perez'in bahsettiği nokta, dalgalar ve gelgit tarafından yukarı kaldırılan, istasyonun birkaç yüz metre aşağısındaki plajdan dışarı doğru uzanan kama şeklindeki bir kum sırtıydı. Ucuna ulaştılar ve fırtınanın tam ortasında, artık daha sık olan durgunlukları bekleyerek, geri dönen cankurtaran botunu bulmak için çalkantılı suda tarama yaptılar. "Şunar tam orada," diye bağırdı Kaptan Perez, Ralph'in kulağına, sisin içine doğru işaret ederek. "Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, sanırım. Kötü bir yer, Hog's Back de öyle."

"Rüzgar biraz dindi," diye bağırdı Kaptan Eri. "Sanırım
çok kötüydük. Çok fazla bir şey yok--"

Cümleyi tamamlamadı. Karla karışık yağmur perdesi aralandı ve köpüren sırtların birbiri ardına, sonsuza dek yarıştığını görebilecekleri çeyrek mil uzunluğunda bir şerit bıraktı. Ve bu şeritte, sessiz ve hızlı, ekranda hareket eden bir resim gibi, siyah noktalarla yapışmış beyaz bir kaplumbağa sırtı sürükleniyordu. Yarım dakikadan fazla görünmedi, sonra şerit tekrar kapandı, yağmur yüzlerine çarptı.

Kaptan Perez nefes nefese kaldı ve elektrikçinin koluna yapıştı.

"Godfrey kudretli!" diye haykırdı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Ralph. "Ne oldu, Kaptan Eri?"

Ama Kaptan Eri cevap vermedi. Dönmüştü ve tam hızla plaja doğru koşuyordu. Yukarı çıktıklarında onu Luther Davis'in ıstakoz kaplarını
gözetlemek için kullandığı teknenin yanında ıkınırken buldular.
tekne, dibi yukarı bakacak şekilde dönmüş, küçük koyda, gelgit işaretinin çok yukarısında,
nokta arkasında yatıyordu.

"Çabuk, şimdi!" diye bağırdı Kaptan, Ralph'ın daha önce hiç duymadığı bir tonla. "Bitti! Canlı!"

Hiçbir soru sormadan ona itaat ettiler. Tekne doğru tarafa doğru yerleşirken, koltukların altına itilerek sabitlenmiş iki ağır kürek
bir takırtıyla geri düştü.

"Ne oldu, Kaptan?" diye bağırdı Ralph.

"Can kurtarma botu devrildi. Ona tutunan kaç kişi gördün, Perez?
Beş, bana öyle geldi."

"Dört, diye düşündüm. Eri, bu tekneyle ona ulaşmaya çalışmayacaksın?
Bunu başaramazsın. Sadece kendin boğulacaksın. Lordum!" diye inledi, ellerini ovuşturarak, "Pashy ne yapacak?"

"Hadi, tutun," diye emretti Kaptan Eri. "Onunla kıyıya in! Şimdi!"

Tek hamlede tekneyi suyun kenarına sürüklediler. Sonra Eri
aceleyle tolepinleri içeri soktu. Perez tekrar itiraz etti.

"Eri," dedi, "faydası yok. Dalgaları
geçecek kadar yaşamayacak."

Arkadaşı başını kaldırmadan cevap verdi. "Sanırım," dedi, "Lute Davis ve diğer adamların
onlara bir şans vermeden boğulmalarına
izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Sana söylediğimde
çekil."

"O zaman sen beni bırak."

"Aptalca konuşma. Pashy'ye bakman gerek. Şimdi hazır ol!"

Ama Ralph Hazeltine araya girdi.

"Ben kendim gidiyorum," dedi kararlı bir şekilde, bir ayağını küpeştenin üzerine koyarak.
"İkinizden de daha gencim ve tekneye alışkınım. Ciddiyim. Gidiyorum."

Kaptan Eri elektrikçinin yüzüne baktı; orada sadece
kararlılık gördü.

"Hepimiz gideceğiz," dedi aniden. "Bay Hazeltine, Tanrı'nın sizi istasyona geri götürmesine izin verdiği kadar hızlı koşun ve bir kürek takımı daha alın.
Çabuk olun!"

Genç adam cevap vermeden sahile sıçradı ve binalara doğru
koştu. İçeri girdiği anda Kaptan Eri tekneye
atladı.

"İt, Perez!" diye emretti. "O genç adamın yaşayacak bir hayatı var."

"Bensiz gidemezsin," diye iddia etti Perez kararlılıkla.

"Tamam! İt ve sonra atla."

Kaptan Perez itaat etmeye çalıştı. Suya girdi ve
dory'yi itti, ancak tam içeri girmek üzereyken, onu geriye doğru
gönderen bir itme aldı.

"Senin işin Pashy ile ilgileniyor!" diye kükredi Kaptan Eri.

Perez ayağa kalktı, ancak dory koydaki nispeten sakin suyun
küçük parçasının yarısına gelmişti. Baktığında,
dory'nin ilk dalga sırasına girdiğini, bir köpük duşunun ortasında yükseldiğini,
tepede dengede durduğunu ve kaydığını gördü. Kükreyen dalgaların ikinci sırası
ilk dalgadan daha yüksek ve daha tehdit edici bir şekilde
geldi. Kaptan Eri
omzunun üzerinden baktı, dory'nin pruvasını onlara doğru çevirdi ve
bekledi. Dalgalar kırıldı ve bunu yaparken, tekne köpük girdabına doğru
ilerledi. Sonra sulu kar yağdı ve her şeyi
kapattı görüş.

Ralph kürekleri taşıyarak aceleyle sahile geldiğinde
Kaptan Perez'i yalnız buldu. BÖLÜM XX

ERI BİR ARKADAŞINA GERİ DÖNÜYOR

Kaptan Eri, tehlikeli yolculuğunun en zor ve en tehlikeli kısmının henüz başında olduğunu biliyordu. Eğer tekne devrilmeden
sörfün içinden geçerse, en azından bir süre daha
doğru şekilde kalacağına dair eşit bir bahisti. Bu yüzden küçük koydan
çıktı ve teknenin pruvasını beyazın gürleyen bulutuna doğru çevirdi, omuzları dik, elleri kürek saplarına sıkıca kenetlenmişti
ve alt çenesi üstten dışarı çıkmıştı. Eski ön direk görevlileri, Kaptan'la kıyı yolculuklarında yelken açmış olanlar, bu işaretleri
görselerdi, birileri için sorun kehanetinde bulunurlardı. Onlar Kaptan Eri'nin savaş bayraklarıydı ve az önceki rakibi gri Atlantik'ti. Eğer
ikincisi kazanırsa, bu ancak bir mücadeleden sonra olacaktı.

İlk dalga barın üzerinden tökezledi ve altında dönerek
dory'yi havaya fırlattı ve içindekini sıçrattı.
Kaptan, ikinci dalganın kırılmasını bekleyerek tekneyi sabit tuttu ve
sonra, yarı yarıya yükselerek, tüm ağırlığını ve gücünü küreklere verdi. Mücadele başlamıştı.

Hannah M.'de kaptanın asla sarsılmadığını söylerlerdi.
Josiah'ın, katamaran koyun girişindeki dalgaları aştığında hayran olduğu aynı soğukkanlılık ve kararlılık, şimdi bu daha karmaşık ve sonsuz derecede daha kötü labirentte aynı amaca hizmet ediyordu. Dory tırmandı ve eğildi, yuvarlandı ve kaydı, ancak santim santim, ayak ayak ilerledi. İlerleyen dalgalar pruvaya vahşi darbeler indiriyordu, rüzgar onu yana doğru çevirmek için elinden geleni yapıyordu, ancak kürekleri çeken 180 pound ağırlığında temiz kum ve kas vardı,
ve kaslar eskisi kadar genç olmasa da, her poundun değerini bilmek için yılların deneyimi vardı. Sonunda ön tur
bitmişti. Tekne dalgalardan kurtuldu ve
gittikçe daha da uzağa, dibinde altı inç su varken,
ama yüzer ve denize elverişliydi.

Kaptan, pruvasını kıyıya doğru çevirmeden önce derin sulara çok fazla girmişti. Bu yapıldığında, anında oldu ve
biraz daha fazla su içeri girse de, tehlikeli olacak kadar
yeterli değildi. Sonra, fırtına kıçtan ve gelgit de yardımcı olarak, Kaptan
Eri, daha önce hiç gitmediği gibi, tekneyi
harekete geçirdi.

Kaptan, şimdi ona yardım eden rüzgarın ve gelgitin, devrilmiş cankurtaran botunu da hızla sürüklediğini biliyordu. Bir sonraki sığlığa ulaşmadan önce onu yakalamalıydı. Dalgalardan önce ona ulaşmalıydı ve hepsinden kötüsü, soğuk, hayatlarını ona
tutan zavallıların tutunmalarını kaybetmelerine neden olmuştu.

Köprü, bir engelli koşucu gibi tepeden tepeye atladı. Karla karışık yağmur şimdi Kaptan'ın yüzüne
doğrudan çarpıyor ve kaşlarında ve kirpiklerinde donuyordu,
ama elini serbest bırakmak için küreği çekmeye cesaret edemiyordu. Rüzgar,
dönen karı yakalayıp buz gibi bir banyo halinde üzerine döküyordu, ama çılgınca egzersizden
çok sıcaktı, umurunda değildi.

Durgunluklarda başını çevirdi ve denize bakarak botu aradı. Bir kez gördüğünde, fırtına tekrar durmadan önce, ve yüksek sesle inleyerek beyaz yüzeyindeki sadece iki siyah noktayı saydı. Her zamankinden daha sert çekti ve her vuruşta homurdandı, ter alnından aşağı
akarken ve gözlerinin üzerindeki buz setlerine ulaştığında dondu.

Sonunda açıkça görülebiliyordu ve artık açıkça insan olan iki nokta
hala oradaydı. Pruvayı ona doğrulttu ve kürek çekmeye devam etti. Tekrar baktığında sadece bir tane vardı, omurga boyunca uzanmış, merkez tahtasına tutunmuş bir figür.

Uçan sandal cankurtaran botuna doğru ilerledi ve Kaptan sahip olduğu azıcık nefesi bir selamla riske attı. Tutunan figür başını kaldırdı ve
Kaptan Eri onun Luther Davis olduğunu görünce neredeyse bencil bir rahatlama hissetti. Eğer sadece bir tane olması gerekiyorsa, bunun o olmasını tercih ederdi.

Cankurtaran botunun altı, üzerinde ve etrafında çarpan ve
kükreyen denizden bir kubbe gibi yükseliyordu. Orta tahta yukarı doğru yüzmüş ve
tepeden çıkıntı yapmıştı ve tam da bu noktada Kaptan Davis'in kolları kenetlenmişti.
Kaptan Eri tekneyi yana doğru fırlattı, bir küreği çekti ve iki tekne birbirine iyice oturdu. Sonra Eri uzandı ve
arkadaşını belindeki kemerden yakalayarak onu tuttuğu yerden çekti. Davis, yarı baygın ve tamamen çaresiz bir şekilde teknenin dibine düştü.

Kaptan Eri onu kaldırdı, böylece başı ve omuzları bir engele dayandı ve sonra küreğini cankurtaran botunun yanına koyarak tekneyi
açıkta bıraktı. Sonra tekrar kürek çekmeye başladı.

Şimdiye kadar beklediğinden daha başarılı olmuştu, ancak şimdi başarması gereken görev daha az zor değildi. Kıyıya güvenli bir şekilde ve kendi canının yanında koruyacağı başka bir canla
ulaşmalıydı.

Koyuna geri dönmeyi denemek söz konusu bile olamazdı;
Çıkış açık sahilde yapılmalıydı ve Kaptan Eri, bir kereden fazla bir
dört tekneyi yüksek dalgalardan güvenli bir şekilde çıkarmış olsa da, teknesinde neredeyse bir ayak su varken ve çaresiz bir yolcu taşırken bunu hiç denememişti.

Azar azar, hala rüzgarın önünde koşarak, Kaptan kıyıya doğru
yaklaştı. Luther Davis bir iki kez kıpırdandı ama hiçbir şey söylemedi.
Yağmurlukları donmuştu ve sakalı buz parçasıydı.
Kaptan
Eri, iniş denemesi yapılmadan önce soğuktan ve bitkinlikten ölebileceğinden korkmaya başladı. Kaptan daha fazla beklememeye, bunun yerine doğrudan sahile koşma riskini almaya karar verdi.

Artık dalgaların sıçrayan sıçramasını görebilecek kadar yakındı ve
kükremeleri rüzgarın ulumasından veya etrafındaki denizin seslerinden daha yüksek geliyordu. Öne eğildi ve yere serilmiş cankurtaranın kulağına
bağırdı.

"Luther!" diye bağırdı, "Ud!"

Kaptan Davis'in başı geriye doğru yuvarlandı, gözleri açıldı ve sersemlemiş bir şekilde
küreklerle ileri geri sallanan figüre baktı.

"Ud!" diye bağırdı Kaptan Eri, "Beni dinle! İnmeye çalışacağım.
Beni duyuyor musun?"

Davis'in düşünceleri yavaş yavaş toparlanıyor gibiydi. Normalde güçlü fiziğe sahip, cesur ve her zerresiyle savaşçı bir adamdı, ancak
gücü dalgalar tarafından yenilmiş ve soğuk tarafından üşütülmüştü ve
yıllardır birlikte yaşadığı ve çalıştığı adamların birer birer boğulduğunu görmek sinirlerini bozmuştu. Arkadaşına ve
sonra dalgalara baktı.

"Ne faydası var?" dedi güçsüzce. "Hepsi gitti. Ben de
gitsem iyi olur."

Kaptan Eri'nin gözleri parladı. "Lute Davis," diye haykırdı, "Seni ağlak oynarken göreceğimi hiç düşünmemiştim. Hazırlan! Nesin sen?"

Yarı donmuş adam cesurca bir çaba gösterdi.

"Tamam, Eri," dedi. "Seninleyim ama pek iyi değilim."

"Ayağa kalkabilir misin?"

"Bilmiyorum. Deneyeceğim."

Yavaş yavaş dizlerinin üzerine doğruldu.

"Ne kadar dayanabilirsem, Eri," dedi dişlerinin arasından. "Sen
kendine iyi bak. Ben elimden geleni yapacağım."

Tekne büyük dalgaların ilkine yakalandı ve tepesinde
sahil yönünde uçmaya başladı. Kaptan Eri küreklerle
olabildiğince iyi dümen tuttu. Dalga kırıldı ve yarı dolu tekne durdu,
bir sonraki dalga tarafından yakalandı ve tekrar öne doğru savruldu. Kaptan, hala bir kürekle dümeni çevirmeye çalışırken diğerini bıraktı ve
arkadaşını kemerinden yakalayarak ayağa kaldırdı.

"Hadi," diye bağırdı, "bekleyin!"

Kıvrılan dalganın üzerinde duran tekne bir çekiç gibi aşağı indi, kuma
vurdu ve suya gömüldü. Tam çarptığı anda, Kaptan Eri
olabildiğince kıyıya doğru
atladı. Davis onunla birlikte sıçradı, ama onları
korumadan uzaklaştıran aslında Kaptan'ın gücüydü.

Bir an ayaklarını sabit tuttular, ama o anda, Kaptan Eri
arkadaşını kıyı şeridinden bir metre kadar yukarı sürükledi. Sonra bir sonraki dalga tarafından yere serildiler. Kaptan ayak parmaklarını kuma gömdü
ve ters akıntı geri çekilirken kendini destekledi. Bir kez daha ayağa kalktı ve
tekrar sendeleyerek ilerlediler, ancak bir sonraki su akışı geldiğinde
aşağı indiler. Bu gösteri üç kez tekrarlandı ve dördüncü kez ayağa kalktıklarında, Kaptan kükredi, "Şimdi!"

Başka bir dalış, sıçrayan bir koşu ve plajın sert kumundaydılar. Sonra ikisi de yüzüstü düştüler ve derin derin nefes aldılar.

Ancak Kaptan bunun işe yaramayacağını fark etti, çünkü ıslak halleriyle donarak ölmeleri çok kısa bir zaman meselesiydi.
Davis'i omzundan yakaladı ve tekrar tekrar salladı.

"Hadi, Lute! Hadi!" diye ısrar etti. "Kalk! Kalkmalısın!"

Ve bir süre sonra, cankurtaran ayağa kalktı, ancak
zorlukla ayakta durabiliyordu. Sonra, Kaptan'ın kolu beline dolanmış bir şekilde,
plajdan istasyona doğru yavaşça yürümeye başladılar.

Ralph Hazeltine ve
Kaptan Perez tarafından karşılandıklarında, henüz biraz yol almışlardı.

Bayan Snow, o sabah boyunca oldukça gergindi. Ev işlerini her zamanki gibi titizlikle yerine getirdi, ancak fırtınanın tatile çıkardığı Elsie, onun sık sık pencereden dışarı ve saate baktığını fark etti. Hatta bir keresinde genç hanıma "biraz garip hissettiğini; sanki bir şey olacakmış gibi" söyleyecek kadar ileri gitti. Ev hizmetçisi önsezilerle rahatsız olacak biri olmadığından, Elsie şaşırdı.

Akşam yemeği saat on ikide masadaydı, ancak Kaptan Eri onu yemeye yardım etmek için orada değildi ve onsuz oturdular. Ve burada Bayan Snow yine normal alışkanlığından saptı, çünkü az yiyordu ve çok sessizdi.
Dışarıda alışılmadık bir ses duyan ilk kişi o oldu ve ayağa fırlayarak pencereye koştu.

"Birisi avluya giriyor," dedi. "Böyle bir günde buraya kim gelir ki?"

Kaptan Jerry pencerede ona katıldı.

"Abner Mayo'nun atı," dedi. "Belki de eve gelen Perez'dir."

Kaptan Perez değildi, Bay Mayo'nun kendisiydi, arabanın ön tarafına tutturulmuş
lastik battaniye düştüğünde ve sürücü dışarı fırladığında gördükleri gibi. Bayan Snow kapıyı açtı.

"Merhaba, Abner!" diye haykırdı Kaptan Jerry, yeni gelen içeri girmeden önce çizmelerindeki karı temizlemek için durduğunda, "Perez'e ne yaptın? Onu sabit bir pansiyoner olarak mı tutacaksın?"

Ancak Bay Mayo'nun iletmesi gereken önemli bir haberi vardı ve gerekli
hazırlığı yapmadan harekete geçerek hissinin etkisini
kaybetmeye niyetli değildi. Şapkasını ve eldivenlerini çıkardı ve teklif edilen
sandalyeye ciddiyetle karşı çıktı.

"Kaptan Burgess," dedi, "sana anlatacağım bir şey var--korkunç bir şey. Hayat kurtaran mürettebatın tamamı, bir tanesi hariç, boğuldu ve Kaptan Eri
Hedge--"

Bayan Snow'dan gelen bir haykırış onu böldü. Hizmetçi ellerini sıkıca
birleştirdi ve bir sandalyeye çöktü. Çok bembeyazdı.
Elsie ona doğru koştu.

"Ne oldu, Bayan Snow?" diye sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Hadi, Bay Mayo. Hadi!"

Kötü haber getiren kişi, ilk denemesinin sonucundan memnun olarak, kasıtlı bir şekilde devam etti:

"Ve Kaptan Hedge ile Luther Davis istasyonda neredeyse
öldüler. Kaptan olmasaydı, Luther de giderdi. Eri bir
dory aldı ve onu almaya gitti. Perez evime geldi ve bize anlattı, Pashy de kardeşine bakmak için onunla birlikte geri döndü.
Bu sabah dükkana gitmedim, fırtına vardı, ama
duyar duymaz koşumlarımı giyip gelip sana anlatmaya geldim."

Sonra, Kaptan Jerry ve Elsie'nin aceleci sorularına cevap olarak, Bay Mayo bildiği kadarıyla tüm hikayeyi anlattı. Bayan Snow hiçbir şey söylemedi,
ama ellerini hala kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturdu.

"Luther yarı boğulmuş ve donmuş," diye sonuca vardı Abner, "ve Perez'in korktuğu gibi, tekneden atladıklarında Kaptan'ın kürekle vurulmasıyla kolunun kırıldığı ortaya çıktı. Hemen Dr. Palmer'ı almaya gidiyorum. Onu aramaya çalıştılar ama tel koptu."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan Jerry, haberlerden tamamen
morali bozulmuş bir şekilde. "Bu korkunç! Hemen oraya gitmeliyim, değil mi? Zavallı adamlar!"

Bayan Snow sessizce ayağa kalktı ama kararlı bir tavırla. "Doktor gelince hemen geri dönecek misiniz, Bay Mayo?" diye sordu.

"Hayır, gitmedim. Bu sabah mağazama gitmedim ve korkarım
orada olmam gerekiyor."

Açıkçası, Abner, şaşırtıcı haberini topluma
yayma fırsatını kaçırmayacak kadar büyük bir sansasyon tutkunuydu.

"O zaman, Josiah, Dan'l'ı koşup beni aşağı indirmen gerekecek. Bir dakika daha beklememeliyim."

"Neden, Bayan Snow!" diye çıkıştı Kaptan Jerry, "oraya
gitmemelisin. Doktor gidiyor ve ben gideceğim ve Pashy çoktan orada."

Ancak hizmetçi onu sadece bir kenara itti.

"Elsie ile burada kalmanı istiyorum," dedi. "Ne kadar
kalacağımı söylemek imkansız. Josiah beni aşağı indirecek, değil mi, Josiah?"

"Denizci"nin cevabında coşku eksikliği yoktu. Çocuk
bu fırsattan fazlasıyla memnundu.

"Ama senin dışarıda olman için hava uygun değil. Sırılsıklam ıslanacaksın."

"Sanırım Pashy Davis dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim. Elsie, gelip
Josiah koşum takarken hazırlanmama yardım eder misin?"

Yukarıdaki odaya girdiklerinde, Elsie arkadaşının sallanan sandalyeye oturup yüzünü elleriyle örttüğünü görünce şaşkına döndü.
Başka biri olsaydı bu kadar şaşırtıcı olmazdı ama
serinkanlı, kendine hakim ev hanımı buna inanamadı.

"Neden, Bayan Snow!" diye haykırdı, "NE OLDU?"

Nantucket'lı kadın aceleyle ayağa kalktı ve önlüğüyle gözlerini sildi.

"Yok bir şey," diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak. "Bu sabah biraz
huzursuzum ve adamın hikâyesini anlatmaya başlaması
beni üzdü; hepsi bu. Bu kadar aptal olmamalıyım."

"Huzursuzluğunun" sağduyusunu etkilemediğini kanıtlayan bir canlılık ve ayrıntılara dikkat ederek hazırlanmaya koyuldu.
Solgundu ve elleri biraz titriyordu, ama kapalı bir sepet aldı ve içine bandajlar için bez, sıcak su torbası, hardal, bir şişe merhem ve işe yarayabilecek birçok başka şey koydu. En son olarak, John Baxter için uyarıcı olarak reçete edilen bir şişe viski ekledi.

"Sanırım bazıları bunu yanımda taşımanın korkunç olduğunu düşünecektir," diye belirtti. "Bir keresinde bir kadın, kocası hasta olduğunda ona verdiğim için bana teklifte bulundu. Ona RHUBARB'ı sabit bir içecek olarak tercih etmediğimi söyledim,
ama gerektiğinde verecek kadar bilgim olduğunu umuyordum."

Ralph ve Kaptan Perez, kahya, sırılsıklam ama neşeli bir şekilde sahneye çıktığında şaşırdılar. O ve Josiah, aşağı inerken fırtınalı bir yolculuk geçirmişlerdi, çünkü rahat tavırlı Daniel, kar yığınlarının arasından dörtnala gitmesi istenmesine itiraz etmişti ve Bayan Snow, bunun yapılması
için ısrar etmişti. Sığ su söz konusu değildi, bu yüzden yaşlı atı Mayo ahırına koydular ve geçişi yapmak için Abner'ın teknesini ödünç aldılar.

Bayan Snow yorgun adamların sorumluluğunu hemen üstlendi ve aşırı yorulmuş Bayan Patience, onun bunu yapmasından yeterince memnundu. Luther Davis yataktaydı
ve Kaptan Eri, aynı rahat limanda bir saatlik bir konaklamadan sonra
orada daha fazla kalmayı tamamen reddetmişti ve şimdi, komutana ait bir takım elbise giymiş olarak, ön odadaki bir kanepeye uzanmıştı.

Kaptan, Bayan Snow göründüğünde en çok şaşıran kişiydi.
Odaya ilk girdiğinde neredeyse soluk soluğa kalmıştı ve
konuşmasız kalmış gibiydi, çünkü ona sıcak içecekler verirken, omzunu ovuştururken -kemik kırılmamıştı ama
bir tabak büyüklüğünde bir çürük vardı- merhemle ve onu
genel olarak rahatlatırken neredeyse tek kelime etmedi. Her hareketini bir tür hayranlıkla izliyordu ve çok düşünüyor gibiydi.

Kaptan Davis, kendini biraz daha iyi hissetmesine rağmen, hala çok zayıftı ve kız kardeşi ve Kaptan Perez de yanındaydı. Josiah kısa süre sonra Dr. Palmer geldiğinde ona feribotçuluk yapmak üzere Mayo çiftliğine geri döndü ve Ralph, yapabileceği başka bir şey olmadığını anlayınca kablo istasyonuna geri döndü. Fırtına biraz dinmişti ve rüzgar dinmişti. Kaptan Eri ve Bayan Snow ön odada yalnızdı ve eve girdiğinden beri ilk kez Nantucket'lı hanım dinlenmek için oturdu. Sonra Kaptan konuştu.

"Bayan Snow," dedi ciddi bir şekilde, "Buraya geldiğinizden beri kıyafetlerinizi değiştirdiğinize inanmıyorum. Siz de sırılsıklam olmuş olmalısınız. Keşke böyle riskler almasaydınız. Zaten böyle bir günde buraya gelmemeliydiniz. Ama Tanrı bilir ki sizi burada görmek
iyidir," diye ekledi aceleyle.

Hizmetçi şaşırmış gibiydi.

"Kaptan Eri," dedi, "Sanırım ölüyor olsaydın, bunu yaparken başka birinin rahat olmayacağından endişe ederdin. 'Giysilerimi değiştirmek benim için oldukça zor olurdu,' diye ekledi gülerek,
"çünkü muhtemelen orada sadece erkek kıyafetleri vardır." Sonra iç çekerek, "Zavallı adamlar, artık onlara ihtiyaçları olmayacak."

"Öyle. Ve bu sabah hepsi hayatta ve sağlıklıydı. Luther için korkunç bir şey. Bunun nasıl
olduğuna dair bir şey söyledi mi?"

"Evet, biraz. Şhun, Maine'den New York'a gidiyordu. Kendi mürettebatının yanı sıra, gemide birkaç İtalyan vardı, kömür işçileri,
sahibi için bir iş için gidiyorlardı. Kaptan Davis, cankurtaran botunun aşırı yükleneceğini hemen gördüğünü, ancak hepsini götürmek zorunda olduğunu,
ikinci bir sefer için zaman olmadığını söyledi. Şhun'un mürettebatını ve diğerlerini, kürek çeken adamları engellemeyecekleri
bir yere, tekneye yatırdı, ancak sığlığın kuyruğuna, denizin en yoğun olduğu yere geldiklerinde, İtalyanlar başlarını kaybettiler ve ayağa kalkıp bağırmaya başladılar ve bildiğiniz ilk şey, geminin yan yatıp alabora olmasıydı.
Pashy, Luther'in daha fazla bir şey söylemediğini, ancak söylediklerinden, bazı adamların bir süre onunla birlikte kaldıklarını, ancak
suya
battıklarını ve boğulduklarını anladığını söyledi."

"Doğru; onu ilk gördüğümüzde orada dört veya beş kişi vardı.
'Onu kurtaran Lute'un merkez tahtayı tutuşuydu. Bu korkunç bir şey--korkunç!"

"Evet, ve sen olmasaydın o da giderdi. Ve sen
BENİM risk almamdan bahsediyorsun!"

"Eh, Jerry senin gelmene izin vermemeliydi."

"Bırak geleyim! Beni durdurmaya çalıştığını görmek isterdim. Fikir!
Sana yardım etmeselerdi, benim için yaptıklarından sonra nerede olurdum?"

"YAPTIM MI? Hiçbir şey yapmadım!"

"Beni yıllardır olduğumdan daha mutlu ettin. O kadar naziktin ki--"

Durup pencereden dışarı baktı.

"Sen naziktin," dedi Kaptan. "Benim için bir yuva kurdun; çocukluğumdan beri sahip olmadığım bir şey."

Bayan Snow sanki hiç konuşmamış gibi devam etti.

"Ve senin de diğerleri gibi boğulmuş olabileceğini düşünmek,"
dedi. "Bir şeylerin olduğunu biliyordum. Bir şekilde hissettim. Elsie'ye bundan emin olduğumu söyledim. Sabahın öncesinde sizden başka hiçbir şey düşünemiyordum."

Kaptan kanepede doğruldu.

"Marthy," dedi hayret dolu bir tonda, "bu sabah bunun acısını çekerken
ne düşündüğümü biliyor musun? Seni düşünüyordum. Luther'i ve diğer zavallıları düşündüm, tabii ki,
ama çoğu zaman seni düşündüm. Eğer
batarsam seni bir daha göremeyeceğim aklıma gelip duruyordu. Ve sen beni düşünüyordun!"

"Evet, Mayo'lu adam korkunç bir haberi olduğunu söylediğinde, anlatacağı kişinin sen olduğundan emindim. Hayatımda bildiğim kadarıyla hiç bayılmadım,
ama sanırım o zaman bayılıyordum."

"Ve sen de bu kadar mı umurundaydı?"

"Evet."

Her ikisi de bir şekilde sessizce konuşuyorlardı, ama sanki bir şeyi daha fazla saklamanın faydası yokmuş gibi. Kesin gerçeği çekinmeden söylemek dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.

"Vay, vay, vay!" dedi Kaptan saygıyla ve hala aynı
alçak tonda. "Daha önce bir kez buraya gönderildiğine inandığımı söylemiştim ve şimdi bundan
eminim. Sanki bana gönderilmişsin gibi görünüyor, değil mi?"

Hizmetçi hala pencereden dışarı bakıyordu, ama basitçe cevapladı,
"Bilmiyorum."

"Öyle, öyle. Marthy, sen buradayken
birlikte mutluyduk. Benimle her zaman mutlu olabileceğine inanıyor musun--eğer benimle
evlenirsen, yani?"

Bayan Snow döndü ve ona baktı. Gözlerinde yaşlar vardı, ama
onları silmedi.

"Evet," dedi.

"Şimdi düşün, Marthy. Çok genç değilim ve çok zengin de değilim."

"Ben neyim?" diye sordu hafifçe gülümseyerek.

"Ve sen gerçekten benim gibi yaşlı bir ihtiyarın karısı olsaydın mutlu olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet." Cevap kısaydı ama ikna ediciydi.

Kaptan Eri ayağa kalktı.

"Aman Tanrım!" dedi inanmayan bir fısıltıyla. "Marthy, denemeye
istekli misin?"

Ve Bayan Snow yine "Evet" dedi.

Dr. Palmer geldiğinde Luther Davis'i hala yatakta buldu ama Kaptan Eri
kalkmış ve giyinmişti ve etrafında öyle sessiz bir mutluluk havası vardı ki tıp adamı şaşkına dönmüştü.

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı, "Seni sırtüstü
bulacağımı bekliyordum ve seni yıllardır gördüğümden daha iyi
görüyorsun. Kış ortasında
tuzlu su banyosu yapmak sana iyi geliyor olmalı."

"Öyle bir şey değil," diye cevapladı Kaptan sakin bir şekilde. "Bunu yapmak için aldığım ücret."

Doktor Perez'i yalnız gördüğünde, ondan Kaptan Eri'nin davranışlarını yakından izlemesini istedi.
Efor ve maruziyetin Kaptan'ın beynini etkilemiş olabileceğinden korktuğunu söyledi.

Bu uyarıdan endişelenen Perez, arkadaşını çok yakından izledi, ancak
eve doğru yola çıkmak üzereyken, Kaptan Eri aniden uyluğuna şiddetli bir tokat atana kadar onu korkutacak hiçbir şey görmedi.

"Jerry!" diye inledi sıkıntıyla. "Tamamen unuttum. Geri döndüm
Jerry!"

BÖLÜM XXI

"DIME-SHOW İŞİ"

Elsie ve Kaptan Jerry o öğleden sonra meşguldüler. Abner Mayo'nun haberi
hızla yayıldı ve insanlar bunu tartışmak için postanede, mağazalarda ve
bilardo odasında toplandılar. Bazı adamlar, özellikle büyük Boston gazetelerinin yerel temsilcileri olan "Cy" Warner
ve "Rufe" Smith,
ilk ağızdan gerçekleri öğrenmek için can kurtarma istasyonuna koştular.
Diğerleri Kaptan Jerry ve Elsie ile konuşmak için aşağı indiler. Melissa Busteed'in
şalı omuzlarındaydı ve "bulut"u, komşusunun arka bahçelere hikayeyi
bağırmasından iki dakikadan kısa bir süre sonra başının etrafına sarılmıştı. Melissa evden yeni çıkmıştı ve Kaptan Jerry, "konuşan makineler" hakkında alaycı bir konuşma yapıyordu,
Daniel kapıdan içeri daldı ve içinde Josiah,
Bayan Snow ve Kaptan Eri.

"Yarı ölü" olarak tanımlanan bir adam için, Kaptan Eri gerçekten çok iyi görünüyordu. Jerry arabadan ona yardım etmek için koştu, ama kendisi
atladı ve sonra hizmetçinin gururlu bir sahiplik
edavül havasıyla inmesine yardım etti. Eve geri dönen bir savurgan gibi
karşılandı ve Kaptan Jerry, ona ait olan kolun diğerininki kadar
sert ve ağrılı hale gelmesi muhtemel görünene kadar iyi elini sıktı. Bu el sıkışma devam ederken Kaptan Eri utandı. Arkadaşının yüzüne
bakmadı ve konuşmasının çoğu
Elsie'ye yönelikti.

Ellerini ısıtıp enkaz ve kurtarma hikayesini anlatır anlatmaz, "Jerry, bir dakika odama gel, olmaz mı? Söylemek
istediğim bir şey var." dedi.

Özel konuşmanın ne olabileceğini belirsiz bir şekilde merak eden Jerry, arkadaşını
yukarıya kadar takip etti. Odaya girdiklerinde, Kaptan Eri kapıyı kapattı ve arkadaşına döndü. Kafası karışmıştı ve biraz kekeledi, "Jerry, sana Bayan Snow hakkında söyleyecek bir şeyim var." dedi.

Sonra sıra Kaptan Jerry'deydi.

"Şimdi, Eri," diye itiraz etti, "beni böyle rahatsız etmeye devam etmen adil değil.
Ona henüz hiçbir şey söylemediğimi biliyorum, ama söyleyeceğim. Bir haftam vardı,
neyse, ve daha bitmedi. Aşkına!" "Sanırım bunu hiç düşünmedim? Başka hiçbir şey düşünmedim,
hemen hemen. Bahse girerim ki o konuşmayı yaptığımızdan beri her gece her şeyi tekrar tekrar düşündüm. Tekrar tekrar düşünüyorum. Ona sormanın bir milyon yolunu düşündüm ama hiçbiri bana uymuyor. Eğer asılacaksam daha kötü olmazdı ve şimdi sen sızlanmaya devam etmek zorundasın. Zamanım dolana kadar beni rahat bırak, olmaz mı?"

"Sızlanmıyordum. Sadece sana sormana
gerekmeyeceğini söyleyecektim. Onunla kendim konuşuyordum ve--"

Kurban sandalyesinden fırladı.

"Eri Hedge!" diye bağırdı öfkeyle. "Senin bir arkadaşım olduğunu
düşünüyordum! Sana söz veriyorum, bunu bir hafta içinde yapacağım ve bana göre en azından bekleyip bana bir şans verebilirdin.
Ama hayır! Sen sadece kendini düşünüyorsun. O yüzden hayır diyeceğinden ve eski hizmetçini kaybedeceğinden korkuyordun, değil mi? Fikir bu! Beni iyi biri sanıyor olmalı - kendi flörtümü yapamıyorum ve bunu benim için yapacak birini bulmalıyım! Ne dedi?" diye sordu aniden.

"Ona sorduğum şeye evet dedi," diye yanıtladı yarım bir gülümsemeyle.

Kaptan Jerry'nin yüzünde kaçınılmaz olan melankoliyi kabul eden birinin ifadesi belirdi. Tekrar oturdu.

"Sanırım yapardı," dedi iç çekerek. "Beni uzun zamandır tanıyor ve ne tür bir adam olduğumu görme şansı oldu. Peki,
başka ne yaptın? Düğün gününü belirlemedin, değil mi?" Bunu belirgin bir alaycılıkla söyledi.

"Henüz değil. Jerry, hata yaptın. Onu senin için istemedim."

"Ona sormadın - sormadın - o zaman ne hakkında konuşuyorsun?"

"Ona kendim için sordum. O benimle evlenecek."

Kaptan Jerry ayağa kalkamayacak kadar şaşkındı. Bunun yerine, arkadaşı devam ederken
ağzı açık bir şekilde kıpırdamadan oturdu.

"Bayan Snow'u buraya geldiğinden beri çok düşünür oldum," dedi
Kaptan
Eri yavaşça, "ve onun da benim hakkımda aynı şekilde hissettiğini öğrendim. Sessiz kaldım ve hiçbir şey söylemedim çünkü senin ilk şansın olması gerektiğini düşündüm ve ayrıca onun nasıl hissettiğini bilmiyordum. Ama bugün,
konuşurken, her şey kendiliğinden ortaya çıktı, öyle görünüyor ve--eh,
evleneceğiz."

Fedakarlık--artık bir fedakarlık değil--hala sessizce oturuyordu, ama yüzünde tuhaf
ifade değişiklikleri geçiyordu. Şaşkınlık, hayret,
rahatlama ve şimdi bir tür kederli teslimiyet.

"Sana davrandığım şekilde yeterince küçük hissediyorum, Jerry," diye devam etti
Kaptan Eri. "Bunu kastetmemiştim--ama işte! Yaptım ve tek
yapabileceğim şey üzgün olduğumu ve sana bir şans vermek istediğimi söylemek.
Kızarsan seni suçlamayacağım, hiç; ama umarım kızmazsın."

Kaptan Jerry içini çekti. Konuştuğunda yüce bir bağışlama tonundaydı.

"Eri," dedi, "Kızgın değilim. Duygularımın incinmediğini söylemeyeceğim,
'çünkü--'çünkü--neyse, boş ver. Eğer bir eş ve bir ev bana göre değilse, neden
senin onlara sahip olmana sevinmeliyim. İkinize de şans diliyorum
ve iyi yolculuklar. Şimdi, birkaç dakika benimle konuşma. Bırak da
biraz alışayım."

Böylece el sıkıştılar ve Kaptan Eri, arkadaşına sıkıntılı bir bakış atarak
dışarı çıktı. Kaptan gittikten sonra, Kaptan Jerry ayağa kalktı ve doğaçlama bir dansın üç adımını attı, yüzünde kocaman bir sırıtış vardı. Sonra, bir çabayla
ayıldı, gereken ciddiyeti takındı ve aşağı indi.

Kaptan Perez'in nişan duyurusu hiç şaşırtmadıysa,
Kaptan Eri'ninki kesinlikle şaşırttı - sırrın
öğrenildiği kişiler açısından şaşkınlık ve tebrik, çünkü henüz
dışarıdakilere hiçbir şey söylememeye karar verilmişti. Ralph o akşam geldi ve ona bundan bahsettiler ve o da diğerleri kadar memnun oldu. Kaptan'a gelince, herkesle el sıkışmaya fazlasıyla istekliydi, ancak
kahyanın tebrik edilecek bir şeyi olmadığında ve
"büyük riskler aldığında" ısrar ediyordu. Kadının kendisi buna sadece gülümsedi ve
sessizce şunu söyledi onları almaya istekliydi.

Fırtına her teli parçalamış ve her treni durdurmuştu ve Orham iki gün boyunca
tecrit edilmişti. Sonra bir kez daha iletişim kuruldu ve
Boston gazeteleri can kurtaranların ve şhunanın mürettebatının
kaybolduğu haberini aldı. Ve bundan en iyi şekilde yararlandılar; o zamanlar sansasyonel
ürünler nadirdi ve editörler bunu memnuniyetle karşıladılar. Ön sayfaların yarısına kadar yayılmış büyük siyah başlıklar. "Sanatçımız tarafından betimlemeden çizilmiş" enkazın resimleri ve her türden "betimleme" vardı. Özel muhabirler köye geldi ve ellerine geçen herkesle röportaj yaptı. Abner Mayo, bir kez olsun hak ettiği ilgiyi gördüğünü hissetti.

Hayat kurtarma istasyonu ve kıyıdaki ev fotoğrafçılar ve gazeteciler tarafından kuşatılmıştı. Kaptan Eri öfkeyle fotoğraf çektirmeyi reddetti, bu yüzden ahıra giderken "fotoğrafı çekildi" ve Pazar Battaniyesi'nde kendisinin biraz odak dışı ve bir bacağı dik bir şekilde kaldırılmış bir benzerini görmenin zevkini yaşadı. Muhabirler onu postanede veya balıkçı kulübesinde pusuya düşürdüler ve röportajlar için yalvardılar. Bunları aldılar, kısa ve açıkça kişiseldi ve bunlar basılmamış olsa da, onu "blöf yapan, büyük yürekli bir
kahraman" olarak tanımlayan sütunlar basılmıştı.

Eğer bir adam delirmiş ve iğrenmişse, o adam Kaptan'dı. İlk olarak, dediği gibi, yaptığı şey 'longshore'daki herhangi bir adamın yapacağından daha fazlası değildi ve ikinci olarak, kimsenin işi değildi. Sonra tekrar, dedi ve doğruyu söyledi:

"Bütün bu yaygara beni hasta ediyor. İşte mürettebattaki o adamlar, sezonlarca dışarı çıkıp insanları enkazlardan kurtarıyorlar ve aptal
gazeteler bundan hiç bahsetmiyor; ama bu sefer dışarı çıkıyorlar ve kimseyi
kurtarmıyorlar ve kendileri boğuluyorlar ve aniden kahraman oluyorlar.
Boston'a kadar para toplayıp dullara ve yetimlere veriyorlarmış diye duydum. Eh, sorun değil ama devam etseler ve hükümetin hizmette kalanların maaşlarını artırmasını sağlasalar iyi olur."

Zirve, gösterişli giyimli bir yabancının arayıp, Kaptan'ı yalnız görmekte ısrar etmesiyle geldi. Röportaj sadece üç
dakika sürdü. Bayan Snow, kargaşadan endişelenerek odaya daldığında,
Kaptan Eri'yi, kaçan yabancının ardından, geride bıraktığı parlak ipek şapkayı fırlatırken buldu.

"Onun, o pamuğun ne istediğini biliyor musun?" diye öfkeli
Kaptan hararetle sordu. "Benden, ileskins ve bir sou'wester giyip kendimi on sentlik müzelerde
göstermemi istedi. Luther'in dışarı çıktığım o tekneyi satın alacağını ve onu benimle birlikte
göstereceğini söyledi. Ona teknenin buradan Setuckit'e kadar sahil boyunca yayıldığını söyledim, ama bunun bir
fark yaratmayacağını, orada bir teknesi olacağını ve bunun makaralı olduğunu söyleyeceğini söyledi. Bana haftada yüz dolar teklif etti, paten! Söyleyeceklerimin geri kalanını ona hemen
söylemek için on dolar verirdim."

Bundan sonra Kaptan her gün balık tutmaya gitti ve evdeyken şahsen tanımadığı
kimseyi görmeyi reddetti. Ancak ajitasyon devam etti, çünkü gazeteler alevleri körüklüyordu ve Boston'da kendisi ve Kaptan Davis için altın saatler ve madalyalar satın almak için bir kese hazırlıyorlardı.

Kazadan sonraki haftanın öğleden sonralarından birinde saat dörtten kısa bir süre sonra, Kaptan Eri köye doğru yürümeye cesaret etti, gazetecileri hava durumu açısından gözetliyor ve piposunu içiyordu. Birkaç durak yaptı, bunlardan biri Josiah'ın şimdi masasında, dersine yetişmek için fazla mesai yaptığı okul binasıydı.

Kaptan yürürken, biri arkadan ona dokundu ve Ralph Hazeltine'e doğru döndü. Elektrikçi son zamanlarda eve oldukça sık geliyordu, ancak Kaptan Eri onu pek az görmüştü, bunun sebepleri belirtilmeye gerek yok.

"Merhaba, Kaptan!" dedi Ralph. "Anayasal mı alıyorsun? Warner'a göz kulak olmak istiyorsun; başka bir kurtarma 'özel'i için seni aradığını duydum."

"Eğer etrafımda dolanırsa onu kurtaracak birine ihtiyacı olacak," diye cevap verdi. "Benim ucuz şov arkadaşımı hiçbir yerde görmedin, değil mi?
ONUNLA tekrar tanışmak istiyorum; diğer konuşmamız bir anda
kesildi."

Ralph güldü ve müze müdürünün çok yakında tekrar Orham'a gelmeyeceğinden korktuğunu söyledi.

"Sanırım gelmez," diye kıkırdadı Kaptan Eri. "Şapkasını saklamalıydım; o zaman belki de geri gelirdi. Ah, söylesene!" diye ekledi,
"Sana bir şey sormak istiyordum. Şu
western işi hakkında henüz kararını verdin mi?"

Ralph başını iki yana salladı. "Henüz değil," dedi yavaşça. "Ama çok yakında, sanırım."

"Seni biraz şaşırtıyor, öyle değil mi? Aslında benim işim değil, anlıyor musun? Adamın dediği gibi, iyi insanlardan sadece birkaçı kaldı ve senin gitmeni görmekten nefret ediyorum, hepsi bu."

"Ben gitmek için istekli değilim. Şu anki pozisyonum bana deneysel çalışmalar için epey boş zaman sağlıyor ve--peki, sana güvenle söyleyeyim--eğer istersem, bu günlerden birinde müdür olma olasılığım var."

"Sho! Söyleme! Bay Langley istifa mı edecek?"

"Bunu düşünüyor. Yaşlı beyefendi biraz para biriktirmiş ve Batı'da onun dışarı çıkıp kalan günlerini onunla geçirmesini isteyen bir kız kardeşi var. Eğer bunu yaparsa, sanırım onun
pozisyonunu ben alabilirim. Aslında, bunu söyleyecek kadar iyi davrandı."

"Eh, bu oldukça iyi, değil mi? Langley iyi fikirlerini midye kabukları gibi
ortaya atacak adam değil. Gurur duymalısın."

"Sanırım duymalıyım."

Birkaç adım sessizce yürüdüler, Kaptan arkadaşının konuşmasını bekliyordu ve arkadaşı bunu yapmaya isteksiz görünüyordu. Sonunda yaşlı adam başka bir soru sordu.

"Öteki iş çok daha mı iyi?"

"Hayır."

Yine sessizlik. Sonra Ralph, "Diğer pozisyon, Kaptan, bazı açılardan buna çok benziyor. Beni Orham'dan bile daha küçük, gençlerin az olduğu, eğlencenin olmadığı ve kelimenin moda anlamında toplumun olmadığı bir taşra kasabasına yerleştirecek." dedi.

"Hıh! Bu şeyleri pek umursamadığını sanıyordum."

"Hıh."

Kaptan bu muammalı cevaba hemen bir cevap vermedi. Ancak bir
an sonra, yavaşça ve görünürde alakasız bir şekilde, "Bay Hazeltine, babamın çocukken Güney Harniss kıyısında yaşayan bir adamdan bahsettiğini hatırlıyorum. Elihu Bassett adında tuhaf bir ihtiyardı; herkes ona Elihu Amca derdi. O günlerde, herkes az çok rom içerdi ve Elihu Amca daha çok içerdi. Bir süre ayık kalmanın ve sonra tek başına düzenli bir
şenliğe başlamanın bir yolunu bulurdu. İçinde yelken açtığı eski, düz tabanlı bir teknesi vardı, ama bir keresinde demirleri koptu ve parçalandı, bu yüzden bir tane daha almak istedi. Seth'in büyükbabası Shadrach Wingate, sahip olduğu bir tekne için onunla pazarlık yapmaya çalıştı. Fiyatta anlaştılar ve her şey yolundaydı, ancak Elihu Amca o teknede Onu satın almadan önce denemeliydi.

"Böylece Shad sonunda pes etti ve Amca Elihu tekneyle Wellmouth'a doğru yelken açtı. Oradaki meyhanede vakit geçirdi ve tekrar tekneye indiğinde elinde bir sürahi dolusu Medford ve ambar kapaklarının altında da hemen hemen aynı miktarda vardı. Bir şekilde
yüzdü, yelkeni çekti, dümeni bir şekilde bağladı, sürahiden bir yudum aldı ve yuvarlanıp derin bir uykuya daldı. Durgun bir geceydi ya da bitiş olurdu. Olduğu gibi düz bir zeminde karaya oturdu ve sabaha kadar orada kaldı.

"Ertesi gün tekneyi tamamen sıyırmış bir şekilde geri döndü ve 'Bu
işe yaramaz, Shad; rotasını tutmuyor' dedi.

"'Rotasını tutma, aptal ihtiyar!' bellers Shad. 'Ve sen
bir davul derisi kadar gergin ve derin uykudasın! Sence kendi kendine eve giden yolu bulabilir mi?'
diyor.

"'Eh,' diyor Amca Elihu, 'eğer bulamazsa o benim için uygun tekne değil.'"

Ralph güldü. "Anlıyorum," dedi. "Belki de Amca Elihu akıllıydı. Yine de,
eğer tekneyi çok istiyorsa, onu
sınamaktan nefret etmiş olmalı."

"Öyle," diye onayladı Kaptan, "ama sonradan üzülmektense
o zaman bilmek daha iyiydi."

İkisi de düşünüyor gibiydi ve Hazeltine'in Bay Langley için bir
iş yapması gerektiğini söylediği bakkala gelene kadar hiçbiri tekrar konuşmadı. İyi geceler dediler ve Yüzbaşı
geri döndü, ama hemen geri geldi ve şöyle dedi:

"Bay Hazeltine, eğer çok zahmet olmazsa, işinizi bitirdiğinizde okul binasına
gelebilir misiniz? Josiah'a bir şey
bıraktım ve onu sizin almanızı istiyorum. Alır mısınız?"

"Elbette," diye cevap verdi ve Yüzbaşı gidene kadar
Ralph ne alacağını bilmediğini hatırlayamadı.

Okula vardığında merdivenleri tırmandı ve kapıyı açtı,
Josiah'ı yalnız bulmayı bekliyordu. Bunun yerine, masada oturan
Elsie'den başka kimse yoktu. İçeri girdiğinde ayağa fırladı. İkisi de
biraz şaşkındı.

"Affedersiniz, Bayan Preston," dedi. "Yüzbaşı Eri beni buraya gönderdi. Josiah'a
bir şey bıraktığını ve onu almamı istediğini söyledi."

"Neden, ne olabileceğini bilmediğimden eminim," diye cevapladı Elsie. "Josiah
bir süredir yok ve bana bundan hiç bahsetmedi."

"Belki de masasındadır," diye önerdi Ralph. "Bir bakalım."

Böylece baktılar, ancak sağlıklı bir okul çocuğunun masasında bulunan her zamanki çeşitlilikten başka bir şey bulamadılar. Yükseltilmiş kapak pencereden gelen ışığı
kapatıyordu ve masanın içi oldukça karanlıktı.
Köşeleri yoklamak zorundaydılar ve ara sıra elleri birbirine değiyordu. Her
zaman böyle bir şey olduğunda Ralph, bu kadar erken vermesi gereken kararı
düşünüyordu.

Araştırma terk edildikten sonra Elsie, aritmetikteki birinci sınıfın ertesi günkü ödevleri için hazırladığı bazı problemlerde ona yardım etmesini önerdiğinde bunu daha da çok düşündü. Aslında, onun yanında otururken, anlamaya çalışıyormuş gibi yaparken, ama aslında gözlerinin önünde ileri geri hareket eden narin profilini izlerken, kendi özel
sorunu sınıftakilerden çok daha fazla ilgi gördü.
Birdenbire konuştu:

"Öğretmenim," dedi, "lütfen, bir soru sorabilir miyim?"

"Konuşmak için izin istiyorsanız elinizi kaldırmalısınız," sert bir
cevaptı.

"Lütfen kaldırılmış olarak kabul edin."

"Bu soru, şu anda benim özel sorunum olan 'C. kaç ölçek sattı?' kadar önemli mi?"

"Benim için kesinlikle önemli." Ralph artık yeterince ciddiydi. "Bir süredir boğuştuğum bir soru. Batı'da bana teklif edilen pozisyonu mu almalıyım, yoksa burada kalıp istasyonun müdürü mü olmalıyım? Müdürün
yeri benim olabilir, sanırım, eğer istersem."

Elsie kalemini bıraktı ve konuşmadan önce bir an tereddüt etti.
Cevap verdiğinde yüzü arkadaşından uzağa dönüktü.

"Sanırım bu soru, iki pozisyonun maaşları ve beklentileri karşılaştırılarak en iyi şekilde kararlaştırılabilir," dedi sessizce.

"İki pozisyon bir açıdan birbirine çok benziyor. İstasyondaki yaşamın yılın büyük bir bölümünde ne anlama geldiğini biliyorsun - kendi yaşın ve durumundan arkadaş yok, toplum yok, eğlence yok. Batı'nın teklifi tüm bunları ve daha da kötüsünü ifade ediyor, çünkü durum tüm yıl aynı. Bunları söylüyorum çünkü bunları yalnızca benim bakış açımdan değil, kendi bakış açınızdan da değerlendirmeye istekli olmanı umuyorum."

"Benim bakış açımdan mı?"

"Evet. Görüyorsun ya, hangi kader seçilirse seçilsin, bunu benimle paylaşmaya istekli olmanı umuyorum - karım olarak. Elsie, soruyu bu bakış açısından değerlendirebileceğini düşünüyor musun?"

Ve--Elsie de düşünebileceğini düşündü.

Değerlendirme--sanıyoruz değerlendirmeydi--o kadar uzun sürdü ki
Elsie kesinlikle gitmesi gerektiğini söylediğinde hava neredeyse kararıyordu.
Ralph'ın bir beyefendi olarak görevi ona paltosunu giymesinde yardım etmekti ve
bu şaşırtıcı derecede uzun sürdü. Ancak sonunda bitti ve
aşağı indiler.

"Canım," dedi Ralph, kapı kilitlendikten sonra, "Kaptan Eri'nin benden almamı istediği şeyi
başka bir yerde aramayı unuttum."

Elsie garip bir şekilde gülümsedi.

"Elinizde olmadığından emin misiniz?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Elde ettim! Neden--neden, George aşkına, ne kadar da aptalım! Yaşlı serseri! Gözlerinde bir
parıltı olduğunu düşündüm. "

"Benden sonra geri dönmesi gerektiğini söyledi."

"Vay, vay! Kalbine sağlık, her şey yolunda ve tatlı. Evet, aldım ve dahası, ona saklamayı düşündüğümü söyleyeceğim."

Orham enkazının kahramanlarına ait altın saatler usulüne uygun şekilde satın alınıp yazıldıktan ve madalyalar basıldıktan sonra, sunum
sorunu gündeme geldi ve törenin Orham belediye binasında yapılmasına ve bu olayın kayda değer kılınmasına karar verildi. Bölgeden Kongre Üyesi gerekli konuşmayı yapmayı kabul etti. Harniss Kornet Orkestrası müzik sağlayacaktı. Tüm hazırlıklar yapıldı ve geriye sadece en çok ilgilenen tarafların, yani Kaptan Eri ve Luther Davis'in onayını almak kaldı.

Ve bu en zor görevdi. Her iki adam da başta orada bulunmayı
kesinlikle reddetti. Kaptan, on sentlik müzeye gidip
işini bitirebileceğini söyledi; Boston halkına çok minnettardı, ancak kendi saati iyi zaman tutuyordu ve gösteriş yapmak için
yeni bir saate ihtiyacı yoktu kendisi almak için. Yüzbaşı Davis de aynı şeyi söyledi.

Ancak Bayan Patience, kardeşinin şöhrete kavuşmasından gurur duyuyordu ve
onun taç giyme şanından vazgeçmesine izin vermek istemiyordu. Yüzbaşı Perez'i destekçi olarak işe aldı ve birlikte sonunda Luther'in isteksizce de olsa platformda oturup bir akşam boyunca bakılma iznini aldılar. Bu arada,
Yüzbaşı Jerry, Elsie, Ralph ve Bayan Snow,
Yüzbaşı Eri'yi kazanmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Luther teslim olduğunda, güçler birleşti ve
Yüzbaşı ellerini kaldırdı.

"Tamam," dedi. "Sadece o müzeciden özür dilemeliyim.
Bu şekilde taraflı olmak doğru değil."

Salon kapılara kadar doluydu. Yüzbaşı Eri, seçmenlerin, yerel politikacıların ve küçük ünlülerin oluşturduğu yarım dairenin bir ucundaki platformda oturmuş, ortadaki Kongre Üyesi'nden diğer uçtaki Luther'e ve sonra kalabalık kanepelerin üzerinden dışarıya baktı. Bayan Snow'un hoş, sağlıklı yüzünün Yüzbaşı Jerry'nin kırmızı yüzünün yanında gururla gülümsediğini gördü. Yüzbaşı Perez ve Bayan Patience'ın önde, Ralph ve Elsie'nin biraz daha geride oturduğunu gördü. Rahip Bay Perley oradaydı; Smalls ve Bayan Abigail Mullett da oradaydı. Melissa Busteed, Josiah'ın da aralarında olduğu çocuklarla birlikte en ön sırada oturuyordu. "Tren komitesi" oradaydı - hiçbir üye eksik değildi - ve salonun arkasında her zamanki gibi gülümseyen ve yağlı "Web" Saunders vardı. Yüzbaşı, sahne korkusuna rağmen "Web"i gördüğünde sırıttı.

Bay Solomon Bangs, gömleğinin göğsü önemle çatırdarken, Kongre Üyesini tanıttı. Madde'nin söylediğine göre, ikincisinin konuşması "bir hitabet çabası zaferiydi." Gerçekten iyi bir konuşmaydı ve günlük işlerinin bir parçası olarak hayatlarını feda eden adamların basit fedakarlığına değindiğinde, salonda hıçkırıklar duyuldu. Luther Davis, konuşmanın bu bölümünde, büyük eliyle gözlerini siper ederek oturdu. Daha sonra, konuşmacı "tek başına, kendini unutarak, arkadaşlarını kurtarmak için denize ve fırtınaya göğüs geren" adamın övgülerini dile getirirken, Yüzbaşı Eri'ye bakanlar, sandalyesinin santim santim geriye çekildiğini gördüler, ta ki son patlama geldiğinde, Pazar ayakkabılarından başka bir şey görene kadar. Sandalyesiyle birlikte salona çekilmişti. Ama onu tekrar platforma çağırdılar ve -Madde'den bir kez daha alıntı yapıyoruz- "bir alkış fırtınası" ortasında, iki kahraman saatler ve madalyalarla süslendi.

Törenin ardından bir tür doğaçlama resepsiyon yapıldı ve Kaptan Eri, kolunda Bayan Snow ile kalabalığın arasından kapıya doğru ilerledi.

"Harikaydı, gemi arkadaşı ve bunu hak ettin!" diye ilan etti cömert Kaptan Jerry, elini ovuşturarak.

"Bu senin hak ettiğin şey değil, Eri," dedi Kaptan Perez.

"Luther'i kurtardığın için sana teşekkür etmek için fazla bir şey söylemedim," diye fısıldadı Bayan Patience, "ama umarım ikimizin de yaptıklarını takdir ettiğimizi ve asla unutmayacağımızı biliyorsundur. "

Ralph ve Elsie de onunla el sıkıştılar ve hoş şeyler
söylediler. Diğerleri de öyle, aralarında Dr. Palmer da vardı. Koridordaki yolculuk
bir tür zafer yolculuğuydu.

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Kaptan, açık havaya ve ay ışığına çıktıklarında, "umarım bu ucuzluk gösterisinin sonu olur."

"Eri," diye fısıldadı Bayan Snow, "Seninle o kadar gurur duyuyorum ki, ne yapacağımı bilmiyorum."

Ve bu söz Kaptan'ın kulağına ondan öncekilerden daha tatlı geldi.

Sahil yoluna döndüler ve yalnızdılar. Berrak bir kış
gecesiydi, yerde taze, beyaz kar vardı, rüzgar esintisi yoktu ve dolunay karayı ve denizi koyu mavi ve gümüş beyaza boyuyordu. Sörf
sessiz ve uzaktan geliyordu. Uzaklarda bir yerde bir köpek havlıyordu ve
sessizlikten bir ara sıra salondan evlerine giden
insanlardan gelen kahkahalar veya bağırışlar.

"Birkaç ayda birçok şey olabilir, değil mi?" dedi Bayan Snow,
kapalı Baxter çiftliğinin kara gölgesine bakarak.

"Öyle de olabilir," diye cevapladı Kaptan. "Geçen Eylül'den bu yana neler olduğunu düşün. O zamanlar seni tanımıyordum ve şimdi sanki seni her zaman tanıyormuşum gibi görünüyor. John o zamanlar hayattaydı ve Elsie veya Ralph gelmemişti. Perez de Pashy ile tanışmamıştı. Aman Tanrım! Herkes eş seçmişti ama
Jerry," diye kıkırdadı, "ve Jerry en olası aday gibi görünüyordu 'başlangıçta'. Ralph'in burada kalmaya karar vermesine sevindim," diye ekledi, "neyse ki onu veya Elsie'yi birkaç yıl kaybetmeyeceğiz."

Kapının yanındaki tepede durdular.

"Bugün güzel bir gün," diye gözlemledi Kaptan gökyüzüne bakarak.

"Umarım kalan günlerimizde hava güzel olur," dedi Bayan Snow.

"Yeterince zor zamanlar geçirdin, bu kesin. Peki, umarım şimdi yolculuğun
sorunsuz geçer."

Nantucket'lı kadın mutlu bir kahkahayla yüzüne baktı.

"Sanırım öyle olacak," dedi. "İyi bir pilotum olduğunu biliyorum."

Joseph Crosby Lincoln'ün Kaptan Eri'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAP'N ERI ***

***** This file should be named 3240.txt or 3240.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/3240/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
