*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fair and Warmer (Adil ve Daha Sıcak)
Yazar: E. G. von Wald
Yayın Tarihi: May 17, 2010  [eBook #32407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fair and Warmer, by E. G. von Wald,
Illustrated by Paul Orban


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fair and Warmer


Author: E. G. von Wald



Release Date: May 17, 2010  [eBook #32407]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIR AND WARMER***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
32407-h.htm veya 32407-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32407/32407-h/32407-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32407/32407-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu e-metin _If Worlds of Science
Fiction_, Temmuz 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

ADİL VE DAHA SICAK

E. G. VON WALD

Paul Orban tarafından resimlendirilmiştir

[Sayfa notu: _Tensor'un melankolisi tüm vatandaşları rahatsız etmekle tehdit ediyordu ve bu çok kaba bir davranıştı! Bu yüzden - eğer bu tuhaf uzaylılar
onun entelektüel merakını uyandırarak ona bu sıkıntıyı yaşattıysa,
çare onu tamamen tatmin edecek şekilde araştırmaktı....
Böylece, bu şekilde Tensor iyileşti - ve biraz da
öğrendi...._]

Tensor, puslu, mor bir gökyüzünden aşağı doğru süzülen ince sise çaresizce baktı. "Sana bu büyüleri geçirdiğimi söylemiştim."

"Ama Büyük Oxy," diye kekeledi yönetici, "kendini kontrol edemiyor musun?"

"Elimde değil, Ruut," diye yanıtladı Tensor. "Kendimi biraz garip hissediyorum
ve--ve--"

Ruut'un hiperimgesi yanıltıcı dudağını çiğniyordu. "Şey, buna
dur demelisin. Anlıyor musun? Eğer böyle devam ederse, Prime'ın güzel manzaralarının her yerinde bir sürü liken ve şey
büyüyecek."

Yöneticinin endişesi Tensor'u eğlendirdi ve ruh hali düzeldikçe
çiseleyen yağmur azaldı ve gökyüzü tekrar açıldı.

"Üzgünüm," diye içtenlikle özür diledi. "Ama son zamanlarda
bir sorun yaşıyor gibiyim. Uzaylılar geldiğinden beri."

"Hadi canım," diye kıkırdadı Ruut, varsayılan bir içtenlikle. "Bu
temel somatik. Kendine hakim ol."

"Evet efendim."

"Belki de çalışıyorsundur veya başka bir aptalca şekilde kendini zorluyorsundur. Belki yorgunsundur ve bir şeyler almalısın."

Uzun, sıska vatandaş, güzel menekşe gökyüzüne kederli bir şekilde baktı, yüzü rahat ve yalnızdı. İçini çekti ve mırıldandı, "Açıkçası,
Ruut, artık umursamıyor gibi görünüyorum."

Gezegenin diğer tarafında, Ruut kasılarak yutkundu. Gözleri
tamamen medeniyetsiz bir şaşkınlıkla dışarı fırladı.

"Hemen bilincini yitir," diye emretti boğuk bir sesle. "Gerekirse
bir nego atışı yap. Yine de bir tane al. Risk alamayız." Yöneticinin hiperimajı, hesaplı ve öfkeli bir ifadeyle, Tensor'un zihnine sertçe baktı. "Beni anladın mı?"

"Evet efendim," diye mırıldandı Tensor. Ruut'un düşüncelerini düşünürken midesinde belirsiz bir tatsızlık kıpırdanmaya başladı. Yönetici
kesinlikle haklıydı. Medeniyet, mutsuz, işbirliği yapmayan bir vatandaşa tahammül edemezdi. Herkesin genel memnuniyeti açıkça her bireyin sorumluluğuydu ve dikkatsiz bir adam herkes için bunu mahvedebilirdi. Tıpkı daha önce yaptığı gibi.

İtaatkar bir şekilde başını salladı. Eylemin yapaylığı karşısındaki utancını gizleyerek, kimyasalı uygularken hiperimgenin izlemesine izin verdi.

"İyi." Ruut, durumu kontrol edebileceğinden emin olduğu için hemen sakinleşti. "Doktorun seni muayene etmesini sağlayacağım, etkisi geçmeden önce." Tereddüt etti ve daha da yumuşak bir şekilde söyledi. "Umarım bu sadece geçici bir şeydir, Tensor. Senin için elimden gelen her şeyi yapacağımı, hatta odak noktana ışınlanacağımı biliyorsun. Ama sen hava koşullarına duyarlısın ve bu oldukça yaygın bir sınıflandırma. Ve Konseyi tanıyorsun."

Tensor tembel bir onay gösterdi. İlaç etkisini gösterdikçe, yatıştırıcı bir şekilde bilincini kaybetti ve hiperimge güçleriyle birlikte titredi ve kayboldu. Son duygusu, bir süreliğine bir yöneticinin düşük kastlı yüzüne bakmak zorunda kalmayacağı için duyduğu belirsiz bir rahatlamaydı. * * * * *

Odak noktasında süzülüyordu, tembelce ve ilgisizce yukarıdaki koyu menekşeyi seyrediyordu. Birkaç dakika önce, bir şekilde uzaylılarla bağlantılı olan
anlaşılmaz ve anlaşılmaz bir hüzünle harekete geçmişti. Doktoru beklerken, Konsey ekranını ve gizlilik emirlerini
kapatmadan önce onları kısa bir süre gördüğünü düşündü. Şimdi, müzakerenin duygusuz
sahte bilinci altında, bu yararsız ve ilkel varlıklarla
ilgilenmiş olması garip görünüyordu. Onlar hakkında pratik olarak
hiçbir şey bilinmiyordu, çünkü iletişim kuramıyorlardı.

Tensor soruyu kısaca inceledi. Bilgi kıtlığı içinde
mevcut bir cevap yoktu, bu yüzden daha fazla ilgi göstermeden reddetti.
Yetersiz veri. Bu nedenle, çözümsüz bir sorun. Bu nedenle, unut gitsin.

Gökyüzüne bakmaya devam etti, bilinçsizce ve boş boş bekleyerek.

Kaşıntıyı hissetti. Bu, medullar bölgesinin hafifçe uyarılmasıydı,
birisinin onunla iletişim kurma isteğini gösteriyordu. Ancak, bu şu anda imkansızdı. Nötr somatik durumunda kalan tek önemli yetenekler,
medeni yaşam için kesinlikle gerekli olanlardı: yerçekiminden rahatsız olmamak için havaya yükselme,
kişisel mahremiyet için odaklanma, yiyecek yapımı. İletişim bunlardan biri değildi, bu yüzden kaşıntı devam etmek zorundaydı.
Tensör, medullar kaşıntıyla sonsuzluk kadar düşündü, en ufak bir endişe duymadan.

Kaşıntı aniden durdu ve Curl oradaydı, yorgun görünüyordu, tıpkı nazik bir şekilde,
çünkü kendini ışınlamak genellikle yorucu olarak kabul edilirdi.

"Nego aldın," diye mırıldandı doktor, yarı suçlayıcı bir şekilde.

"Evet efendim," diye yanıtladı Tensor, benzer ses kalıplarını kullanarak. "Ruut bana emretti."

"Oxy'de ne işe yarıyor?"

"Tavırımı beğenmedi."

Doktor bilgiyi değerlendirdi ve bunu yaparken Ruut
yanında belirdi, yüzünde en uygar olmayan endişe ifadesiyle.

"Nasıl, Curl? Ne buldun?"

"Heyecanlanmaya gerek yok, sevgili yöneticim," diye yanıtladı doktor, eşit bir şekilde, Ruut'un kaba, düşük kastlı özdenetimi hakkında yorum yapmaktan nazikçe kaçınarak. "Daha yeni geldim. Genç adama kendini nego ile doldurması emriniz sayesinde, bana bir hiper görüntü yansıtmama izin veremedi."

"Ama durum tehlikeliydi. Onu muayene ettiniz mi? Bana
neler söylediğini size söyledi mi?"

Curl ona baktı ve sonra hemen Tensor'un zihnine ve bedenine sorgulayıcı düşünceler gönderdi. Bir an sonra pes etti ve başını salladı. "Nego onun hiç iletişim kurmasına izin vermiyor. Kendisine
bir panzehir vermesini emretmem gerekecek."

"Hayır!" Ruut neredeyse bağırıyordu. "Tehlikeli." Hızlıca, Tensor ile daha önceki iletişimini sözlü ve biraz da dehşet içinde anlattı.

"Tamam," diye isteksizce itiraf etti doktor. "Bunu yüzeysel olarak yapmaya çalışacağım. Ama zor. Sadece ona bakarak ve onu konuşurken dinleyerek vücudunda neler olup bittiğini bilmek çok zor."

Tensor'a döndü. "Ne zamandır bu - şey, sahte
ruh hallerine sahipsin?"

"Yaklaşık altı aydır."

"Başka sorunların var mı?"

"Hayır efendim. Sadece hava durumu gibi basit şeyler etkileniyor gibi görünüyor."

"Anlıyorum. Melankoli." Curl düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bu ruh halleri istemeden geliyor, öyle mi? Ve endokrin dengenizi değiştirdiğinizde tamamen geçmiyorlar mı?"

"Bu endokrin değişiminden pek emin değilim, efendim," diye belirtti Tensor duygusuzca.

"Yani--" Curl inanmaz bir şekilde durdu. Anladığında başını salladı. "Harika Iso Oxys!"

"Ne oldu?" diye sordu Ruut kısık bir sesle.

"Bu düşündüğümden daha derin, Ruut. Onu
müdahaleye sokmakla çok iyi ettin. Adam endokrin sistemini düzgün bir şekilde kontrol edemiyor."

"Bir şeyler yap," diye talep etti Ruut. "Öylece öylece süzülme."

"Yapabileceğim tek şey," dedi Curl, sinirliliğini göstermek için sesini tam bir desibel yükselterek, "tavsiye vermek. Açıkçası, bu durumda, adam
bunu takip edemez."

Ruut mutsuz bir şekilde arkadaşına baktı. Tensor'dan daha yetkiliydi ve
bu nedenle yerli yetenekler açısından çok daha yetersizdi. Şimdi Tensor'un belirsiz bir şekilde kendi seviyesine gerilediği, trajik ve
uygar olmayan bir durum gibi görünüyordu.

"Bu daha önce de oldu," diye itiraf etti Curl. "Ama tam olarak ne zaman olduğunu hatırlayamıyorum." İtiraf ederek iç çekti. "Sanırım tekrar ışınlanmam gerekecek.
Muhtemelen birileri hatırlar."

Birkaç dakika ortadan kayboldu ve yorgunluğa rağmen
yüzü ışıldayarak geri döndü.

"Ah evet," dedi neşeyle. "Şimdi biliyorum."

Tensor ilgisiz gözlerle ona baktı.

"Adam ölüyor," diye açıkladı Curl memnuniyetle.

"Ölüyor mu?" diye mırıldandı Ruut inanmaz bir şekilde. "Ama bu, Konsey ona kendini yok etmesini emretmediği sürece imkansız. Neden--neden bu onu tıpkı
bir hayvan gibi yapar."

"Öyle," diye ısrar etti Curl.

Normalde, Tensor vücudunda gerçekleşen bu garip süreç hakkında biraz bilgi edinmek isterdi, ancak nego
zihnini donuk ve ilgisiz tuttu. Nedenlerden dolayı bile soru sormadı.

Ancak Ruut sordu ve doktor mutlu bir şekilde açıkladı. "Siz
bu nadir semptomlarla hiç ilgilenmediniz, sevgili yöneticim.
Görüyorsunuz, aslında biz bir anlamda hayvanız. Onlar gibi ölmüyoruz, ancak
odaklanmazsak kazara bir
yaralanmayla öldürülebiliriz. Aramızdaki temel fark, Prime'ın peyzaj düzenlemesiyle ara sıra sorun çıkaran küçük hayvanlarla kontroldür. Onların
endokrin sistemleri üzerinde hiçbir kontrolleri yoktur. "Bizim var."

"Elbette," dedi Ruut. "Bunu biliyorum."

"Ah, ama belki de ırkımızın bir zamanlar endokrin sistemlerimiz üzerinde o küçük hayvanlardan daha fazla
kontrolünün olmadığını bilmiyorsunuz.

"Değişimi açıklamanın birçok yolu var ve bu kesinlikle önemsiz olduğu için çok
ilgi çekici bir tartışma yaratıyor. Ancak,
bu koşullar altında, bir insan otomatik olarak belirli bir
istikrarlı gelişim seviyesine ulaşır. Ama sonra, inanılmaz derecede kısa bir süre sonra,
endokrin kontrolünün eksikliğinden kaynaklanan vücudundaki temel kaos
onun bozulmasına neden olur. Sonunda artık hayatını sürdüremez ve ölür."

Doktor ellerini garip ama anlamlı bir hareketle hareket ettirdi. "Ve
işte bu kadar."

"Ah," diye mırıldandı Ruut hayret dolu bir tonda, hastalığın boyutunu bile kavrayamadan,
doğal ölüm fikrini kabul etmeye çalışarak. "Onun için hiçbir şey yapamaz mısın?"

Curl dikkatini tekrar hasta adama çevirdi.
"Muhtemelen. Ölmek, elbette, kendi başına bir hastalık değil, sadece bir hastalığın belirtisidir." Başını iki yana salladı. "Kesinlikle onu büyük bir toplumsal krize karışmadan doğrudan muayene edebilmeyi isterdim."

"Ah, Prime çok öfkelenirdi," diye uyardı Ruut.

"Hiç şüphesiz. Şey, bunun altı ay önce başladığını söyledi. Peki altı ay önce ne olmuş olabilir?"

"Uzaylılar," dedi Ruut düz bir şekilde. "Buna sebep olan şey bu."

"Hadi ama, Ruut," dedi Curl eğlenerek. "Batıl inançlı olma. Bu--bu uzaylıların
ne gibi bir bağlantısı olabilir ki?"

"Eh, işte o zaman Konsey onları sıkıştırdı. Bunu yapma biçimleriyle ilgili komik bir şey de vardı."

"Hiç de komik değil," dedi Curl üstün bir ses tonuyla. "Sadece
uzaylılar iletişim olmadan daha yüksek bir hayvan sınıfındanmış gibi görünüyorlardı. Elbette
bu kadar çelişkili varlıklarla hiçbir şey yapmak istemezsiniz."

"Elbette hayır. Ama Tensor onları ziyaret ettikten hemen sonra hastalandı."

"Onları ziyaret etmeye mi gitti?" Curl bir an dalgın kaldı ve gözleri
parladı. "O zaman, Ruut, sonuçta bir bağlantı olabilir."

Ruut konuşmadan başını salladı.

"Tensor," dedi Curl düşünceli bir şekilde, "gerçekten vahşileri incelemeye mi gittin?"

"Evet efendim."

"Ne zaman?"

"Konsey durdurmadan hemen önce."

"Hı hı. Bir tepki verdin mi?"

Tensor düşündü. O, tuhaf organizmaların yakınında bulunduğu birkaç kısa an boyunca sahip olduğu geçici izlenimlerin her ayrıntısını hatırladı. İzlenimler, ışınlanma yorgunluğu hisleriyle karışmış ve karışmıştı, ancak bir yerlerde kesin ve garip bir duygu vardı.

"Yer, efendim," dedi donuk bir şekilde. "Bir tepki olmuş gibi görünüyor."

"Ha!" Doktor, Ruut'a anlamlı bir şekilde baktı. "Ne tür bir
tepki, Tensor? Ve ne kadar güçlüydü?"

"Tanıyamadım, efendim. Ama sıradan olanlardan daha güçlüydü."

Curl, bilinçsiz adamın gözlerinin içine dikkatle bakarak yanına yaklaştı. "Bana özelliklerini söyle."

Tensor bir an düşündü ve cevap verdi, "Bir anlamda kaotik. Bir diğer anlamda spesifik."

"Spekülatif mi?" Curl'ün gözleri ilgiyle doluydu.

"Evet efendim. Sanırım bu onu en iyi şekilde tanımlar. Uzaylıların kökeni hakkında spekülasyon yapmak için bir tür vahşi ve kontrol edilemez arzuydu. Çok
tek
bir deneyim," diye ekledi.

"Biliyordum!" Curl neredeyse bağırıyordu. Sonra hızla etrafına baktı ve
kendini sertçe toparladı. Bu utanç verici bir şeydi. Hem de bir yöneticinin önünde.

"Pekala," dedi. "Bu teşhisimi doğruluyor. Bunu Konsey'e bildireceğim ve ne yapılacağına onlar karar verecek."

"Nedir?" diye sordu Ruut.

"Çok garip bir hastalık. Nadir de. Yüzyıllardır hiç olmadı." Durakladı ve başını salladı. "Çok yazık. İyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra tek bir iyileşme bile hatırlamıyorum."

"Bulaşıcı mı?" diye sordu Ruut çekinerek.

"Ah, senin için değil," diye gülümsedi Curl. "Buna entelektüel merak denir ve
sizin sahip olduğunuzdan biraz daha fazla beyin gücü gerektirir."

"Bunun için Oxy'ye teşekkür et," diye hararetle soludu Ruut. Gözleri tekrar hasta vatandaşın
yatar formuna döndü.

"Evet. Konsey bunu çok sevecek." dedi Curl memnuniyetle.
"Çok sıra dışı. Elbette yok edilmesi gerekecek."

"Ama bunun için hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Muhtemel değil. Görüyorsunuz ya, endokrin dengeyi değiştirerek kontrol edilemeyen
tek iştahımız bu. Normalde, medeni yaşam tarzımız bunun uyandırılmasını engelliyor--medeni olmanın avantajı bu. Çünkü, iştah bir kez ortaya çıktığında,
sadece tatmin edilmesi gerekir, aksi takdirde size
her türlü zehirli şeyi yapmaya meyillidir, gördüğünüz gibi. Sorun şu ki, merakı tatmin etmek
genellikle en azından biraz iş gerektirir ve hangi medeni insan
böyle bir şeye bulaşır ki?"

"Sinsi," diye fısıldadı Ruut.

Curl arkasını döndü, ama sonra tereddüt etti ve geriye baktı. "Yine de, konu uzaylılarla ilgili olduğu için--" Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Daha önce hiç denemediğimiz, muhtemelen onu iyileştirecek bir plan var. Birinin bundan yaklaşık sekiz yüz yıl önce bahsettiğini hatırlıyorum ve bir sonraki vakada denemeye karar verdik. Ama hiç denemedik. Kimse ilgilenmedi. Biraz medeniyetsizce ama bunu gündeme getireceğim ve Konsey'in ne düşündüğünü göreceğim."

Kısa bir süre başını salladı ve kendi odağına geçti.

"Eh, oğlum," dedi Ruut Tensor'a. "Seni özleyeceğim."

"Benim için endişelenmene gerek yok, efendim," diye cevapladı Tensor duygusuzca. "Bu beni en ufak şekilde rahatsız etmiyor."

Ruut bunun doğru olduğunu biliyordu ama Tensor gibi son derece medeni bir adamın bir yöneticinin bile altına düşmesini düşünmek onu üzdü. Aniden kendini toparladı ve düşüncesinin karakterini telafi etmek için kendi vücudundaki endokrin dengesini yeniden ayarladı ve ruh hali değişti.

O gitti ve Tensor gökyüzünün parlak, koyu menekşesine bilinçsizce bakmaya devam etti, yıldızların mücevher benzeri
ışık noktalarını takdir etmeden fark etti.

* * * * *

Curl geri dönmeden önce nego'nun vücudunda iki kez yeniden düzenlenmesi gerekti,
uzun, bakımsız, siyah sakalı kulaklarının etrafında nazikçe dalgalanıyordu.

"Tensor," dedi ciddi bir şekilde, "Konsey harekete geçti. Hemen kendinizi yok etmenizi emretmemeye karar verildi, çünkü
size anlattığım eski planı denemenin ilginç olacağına onları ikna etmeyi başardım. Umarım aldırmazsınız."

Doğal olarak Tensor'dan bir cevap gelmedi. Duygusuz haliyle,
bir şekilde umursamadı. Bekledi.

"Her neyse," diye devam etti doktor, "yaptıkları şey, tüm sıkıntınıza
neden olan bu merakınızı gidermenizi emretmekti.

"Elbette, bunun sebebi Konseyin sizin tedavinizle ilgilenmesi değil.
Ama uzaylılar hakkında tutarlı bilgiler istiyorlar. Ve
birinin kendi inisiyatifiyle onları araştırmak için gönüllü olma ihtimali düşük olduğundan, hastalığınızın araştırmayı yapmanızı gerektirmesi için
yeterli bir bahane olduğunu düşündüler."

"Evet efendim."

Curl iç çekti. Bu monotondu, bilinçsiz bir adamla sohbet etmeye çalışmak. Ancak, bir hekim olarak görevi buydu ve Konsey'e söz vermişti. Ancak emin olduğu bir şey vardı ve o da
bir daha asla gezegende bu şekilde ışınlanma işine karışmayacaktı. Bir asistan gönderecekti. Tabii ki bir tane bulabilirse.

"Konsey geri döndüğünde bir rapor istiyor. İster beğen ister beğenme, uzaylıları araştıracağını bildiğin
için kendini kontrol edebileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım öyle, efendim," diye yanıtladı Tensor ilgisizce.

"Harika. Kendi odağıma geri döneceğim ve panzehiri
uygulaman için sana mahremiyet tanıyacağım."

Tensor bekledi. Hekim gittiğinde, kimyasalı sol bileğinin
damarına yerleştirdi ve bir dakikadan kısa bir süre içinde yeniden uyanan yeteneklerinin
artan zevkini hissetti. Şüpheyle gökyüzüne baktı, ancak gökyüzü hala açıktı.

Curl'ün hiperimajı zihninde oluşmaya başladı. "Her şey yolunda mı şimdi?" doktor neşeyle sordu.

"Mükemmel," diye memnuniyetle cevapladı Tensor. "Bu o kadar da kötü olmayacak, faydalı bir iş olsa bile. Belki de ben biraz tuhafım."

"Ha, ha," diye cevapladı Curl kesin bir şey söylemeden.

"Ah, bir şey daha. Uzaylıların etrafına kurulan gizlilik perdesi ne olacak?"

"Bu aylar önce düştü," diye güldü Curl. "Konsey'in böyle bir şeyi uzun süre sürdürebileceğini hayal edebiliyor musun?"

"Hiçbir çaba gerektirmiyor."

"Evet, ama öyle olması gerekiyormuş gibi görünüyor ve bunun medeni bir adamı nasıl etkilediğini biliyorsun. İstediğin zaman gidebilirsin."

Tensor başını salladı ve geri çekildi.

* * * * *

Birdenbire, merkezi manzaranın hoş yeşil ve turuncu çizgili kumlarının üzerinde süzülüyordu. Bu Prime'ın en sevdiklerinden biriydi ve
drenaj kanalları ağı gezegendeki en etkili olanıydı. Tensor onayladı. Gerçekten güzeldi.

Etrafa baktı, renkli, kurak manzaranın estetik güzelliğini zevkle takdir etti.

Sonra uzaylıları gördü. Bu şaşırtıcıydı, diye düşündü. Uzaylıların
gezegenin diğer tarafında toplandığı biliniyordu ve o
yolda biraz gezip görmeyi planlamıştı. Şimdi ikisi
buradaydı. Çok tahmin edilemezdi. Ufukta duruyorlardı,
görünüşe göre kanallardan birini inceliyordu.

Tensor onlara doğru yavaşça ilerledi, zihinlerine boşuna sondajlar gönderdi
ve daha önce olduğu gibi, sadece kaotik sıçramalar buldu. İletişim kuramamaları gerçekten
talihsizdi.

Yaklaştıkça daha iyi görüş sağladığı için daha yükseğe çıktı.
Uzaylılar hayvandı, tamam. İnsanlara benzer ama
grotesk bir şekilde ilkel bir tür. Yaratıkların onu fark ettiğini
ve yüzeyde küçük, parlak bir
yapıya doğru çılgınca koştuklarını gözlemledi.

Yapı ilgisini çekti. Sanki
imal edilmiş gibi görünüyordu. Vahşilerin kontrol edemeden nasıl inşa edebildiklerini merak etti ve aslında şeye girerken onları izledi.

Ve sonra, inanılmaz bir şekilde, demirli kumlardan yükseldi ve
doğuya doğru fırladı, arkasından hafif, iğrenç derecede nemli bir buhar çıktı. Tensor hızla ona paralel olarak hareket etti, bunun ne anlama geldiğini tahmin ederken. Görünüşe göre vahşiler bunun tamamen kontrolü altındaydı. Bir an için bunun uzaylı bir odak olabileceğini düşündü, ancak bu fikri reddetti. Eğer bir odak olsaydı, onu mekansal olarak hareket ettirmenin bir amacı olmazdı.

Daha meraklı hissederek kendini içeriye yansıttı ve bariz mekanik karakterine rağmen hemen
memnun oldu. Metalik ve pürüzsüzdü ve küçük, dairesel odanın duvarlarına yığılmış çok sayıda anlaşılmaz cihaz vardı. Bir panelde oturmuş, sırtları ona dönük iki yaratık, parlak renkli küçük noktaları meşgul bir şekilde manipüle ediyorlardı ve biri ağzıyla garip ama yumuşak bir kakofoni yaratıyordu.

Tensor hem eğleniyor hem de ilgileniyordu. Dinledi ve kaotik zihinlerden sadece karışık zeka
dağılımları gelse de konuşmada bir örüntü çözmeyi başardı. Tekrar uzaylılar ve insanlar arasındaki
şaşırtıcı görünüm benzerliğini gözlemledi.

Paneldeki küçük bir delikten, soğuk ve
hışırtılı bir tonlamayla bir cevap geldi.

"Kontrol'den Üçüncü Keşif'e. Tahmini uzaylı hakkında Roger. Teğmen. Seninle birlikte olan
o sivilin başını derde sokacağını biliyordum."

"Eh, bu tam olarak--"

"Yeter. Takip edilmediğinden emin olana kadar üsten uzak dur."

Biri paneldeki hareketli renk noktalarıyla oynarken, diğeri bir düğmeyi çevirdi ve dışarıdaki tüm bölümler bir
görüntüleyicide sırayla görünür hale geldi.

"Üçüncü Keşif'ten Kontrol'e. Görünürde hiçbir şey yok."

"Pekala. Emirler karanlık olana kadar orada kalman yönünde, sonra geri dönebilirsin."

"Ama oraya iki yüz saat var," diye tısladı diğer vahşi. "Yeterli
oksijenimiz yok."

"Bunu bir şekilde halletmeniz gerekecek," diye cevapladı panel soğuk bir şekilde. "Bütün askeri üssü tek bir işe yaramaz sivil biyolog için tehlikeye atamayız."

Tensor için bu, merak uyandırıcı ilişkileri ve amaçlarını çözerken büyüleyici bir alışverişti. Tavana yakın bir yerde süzüldü,
dinledi, yüzü medeni bir kayıtsızlıkla sabitlendi.

Yaratıklardan biri homurdandı, arkasına yaslandı ve sandalyesinde döndü.
Tavandaki adamı görünce sarsılarak doğruldu.

[İllüstrasyon]

Tensor zavallı, aptal yaratığa gülümsedi ve ağzından çıkan iğrenç derecede yüksek bir sesle ve panele doğru çılgınca bir koşuşturmayla ödüllendirildi.
Diğeri de onu görmüştü ve kocaman açılmış gözlerle ona bakıyordu. Tensor
gözlemlemek için yaklaştı, ancak onu ilk gören kişi, itaat etmeye başarısız bir şekilde çalışıyormuş gibi görünen arkadaşına tiz, kulak tırmalayıcı sesler
bağırmaya devam etti. Tensor, sinirli bir şekilde
gürültülü olanı ve panelden duvara uzanan çirkin kabloları parçaladı.
Bu, estetik durumu ölçülemeyecek kadar iyileştirdi, diye düşündü.

Geride kalan vahşi,
bir anlığına çılgınca etrafına bakınırken, sanki kaybolmuş
arkadaşını arıyormuş gibi, hızla nefes aldı ve sonra kabloların olduğu yere baktı.

"Şey--" Omuzlarıyla umutsuz bir hareket yaptı ve
sandalyesine yığıldı. "Bu kadarı yeter. Pilot yok. Telsiz yok. Kahretsin. Lider bile
bu durumla başa çıkmakta zorluk çekerdi." Tensor'a huzursuzca baktı
ve mükemmel, ihtiyatlı bir şekilde hareketsiz kaldı.

"Kendinize ne diyorsunuz?" Tensor, kullandıklarına benzer ses kalıpları kullanarak
zorluk çekmeden sordu.

"İngilizce konuşuyorsunuz!" diye şaşkınlıkla söyledi yaratık ve Tensor,
onun kaba yüz ifadesinden oldukça rahatsız oldu. Ancak küçük bir ayarlama yaptı, kendi somatik durumunu yaratığınkiyle daha yakın bir
uyuma getirdi ve arzulanan memnuniyet
seviyesi yükseldi.

"Yerli misin?" diye tereddütle sordu.

"Evet," diye yanıtladı Tensor.

Ona yarı kapalı, hesapçı gözlerle baktı, başından başlayıp yavaşça ayaklarına ve tekrar geriye doğru ilerledi.

"İnsan gibi görünüyorsun," diye mırıldandı.

"Doğal olarak," diye yanıtladı Tensor neşeyle. Takdir şimdi inceden inceye artıyordu ve yaratığın ağzının ilgisini çektiğini fark etti. Çarpıcı derecede hoş bir kırmızı tonuydu--her zaman Tensor'un en sevdiği renk.
Ve uzaylının üzerinde ağır ve garip bir yapay kumaş kılıfı olmasına rağmen, artan bir hayranlıkla göğüs kılıfının şişkinliğinin dişi olduğunu gösterdiğini fark etti.

Tensor, uyarılmış
somatik sempatisine dikkat etmesi gerektiğinin rahatsız edici bir şekilde farkına vardı.

Bir anlık spekülatif sessizlikten sonra, "Siz vahşilerin kendinizi
ne olarak gördüğünüzü bana söylemediniz." dedi.

"Bana vahşi deme, çıplak canavar," diye tersledi kadın.

"Özür dilerim," diye mırıldandı nazikçe. "Sadece semantik bir
zorluk. Eminim. O zaman kendinizi insan olarak gördüğünüzü varsayıyorum. Nereden geliyorsunuz?"

"Dünya--üçüncü gezegen."

"Anlıyorum. Ve buraya gelmek için bu küçük metal yumurta gibi mekanik cihazlar kullandın. Çok ilginç." Tensor bu düşünceyi büyük bir ilgiyle düşündü, çünkü açıkça doğrudan kontrol eksikliğini telafi etmek için mekanik beceri kullanıyorlardı. Elbette son derece zayıf bir yedek; ama bilmek istediği her şeyi açıklıyordu.

"Sizden çok yerli var mı?" diye sordu ona ihtiyatla.

"Eskiden olduğu gibi değil," diye itiraf etti Tensor. "Ama yine de oldukça fazla var--ama birbirimizin sinirlerini bozan çok fazla değil."

"Yuvarlak sayılarla kaç tane?"

Bu aptalca bir soruydu, diye düşündü Tensor. Yine de ona,
"Ah, sanırım otuz ya da yüz kadar. Yüzyıllardır saymadık. Kimse ilgilenmiyor." dedi.

Düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, ona neredeyse ilgisiz bir şekilde bakıyordu. Sonunda dedi. "Medeniyetiniz
zihne dayalı, değil mi? İşleri ellerinle değil, iradenle yapıyorsun."

"Elbette. Bu, medeniyetin temel işaretidir. En azından," diye ekledi nazikçe, "bizim bakış açımıza göre."

"Sen--telepatik misin?"

"Sadece diğer telepatlarla," dedi basitçe.

"O zaman dilimi nasıl öğrendin?"

"Ah, biraz konuştuktan sonra. Bazı ilişkileri görebiliyorum. Ama
zihinsel resimler o kadar kesik ve belirsiz ki, desenin ortaya çıkması biraz zaman alıyor."

"Bu, aslında ne düşündüğümü bilmediğin anlamına geliyor?"

"Doğru. Potansiyelin var ama buna izin vermek için gereken
kontrolün yok."

Dudaklarında küçük, memnun bir gülümseme kıvrıldı.

Tensor bunu garip bir şekilde rahatsız edici buldu. Çirkin kılıfına rağmen, onda oldukça hoş bir şey vardı.

Onun daha güzel olduğunu hissetmeye başladı ve onu daha iyi takdir etmek için kılıfını parçaladığında, şüphesiz ki bu tutumdan sorumlu olanın kendisinde yarattığı garip endokrin dengesi olduğunu fark etti. Çünkü onda özellikle iyi tasarlanmış hiçbir şey yoktu. Uygar bir kadına hiç de hoş olmayan bir şekilde benziyordu, sadece bazı yerlerde daha şişmandı ve bu da soyut bir bakış açısından işleri pek kolaylaştırmıyordu.

Tensor, bakış açısının daha az soyut hale geldiğini varsayabilirdi.

Kılıfı parçaladığında, sesin tekrar orada olduğunu, ağzından hızla çıktığını ve ayrıntılı bir anlamsal öneme sahip olmadığını fark etti. Pembe uçlu göğüslerinin hızla inip kalkmasını izlerken çok ilginç olduğunu düşündü. Sinyalin dehşeti mi yoksa öfkeyi mi gösterdiğini belirleyemedi.

Kadın, yanındaki raftan küçük bir metal nesneyi kavrayıp ona fırlatarak sorunu çözdü. Kadının elinden
çıkarken onu yere doğru saptırdı.

"Ne," diye sordu nazikçe, "seni bu kadar rahatsız eden ne?" Gözlerindeki öfkeli
parıltıyı beğenmişti.

"Sen," diye çıkıştı kadın. "Benden uzak dur."

"Anlamıyorum," diye cevapladı, yaklaşarak ve güzel saç dokusunun dokunsal bir hissini elde etmek için elini uzatarak. Kadın kırmızı dudaklarını sıkıca bastırdı ve orada durup, başını nazikçe okşarken gözlerinin ucuyla onu rahatsız bir şekilde izliyordu.

"Irkınızın tüm kadınları sizin gibi hoş görünüyor mu?"

Kadın ihtiyatla başını salladı ve "Az çok," dedi.

"Çok merak ediyorum. "

O zaman gözlerine kurnaz bir ifade geldi ve ışıl ışıl gülümsedi. "Bak," dedi, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Elbette," diye mırıldandı Tensor alışılmadık bir hevesle. Yorgunluk olasılığını bastırmak için vücudundaki kimyasal değişimi sürekli olarak güçlendirmek ve eklemek zorunda kalmasına rağmen, bu çok
ilginç bir deneyimdi. Daha önce hiç böylesine sıra dışı bir somatik duruma izin verdiğini hatırlamıyordu.

Panele doğru safça bir işaret yaptı. "Radyomu tamir etmeme yardım eder misin?"

"Radyo?" Tensor boş boş yankılandı, gösterilen yere bakıyordu.

"Evet. Ben--şey, üstlerime geri dönemeyebileceğimi bildirmek zorundayım, bu gece bile." Tekrar göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi ve Tensor üzerinde yıkıcı bir
etki yarattı.

"Memnuniyetle yaparım," dedi adam kabul edercesine. "Ama mekanik şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana üstlerinin nerede olduğunu söyleyip
oraya ışınlanmama izin veremez misin? Onlara haber veririm ve hemen geri dönerim."

"Ah hayır," diye hemen cevapladı. Biraz hüzünle kaşlarını çattı. "Hayır," diye tekrarladı, "bunu sevmezler. Hiçbir zaman kolay olan hiçbir şeyi sevmezler. Ve
ayrıca--" yine gülümseme "--geri döndüğünde burada olmayabilirim, biliyorsun!"

"Oh?" dedi Tensor, onun yokluğundan endişe ediyor olabileceğini bildiği için şaşkındı. Muhtemelen sonuçta doğrudan iletişim kurma
güçleri vardı.

"Sadece panelin üstünde yok ettiğin kablolar," dedi ona
yumuşak ve ikna edici bir sesle. "Dolapta birkaç yedek var ve
eğer onları değiştirmeme yardım edersen, sorun olmaz."

Tensor süzülerek gelip kütüklerin içine baktı, kompozisyonu ve yapıyı inceledi. Başını salladı ve onları anında yeniden oluşturdu.

Açıkça memnundu ve "Bunu yapabilir misin diye merak etmiştim. Şimdi radyoyu kullanabilir miyim?"

Tensor, dudaklarının kırmızılığıyla hoş bir tezat oluşturan dişlerinin beyazlığına baktı. "Devam et," diye mırıldandı. Yakında
gitmesi gerektiğine karar verdi.

Parlak renk noktalarının parlayıp yer değiştirmesini izledi. Konuştu
ve panel yanıtını verdi. "Kontrolden Üçüncü Keşif'e. Bir süre
önce orada ne oldu?"

"Bu acil," dedi. "Kaptan orada mı?"

Gürültülü bir tereddütten sonra panel yanıtladı. "Ben Komutan Carson.
Dışarıda neler oluyor?"

"Dikkatlice dinleyin," dedi. "Gemide benimle birlikte bir uzaylı var. O zaten
İngilizceyi mükemmel bir şekilde öğrendi. Bana kalırsa sadece biraz telepatik,
ama harika telekinetik güçleri var."

"Bundan korkuyorduk. Tehlikeli mi?"

"Şey--Teğmen Anderson'ı öldürdü. Basit bir irade
hareketi ile onu tamamen yok etti." Tensor'un yüzündeki şaşkın ifadeye baktı ve ona hızlıca küçük bir gülümsemeyle karşılık verdi. "O
son derece güçlü. Çok iyi bir arkadaş olurdu."

Tensor araya girerek, "Şimdi bütün bu konuşmalar ne? Bunun amacını anlamıyorum." diye sordu.

"Endişelenme," diye mırıldandı yumuşakça, uzanıp dizine
dokunarak. "Sadece sabırlı ol."

Panel onlara hırıltılı bir şekilde baktı. "Anlıyorum. Çok sayıda olup olmadıklarını biliyor musun?"

"Bana otuz ile yüz arasında olduğunu söyledi ama kimse kesin olarak bilmiyor. Muhtemelen birbirleriyle pek fazla iletişimleri yok."

"Ah," dedi panel tatmin olmuş bir tonla hırıltılı bir şekilde. "Bir dakika. Kaptan'dan senin için bir
talimat alacağım."

Tensor, "Ah, anlıyorum," derken hafifçe başını salladı. Konuştuğun kişi senin Konseyin."

"Hı hı," diye cevapladı, saçını tekrar arayan elden kaçarak.
Utangaç bir şekilde gülümsedi. "Şimdi bekle. Üstlerimin ne söylediğini duymak istiyorum."
Onu şakacı bir şekilde itti, zaman öldürmeye çalışırken gülümsemesi giderek gerginleşti.

Tensor eğlenmişti. Evet, karar verdi, gitme zamanı gelmişti. Gitmek isteyip istemediğinden hiç emin değildi, ama bunun akıllıca olduğunu hissediyordu. Hayatında hiç bu kadar uzun ve şiddetli bir egzersiz yapmamıştı ve dengesini tekrar uygar bir nötre getirdiğinde yaşayacağı yorgunluk ağrıları düşüncesiyle
tedirgin oldu.

Panel onlara gürültülü bir şekilde hırıldadı. "Kaptan Jonas," dedi, bu sefer farklı bir aksanla.
"Devam eden bir savaş var ve uzaylıların bu konuda ne hissedecekleri konusunda hiçbir risk alamayız. Sizi tespit ettik ve bir dizi
güdümlü füze gönderiyorum. Nükleer savaş başlıkları."

Cümleyi duyduğunda kaskatı kesildi, kırmızı dudakları sıkıca sıkılmış dişlerinden
geri çekildi. Zayıf bir sesle, "Sanırım
bu konuda yapabileceğim pek bir şey yok, değil mi?" dedi.

"Onu orada ve meşgul tutabilir misin ki füzelerin geldiğini fark etmesin?"

Kısa ve kırılgan bir kahkaha attı. "Evet efendim. Onun ilgisini
en azından yarım saat
çekebileceğimden oldukça eminim--" Tensor'a düşünceli bir şekilde baktı "--Muhtemelen çok daha uzun."

"Sadece on beş dakika sürecek," diye fısıldadı panel. "Diğerleriyle
bulduğumuz gibi ilgileneceğiz. Bu hizmet için ödüllendirileceksiniz,
sadece bir sivil olsanız bile. Elbette ölümünden sonra."

Panel sessizdi.

"Elbette," dedi ölümcül derecede sessiz bir sesle. "Takdir edildiğim için mutluyum."

Tensor şaşkındı. Konuşma ona pek fazla bir şey ifade etmiyormuş gibi görünüyordu. Panelin üzerinde gezindi ve merakla baktı.

"Sadece bir üst," dedi ona. "Görünüşe göre neredeyse
herkes benim üstüm ya da üst oldu." İçini çekti ve kendine baktı,
olduğunu bildiği tüm özenle beslenmiş güzelliği
boşa harcamak zorunda kalmanın utanç verici olduğunu hüzünle düşündü.

Panele olan ilgisini kaybetmiş ve
bir dürbünde dışarıyı dikkatle inceleyen Tensor'a baktı.

"Buraya gel, koca oğlan," dedi hemen. Ona doğru döndüğünde, "dikkatini buraya ver" diye ekledi.

Hoş bir gülümsemeyle ona doğru süzüldü ve onun talimatlarına uyarak onu kollarına aldı. Dudaklarını onunkilere koydu, elleri yanağını nazikçe okşadı.

Şok olmuştu. Tensor, tuttuğu nefesi patlayıcı bir şekilde dışarı verdi ve dilini dudaklarının üzerinde gezdirdi, tükürük ve ruj karışımını tattı.
Ona orta derecede itici gelmesi gereken şey, damarlarındaki kimyasal sempati tarafından oldukça bunaltıcı bir şeye dönüşmüştü.

Gözleri parlak ve istekliydi.

"Bu pis bir numara ve kendimi bir aptal gibi hissediyorum," diye fısıldadı ona üzgün bir şekilde.
"Ama başka ne yapabilirim?"

"Özür dilerim?" diye mırıldandı Tensor neşeyle. "Seni anlamıyorum."

"Ah, neyse," diye fısıldadı yumuşakça, çarpık bir gülümsemeyle. "Hiçbirimiz
ne zaman olacağını asla bilemeyeceğiz. Ama bunu bu kadar erken mahvetmek yazık."

Alışılmadık karışıklığı içinde, Tensor onun düşüncelerini takip edemedi, ama
o anki durumu kavrayabildi. Sırıttı ve ona şefkatle sokuldu ve biraz daha kalmaya karar verdi.

* * * * *

Curl rahat odak noktasında yavaşça süzülüyordu, gözleri yarı kapalı ve donuktu, ağzı salyalar akıtarak gevşek ve elleri dikkatsizce çarpıktı.

Hiperimgesini dik ve düzgün görünecek şekilde oluşturdu ve nazikçe ilgili bir ifadeyle, kendi zihnine yansıtılan telepatik resmi boş boş düşündü.

"İyileştiğini görüyorum," dedi. "Harika."

"Evet, ama ne çile," diye yanıtladı Tensor. Görüntüsü rahatlamış bir
gülümsemeye dönüştü. "Bir daha olursa--bilmiyorum."

"Bu kadar kötü müydü?" Curl uygun tembel medeni sempati gösterdi. "Korkuyordum. Kendini ve diğer şeyleri ışınlamak."

"Kendime gelmem neredeyse on dakika sürdü," dedi Tensor sertçe.

"Tsk tsk. Yerini bulup yok etmek için çok fazla laktik asit var. Ama Konsey bunu takdir edecektir, Prime şikayet etse bile, zavallı adam."

"Eh, araştıracağıma söz verdim ve ben de kendi düşüncelerimin adamıyım. Elbette,
birileriyle gerçek bir iletişime girdiğim anda merakım kayboldu."

"İletişim mi kuruyorlar?" Curl, görüntüsünün hafifçe şaşkın görünmesine izin verdi, ki bu yapılacak tek medeni şeydi. "Bana bundan bahset."

"Kaba ama bazı şeylerde başarılı," diye açıkladı Tensor. "Mesela,
temas kurduğum uzaylı bir kadındı. Göreceli somatik sempatiyi ayarlayıp zavallı, uygarlaşmamış
yaratığı kaldırabildiğimde, doğal olarak bir erkek hayvanın tüm iştahlarını edindim ve bu dişi benim düşüncelerimin bazılarını çok iyi anlıyor gibiydi.

"Böyle bir denge altında karşılaşılan şiddetli somatik zorlantıları hayal bile edemezsiniz."

"Korkunç," diye kabul etti Curl. "Ama anlıyorum, oğlum. Bir zamanlar bir
çocuğum oldu - en azından birkaç bin yıl önce olmalı. Tamamen bilimsel
ilgiden dolayı, elbette ve bir daha asla." Doktor durakladı ve ekledi, "Aslında, büyük ihtimalle sen o çocuksun. Bu tür şeyleri asla anlatamazsın, biliyorsun."

Tensor kibarca onaylayarak başını salladı ve kendi hikayesine devam etti. "Olurken hiç de kötü değildi, çünkü vücut kimyasallarından oldukça
uyuşmuştum. Ama akşamdan kalmalık müthişti."

"Evet, şüphesiz." Curl, sormadan önce bir an düşünmüş gibi göründü. "Başbakan'ın konseyin ona kendini yok etmesini emretmesine neden olan bu uygar olmayan karmaşa ne olacak?"

"Ah, o. Tam ayrılmak üzereyken, birlikte olduğum bu ilkel, beni onunla ilginç ama oldukça şiddetli bir oyun oynamaya
ikna etti. Ve hemen hemen aynı zamanda, üstlerinin, bilinmeyen bir
nedenle, onu yok etmeye karar verdiği anlaşılıyor. Uzaylıların
Konseyi'nin onların bununla kendi başlarına ilgilenmelerine izin vermediği anlaşılıyor."

"Eee, ha. Bunu nasıl başardılar?"

"Bazı nükleer parçalama cihazları kullandılar, ki bunların ilkel toplumlarına oldukça iyi hizmet ettiğini düşünüyorum. Cihazların belirli bir tür hedef için iştahları var, böylece nereye gideceklerini bilecekler.

"Ama bu oyunu oynamayı kabul ettiğimde, doğal olarak bir gizlilik odağı oluşturdum, böylece içinde bulunduğumuz gemi nükleer cihazlar için mevcut değildi. Yine de bakmaya devam ettiler ve sonunda uzaylıların ana kampında benzer birçok gemi buldular. Anladığım kadarıyla
Prime'ın en sevdiği manzaralardan birini berbat ettiler."

"Eh," diye yanıtladı Curl ilgi çekici bir şekilde, "Prime'ın daha iyi bir
özdenetimi olmalıydı. Konseyi hiç suçlamıyorum ve işleri
oldukça güzel bir şekilde düzeltiyor." Görüntüsü Tensor'un zihnine gülümsedi ve sonra oradaki endişeyi
gördüğünde tereddüt etti. "Öyle değil mi?"

"Eh, evet. Şu anda benimle kalmakta ısrar eden uzaylı dişi hariç, çünkü gezegende halkından hiçbiri kalmadı. Ona iki
ya da üç kez isterse kendini yok etmesini söyledim; ama o
sadece saçımı karıştırdı, bana sırıttı ve zaten yaptığını söyledi." Endişeyle
Curl'e baktı.

"Sanırım bu da o şeylerden biri," diye mırıldandı Curl
felsefi bir şekilde. O anda Tensor'a yaklaşan yerel bir dikkat dağıtıcıyı hissederek, nazikçe diğer adamın zihninden çekildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIR AND WARMER***


******* This file should be named 32407.txt or 32407.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/4/0/32407



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

