*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paper and Printing Recipes (Kağıt ve Baskı Tarifleri)
Yazar: J. Sawtelle  Ford
Yayın Tarihi: May 17, 2010 [EBook #32400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Paper and Printing Recipes, by J. Sawtelle  Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paper and Printing Recipes
       A Handy Volume of Practical Recipes, Concerning the
       Every-Day Business of Stationers, Printers, Binders, and
       the Kindred Trades

Author: J. Sawtelle  Ford

Release Date: May 17, 2010 [EBook #32400]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPER AND PRINTING RECIPES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Kağıt ve Baskı Tarifleri

Pratik Tariflerin Kullanışlı Bir Kitabı,
Kırtasiyeciler, Matbaacılar, Ciltçiler ve Benzer Mesleklerin
Günlük İşleriyle İlgili.

YAYIMLAYAN
J. SAWTELLE FORD,
_"KIRTASIYECİ VE MATBAACI OFİSİ"_
CHICAGO.

Kongre Yasası uyarınca, 1883 yılında,
J. SAWTELLE FORD,
Washington'daki Kütüphaneci Ofisi tarafından girilmiştir.

İÇERİĞE BİR BAKIŞ.

Bu Ciltte Kırtasiyeciler, Matbaacılar, Ciltçiler vb. için yaklaşık =İki Yüz= değerli Tarif bulunmaktadır. Bu Tarifler tamamen pratiktir ve
her günkü işte karşımıza çıkar. Birçok kaynaktan toplanmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın en iyi işçileri tarafından onaylanmıştır.

TARİFLER DİZİNİ.

YAZI MÜREKKEPLERİ.

Kağıttan Yazı Mürekkebini Çıkarma 1
Beyaz Mürekkep 3
Mor Hektograf Mürekkebi 3
Koyu Kırmızı Silinmez Mürekkep 4
Karmin Yapmak 4
Menekşe Mürekkep 5
Silinmez Mürekkep 5
Siyah Mürekkep Yapmak İçin 6
Silinemeyen Bir Mürekkep 6
Pres veya Su Olmadan Kullanılacak Kopyalama Mürekkebi 3
Kardinal Mürekkep 7
Taşınabilir Mürekkep 28
Silinmez Hint Mürekkebi 28
Kopyalama Mürekkepleri 29
Görünmez Yazı 68

BASKI MÜREKKEPLERİ.

Renkli Mürekkeplerin Sertleşmesini Önlemek İçin 81
Renkli Mürekkeplerin Kabuk Bağlamasını Önlemek İçin 81
Renkli Mürekkepleri Korumak İçin 82
Renkli Mürekkeplerin Genel Niteliklerini Nasıl Parlatırsınız 83
İyi Bir Kurutucu 79
Hızlı Kurutucu 61
Baskı Mürekkebi İçin Geliştirilmiş Kurutucu 66
İpekten Yazıcı Mürekkebini Çıkarmak İçin 17
Kırmızı Baskı Mürekkebi 68
Siyah Baskı Mürekkebi 69
Baskı Mürekkebi İçin Renkler 71
Taşlama İçin Altının Başlıca Renkleri 45

İŞARETLEME MÜREKKEPLERİ, VB.

Kauçuk Damgalar İçin Mürekkep 7
İşaretleme Mürekkebi 10
Şablonlar İçin Siyah Mürekkep 6
Şablon Mürekkebi 2
Beyaz Eşyalar İçin Mavi İşaretleme Mürekkebi 10

MÜREKKEP LEKELERİNİN ÇIKARILMASI, VB.

Kağıttan Yazı Mürekkebini Çıkarmak İçin 1
Ellerden Anilin Mürekkebini Çıkarmak İçin 8
Ellerden Mürekkep Lekelerini Çıkarmak İçin 9
Kağıttan Yağ Lekelerini Çıkarmak İçin 13
Renkli Mürekkepler Nasıl Çıkarılır 81
Mürekkep Lekelerini Çıkarmak İçin Kağıt 14
Parmaklardan Çizgi Mürekkep Lekelerini Çıkarmak İçin 17
Mürekkep Lekelerini Çıkarmak İçin 19
Kağıttan Yağ Lekelerini Çıkarmak İçin 20
Maun Üzerindeki Mürekkep Lekelerini Çıkarmak İçin 20

KİTAPLARIN BAKIMI.

Kitapların Bakımı 78
Kitap Kurtlarını Yok Etmek İçin 77
Kitaplardaki Küflenmeyi Nasıl Önleyebilirsiniz 78

TUTKALLAR, MACUNLAR, MUCILAGE, VB. Katı Cep Tutkalı 20
Tutkalın Test Edilmesi İçin 21
Ciltçi Tutkalı 22
Cam İçin Çimento 22
Posta Pulu Mukus 26
Mukusun Taze Kalması İçin 26
Mukus 27
Mukus Mukus 27
Etiketler İçin Çimento 23
Renksiz Bir Çimento 23
Neme Direnen Bir Çimento 24
Tutkalın Su Geçirmez Hale Getirilmesi İçin 24
İki Tutkal Fişi 25
İyi Bir Yapıştırıcı 29
Bozulmayacak Bir Macun 29
Gümüş Lehim 30
Şişelerin Etiketlenmesi İçin Bir Makale 8
Dekstrin Yapımı İçin 70

MATBAACININ VERİNİKLERİ.

Renkli Baskılar İçin Bir Vernik 82
Matbaa Verniği 83
Kağıt İçin Bir Vernik 13
Şeffaf Kağıt Verniği 53

RENKLİ VE ALTIN ​​VARAK BASKI.

Cam Üzerine Bronz Renkleri Sabitlemek İçin 77
Bronz veya Değiştirilebilir Bir Ton 80
Altın Varak Baskı 80
Renkli Çalışmalar İçin Mürekkepleme Yüzeyleri 82
Bronzu Tutmak İçin Renkler 2
Baskı İçin Renkler 51

ELEKTROTİPLEME.

Elektrotip Bloklarının Eğilmesini Önlemek İçin 69
Çin Üzerine Elektrotipleme 42
Elektrotipleme El Yazısı 35

AHŞAP KESİMLERİ VE GRAVÜR.

Ahşap Kesimlerinin Bakımı 75
Fotoğrafçılıkla Gravür veya Baskı Türleri Üretmek 15
Farklı Gravür Türleri 36
Ahşap Türlerinin Bakımı 38
Bakır Levhanın, Ahşap Gravürlerin, vb. Orijinal Beyazlığını Geri Kazandırmak 42
Gravürü Sedef Üzerine Aktarmak 39
Foto-Gravürün Geliştirilmiş Bir Süreci 31
Bloklarda ve Ahşapta Eğrilmeyi Önlemek 61
Ahşap Kesimlerinin Stereotipleştirilmesi 46

KAĞIT. Su Geçirmez Kağıt 56
Kötü Çizim Kağıdının Boyutu Nasıl Belirlenir 56
Yumuşak ve Esnek Kağıt 19
Yanmaz Yazı ve Baskı Kağıdı 17
Mavi-Siyah Yazı Kağıdı 10
Elektrik Kağıdı 30
Kalaylama Kağıdı ve Bezi 77
Kokarcadan Yapıştırılmış Kağıt 57
İyi Kağıdın Nitelikleri 14
Geçirgen Olmayan Kağıt 53
Anilin Mürekkepli Kağıt 16
Kağıdı İnce ve Su Geçirmez Hale Getirmek 52
Koyun Postu Parşömenini Beyazlatmak 50
Karbon Kağıdı 54
Aydınlık Kağıt 54
Çizim Kağıdının Boyutları ve Ağırlıkları 55
Bronz Kağıt 55
Şeffaf Çizim Kağıdı 56
Etiketler İçin Kağıt 14
Bir Kağıt Sayfasını Bölmek 15
Foto-Litografik Transfer Kağıdı 32

ÇEŞİTLİ.

Mürekkep Yenileyici 2
Parlak ve Kalıcı Kırmızı Kenar Elde Etmek İçin 41
Kromoları Yerleştirmek İçin 53
Mühürleme Mumunu Kullanmak İçin 69
Cam Üzerine Fotoğraf Baskıları 46
İnce Kartlar İçin Emaye 35
Bir Cetveli Bükmek İçin 67
Aşınmış Bir Kalem Yapmak İçin 31
Fas Derisinin Parlaklığını Geri Kazandırmak İçin 41
Silinmeyen Kalem İzleri 41
Renkli Çizim Kopyalamak İçin 57
Kara Tahtalar İçin Siyah Boya 33
Kalem Eskizlerini Korumak İçin 37
Hint Mürekkebi Çizimlerinin İşlenmesi 9
Yaldızlı Çerçeveleri Temizlemek İçin 67
Yeni Makineleri Temizlemek İçin 67
Formları Yıkamak İçin 59
Mürekkepler İçin Sertleştirici Bir Parlaklık 84
Bir Modelleme Malzemesi 84
Yaprak Kopyalama 84
Kitap Kağıtlarının Genel Boyutları ve Ağırlıkları 86
Renkli Baskı veya Posterin Genel Boyutları ve Ağırlıkları 86
Abanozlaşmış Ahşap Üzerine Boyama 43
Çelik Kalemleri Temizlemek İçin 33
Bir Şamua Derisini Temizlemek İçin 12
Mürekkepleri Çizmek İçin Kurutma Makinesi 85
Gazete Baskı Kağıdının Genel Boyutları ve Ağırlıkları 86
Düz ve Defter Kağıtlarının Genel Boyutları 87
Gazete Sayfalarının Boyutları ve Sütun Sayısı 85

KIRTASIYECİLERİN PENCERELERİ.

Kırtasiyecilerin Pencereleri 33
Mağaza Pencerelerini Giydirme İpuçları 12
Pencere Buharını Önlemek İçin 18

YALDIZ.

Bronz, vb.'yi Ucuza Yaldızlamak İçin 11
Renkli Elektro Yaldız 19
Yaldız Nasıl Yapılır 43
Altın Varakla Yaldız 46
Ahşap Üzerine Yaldız 47
Yağlı Boya Yaldız 48

METALLER. Metalleri Boyama 11
Çinko Üzerine Bakır Kaplama 38
Cam veya Metal İçin Bir Alaşım 30
Metaller Üzerine Yazılar 45

TÜR.

Döşeme Türü 76
Kalıplaşmış Metal 40
Petrol Yağının Ahşap Türü Üzerindeki Etkisi 79
Dağıtımda Yapışan Tip İçin Çare 76
Ahşap Türü Bakımı 38
Gazeteler İçin Gerekli Düz Tip Miktarını Belirlemek 75
Yıpranmış Ahşap Türü Onarımı 82

YAZICI MERDANELERİ.

Kullanılmadığında Silindirleri Saklamak 62
Kullanılmadığında Silindirlerin Koruyucu Maddesi 62
Yaz Aylarında Silindirler 63
Silindirlerden Yeşil Küfü Önlemek İçin 63
Eski Silindirlerin Bakımı 64
Baskı Silindirleri İçin Bir Tarif 64
Silindirler Ne Zaman Yıkanmalı 66
Silindir Kalıplarını Yağlamak İçin Yağlar 62

BASKI YÖNTEMLERİ.

Parlak Baskı 49
Baskı İçin Renkler 51
Ofsetleme 83
Zarf Baskı 60
"Döküm Yukarı" Üzerine 74
Set-off'u Önlemek İçin 61
Baskı Odasının Sıcaklığı 65

KATIK MADDE.

Güçlü Bir Alkali Madde 79
Ucuz Bir Alkali Madde 77

Kağıt ve Baskı Tarifleri.

BASKIYA ZARAR VERMEDEN KAĞITTAN YAYIN MÜREKKEBİ NASIL ÇIKARILIR.

Yaygın yazı mürekkebi, oksalik asit ve kireçle, hacim kazandırılmadan önce dikkatlice suda yıkanarak, baskıya zarar vermeden kağıttan çıkarılabilir.

KALEM NOTLARINI SİLİNMEZ HALE GETİRMEK İÇİN.

Bir kitapta bulunan veya not olarak oraya yerleştirilen kalem notları, ılık vellum boyutuna veya süte batırılmış yumuşak bir süngerle
yıkayarak silinmez hale getirilebilir.

KAĞITTAN YAĞ LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Yağ, kağıttan şu şekilde çıkarılabilir: Yağ içeren kısımları yavaş yavaş ısıtın ve mümkün olduğunca çoğunu emici kağıt uygulayarak çıkarın. Sıcak kağıda, kaynatılmış, yumuşak ve temiz bir fırçayla,
biraz berrak terebentin esansiyel yağı uygulayın ve ardından biraz rektifiye edilmiş şarap
ispirtosunu
sürerek işlemi tamamlayın.

KAĞITTA ARSENİK NASIL TESPİT EDİLİR.

Kağıt, kart vb.'deki arseniği tespit etmek için basit bir yöntem şu şekilde açıklanmaktadır: Şüpheli kağıdı beyaz bir tabak veya fincan tabağı üzerinde kuvvetli amonyağa batırın; amonyak maviye dönerse, bakır tuzunun varlığı kanıtlanır; ardından mavi sıvıya bir gümüş nitrat kristali damlatın ve eğer arsenik varsa, kristal sarı gümüş arseniatla kaplanacaktır ve karıştırıldığında kaybolacaktır.

MÜREKKEP GERİ DÖNÜŞTÜRÜCÜ.

İşlem, kağıdı suyla nemlendirmek ve ardından yazıdaki çizgilerin üzerinden amonyak sülfür çözeltisinde
ıslatılmış bir fırça geçirmekten oluşur. Yazı hemen oldukça koyu bir renk alacaktır ve bu renk, parşömen durumunda, korunacaktır.

BRONZU TUTMAK İÇİN RENKLER.

Kırmızı ve yeşil mürekkepler, boyutlandırma veya vernikle çalışmadığınızda bronzu tutmak için iyi renklerdir.

ŞABLON MÜREKKEBİ.

Keklerde iyi ve ucuz bir şablon mürekkebinin, 
lamba isi, ince kil, biraz arap zamkı veya dekstrin ve tümünü tatmin edici bir kıvama getirmek için yeterli
su karıştırılarak elde edildiği söylenir.

KOPYA MÜREKKEBİ, PRES VEYA SU OLMADAN KULLANILACAKTIR. Üç pint jet siyahı yazı mürekkebini ve bir pint gliserini iyice karıştırın.
Bu, cilalı kağıtta kullanılırsa saatlerce kurumaz ve herhangi bir iyi mektup defterinde, sadece elin basıncıyla bir veya iki temiz, kuru kopya elde edilir. Yazı aşırı ince, çizgiler düzensiz veya ağır olmamalıdır. "Çıkmasını" önlemek için, kopyalamadan sonra yapraklar kurutma kağıdıyla çıkarılmalıdır. Kopyalar ve orijinaller, suyun kullanıldığı yerlerden daha temizdir.

BEYAZ MÜREKKEP.

Gerçekten "beyaz mürekkep" diye bir şey yoktur. Gerçek bir mürekkep, bir sıvıdaki bir madde veya madde kombinasyonunun bir çözeltisidir. Ancak renkli sıvılar, yazma sıvıları için mevcut sıvılarda çözünmeyen çeşitli maddelerle hazırlanabilir. "Beyaz mürekkep", en iyi çinko beyazı veya beyaz kurşunun seyreltilmiş bir arap zamkı çözeltisiyle ovulması ile yapılabilir. Kalem veya fırça her daldırıldığında karıştırılmalıdır.

MOR HEKTOGRAF MÜREKKEBİ.

Mor hektograf mürekkebini yapmak için:-- 1 kısım metil-violeti 8 kısım suda eritin ve 1 kısım gliserin ekleyin. Yaklaşık bir saat boyunca hepsini yavaşça ısıtın, sonra soğumaya bırakın ve 1/4 kısım alkol ekleyin. Güvenilir bir kaynaktan, alkolün avantajlı bir şekilde çıkarılabileceği ve aşağıdaki oranların yukarıdakilerden daha iyi sonuçlar vereceği
söylenmektedir, yani: Metil-violet, 1 kısım; su, 7 kısım; gliserin, 2 kısım. Bu
formülün, kağıda daha az batma olasılığı olan bir mürekkep ürettiği
söylenmektedir.

KOYU KIRMIZI SİLİNMEYEN MÜREKKEP.

Keten işaretlemek için silinmez kırmızı mürekkep aşağıdaki formülden yapılabilir:

Üç ayrı solüsyon hazırlayın:

I. Sodyum karbonat 3 dr.
Akasya 3 "
Su 12 "

Bununla işaretlenecek noktayı nemlendirin ve sıcak bir düzleştiriciyle kurutun ve düzeltin.

II. Platin biklorür 1 dr.
Su 2 oz.

Harfleri bu sıvıyla çizin, kurumaya bırakın ve son olarak solüsyonu
uygulayın.

III. Kalay klorür 1 dr.
Su, damıtılmış 4 "

KARMİN YAPMAK İÇİN.

9 ons. karbonat alın ve 27 litre yağmur suyunda eritin,
buna 8 ons. sitrik asit ekleyin. Kaynadığında, 1-1/2 lbs. en iyi
ksineal, ince öğütülmüş ekleyin ve bir buçuk saat kaynatın. Süzün ve
sıcak olana kadar bir kenara koyun. Sonra berrak sıvıyı 9-1/2 ons. şapla on dakika kaynatın. Çekin ve karışımın iki veya üç gün
çökmesini bekleyin. Tekrar sıvıyı çekin ve tortuyu berrak, soğuk, yumuşak suyla yıkayın ve sonra tortuyu kurutun.

MENEKŞE MÜREKKEP.

Menekşe mürekkebi yapmak için:--3 pint suya 8 ons. kütük koyun ve
suyun yarısı buharlaşana kadar kaynatın. Geriye kalan, süzülürse iyi mürekkep olacaktır ve 1-1/2 ons sakız ve 2-1/2 ons şap ile desteklenir.
Şap yerine kalay klorür kullanılabilir. Başka bir plan,
sıcak suda, 1 ons cudbear (idrarda fermente edilmiş likenden elde edilen bir boya)
ve 1-1/2 ons inci sedef karıştırmak; 12 saat bekletin; süzün; 3 ons sakız ve
1 ons ispirto ekleyin.

SİLİNMEZ MÜREKKEP.

Aşağıdaki tarifle ucuz bir silinmez mürekkep yapılabilir:--Kaynar suda 20 kısım potassa, 10 kısım ince kesilmiş deri talaşı ve
5 kısım kükürt çiçeği eritilir ve hepsi kuruyana kadar bir demir kazanda ısıtılır.
Daha sonra kütle yumuşayana kadar
ısıtmaya devam edilir, tutuşmamasına dikkat edilir. Tencere
artık ateşten alınır, soğumaya bırakılır, su eklenir, çözelti süzülür ve şişelerde saklanır. Bu mürekkep kalemden
kolayca akacaktır.

ELLERDEN MÜREKKEP LEKELERİNİ ÇIKARMA.

Olgun domatesler ellerden mürekkep veya diğer lekeleri çıkaracaktır.

HİNT MÜREKKEP ÇİZİMLERİNİN İŞLENMESİ.

Hint mürekkebiyle yapılan çizimleri suya duyarsız hale getirmek için kolay bir yöntem
ve böylece çizimin renklendirilmesi gerektiğinde ve çizgiler çok kalın olduğunda mürekkebin akması önlenir:-- Mürekkebin
sürülmesi gereken suya, yaklaşık %2 oranında zayıf bir potasyum bikromat çözeltisi
eklenir. Hint mürekkebinde bulunan hayvansal zamk, bikromikle birleşerek ışığın etkisi altında çözünmez hale gelir.

SİYAH MÜREKKEP.

Dolma kalemler için siyah mürekkep yapmak için, 50 kısım sıcak suya 1 kısım nigrosein ekleyin; aralıklarla iyice çalkalayın; soğumaya bırakın ve on iki saat sonra ince bir keten bezden süzün ve her bir pinte birkaç damla karbolik asit ekleyin. Bu, hacminin üç katı suyla seyreltilebilir ve yine de sıradan kalemler için iyi bir mürekkep oluşturur.

KAUÇUK DAMGALAR İÇİN MÜREKKEP.

Anilin (kırmızı menekşe), 16 kısım; kaynar damıtılmış su, 80 kısım;
gliserin, 7 kısım; melas, 3 kısım.

KARDİNAL MÜREKKEP.

Çizerler için geliştirilmiş kardinal mürekkebi şu şekilde yapılır:--1 gram saf karmini 15 gram asetat amonyak çözeltisi ve eşit miktarda damıtılmış suyla bir porselen havanda öğütün ve bir süre bekletin. Bu şekilde karmin boyasıyla birleşen alüminanın bir kısmı amonyak tuzunun asetat asidi tarafından alınır ve çökelti olarak ayrılırken, kokinealin saf pigmenti yarı doymuş amonyakta çözülmüş olarak kalır. Şimdi filtrelenir ve koyulaştırmak için birkaç damla saf beyaz şeker şurubu eklenir. Bu şekilde rengini uzun süre koruyan mükemmel bir kırmızı çizim mürekkebi elde edilir. Bu mürekkebi koyulaştırmak için bir zamk arabik çözeltisi kullanılamaz çünkü hala biraz asetik asit içerir ve bu da zamk arabikin doğal bileşenlerinden biri olan basorini pıhtılaştırır.

ŞİŞELERİ ETİKETLEMEK İÇİN BİR MAKALE.

Sıradan etiketleri yok edecek maddeler içeren şişeleri etiketlemek için çok yararlı bir madde, amonyum florür, baryum sülfat ve sülfürik asit karışımından oluşur, üretim oranları: baryum sülfat, 3 kısım; amonyum florür, 1 kısım; ve florürü ayrıştırıp yarı akışkan kıvamlı bir karışım
yapmaya yetecek kadar sülfürik asit. Bu karışım, sıradan bir kalemle bir cam yüzeyle temas ettirildiğinde, temas ettiği parçalarda hemen pürüzlü bir yüzey
oyar. Eylemin felsefesi, camı etkileyen asit tarafından amonyum florürün ayrıştırılmasıdır; baryum sülfat etkisizdir ve sadece işaretlerin yayılmasını önlemek için kullanılır. Karışım, iç kısmı parafin veya mumla kaplanmış şişelerde tutulmalıdır.

ELLERDEN ANİLİN MÜREKKEBİ NASIL ÇIKARILIR.

Anilin mürekkepleri artık yaygın olarak kullanılıyor, özellikle de yazılı materyallerin kopyalarını çoğaltmak için kullanılan çeşitli jelatin tabletleriyle bağlantılı olarak. Ellerde, su veya asitlerle çıkarılması zor, rahatsız edici lekeler oluşturur. 3 kısım alkol ve 1 kısım gliserin karışımı kullanılarak kolayca yıkanabilirler.

SİLİNMEYEN BİR MÜREKKEP.

Bilinen herhangi bir kimyasal çözücüyle kağıttan veya parşömenden silinemeyen ve orijinal rengini sonsuza kadar koruyan ve üzerine yazıldığı malzeme kadar kalıcı olan bir mürekkep şu şekilde yapılır:--Boraks içinde bir şellak çözeltisi hazırlayın, buna gerekli renk derinliğini vermek için yeterli miktarda is ekleyin.

SİYAH MÜREKKEP YAPMAK İÇİN.

Demir laktat, 15 gren; toz arap zamkı, 75 gren; toz şeker, yarım drahmi; gallik asit, 9 gren; sıcak su, 3 ons. (Demir laktat
mürekkep yapımında bir yeniliktir ve yukarıdaki formül muhtemelen
berrak çözeltiler yerine
mukuslu maddelerle yazma zevki olanlara uygun olabilir.)

Şablonlar İçin Siyah Mürekkep.

Şablonlarla birlikte kullanılmak üzere siyah mürekkep veya macun hazırlamak için aşağıdakiler önerilir:--Boneblack, 1 lb.; melas, 8 ons.; sülfürik asit, 4 ons.; dekstrin, 2 ons.; yeterli su. Asidi yaklaşık iki ons suyla karıştırın ve daha önce birlikte karıştırılmış diğer malzemelere ekleyin. Köpürme azaldığında, uygun kıvamda bir macun oluşturmak için yeterli su eklenmelidir.

İŞARETLEME MÜREKKEBİ.

Yarım yemek kaşığı cin içine iki pennyworth'lük ay kostiği (gümüş nitratı) ekleyin, bir iki gün içinde mürekkep kullanıma hazır hale gelir. İşaretlenecek
keten önce güçlü bir soda çözeltisiyle ıslatılmalı ve mürekkep kullanılmadan önce iyice kurutulmalıdır. Renk
ilk başta soluk olacaktır, ancak güneşe veya ateşe maruz kaldığında
oldukça siyah ve çok dayanıklı hale gelecektir.

BEYAZ EŞYALAR İÇİN MAVİ İŞARETLEME MÜREKKEBİ.

Kristalize gümüş nitratı, dram 1
Amonyak suyu, dram 3
Kristalize soda karbonatı, dram 1
Toz zamk arabik, dram 1-1/2
Bakır sülfat, tane 30
Damıtılmış su, dram 4

Gümüş tuzunu amonyakta eritin; soda karbonatını,
zamkı arabik ve bakır sülfatı damıtılmış suda eritin ve iki çözeltiyi birbirine karıştırın.

MAVİ-SİYAH YAZI KAĞIDI.

Halep safrası alın, ezilmiş, 9 ons.; ezilmiş karanfiller, 2 drahmi; soğuk
su, 80 ons.; demir sülfat, 3 ons.; sülfürik asit, 70 minim;
çivit macunu, 4 drahmi. Safraları ve karanfilleri bir galonluk
şişeye koyun, üzerlerine su dökün ve sık sık çalkalayarak iki hafta boyunca yumuşamalarını bekleyin. Sıkıştırın ve kağıttan süzüp başka bir galonluk
şişeye koyun. Sonra, demir sülfatı koyun, eritin, asidi ekleyin ve hepsini hızla çalkalayın. Son olarak, çivit macununu ekleyin, iyice karıştırın
ve tekrar kağıttan süzün. Mürekkebi iyi kapatılmış şişelerde saklayın.

METALLERİ RENKLENDİRME.

Metaller, yüzeyleri ince bir sülfürik asit tabakasıyla kaplanarak hızla renklendirilebilir. Katmanın kalınlığına ve etkisinin dayanıklılığına göre, altın, bakır, karmin, kestane kahverengisi, berrak ve anilin mavisi ve kırmızımsı beyaz renk tonları elde edilebilir. Bu renklerin hepsi parlaktır ve asitle işlemden geçirmeden önce metalik nesneleri ovalamaya özen gösterilirse, renk cilalamadan
hiç etkilenmez.

BRONZLARI UCUZ YALDIZLAMAK İÇİN, VB.

Bronzları, gaz tesisatlarını, vb. ucuza yaldızlamak için bir karışım:-- İki buçuk pound potasyum siyanür, beş ons potasyum karbonat ve iki ons potasyum siyanat, hepsi beş pint suda seyreltilmiş, çözeltide dörtte bir ons altın klorür içerir. Karışım kaynar ateşte kullanılmalı ve uygulandıktan sonra yaldızlı yüzey verniklenmelidir.

GÜMÜŞ DERİSİ NASIL TEMİZLENİR.

Bir güderi derisi kirlendiğinde, bol miktarda yumuşak sabun
sürün ve birkaç saat boyunca zayıf bir soda ve su solüsyonunda
ıslanmasına izin verin. Sonra oldukça temiz görünene kadar ovalayın. Şimdi ılık su, soda ve sarı sabundan oluşan zayıf bir solüsyon alın ve deriyi bu sıvıda durulayın, ardından sert bir havluyla sıkın ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kurutun. Sadece su kullanmayın, çünkü bu deriyi sertleştirir ve işe yaramaz hale getirir. Kuruduğunda iyice fırçalayın ve çekin; sonuç olarak deri neredeyse ince ipek kadar yumuşak olacak ve her bakımdan çoğu yeni deriden çok daha üstün olacaktır.

MAĞAZA VİTRİNLERİNİ GİYDİRME İPUÇLARI.

Mağaza vitrinlerini giydirirken mümkün olduğunca kartları veya not kağıtlarını düz bir şekilde yerleştirmekten kaçının; bir şekilde dik durmalarını, bir kutuya yaslanmalarını veya küçük bir sehpaya koymalarını sağlamaya çalışın. Pencerenizi ne kalabalıklaştırın ne de eşyaları tam sıralara yerleştirin. Her bir eşyaya pencerenizde bolca yer verin;
o zaman çok fazla doldurmanız gerekmez ve sonraki hafta pencerenizi
doldurmuş olsaydınız önceki hafta sergilemiş olabileceğiniz
parçaları yerleştirin.

KAĞIT İÇİN BİR VERNİK.

Leke oluşturmayan bir kağıt verniği şu şekilde hazırlanabilir:--Berrak damar reçinesi, ağırlığının dört buçuk ila altı katı asetonla bir şişeye konur ve orta sıcaklıkta on dört gün bekletilir, ardından berrak çözelti dökülür.
Bu çözeltinin üç kısmı dört kısım kalın kolodiyenle
karıştırılır ve karışımın bekletilerek berraklaşması sağlanır. Yumuşak bir kıl fırçayla dikey hareketlerle uygulanır. İlk başta kaplama ince, beyaz bir film gibi görünür, ancak tamamen kuruduğunda şeffaf ve parlak hale gelir. İki veya üç kez serilmelidir. Her koşulda elastikiyetini korur ve her türlü
havada parlak kalır.

KAĞITTAN YAĞ LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Aşağıda kağıttan yağ lekelerini çıkarmak için bir tarif verilmiştir:--Temizlenecek kağıt parçasının üzerine biraz pipo kili
ince kazıyın.
Tamamen
örtmesini bekleyin, sonra üzerine ince bir kağıt parçası koyun ve
ısıtılmış bir ütüyü birkaç saniye boyunca üzerinde gezdirin. Sonra tamamen temiz bir parça
Hindistan kauçuğu alın ve pipo kili ovalayın. Çoğu durumda bir uygulama yeterli olacaktır, ancak yeterli olmazsa tekrarlayın.

MÜREKKEP LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN KAĞIT.

Kalın emici kağıt, yoğunlaştırılmış bir oksalik asit çözeltisine batırılır
ve kurutulur. Hemen bir lekenin üzerine serildiğinde, geride hiçbir
iz bırakmadan lekeyi çıkarır.

İYİ KAĞIDIN ÖZELLİKLERİ.

İyi bir kağıt sıkı ve sağlıklı hissettirmeli, sanki biraz kas gerekiyormuş gibi nemli ve yumuşak değil. Kağıt üreticileri iyi bir kağıdın "bolca bağırsak" içerdiğini söylüyor, bu son derece nazik olmasa da zorlayıcı bir ifade. İyi bir kağıt satın alırken her zaman "bağırsaklara" dikkat edin. Kil kağıda yumuşak bir his verir. İyi bir yazı kağıdının ilk niteliği belki de temizliği ve her türlü lekeden arınmış olmasıdır. Kirli bir kağıt, kirli insanlar ve kirli malzemeler kullanmaktan çekinmeyen firmalar dışında asla satılamaz. ETİKETLER İÇİN MAKARA. Yapışkan etiketler için 1-1/2 ons. bir gün bekletilmiş sıradan tutkalı, biraz şekerle ve 3/4 ons. arap zamkını 6 ons sıcak suda eritin, homojen hale gelene kadar sürekli karıştırın. Bu macun etiketlere bir fırçayla uygulanır ve kurumaya bırakılırsa, sadece dil ile nemlendirilerek kullanıma hazır hale gelirler. BASKI İÇİN FOTOĞRAFÇILIKLA GRAVÜR VEYA TİP ÜRETİMİ

Fotoğrafçılıkla baskı için gravür veya tip üretme süreci
ilk olarak, kazınacak resmin keskin bir negatifini yapmaktan oluşur;
ikinci olarak, negatif aracılığıyla hassaslaştırılmış jelatin tabakasının fotoğrafik baskısı; üçüncü olarak, jelatinin yüzeyindeki basılı çizgilerin su ile geliştirilmesi; ve dördüncü olarak, geliştirilen jelatin tabakasının bir kopyasının metale dökülmesi, böylece üretilen metalin normal şekilde baskıda
kullanılması. Bunların hepsi çok basittir ve deneyimli ve yetenekli kişilerin elinde
üstün el oyması işinin tüm inceliğine ve sanatsal etkisine sahip çok güzel baskı plakaları
örnekleri üretilebilir.

BİR KAĞIT YAPRAĞI NASIL AYRILIR.

Bir parça cam levha alın ve üzerine bir kağıt parçası koyun; sonra
kağıdın iyice
ıslanmasını sağlayın. Dikkat ve biraz el becerisiyle, üst yüzey çıkarılarak sayfa ayrılabilir. Ancak en iyi plan, ayrılacak sayfanın her iki tarafına bir parça bez veya sert kağıt yapıştırmaktır. Kuruduğunda, iki parçayı şiddetle ve tereddüt etmeden ayırın, sayfanın bir kısmının birine, bir kısmının da diğerine yapıştığı görülecektir. Macunu suda yumuşatın ve parçalar bezden kolayca çıkarılabilir. İşlem genellikle merak konusu olarak gösterilir, ancak çeşitli şekillerde kullanılabilir. Kağıdın her iki tarafına basılmış bir gazete makalesini bir deftere yapıştırmak istiyorsak ve yalnızca bir kopyası varsa, bir tarafı diğerinden nasıl ayıracağımızı bilmek çok uygundur. Kağıt, tahmin edilebileceği gibi, ayrıldığında, işleme tabi tutulmadan önce olduğundan daha şeffaftır ve baskı mürekkebi biraz daha donuktur; aksi takdirde iki parça tekrar bir araya getirildiğinde orijinalin görünümünü sunar. ANİLİN MÜREKKEP KAĞIDI.

Anilin mürekkep kağıdını kalınlaştırmak için filtre kağıdı çok
konsantre bir anilin boya çözeltisine batırılır ve kurumaya bırakılır; daha sonra daha fazla
renk emmesi için tekrar
ıslatılabilir. Biraz dikkatle, belirli bir boyuttaki bir karede bilinen miktarda
renklendirici madde olacak şekilde kağıdı hazırlamak zor olmayacaktır. Yukarıdaki gibi hazırlanan kağıt, seyahat ederken çok kullanışlıdır; yazmak istendiğinde,
sadece küçük bir kağıt parçasını koparıp biraz suda
ıslatmak gerekir. Anilin mavi kağıt, yıkamada mavileştirme için de rahatlıkla kullanılabilir.

YANMAZ YAZI VE BASKI KAĞIDI YAPMAK İÇİN.

Yanmaz yazı ve baskı kağıdı yapmak için, en iyi kalitedeki asbest, potasyum permanganat ve ardından sülfürik asitle
işlenir. Bu tür asbestin yaklaşık yüzde doksan beşi, boraks ve tutkal içeren suda yüzde beş odun hamuruyla
karıştırılır. Yanmaz bir mürekkep, platin klorür ve lavanta yağından yapılır, yazmak için Hint mürekkebi ve zamkıyla ve baskı için is ve vernikle karıştırılır.

İPEKTEN MATBAACI MÜREKKEBİ NASIL ÇIKARILIR.

İpekten matbaa mürekkebini mallara zarar vermeden çıkarmak için:--Kumaşın lekeli kısımlarını bir miktar benzine batırın, sonra taze benzinle
ince, oldukça sert bir fırça kullanın. Kurulayın ve ılık su ve lor sabunuyla
parmaklarınızı parlatın. Benzin kumaşa veya boyaya zarar vermez.

PARMAKLARDAN KURAL MÜREKKEP LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Kireç klorürde yıkayın ve sonra ellerinizi bir kaşık alkolle durulayın.
İşlem hızlı bir şekilde yapılmalıdır, çünkü kireç elbette
etinizi yer. Alkol elleri tekrar pürüzsüz hale getirir ve
hoş olmayan kokuyu giderir.

PENCERE BUHARLANMASINI ÖNLEMEK İÇİN.

Pencere buharlanmasına karşı bir çare, yaklaşık %63 oranında metillenmiş ispirto, gliserin ve herhangi bir uçucu yağ ve
bazı durumlarda atmosferin durumuna göre ispirtoda çözülmüş kehribardan oluşur.

Yaklaşık sekiz ons gliserine yaklaşık bir galon ispirto, uçucu yağın miktarı aynısının doğasına bağlıdır; ancak bu oranların değişebileceği anlaşılacaktır. Metillenmiş ispirto yerine şarap ruhu kullanılabilir, ancak daha ucuz olduğu için metillenmiş ispirto tercih edilir. Yukarıda adı geçen
malzemelerin birleştirilmesinde, uçucu madde metillenmiş ispirto veya şarap ruhuyla karıştırılarak yok edilir ve sıvı daha sonra gliserinle birleştirilir. Birleşim normal sıcaklıkta etkilenir, ısı kullanımı gereksizdir. Bu sıvı bileşim, camın veya merceğin iç yüzeyine keçe veya pamuk atığıyla ovalanarak veya deve kılı fırçasıyla veya diğer uygun aletlerle yayılarak uygulanır ve böylece genellikle yoğuşmayla oluşan donuk ve soluk cam görünümü -buharlama veya terleme olarak bilinir- önlenir.

KAĞIDI YUMUŞAK VE ESNEK HALE GETİRMEK İÇİN.

Kağıdı yumuşak ve esnek hale getirmek için, ağırlığının dört ila on katı suda çözülmüş asetat veya
soda veya potasyum çözeltisiyle ısıtın. Kalıcı kağıt için, bu çözeltinin yirmi kısmına bir kısım nişasta veya
dekstrin eklenir. Kağıdın şeffaf hale getirilmesi gerekiyorsa, dört ila sekiz kısım suda bir kısım çözünür cam içeren bir çözeltiden biraz eklenir. Kağıdın ıslanmadan kopyalanmaya uygun hale getirilmesi için
asetat çözeltisine kromik asit veya potasyum ferrosiyanür eklenir.

MÜREKKEP LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Önce lekeleri güçlü bir oksalik asit çözeltisiyle, sonra da
taze kireç klorürünün berrak doymuş sulu çözeltisiyle--ağartıcı
tozla nemlendirin. Kağıttaki fazla sıvıyı mümkün olduğunca çabuk bir
temiz kurutma kağıdıyla emdirin. Gerekirse işlemi tekrarlayın
ve basınç altında kurutma pedleri arasında iyice kurutun.

RENKLİ ELEKTRO YALDIZ.

İstenilen renk tonu elde edilene kadar altın banyosuna az miktarda bakır veya gümüş çözeltisi eklenerek çeşitli renklerde elektro-yaldızlama kolayca yapılabilir. Yaldız banyosuna eklenen az miktarda gümüş çözeltisi, tortunun soluk sarı bir renk tonu almasına neden olur.
Gümüş çözeltisinin dozu artırılarak soluk yeşilimsi bir renk tonu elde edilir. Altın banyosuna eklenen bakır çözeltisi sıcak, kırmızı altın rengi bir renk verir. Altın ve bakır alaşımını biriktirmek için Bunsen pili gibi
oldukça yüksek gerilimli bir akım kullanmak en iyisidir.

KAĞITTAN YAĞ İZLERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Dikkatsiz kişilerin başlarını koymuş olduğu duvar kağıdındaki yağ izleri,
soğuk su ve boru kili veya çamurdan bir macun yapılarak ve ovalamadan lekelerin üzerine sürülerek çıkarılabilir; bütün gece bekletin ve sabah fırçalanabilir ve leke, çok eski olmadıkça, kaybolacaktır. Eskiyse, uygulamayı yenileyin.

MAUNDAN MÜREKKEP LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Maundaki mürekkep lekelerini çıkarmak için bir tüyle dikkatlice bir çay kaşığı su ve birkaç damla nitrat karışımı uygulayın ve nemli bir bezle
hızlıca ovalayın.

KATISIZ CEP TUTKALI.

600 gram tutkal ve 250 gram şekerden yapılır. Tutkal önce suyla kaynatılarak tamamen çözülür; şeker daha sonra sıcak çözeltiye eklenir ve karışım soğuduğunda katılaşana kadar buharlaştırılır. Sert kütle ılık suda çok hızlı bir şekilde çözülür ve daha sonra özellikle kağıt için uygun bir macun verir. 

TUTKAL TEST ETMEK İÇİN.

Nemli atmosfere dayanabilen bir tutkal ürünü mekanikçiler arasında bir arzudur. Çok az kişi kaliteyi, ödedikleri fiyattan başka nasıl yargılayacaklarını bilir.
Ancak fiyat bir kriter değildir; birçok kişinin bağlı olduğu renk de değildir. Yapıştırıcı ve kalıcı özellikleri daha çok yapıldığı malzemeye ve ham maddede saflığı sağlama yöntemine bağlıdır, çünkü eğer bu düşük kaliteliyse ve iyi temizlenmemişse, ürünün kurutma işlemi sırasında bozulmaması için aşırı miktarda şap veya başka bir antiseptikle yüklenmesi gerekecektir. Aşınmış tutkal, kururken olumsuz hava koşullarına maruz kalmış, bu sırada oldukça hassas bir madde olan tutkaldır. Nemli atmosfere iyi dayanabilmesi için mümkün olduğunca az tuzlu madde içermelidir. Ürünü satın alırken dilinizi ona değdirmeye çalışın ve tuz veya asit tadı alırsa, en yaygın amaç dışında reddedin. Aynı işlem tutkalın sahip olabileceği kötü kokuyu da ortaya çıkaracaktır. Bunlar basit ve hazır testlerdir ve genellikle bayiler ve büyük tüketiciler tarafından benimsenen testlerdir. Bir diğer iyi test ise kuru tutkalın tartılmış bir kısmını yirmi dört saat soğuk suda bekletmek, sonra tekrar kurutup tartmaktır. Orijinal ağırlığına ne kadar yaklaşırsa o kadar iyi tutkaldır ve böylece çözünmezlik derecesini gösterir. 

CİLTÇİ TUTKALI. 

Ciltçi tutkalının ekşimesini önlemek için kaynar suya yeterince ham salisilik asit ekleyerek çözünebilir kalmasını sağlayın. Ayrıca, tutkalı asla açık kaplarda değil, sıkıca mantarlanabilen silindirik şekilli kaplarda saklamanız önerilir.

ASİTLERE DİRENÇLİ CAM ÇİMENTOSU NASIL YAPILIR.

Asitlere dirençli bir cam çimentosu yapmak için aşağıdakiler önerilir:-- 10-1/2 pound toz haline getirilmiş taş ve cam alın ve
onunla 4-3/4 pound kükürt karıştırın. Karışımı, kükürt eriyene kadar orta derecede bir
ısıya maruz bırakın. Tümü homojen hale gelene kadar karıştırın ve sonra kalıplara dökün. Kullanım için gerektiğinde, 248 dereceye kadar ısıtılmalı, bu sıcaklıkta erir ve normal şekilde kullanılabilir. Bunun, asitlerin etkisine
direndiği, havada asla değişmediği ve kaynar suda etkilenmediği söylenir. 230 derecede Taş kadar sert olduğu söylenir.

ETİKETLER İÇİN ÇİMENTO.

1. 5 kısım tutkalı 18 kısım suda ıslatın. Kaynatın ve 9 kısım
kaya şekeri ve 5 kısım arap zamkı ekleyin. 2. Dekstrini suyla karıştırın ve bir veya iki damla gliserin ekleyin. 3. Bir kısım kuru kalsiyum klorür veya aynı tuzun kristalize edilmiş halinin 2 kısmı ve 36 kısım arap zamkı, suda uygun kıvama gelene kadar çözüldüğünde, iyi tutunan, kuruyarak çatlamayan ve yine de nemli havalarda ıslanmak için havadan yeterli nemi çekmeyen bir
mucilage oluşturur. 4. Etiketleri teneke ve diğer parlak metal yüzeylere yapıştırmak için önce yüzeyi muriatik asit ve alkol karışımıyla ovalayın, sonra etiketi çok ince bir macun tabakasıyla
sürün ve neredeyse cama
yaptığı kadar iyi yapışacaktır. 5. Etiketleri metallere yapıştırmak için çimento yapmak için 10 kısım tragakant mukus, 10 kısım bal ve 1 kısım un alın. Un, kurumayı hızlandırıyor ve neme karşı daha az hassas hale getiriyor.

MİKA LEVHALARINI BİRLEŞTİRMEK İÇİN RENKSİZ BİR ÇİMENTO.

Mika levhalarını birleştirmek için renksiz bir çimento şu şekilde
hazırlanır:--Biraz soğuk suya batırılarak yumuşatılan berrak jelatin ve fazla su bir bezle hafifçe sıkılarak çıkarılır. Daha sonra erimeye başlayana kadar bir su banyosunda ısıtılır ve akışkan hale getirmek için yeterli miktarda sıcak alkol (fazla değil) karıştırılır. Bu çözeltinin her bir pintine, karıştırırken, bir çeyrek ons
sal-amonyak ve bir buçuk ons ​​sakız sakızı, daha önce dört onsluk düzeltilmiş ispirtoda
çözüldükten sonra, yavaş yavaş eklenir. Kullanım için sıvılaştırmak için ısıtılmalı ve gerekmediğinde tıpalı şişelerde saklanmalıdır. Bu çimento, uygun şekilde hazırlandığında, soğuk suya dayanıklıdır.

NEMLENMEYE DİRENÇLİ BİR ÇİMENTO.

Neme dayanıklı, ancak yüzey yağlıysa yapışmayan bir çimento, 2 kısım şellak, 1 kısım boraks ve 16 kısım suyun birlikte kaynatılmasıyla yapılır.

TUTKALI SU GEÇİRMEZ HALE GETİRMEK İÇİN.

En iyi madde potasyum bikromattır. Her otuz veya kırk kısım tutkala, önce suda eritilmiş yaklaşık bir kısım ekleyin; ancak karışımı karanlıkta saklamalısınız, çünkü ışık onu çözünmez hale getirir. Maddelerinizi birbirine yapıştırdığınızda, eklemi ışığa maruz bırakın ve böylece açığa çıkan tutkalın her parçası çözünmez ve bu nedenle
su geçirmez hale gelecektir. Birbirine yapıştırılan maddeler kağıt gibi yarı saydamsa,
hepsi su geçirmez hale gelecektir; ahşap gibi opak ise, sadece açığa çıkan kenarlar su geçirmez hale gelecektir, ancak aynı zamanda iç kısmı (açıkta kalan kısımları değil) nemin nüfuz etmesine karşı korurlar.

İKİ TUTKAL TARİFİ.

Kullanıma hazır bir tutkal, herhangi bir miktarda tutkala, yani viskiye su yerine eklenerek yapılır. İkisini bir şişeye koyun, sıkıca kapatın ve
üç veya dört gün bekletin, böylece ısı uygulanmadan kullanıma uygun hale gelecektir. Bu şekilde hazırlanan tutkal yıllarca dayanır ve çok soğuk havalarda kullanmadan önce ılık suda bekletilmesi gerektiği durumlar hariç her zaman kullanıma uygundur. Tutkalın kabın ağzında kurumasıyla tıpanın sıkışması zorluğunu ortadan kaldırmak için,
buharlaşma yoluyla ruhun kaçmasını önlemek için
kapağı dışarıdan sıkıca oturan bir teneke kap kullanın. Aynı şekilde yapılmış güçlü bir isinglass çözeltisi
deri için mükemmel bir çimentodur.

Değerli bir tutkal, çözeltideki bir kısım kireç asit kromatının beş kısım jelatinle karıştırılmasıyla yapılır. Bu şekilde yapılmış tutkal, maruz kaldıktan sonra suda çözünmez ve sıcak suya maruz kalma olasılığı olan
cam nesnelerin onarımında kullanılabilir. Ayrıca yelken veya tente gibi eşyaların su geçirmez hale getirilmesi için de kullanılabilir, ancak
esnek kumaşlar için uygun değildir. Eşyayı ıslanmaya karşı dayanıklı hale getirmek için birkaç daldırma yeterli olacaktır. Çatlak maddelerin onarıldıktan sonra ışığa maruz bırakılması gerekir ve
o zaman ılık suyun üzerlerinde hiçbir etkisi olmaz, kireç kromatı
genellikle kullanılan potasyum bikromatından daha iyidir.

POSTA PULUNDAKİ MUSİLAJ.

Posta pulu musilajı, bir ons dekstrinin beş ons sıcak suda
çözülmesi ve bir ons asetik asit ve bir ons alkol eklenmesiyle yapılabilir. Dekstrin, yanmayı önleyecek bir tutkal kabında veya benzer bir kapta suda çözülmelidir. Bu tarifteki miktarlar, belirtilen oranlarda herhangi bir gerekli ağırlık alınarak değiştirilebilir. Dr. Phin, dekstrinin suyla karıştırılmasının, bir veya iki damla gliserin eklendiğinde iyi bir etiket musilajı oluşturduğunu söylüyor. Çok fazla gliserin
mucilage'ın kurumasını önleyecektir; çok azı ise çatlama olasılığı yüksektir.

MUCİLAGE'I TAZE TUTMA YÖNTEMLERİ.

Mucilage'ı taze tutmak ve küf oluşumunu önlemek için, şişeye birkaç tane güçlü ve zararsız bir antiseptik olan timol kristali damlatın.

SUDA ERİYEN KATI BİR FORMDAKİ MUCİLAGE.

Kağıt, baskı vb. tutturmak için, uygun bir katı formdaki ve suda kolayca eriyen mucilage şu şekilde yapılabilir:--Bir pound en iyi beyaz tutkalı kaynatın ve iyice süzün; ayrıca dört ons isinglass'ı kaynatın ve ikisini birlikte karıştırın; bunları bir su banyosuna koyun--bir tutkal kabı yeterli olacaktır--yarım pound beyaz şekerle ve
sıvı oldukça koyulaşana kadar buharlaştırın, sonra kalıplara dökülecek, kurutulacak ve uygun büyüklükte parçalara kesilecek.

MUCİLA İÇİN MUCİLA.

Kişiler genellikle mukavva levhalarını birbirine tutturmak için yeterli
güçte dayanıklılığa sahip çok güçlü bir mucilage bulmakta zorlanırlar. Aşağıdaki çimento bir bilimsel otorite tarafından
önerilmektedir. Su geçirmez olma gibi ek bir avantajı vardır. Eşit miktarda zift ve
gutta-perkayı birlikte eritin. Bunun dokuz kısmına üç kısım kaynamış yağ ve
beşte bir kısım litarj ekleyin. Malzemelerin iyice birleşmesi sağlanana kadar ısıtmaya devam edin. Karışımı sıcak veya
biraz soğutulmuş ve az miktarda benzol veya
terebentin yağıyla
inceltilmiş şekilde uygulayın.

TAŞINABİLİR BİR MÜREKKEP.

Büyük renklendirme güçlerine sahip olan anilin boyaları, taşınabilir bir mürekkebin hazırlanmasında rahatlıkla kullanılabilir. Beyaz kağıt mendili, bu renklerin doymuş alkol solüsyonuna batırarak anilin menekşesi veya anilin siyahı ile doyurun; ardından kurutun ve uygun paketlere koyun, böylece taşınabilir bir
mürekkep elde edersiniz, menekşe veya siyah.

SİLİNMEZ HİNT MÜREKKEBİ.

Çizerler, iyi hazırlanmış iyi Hint mürekkebiyle çizilen çizgilerin sadece süngerleme veya yıkamayla yıkanamayacağının farkındadır. Ancak şimdi, tutkal veya jelatinin, potasyum bikromatla karıştırıldığında ve ışığa maruz kaldığında çözünmez hale gelmesi ve böylece her zaman biraz jelatin içeren Hint mürekkebini silinmez hale getirmesi gerçeğinden yararlanılması önerilmektedir. Keşfeden Reisenbichler, bu tür mürekkebe "Harttusche" veya "sert Hint mürekkebi" adını verir. Ticari Hint mürekkebine çok ince bir toz halinde yaklaşık yüzde bir oranında potasyum bikromat eklenerek yapılır. Bu, mürekkeple kuru halde karıştırılmalıdır;
aksi takdirde, mürekkebin suda kolayca öğütülemeyeceği söylenir. Mürekkebi yukarıda belirtildiği gibi bir kek halinde hazırlayamayanlar, mürekkebi ovalamak için potasyum bikromatın seyreltilmiş bir çözeltisini kullanabilirler. Aynı amaca hizmet eder, ancak mürekkep koyu olarak kullanılmalıdır, böylece sarı tuz yayılmaz.

KOPYA MÜREKKEPLERİ YAPMAK İÇİN.

Bir buçuk pint yazı mürekkebinde (mor veya başka bir renk) bir ons şeker veya şekerleme eritin. O kadar yavaş kuruyan bir kopyalama mürekkebi ki,
içindeki yazılar, bir kağıt parçasının üzerinden geçerken elin üretebileceğinden daha fazla basınç kullanılmadan kopyalanabilir,
sıradan bir yazma sıvısının neredeyse yarısını
kaynatıp ardından aynı miktarda
gliserin
ekleyerek yapılabilir.

İYİ BİR MAKARAN.

Biraz nişastayı bir gece sirkede bekletin. Kaynar suyu dökün,
kıvam alana kadar hızlıca karıştırın. Birkaç damla
karbolik asit eklenirse daha iyi saklanır. Çok az aşındırıcı süblimasyon böcekleri uzak tutar.
Sirkede eritilmiş biraz tutkal onu daha güçlü hale getirir.
Yapıştırılmış
parça sayfayı esnek bırakır, sıkıca yapışır, çabuk kurur ve
en ince baskı kağıdına bile vernikli bir görünüm vermez.

BOZULMAYAN BİR MAKARAN.

Bozulmayacak bir macun, bir ceviz büyüklüğündeki bir şap parçasını bir pint suda eriterek yapılır. Buna iki yemek kaşığı un ekleyin
biraz soğuk suyla yumuşatın ve birkaç damla karanfil yağı
kaynatın. Bir cam kavanoza koyun.

ELEKTRİKLİ KAĞIT. Elektrik kağıdı şu şekilde yapılabilir:--Kağıt mendil veya filtre kağıdı, eşit miktarda güherçile ve sülfürik asitten oluşan bir karışıma batırılır. Daha sonra kurumaya bırakılır ve bir piroksilin (barut pamuğuna benzeyen bir madde) oluşur. Bu en yüksek derecede
elektrikseldir.

GÜMÜŞ LEHİM.

Gümüş lehim yapmak için ağırlıkça 34 kısım gümüş sikke ve
beş kısım bakır eritilir; biraz soğutulduktan sonra karışıma 4 kısım çinko damlatılır ve tekrar ısıtılır.

CAM VEYA METAL İÇİN BİR ALAŞIM.

Aşağıdaki alaşımın cam,
porselen veya metale sıkıca yapışacağı söylenir.--Pil ile çökeltme veya indirgeme yoluyla hazırlanan yirmi ila otuz kısım ince toz bakır, vitriol yağı ile bir macun haline getirilir. Buna yetmiş kısım cıva eklenir ve
iyice ezilir. Asit daha sonra kaynar su ile yıkanır ve bileşiğin soğumasına izin verilir. On veya on iki saat içinde parlak bir cila almak ve kalay veya altın yüzeyini çizmek için yeterince
sertleşir. Isıtıldığında plastiktir, ancak soğuduğunda büzülmez.

FOTOĞRAF GRAVÜRÜNÜN GELİŞTİRİLMİŞ BİR SÜRECİ.

Bakır veya çinkodan yapılmış metal plaka, çok ince bir
Yahudiye bitümü tabakasıyla kaplanır ve bu tabaka tamamen kuruduğunda, plakanın üzerine bir
bikromatize albümen filmi akıtılır. Daha sonra kamerada
açığa çıkarılır ve daha sonra ışık etkisiyle çözünmez hale gelmemiş olan tüm albümini çözmek için suyla yıkanır; daha sonra, bitüm tabakasının açığa çıkan tüm kısımlarını
çözen terebentin ruhuyla
işlenir. Plaka şimdi doğrudan %4 ila %6 oranında nitrik asitle asitlendirilmiş suyla
etkilenebilir. Bu yöntemin en büyük avantajı, bikromatize albüminin yüksek hassasiyetinde, aynı zamanda Judaea bitümünün metalik bir yüzeyde ürettiği katı rezervi korumasıdır.

AŞINMIŞ BİR KALEMİN YENİSİNİ YAPMAK İÇİN.

Bir kalem işe yaramayacak kadar aşındığında, yarım dakika boyunca bir gaz jetinin alevinde tutularak yeni gibi yapılabilir; sonra soğuk suya
bırakın, çıkarın, silin ve tekrar kullanıma hazır olacaktır.

İNCE KARTLAR İÇİN EMAYE.

Günümüzde genellikle ince kartlara ve diğer amaçlara uygulanan parlak emaye için, aşağıdaki formül verilmiştir:--Beyaz ve tüm soluk ve narin tonlar için, ağırlıkça yirmi dört kısım parafin alın;
buna 100 kısım çok kuru ve ince bir toz haline getirilmiş saf kaolin (Çin kili) ekleyin. Kaolinle karıştırmadan önce, parafin erime noktasına kadar ısıtılmalıdır. Karışımın soğumasını bekleyin ve homojen bir kütle oluşturacaktır, bu kütle toz haline getirilecek ve ılık suyla bir boya değirmeninde macun haline getirilecektir. Bu, uygulamaya hazır emayedir.
İsteğe göre renklendirilebilir.

ELEKTROTİP EL YAZISI.

Harflerin, imzaların, sıradan yazılı materyallerin, çizimlerin veya eskizlerin elektrotiplerini veya stereotiplerini üretmek için, pürüzsüz bir cam veya metal yüzeyini pürüzsüz, ince bir jelatin tabakasıyla kaplayın ve kurumasını bekleyin. Daha sonra üzerine krom şap içeren bir mürekkeple yazın veya çizin, ışığa maruz
kaldırın ve plakayı suya daldırın. Üzerine yazı yazılmamış olan yüzey kısımları şişecek ve bir kabartma plakası oluşturacaktır,
krom mürekkebiyle yazılmış olan kısımlar ise ışığa maruz kaldıktan sonra suda çözünmez hale gelecektir. Kabartma, alçıya aktarılabilir ve bundan tip metalden bir plaka yapılabilir.

KARA TAHTALAR İÇİN SİYAH BOYA.

Yarım galonluk şellak verniği; beş onsluk is; toz
demir cevheri veya ince toz halinde zımpara, üç ons. Çok kalınsa, alkolle
inceltin. Ahşaba bileşimin üç katını verin, bir sonrakini sürmeden önce her birinin kurumasını bekleyin. İlk kat sadece şellak ve
islam olabilir.

ÇELİK KALEMLERİ TEMİZLEMEK İÇİN.

Patates çelik kalemleri temizlemek için kullanılır ve genellikle kalem silme görevi görür. Tüm mürekkep kabuklarını temizler ve mürekkebe alışılmadık derecede pürüzsüz bir akış sağlar. Yeni kalemleri iki veya üç kez gaz alevinden geçirin, sonra mürekkep serbestçe akacaktır.

KIRTASIYECİLERİN PENCERELERİ.

Yabancıların mağazaya girerken lezzetli bir
pencere veya nazik bir karşılama ile iyi bir izlenim edinmeleri önemlidir. İlk
izlenimlerin çok işe yaradığını ve bir kez oluştuktan sonra, iyi veya kötü, kurtulmanın çok
zor olduğunu unutmayın. Pencereyi haftada bir kez temizlemeyi, her seferinde farklı bir stok koymayı ve toz onları bozacağı için
malları sergilemekten korkmamayı özel bir nokta haline getirin. Söz konusu ürün
hassas ve kolayca bozulabiliyorsa, onu sadece birkaç gün vitrinde bırakın;
en son ürünlerin örneklerini sergileyin ve gerekirse gösterişli ve özellikle vitrin için insanların ilgisini çekeceğini düşündüğünüz bir ürün satın alın, harcanan miktar "batmış" olsa bile. Sonunda kesinlikle karşılığını alacaksınız. Belirli bir ürün veya mal sınıfından oluşan stokunuz büyükse,
bir hafta boyunca tüm vitrini buna ayırın.

Düzenleme için kurallar vermek imkansızdır, ki bu elbette
gösterilecek mallara ve vitrini hazırlayan kişinin zevkine bağlıdır.
Damgalı kağıtlar ve kartvizitler aşağıdaki şekilde etkili bir şekilde gösterilebilir:--Bir kağıt destesinin dörtte biri büyüklüğünde birkaç tahta blok ve bir paket kartvizit yapın; bunları
dışarıdan örnek bir kağıt veya kartla düzgünce sarın ve
kurdeleyle bağlayın. Basılı kartvizitleri göstermenin bir başka yolu da, farklı boyutlarda üç küçük kare kutu alarak küçük bir piramit yapmaktır.
Bunlar üst üste konulduğunda küçük bir piramit oluşturacaktır.
Bunları tamamen kartvizit örnekleriyle örtün ve
pencerenin ortasına yerleştirin.

FOTO-LİTOGRAFİK TRANSFER KAĞIDI.

Foto-litografik transfer kağıdı ve mürekkep şu şekilde hazırlanır:--Kağıt, 2.400 kısım suda yüz kısım jelatin ve bir kısım krom şapı çözeltisiyle işlenir.
Kurutulduktan sonra yumurta beyazıyla işlenir. Bir kısım krom şapı, 14 kısım su ve 4 kısım alkolden oluşan bir
banyoyla hassaslaştırılır. İkinci bileşen yumurta beyazının
çözülmesini önler. Koyu yerlerde yumurta beyazı, açıkta kalan kağıdın kaplandığı mürekkeple birlikte suda
ayrılır.
Transfer mürekkebi 20 kısım baskı mürekkebi, 50 kısım mum, 40 kısım donyağı, 35 kısım kolofan, 210 kısım terebentin yağı, 30 kısım Berlin mavisinden oluşur. Terebentin içinde çözülmüş Kanada balsamından oluşan bir verniğin, kağıdı şeffaf hale getirmenin en değerli
bir yolunu sağladığı bulunmuştur. Bunun en tatmin edici şekilde gerçekleştirildiği mod, kağıda bu verniğin ince bir tabakasının uygulanmasıdır, böylece iyice nüfuz eder,
ardından her iki tarafı çok daha kalın bir karışımla kaplanır. Kağıt, sıcak bir ateşin önünde işlem yapılarak sıcak tutulur ve kağıdın dokusu homojen bir yarı saydamlığa dönüşene kadar üçüncü ve hatta dördüncü bir kaplama uygulanabilir. Bu işleme göre hazırlanan kağıdın, şeffaf kağıtta en yüksek mükemmellik standardına diğerlerinden daha yakın olduğu söylenir. Malzemeler son derece yanıcı olduğundan, yapımında dikkatli olunmalıdır.

FARKLI TÜRDE GRAVÜRLER.

"Çizgi" gravürü en üst düzeydedir. Tüm gravürler "çizgi" olarak yapılır --sadece düz çizgiler. Sonra "çizgi" ve "stiple" gelir. "Stiple"
noktalar anlamına gelir--bunun gibi küçük noktalar:--....--.... Bu küçük noktalar yüzün veya perdenin yüksek kısımlarını aydınlatmak için kullanılır. Bir yüzü çizgilerle
basitçe kazımak çok zordur ve bunu yalnızca usta gravürcüler üstlenmiştir. Ustalar hem "çizgi" hem de "stiple"ı anlar ve uygular. Claude Mellan, 1700 yılında, kesintisiz bir çizgiyle İsa'nın tam başını kazıdı. Bu çizgi burnun tepesinden başlıyor ve bir saat yayı gibi
giderek dışarı doğru uzanıyordu. Mezzotint gravürleri şu şekilde üretilir:--Çelik veya bakır ince zımpara kağıdı gibi pürüzlendirilir. Yumuşak
efektler üretmek için bu pürüzlü yüzey kazınır. Gravürünüzde yüksek bir yer veya
"yüksek ışık" istiyorsanız, yüzeyi pürüzsüz hale getirin, o zaman mürekkep ona
dokunmaz. Soluk renk istiyorsanız, biraz kazıyın. Bu tür
gravürler litografilere benzer. Gravür, sade ve
alışılmış eskizlere uyarlanmıştır. Gravür şu şekilde yapılır:--Bakır veya çelik levha
ısıtılır ve siyah vernikle kaplanır. Gravürcü bu verniği keskin iğnelerle kazır, kağıt üzerinde kalemle çalışıyormuş gibi yüzey üzerinde çalışır. Daha sonra nitrik asit levhanın üzerinden geçirilir ve iğnenin verniği kazıdığı her yerde çeliği ve bakırı aşındırır.
Vernik terebentin ruhuyla çıkarıldığında, gravür levhada
çökük çizgiler halinde görülür.

KALEM ÇİZİMLERİNİN NASIL KORUNACAĞI.

Makine çizerlerinin ve mühendislerin kalem çizimleri aşağıdaki işlemle silinmez hale getirilebilir:--Bir sayfa sıradan çizim kağıdını hafifçe ısıtın, sonra dikkatlice alkoldeki beyaz reçine çözeltisinin yüzeyine yerleştirin ve iyice nemlenene kadar orada bırakın.
Daha sonra ılık hava akımında kurutun.
Bu şekilde hazırlanan kağıt çok pürüzsüz bir yüzeye sahiptir. Çizimi sabitlemek için kağıt birkaç dakika ısıtılmalıdır. Bu işlem, zaman eksikliği veya başka bir nedenden dolayı çizerin bunları mürekkeple yeniden üretmesine izin vermediği
zamanlarda planların veya tasarımların korunması için yararlı olabilir. Ancak yukarıdakinden daha basit bir yöntem, kömür veya kalem çizimini içeren kağıdın arkasını alkoldeki zayıf bir beyaz şellak çözeltisiyle fırçalamaktır.

AHŞAP TÜRÜNÜN BAKIMI.

Ahşap türü her zaman serin ve kuru bir yerde tutulmalıdır - genellikle olduğu gibi büyük bir sobadan birkaç adım uzakta veya doğrudan kostik ve yıkama leğeninin üzerinde değil. Raflardan daha çok çekmece veya raflar - çekmeceler veya kasalar - saklandıkları yer, çok sık olduğu gibi, bu nedenle
kurutulmamış ahşaptan yapılmamalıdır: tür ahşap genellikle mükemmel şekilde
kurutulmuştur ve nemli bir yüzeyde uzun süre kalmasına izin verildiğinde, nem emilir, alt kısım genişler ve ilk baskıda kırılmaya hazır eğrilmiş bir tür ortaya çıkar.

Ahşap türü yalnızca yağla yıkanmalıdır. Nemlendirilmiş bir bez yeterlidir, daha ekonomiktir ve ağırlıklarını yağda kullanmaktan kesinlikle çok daha temizdir. Tüm ahşap türlerinin pürüzsüz ve cilalı bir yüzeyi vardır ve kaldırıldığında düzgün bir şekilde
temizlenirse yıllarca dayanır. Aslında, uygun şekilde
kullanılması yalnızca çalışma özelliklerini iyileştirir. Ahşap türü formlar sıcak sobaların yanında bırakılmamalı veya nemli bir preste veya taşta gece boyunca kilitli bırakılmamalı, eğrilmemeli, şişmemeli ve belki de pahalı bir kovalamacayı mahvetmemelidir.

ÇİNKO ÜZERİNE BAKIR KAPLAMA.

Organik bir bakır tuzu alın - örneğin, bir tartrat. 126
gram bakır sülfatı (mavi vitriol) iki litre suda eritin; ayrıca
227 gram potasyum tartrat ve 286 gram kristalize karbonatı 2 litre suda eritin. İki çözeltiyi karıştırdıktan sonra, açık mavimsi-yeşil bir bakır tartrat çökeltisi oluşur. Bir keten filtreye atılır ve daha sonra kullanıma hazır olduğunda yarım litre 16 derece B'lik kostik soda çözeltisinde
çözülür.

Bu çözeltiden elde edilen kaplama çok esnek, pürüzsüz ve tutarlıdır, ince bir yüzeye sahiptir; banyoda yeterince uzun süre bırakılırsa istenen kalınlığı elde eder.

Kaplama için diğer metaller de tartratlar şeklinde kullanılabilir.
Tartratlar yerine, metallerin fosfatları, oksalatları, sitratları, asetatları ve boratları
kullanılabilir; böylece siyanür banyolarının kullanımından tamamen
vazgeçmek mümkün görünmektedir.

GÖRÜNTÜLERİ SEDEFİN ÜZERİNE AKTARMAK İÇİN.

Görünü sedefe aktarmak için, kabuğu ince beyaz
kopal verniğiyle kaplayın. Vernik yapışkan hale gelir gelmez, gravürü
yüzü aşağı bakacak şekilde üzerine yerleştirin ve verniğe iyice bastırın. Vernik
tamamen kuruduktan sonra, gravürün arkasını nemlendirin ve
kağıdı çok dikkatli bir şekilde ovalayarak çıkarın. Kağıt tamamen çıkarıldığında ve
yüzey kuruduğunda, hafifçe kopal ile vernikleyin.

KALIP YAPMAK İÇİN METAL.

Her altı pound kurşun için bir pound antimon ekleyin. Antimon
çok küçük parçalara ayrılmalı ve kurşun kırmızı ısıdayken üzerine atılmalıdır. Beyaz bir metaldir ve o kadar kırılgandır ki
toz haline getirilebilir; kızarana kadar ısıtıldığında erir; daha yüksek bir ısıda
buharlaşır.

Kalıp bir metal yapmanın en ucuz ve en basit yolu eski yazıyı eritmek ve her on dört pounda yaklaşık altı pound bakkal
çay sandığı kurşunu eklemektir. Çay sandığı kurşununun eritilmesinden kaynaklanan dumanı önlemek için, onu temizlemek amacıyla sıradan bir şöminenin üzerinde eritmek gerekir; bu, içine bir fındık büyüklüğünde küçük bir parça donyağı atılarak ve kepçeyle hızlıca karıştırılarak yapılabilir; böylece kirler yüzeye çıkar ve sıyrılabilir. Kurşun ve tip metali karıştırırken, aralarında çinko parçaları olmadığından emin olun; en küçük kısmı bile onunla karıştırılan diğer metalin tamamını bozacaktır. Çinko, mavimsi beyaz bir renge sahiptir; rengi kurşun ve kalayın arasındadır. Erimesi için kurşundan yaklaşık seksen derece daha fazla ısı gerekir; bu nedenle, kurşunun üstünde herhangi bir metal yüzerse, karıştırmaya çalışmayın, hemen kepçeyle çıkarın.

KALEM İZLERİNİN SÜRTÜNMEMESİ İÇİN NASIL DÜZELTİLİR.

Kalem izlerini sürtmeyecek şekilde düzeltmek için, iyi yağlanmış süt alın ve eşit miktarda suyla seyreltin. Kalem izlerini (ister yazı ister çizim olsun) yumuşak bir deve tüyü fırça kullanarak bu sıvıyla yıkayın ve tüm sürtmelerden kaçının. Kuruması için düz bir tahtaya koyun.

PARLAK VE KALICI KIRMIZI KENAR NASIL ELDE EDİLİR.

Aşağıdaki işlemle parlak ve kalıcı kırmızı bir kenar elde edilebilir:--En iyi vermilyonu alın ve bir tutam karmin ekleyin; bunu hafifçe seyreltilmiş glaire ile karıştırın. Kitabı alın ve kenarını bükün, böylece renk hafifçe nüfuz etsin; sonra rengi biraz ince Hindi süngeriyle uygulayın, kenarı ters yönde bükün ve tekrar renklendirin. Üç kenar bu şekilde yapıldıktan sonra kurumasını bekleyin. Sonra kitabı kesme presinde sıkıca vidalayın ve
kenarını mumlu bir bezle sildikten sonra düz bir akik
cilasıyla iyice parlatın.

FAS DERİSİNİN PARLAKLIĞINI GERİ KAZANDIRMAK İÇİN.

Fas derisinin parlaklığı yumurta beyazı ile verniklenerek geri kazandırılır.

BAKIR KAPLAMA, AHŞAP OYMA, VB.'NİN ORİJİNAL BEYAZLIĞINI GERİ KAZANDIRMAK İÇİN.

Aşağıdaki işlem bakır kaplama,
ahşap oyma veya basılı malzemenin orijinal beyazlığını geri kazandıracaktır:--Büyük bir cam kaba bir parça fosfor koyun; fosfor yarıya kadar kaplanana kadar 30 santigrat derece (yani 86 Fahrenheit) sıcaklıkta su dökün. Cam kabı mantarlayın, ancak sıkıca kapatmayın ve orta derecede sıcak bir yerde on dört saat bekletin. Ağartılacak kağıdı damıtılmış suyla nemlendirin; bir platin tel parçasına sabitleyin ve cam kabın içine asın. Solmuş kağıt kısa bir süre sonra orijinal beyaz rengini geri kazanacaktır. Daha sonra çıkarılıp suda yıkanmalı; sonra zayıf bir
soda çözeltisinden geçirilmeli ve son olarak saf suya batırılıp
bir cam masaya konulmalı ve böylece kuru ve pürüzsüz hale getirilmelidir.

ÇİN ÜZERİNDE ELEKTROTİPLEME İÇİN.

Çin ve benzeri iletken olmayan malzemeler üzerinde elektrotipleme için:--Kükürt
başak lavanta yağında şurup kıvamına gelene kadar çözülür; sonra
altın klorür veya platin klorür eterde çözülür ve
iki çözelti hafif bir ısı altında karıştırılır. Bileşik daha sonra sıradan boyanın kalınlığına kadar buharlaştırılır, bu durumda
bir fırça ile, tasarıma veya desene göre elektrometalik tortu ile
örtülmesi istenen çini, cam veya diğer kumaş kısımlarına uygulanır. Nesneler banyoya daldırılmadan önce normal şekilde
pişirilir.

EBONİZE AĞAÇ ÜZERİNE RESİM.

Ebonize ahşap üzerine resim yaparken üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorluk, boyanın
içine işlemesine izin vermeyen yüzeyin emici olmayan karakteridir. Paneli soğan suyuyla yıkamak, boyanın daha kolay
yapışmasını sağlar. Boya, ister yağlı boya ister sulu boya olsun, kalın bir şekilde sürülmelidir. İster çiçek ister figür olsun, resmin bir
dekorasyon
olması için, boyanmış figürler arasındaki siyah boşluk şekil olarak
zarif olmalıdır. Bu tür paneller üzerine yapılan sulu boya resimlerinin verniklenmesi gerekir. Yağlı boyanın verniğe ihtiyacı yoktur.

YALDIZLAMA NASIL YAPILIR.

Vellum veya kağıda yazılan harfler üç şekilde yaldızlanır. İlkinde
mürekkebe biraz renk katılarak harfler her zamanki gibi yazılır;
Kuru olduklarında, üzerlerine nefes verilerek hafif bir yapışkanlık oluşturulur, bunun üzerine hemen altın yaprak uygulanır ve biraz baskıyla yeterli sıkılıkta yapışması sağlanabilir. İkinci yöntemde, biraz beyaz kurşun veya tebeşir güçlü bir şekilde öğütülür ve
harfler bununla bir fırça vasıtasıyla yapılır; karışım neredeyse kuruduğunda, altın yaprak üzerine konulabilir ve daha sonra cilalanabilir. En iyi yöntem, biraz altın tozunu 
ufalamak ve bunun harflerini bir fırça vasıtasıyla yapmaktır.

Kitapların yapraklarının kenarları, cilt baskı makinesinde, önce dört parça Ermeni cevizi ve bir parça şekerden oluşan bir kompozisyon uygulanarak, uygun bir kıvama gelene kadar öğütülerek yaldızlanır; üzerine bir fırça ile yumurta beyazı sürülür; bu kaplama neredeyse kuruduğunda, cilalayıcı tarafından düzeltilir; daha sonra temiz suyla hafifçe nemlendirilir, altın yaprak uygulanır ve daha sonra cilalanır.

Kitapların deri kapaklarına yaldızlı figürleri basmak için,
deri önce çok ince toz reçine veya macunla tozlanır; sonra
figürün yapıldığı demir alet orta derecede ısıtılır ve hafifçe yapışan bir yaprak altın parçasının üzerine bastırılır,
sonra hemen derinin yüzeyine belli bir kuvvetle uygulanır;
aynı anda alet bir baskı yapar ve ısıtılmış demir ile deri arasında kalan macunu
erir; bunun sonucunda, aletin yüzünün kaplandığı altın deriye yapışır, böylece alet çıkarıldığında arkasında yaldızlı bir baskı kalır.

ÖĞÜTME İÇİN ALTININ ANA RENKLERİ.

Öğütme için altının ana renkleri kırmızı, yeşil ve sarıdır. Bunlar farklı karışımlarda tutulmalıdır.
İlk renkten geriye kalan kısım tebeşir ve tutkal bileşimiyle kapatılmalıdır; Gerekli
çeşitlilik, durdurulmamış parçaların, normal yaldızlama yöntemine göre, uygun amalgamla yaldızlanmasıyla üretilir. Bazen amalgam, aquafortis ile
yayılarak, herhangi bir hızlandırma yapılmadan yaldızlanacak yüzeye uygulanır; ancak bu, önceki bir hızlandırmayla aynı prensibe bağlıdır.

METALLER ÜZERİNE YAZI.

Metaller üzerine yazmak için, yarım pound nitrik asit ve bir ons
muriatik asit alın. Karıştırın ve iyice çalkalayın, sonra kullanıma hazır hale gelir.
İşaretlemek istediğiniz plakayı erimiş balmumuyla örtün; soğuduğunda, keskin bir
aletle metale
yazınızı mumun üzerine açıkça yazın.
Daha sonra karışık asitleri bir tüyle uygulayın, her harfi dikkatlice
doldurun.
İstenen görünüme göre bir ila on saat bekletin, işlemi durduran su dökün ve mumu
çıkarın.

FOTOĞRAF BASKISININ CAMA NASIL AKTARILACAĞI.

Bir fotoğraf baskısını boyama veya başka amaçlar için cama aktarmak için, kağıt baskıyı buharlayarak arka plandan ayırın; iyice kurulayın ve ısıtılmış cama temiz balsam veya negatif vernikle eşit bir kaplama yaptıktan sonra, baskının yüzünü bu şekilde hazırlanan yüzeye yerleştirin, düzeltin ve vernik sertleşene kadar serin bir yerde bekletin. Daha sonra su uygulayın ve yumuşak bir
sakız-kauçuk parçasıyla kağıdı ovalayın, böylece fotoğrafik görüntü vernikli camda kalır.

KLASİK AĞAÇ BASKILARI.

Kalıplaşmış ağaç baskılarında, dökümhaneye gönderilmeden önce iyice kurumuş olmalarına dikkat edilmelidir, çünkü maruz kaldıkları yoğun ısı, özellikle delinmişlerse, sık sık eğilmelerine ve ayrılmalarına neden olur.

ALTIN ​​YAPRAKLA YALDIZLAMAK.

Ciltçiler altın yaprağını iki şekilde kullanırlar - kenarı yaldızlamak ve cilt üzerine altın harfler yerleştirmek için. Kenarı yaldızlamak için, kenar düzgün bir şekilde kesilir, güçlü bir preste tutulur, katı hale getirmek için kazınır ve iyice dövülmüş bir yumurta beyazı veya albümin ince bir şekilde sürülür; altın yaprak daha sonra albümin kurumadan önce yerleştirilir; pamukla bastırılır ve kuruduğunda bir akik cilalayıcıyla cilalanır. Harfleri koymak için, harflerin görüneceği yer albüminle kaplanır ve kuruduktan sonra, kullanılacak tip yaklaşık olarak suyun kaynama noktasına kadar ısıtılır,
altın yaprak, ya kitabın ya da tipin üzerine koyulur ve sonra
harflerin istendiği yere yerleştirilir, altın yaprak tipin ısısıyla
yapışırken, etraftaki fazla altın yaprak bir tutam pamukla
ovulur.

AHŞAP ÜZERİNE YALDIZLAMA.

Yağda yaldızlamak için, ahşap düzgün bir şekilde düzeltildikten sonra,
kuruyan keten tohumu yağı ile sarı aşı boyası karışımından yapılmış bir altın kaplama ile kaplanır.
Bu, parmaklara kirletmeden yapışacak kadar kuruduğunda, altın yaprak büyük bir özen ve el becerisiyle yerleştirilir ve pamukla bastırılır.
Kaçırılan yerler küçük altın yaprak parçalarıyla
kapatılır ve tamamı kuruduğunda, yırtık parçalar pamukla
ovulur. Bu, yaldızlamanın en kolay yoludur. Diğer tüm
metalik yapraklar benzer şekilde uygulanabilir. Soluk yaprak altın
yeşilimsi-sarı bir renge sahiptir ve altının gümüşle alaşımıdır. Hollanda altın
yaprağı yalnızca çinko dumanlarıyla bakır rengindedir. Altın
yaprağa göre çok daha ucuz olduğundan, hava koşullarından korunabileceği yerlerde büyük miktarlarda yaldız gerektiğinde çok kullanışlıdır, çünkü neme maruz kaldığında renk değiştirir; ve vernikle
kaplanması gerekir. Gümüş yaprak altın yaprak gibi hazırlanır, ancak uygulandığında vernikle
iyice örtülmelidir, aksi takdirde kararır.
Şeffaf sarı bir vernik ona altın görünümü verecektir.

YAĞLA YALDIZLAMA.

Yağlı yaldızlamada iyi bir iş çıkarmak için uyulması gereken birkaç vazgeçilmez koşul vardır. Birincisi, pürüzsüz bir zemin. İkincisi, kum veya kabuklardan arındırılmış altın boyutu. Üçüncüsü, işe altın boyutunda yağ sürerken, terebentinle öğütülmüş ve kaynatılmış keten tohumu yağı ve küçük bir parça kurutucuyla karıştırılmış cüruf siyahı olmalıdır; bu kat kuruduğunda tekrar zımpara kağıdı. Ve şimdi, düz olması gereken, _yani_, terebentin ve birkaç damla Japon altın boyutunda yağla karıştırılmış, ancak yağ içermeyen son kat renk için. Cüruf siyahı önce terebentinle öğütülmeli ve altın boyutu daha sonra eklenmelidir. Bu kuruduğunda, sert kuruyan meşe verniğiyle vernikleyin, bir veya iki gün bekletin ve ardından muslinle elenmiş ponza taşı tozuyla ovalayın; küçük bir tahta parçasına sarılmış bir bez parçası veya keçe kullanın ve önce ovulacak yüzeyi suyla ıslatın; bir yıkama derisiyle kurulayın ve tekrar vernikleyin. Süslemeler genellikle şablon desenleriyle yapılır ve çizgiler düz
kenarlar ve astar fitch'leriyle yapılır. Şablon desenleri karton kağıttan kesilebilir. Kullanmadan önce, bir veya iki kat vernik düğümü uygulayın. Panelleri yaldızlamak için, önce bir kat buff, sonra bir kat altın büyüklüğünde, yağda uygulayın. Bu, yapışkan bir şekilde kuruduğunda, altın yaprağını bir top pamukla üzerine bastırın ve beş veya altı saat bekletin, sonra yumuşak bir pamukla ovalayın ve bir sünger ve soğuk suyla iyice yıkayın. Altının, boyamadan önce herhangi bir hazırlığa ihtiyacı olmayacaktır, ancak daha sonra verniklenirse, soluk vernik kullanın. Ekranlar,
kullanılmaları amaçlanan odalara uyacak şekilde renklerle boyanmalıdır. Kuşlar, çiçekler ve hayvanlar
bu amaçla genellikle tanıtılan konulardır. Kuşlar
ekranın üstüne doğru, hayvanlar, çiçekler vb.
ortada veya
altta boyanmalıdır.

PARLAK BASKI.

Parlak baskı iki şekilde yapılır; birincisi, bu amaç için özel olarak hazırlanmış parlak mürekkepler kullanılarak, diğeri ise
parlak hazırlığı bitmiş işin üzerine veya parlatılması gereken kısmı üzerine
basmak suretiyle.
Deneyimsiz kişiler için bu, birçok başarısızlıkla sonuçlanan zor bir işlemdir. Şu şekilde gerçekleştirilir:--Parlatılacak baskıyı
kaplayacak tam boyutta ve şekilde bir renk bloğu hazırlayın. Blok
şimşir veya sert metalden olmalıdır--yumuşak metal uygun olmaz. Baskı makinesine sabitleyin ve
sıradan bir iş için hazır hale getirin, iyi ve eşit bir baskıyla. Mürekkep
masasını, silindirleri ve bloğun kendisini iyice yıkayın,
mürekkebin en ufak izini bile çıkarın. Silindirleri ve dağıtıcıları değiştirin. Şimdi, temiz bir palet bıçağıyla mürekkep
silindirine veya masaya biraz parlaklık hazırlığı koyun, yaklaşık bir dakika dağılmasını bekleyin ve ardından bir baskı çekin; eğer tamamen temiz çıkarsa, işe devam edebilirsiniz, ancak
herhangi bir kir
izi varsa, hemen tekrar yıkamak en iyisidir. Parlaklık
üzerinde çalışırken, makineyi hareket halinde tutun ve parlaklık
çok yapışkan hale gelirse (ki bu olasıdır) silindirlere çok az terebentin serpin. Besleyiciyi geciktirmemek için parlaklığı koymak için ayrı bir elinizin olması en iyisidir ve
sayfalar hemen alınmalı ve
tek tek kurumaya bırakılmalıdır. En önemli iki nokta,
makineyi temiz tutmak ve hareket halinde tutmaktır. Baskıdan sonra parlaklığı
benzinle hızlıca yıkayın.

KOYUN DERİSİ PARŞÖMENİ BEYAZA AĞARTMAK İÇİN.

Koyun derisi parşömenini beyaza ağartmak için, parçaları nemli bir ortamda, cam altında güçlü güneş ışığına maruz bırakın.

BASKI İÇİN RENKLER.

Baskı için siyah bir renk elde etmek için, 25 kısım parafin yağı ve 45 kısım reçine
80 derecede eritilerek veya normal sıcaklıkta mekanik yollarla
karıştırılır. Bu kütleye 15 kısım siyah eklenir.
Baskı makineleri için, karışım 45 yerine sadece 40 kısım reçineden oluşur. Reçine, bazı durumlarda, dammar ile değiştirilebilir. Diğer
renkler, siyaha eşdeğer renkle ikame edilerek karıştırılır.
Ucuzluk dikkate alındığında, parafin yağı reçineli yağla, reçine ise Bordo reçinesiyle vb. ikame edilebilir.

PARŞÖMENİ MAVİ VEYA KIRMIZIYA NASIL BOYAYABİLİRSİNİZ.

Parşömen yeşil, mavi veya kırmızıya boyanabilir. Maviye boyamak için şu işlemi kullanın:--Verdigrisi sirkede eritin; çözeltiyi ısıtın ve
parşömen üzerine güzel bir yeşil renk alana kadar fırçayla uygulayın. Daha sonra mavi renk, parşömen üzerine bu şekilde hazırlanmış bir potasyum karbonat çözeltisi uygulanarak elde edilir. Bir galon su için iki ons kullanın. Başka bir yöntem, bakır tozunun
çözüldüğü
aquafortis ile fırçayla kaplamaktır. Potasyum çözeltisi daha sonra istenen gölge elde edilene kadar daha önce olduğu gibi uygulanır. Başka bir yöntem şu çözeltiyi kullanmaktır:--Çivit mavisi, 5 ons; beyaz odun,
10 ons; şap, 1 ons; su, 50 ons. Kırmızı:--Parşömen, bir fırçayla soğuk bir odun çözeltisi uygulanarak ve ardından %3'lük bir potasyum çözeltisi kullanılarak kırmızıya boyanır.

KAĞIDI ATEŞE VE SUYA DAYANIKLI HALE GETİRMEK İÇİN.

Kağıdı ateşe ve suya dayanıklı hale getirmek için, üçte iki oranında sıradan kağıt hamuruyla
bir üçte bir oranında asbest karıştırın. Sıradan tuz ve şap çözeltisine batırın ve
sonrasında alkollü bir şellak çözeltisiyle kağıt kaplaması yapın.
Bir kağıt yaprağını bir anlığına amonyaklı bir bakır çözeltisine daldırıp
sonra silindirlerin arasından geçirip
kurutarak, tamamen suya karşı geçirimsiz hale getirilir ve hatta dağılmadan
kaynatılabilir. Birlikte sarılmış iki, üç veya herhangi bir sayıda yaprak
kalıcı olarak yapışır ve ahşabın mukavemetine sahip bir malzeme oluşturur. Katmanlar arasına bez veya herhangi bir tür lif yerleştirilerek
mukavemet büyük ölçüde artırılır.

YENİ BİR BLOTLAMA KAĞIDI.

Sadece lekeyi kurutmakla kalmayacak, kalanını da ağartacak bir
blotting kağıdı, sıradan bir
blotting kağıdı veya kartını yoğunlaştırılmış bir oksalik asit çözeltisinden geçirerek yapılabilir. Kağıdın gözenekliliğine zarar verecek kristallerin
görünmemesine dikkat edilmelidir.

GEÇİRMEZ KAĞIT.

Geçirmez kağıt yapmak için aşağıdaki iki banyoyu hazırlayın: (1) şap, 25
oz.; beyaz sabun, 12-1/2 oz.; su, 100 oz. (2) arap zamkı, 6 oz.;
Colle de Flandre, 18 oz.; su, 100 oz. Kağıt yaprağını iyice emdirilecek şekilde ilk banyoya yerleştirin. Bu banyoda kağıt sadece kısa bir süre bekletilir. Daha sonra kurutulur ve ikinci banyoya daldırılır, birinci banyoda olduğu gibi aynı önlemler alınır. Kuruduğunda, kağıt tekdüze hale getirmek için sıcak preslenir.

ÇERÇEVELEME İÇİN KROMOLARI MONTE ETMEK.

Çerçeveleme için kromoları monte etmek için, önce sığ bir
tabakta on beş dakika bekletin veya suyla iyice doyurulmuş iki gazete arasına koyun; sonra bunları almak için hazırlanmış ahşap veya kanvas paneline yapıştırın. Macunda topak olmamasına dikkat edilmelidir.

KAĞIDI ŞEFFAF HALE GETİRMEK İÇİN BİR VERNİK.

Kanada balsamından oluşan ve terebentin içinde çözülen bir vernik, kağıdı şeffaf hale getirmek için en değerli
bir yol sağlar. Bunun
en tatmin edici şekilde gerçekleştirildiği mod, kağıda bu verniğin oldukça ince bir tabakasının uygulanmasıdır, böylece kağıda iyice nüfuz eder, ardından her iki tarafı çok daha kalın bir numuneyle kaplanır. Kağıt, sıcak bir ateşin önünde işlem yapılarak sıcak tutulur ve kağıdın dokusu homojen bir yarı saydamlığa dönüşene kadar üçüncü veya
hatta dördüncü bir kaplama uygulanabilir. Bu işleme göre hazırlanan
kağıdın, şeffaf kağıtta en yüksek mükemmellik standardına diğerlerinden daha yakın olduğu söylenir. Malzemeler son derece yanıcı olduğundan yapımında dikkatli olunmalıdır.

KARBON KAĞIDI.

Karbon kağıdı yapmak için:--Beş onsluk berrak domuz yağı; bir onsluk balmumu; Kanada balsamı, onda bir onsluk; is, q. s. alın. Isı yardımıyla eritin ve
karıştırın. Flanel bir süngerle uygulayın, mümkün olduğunca temiz yünlü bezlerle çıkarın.

IŞIKLI KAĞIT.

Karanlıkta ışık saçan bir kağıt yapmak için, kağıt hamuruna aşağıdaki malzemeleri oranlarında karıştırmak yeterlidir:--Su, on kısım; kağıt hamuru, kırk kısım; fosforlu toz,
on kısım; jelatin, bir kısım; potasyum bikromat, bir kısım. Kağıt ayrıca
su geçirmez olacaktır.

ÇİZİM KAĞITLARININ BOYUTLARI VE AĞIRLIKLARI.

Çizim kağıtlarının boyutları ve ağırlıkları şunlardır:

İnç. Lbs.

İmparator, 72 x 48 620
Antikacı, 53 x 31 250
Çift Fil, 40 x 26-3/4 136
Atlas, 34 x 26 98
Kolumbier, 34-1/2 x 23-1/2 102
İmparator, 30 x 22 72
Fil, 28 x 23 72
Süper Kraliyet, 27 x 19 54
Kraliyet, 24 x 19 44
Orta, 22 x 17-1/2 34
Demy, 20 x 15-1/2 25
Büyük Direk, 20-3/4 x 16-3/4 23
Direk, 19 x 15-1/4 20
Foolscap, 17 x 13-1/2 15
Pott, 15 x 12-1/2 10
Kopya, 20 x 16 20

BRONZ KAĞIT YAPMAK İÇİN.

Sakız lakını hacimce dört kısım saf alkolde eritin ve sonra çözeltinin her üç kısmına bir kısım oranında bronz veya başka metal tozu ekleyin. Pürüzsüz bir kağıt seçilmeli ve karışım ince bir
fırça ile uygulanmalıdır. Kaplama donuk değildir ve oldukça cilalanmış olabilir.

Başka bir işlem önce bir kat kopal veya başka bir vernik uygulamak ve bu yapışkan bir kuruluğa ulaştığında üzerine bronz tozu serpmektir. Birkaç saat kaldıktan sonra, bu bronzlaşmış yüzey bir akik veya çelik cilalayıcı ile cilalanmalıdır. ÇİZİM KAĞIDINI ŞEFFAF HALE GETİRMEK İÇİN.

Herhangi bir kalınlıktaki çizim kağıdı, benzinle ıslatılarak
mükemmel şekilde şeffaf hale getirilebilir. Bu kağıtta Hint mürekkebi ve sulu boyalar kullanılabilir. Benzin buharlaştıkça kağıt opaklığını geri kazanır, böylece
uygun şekilde çizilmemiş herhangi bir yerin bu amaçla benzinle yeniden ıslatılması gerekir.
Uygulama için bir sünger kullanılmalıdır.

KAĞIDI SU GEÇİRMEZ HALE GETİRMEK İÇİN.

Aşağıda kağıdı su geçirmez hale getirmek için bir tarif verilmiştir:--Marangoz tutkalının zayıf bir çözeltisine biraz
asetik asit ekleyin. Ayrıca az miktarda potasyum bikromatını damıtılmış suda eritin ve her iki çözeltiyi birlikte karıştırın. Kağıt tabakaları çözeltiden ayrı ayrı çekilir ve kurumaya asılır.

ZAYIF ÇİZİM KAĞIDINI NASIL BOYUTLANDIRIRSINIZ.

Zayıf çizim kağıdını boyutlandırmak için bir ons beyaz tutkal, bir ons beyaz
sabun ve yarım ons şap. Tutkalı ve sabunu jöle gibi görünene kadar suda bekletin, sonra bir litre suda tamamı eriyene kadar kaynatın. Şapı ekleyin, tekrar kaynatın ve süzün. Sıcak olarak uygulanmalıdır.

YAZIDA DEĞİŞİKLİKLERİ ÖNLEMEK İÇİN.

Aşağıdaki kağıt hazırlama süreci, yazıda
değişiklikleri önleyecektir:--Boyaya %5 oranında potasyum siyanür ve
antimon sülfür ekleyin ve
boyalı kağıdı ince bir manganez sülfat veya bakır çözeltisinden geçirin. Bu kağıttaki mürekkebi fındık otu ve demir sülfattan yapılmış olan herhangi bir yazı, asitlerle çıkarılamaz veya
mekanik olarak silinemez. Herhangi bir asit yazıyı anında siyahtan maviye veya kırmızıya
dönüştürür. Herhangi bir alkali kağıdı kahverengiye dönüştürür. Herhangi bir
silme, renk katmanını kaldıracak ve kağıdın beyaz zemini açığa çıkacaktır, çünkü kağıdın rengi sadece kağıdın dışına sabitlenmiştir, ancak içine nüfuz etmemiştir.

ZIMBALANMIŞ KAĞIDIN KIRILMASINI ÖNLEMEK İÇİN.

Zımbalandığında kağıdın sık sık kırıştığı iyi bilinmektedir. Bunu gidermek için
zamka biraz gliserin veya şeker eklenmelidir.

RENKLİ ÇİZİM KOPYALAMA.

Kopyanın görüneceği kağıt önce otuz kısım beyaz sabun, otuz kısım şap, kırk kısım İngiliz tutkalı, on kısım albümin, iki kısım buzlu asetik asit, on kısım 60 derecelik alkol ve 500 kısım sudan oluşan bir banyoya batırılır. Daha sonra, alkolde elli kısım yanmış toprak, yirmi kısım is, on kısım İngiliz tutkalı ve 500 kısım suda on kısım potasyum bikromat içeren ikinci bir banyoya konur. Artık ışığa duyarlıdırlar ve bu nedenle karanlıkta saklanmaları gerekir.
Pozitif baskı yapmak için kağıt hazırlanırken, ilkine benzer başka bir banyo yapılır, ancak yanmış toprak yerine is kullanılır. Renkli pozitifler elde etmek için siyah, kırmızı, mavi veya başka bir pigmentle değiştirilir.

Kopya yapılırken, kopyalanacak çizim bir fotoğraf baskı çerçevesine yerleştirilir ve üzerine negatif kağıt yerleştirilir ve ardından her zamanki gibi pozlanır. Açık havada iki dakikalık bir aydınlatma yeterli olacaktır. Pozlamadan sonra negatif, geliştirilmesi için suya konur ve çizim koyu bir zemin üzerinde beyaz olarak görünür; başka bir deyişle, negatif veya ters bir resimdir. Kağıt daha sonra kurutulur ve bir baskı çerçevesinin camına yerleştirilerek ve üzerine pozitif kağıt yerleştirilerek ve daha önce olduğu gibi pozlanarak pozitif
oluşturulur. Çerçeve iki dakika güneşe yerleştirildikten sonra, pozitif çıkarılır ve
suya konur. Siyah, ileri geri hareket ettirmeye gerek kalmadan
çözülür.

FORMLARIN YIKANMASI.

Makineye gönderilen formlar, kostik veya suyla çok fazla ıslatılmamalıdır, aksi takdirde çalışmadan önce kurutulmaları gerekir, bu da zaman alır ve genellikle çok zahmetlidir. Islaklık, harfin yüzüne doğru azar azar artar ve daha sonra form çalışılamaz hale gelir. Sık sık
tabuttan çıkarılmalı, yazı tiplerinin ayakları iyice
kurutulmalı, sonra kalıbın altına birkaç tane boyutlandırılmamış kağıt yerleştirilmeli;
ayrıca kilidi açılmalı, çalkalanmalı, tekrar kilitlenmeli,
içine çektikleri
nemle birlikte kağıtlar çıkarılmalı ve sonra kalıbın
işlenebilir olması umulmalıdır. Aksi takdirde yapılacak tek şey onu kaldırıp
ısı ile kurutmaktır.

Kül suyu genellikle ahşap bloklar içermeyen kalıpları yıkamak için kullanılır;
içlerinde ahşap oymalar veya ahşap harfler varsa terebentin.
Kül suyu fırçasının kılları terebentin fırçasının kıllarından daha uzun olmalıdır ve onu korumak için her fırça kullanıldıktan sonra suyla iyice yıkanmalı, çalkalanmalı ve kurumaya bırakılmalıdır.
Bu yapılmazsa fırça sadece kısa bir süre dayanır.

Fırçayla büyük miktarda kostik veya terebentin alıp hemen dökmenin bir faydası yoktur. Ancak bu, israfa bakılmaksızın çok sık yapılır. Bir formu iyi yıkamak için fırça tüm sayfaların üzerinden hafifçe geçirilmeli, böylece eşit şekilde ıslatılmalıdır. Sonra sayfalar
yuvarlak ve yuvarlak ve son olarak da uzunlamasına ve çapraz olarak ovulmalıdır. Fırçaya yaslanmak sadece kılları aşındırmakla kalmaz, bazen yazının
yüzüne de zarar verir. Bu kötü bir uygulamadır.

Yıkamadan sonra, baskıdan önce, saf su içeren bir sünger formun üzerinden hafifçe geçirilmeli ve ardından form bir bezle kurutulmalıdır.
Tiplerin yüzünde küçük parçalar bırakmaya meyilli olan yünlü bir bez kullanmamaya ve içinde sert
maddeler olmamasına dikkat edilmelidir. Baskıdan sonra her zaman terebentinle yıkamak en iyisidir. Lye, tiplerin oksidasyonunu tetiklerken, terebentin üzerlerinde yağlı bir tabaka bırakır ve bu da onları atmosferin etkisinden korur.

SETLEMENİN NASIL ÖNLENECEĞİ.

Pratik bir baskıcı, gliserinle ıslatılmış ve timpan levhası olarak kullanılan bir kağıt parçasının tempanı önleyeceğini söylüyor. Bu, yağlı

sayfalar kullanmaktan daha iyi bulunacaktır.

ZARFLARIN BASIMI.

Zamklı zarflardaki topaklı mukus parçacıklarının yazıyı "ezmesini" önlemek için, timpan olarak ağır bir kurutma kağıdı parçası kullanın ve
dövüldüğünde, yaralı kısma bir damla su ile dokunun, bu baskıyı tekrar ortaya çıkaracaktır.

TEK YÜZE BASKILI YAZI KAĞITLARINDA SETLEMENİN ÖNLENMESİ.

Tek yüze basılmış yazı kağıtlarında setlemenin önlenmesi için,
sayfaları baskıdan veya makineden çıkarken düz bir şekilde koymayın; bu, havanın aralarına girmesini sağlayacak ve mürekkebin kurumasını harika bir şekilde hızlandıracaktır.
Yığının çok ağır olmasına izin vermeyin.

HIZLI BİR KURUTUCU.

Hızlı bir kurutucu:--Japon altın boyutu, 2 kısım; kopal verniği, 1 kısım; elber
tozu (radix carlinae, carline devedikeni), 2 kısım. Küçük bir spatula ile iyice karıştırın ve
kullanılan mürekkebin kıvamına ve istenen kurumaya
uygun hıza uygun miktarlarda kullanın.
Genel oran, bir çay kaşığı kurutucunun yaklaşık bir ons ortalama iyi mürekkebe oranıdır.

BLOKLARDA VE AHŞAPTA EĞİLMEYİ ÖNLEMEK İÇİN.

Büyük banknotlarda kullanılan bloklarda ve ahşap harflerde eğilmeyi önlemek için, bir Fransız
matbaacı bunların hava geçirmez bir kapakla donatılmış bir çinko leğene yerleştirilmesini öneriyor; daha sonra parafin yağıyla iyice doyurulmalı ve yaklaşık dört gün boyunca bu şekilde bırakılmalı, ardından temiz kuru bir bezle silinmelidir. Bu şekilde hazırlanan yeni ahşap harfler, kostik soda, petrol, terebentin ve atmosfer değişikliklerinin etkilerine karşı dayanıklıdır.

KULLANILMADIĞINDA MERDANELER NASIL SAKLANIR.

Merdaneler belirli bir süre kullanılmayacaksa, üzerlerindeki mürekkeple birlikte kaldırmak iyi bir plandır. Yüzeylerini atmosferin sertleştirici etkilerinden korur ve onlara çok istenen "yapışkanlığı" veren özellikleri korumalarını sağlar. Ancak
kullanmadan yaklaşık yarım saat önce mürekkebi çıkarın ve gerçekten tekrar iyi durumda olduklarından emin olun.

KULLANILMADIĞINDA MERDANELERİN KORUYUCUSU. Kullanılmadığında silindirlerin aşağıdaki koruyucusu sıklıkla uygulanır:--Aşındırıcı süblimasyon, 1 drahmi; ince sofra tuzu, 2 ons.; 1/2 galon yumuşak suda bir araya getirilir. 24 saat bekletilir ve
kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır. Silindirleri yıkadıktan sonra karışımla süngerleyin.

SİLİNDİR KALIPLARINI YAĞLAMAK İÇİN YAĞLAR.

Sperm ve domuz yağı yağları, silindir kalıplarını yağlamak için en iyileridir.
Uygun şekilde kullanılırlarsa, silindirleri çekerken hiçbir sorun yaşanmaz.

YAZ ZAMANINDA SİLINDİR BAKIMI.

Sıcak, bunaltıcı havalarda silindirlerin süngerlenmesine gerek kalmaz, çünkü üretiminde kullanılan malzemelerin bir kısmı neme karşı bir yatkınlığa sahip olduğundan,
yüzeyi yumuşak tutmak için atmosferden yeterli nemi emer.
Gerçekten de, kapalı ve bunaltıcı havalarda çok fazla nem emilir. Silindirleri kullanılmadıkları zamanlarda don yağıyla örtün (nemli havalarda); bu, nemin emilmesini önleyecek ve silindirin kuru kalmasını sağlayacaktır. Başlarken dağıtıcıya biraz don yağı koyun. Bu, silindirlerin yapışmasını önleyecek ve serin kalmalarını sağlayacaktır.

Presçi için en güvenli şey, yedek olarak bir takım eski, sert silindir bulundurmak
tır.

Unutmayın, sorun çıkaran kuru, sıcak hava değil, sıcak, nemli havadır. Hava kuru olduğunda, yumuşak silindirler kullanılabilir, ancak
nem geldiğinde, yumuşak silindirleri çıkarın ve nem emilimiyle gençleşmiş eski sert silindirleri takın.

SİLİNDİRLERDEKİ YEŞİL KÜFÜ ENGELLEMEK İÇİN.

Hiçbir şey bir silindirin yüzeyini yeşil küf kadar tahrip etmez. Onların tüm ömrünü
tükerir. Yeşil küf, nemli bir yerden ve dikkatsiz bir presçiden kaynaklanır ve her zaman ilgili herkes için bir utançtır.

ESKİ MERDANELERİN İŞLENMESİ.

Merdaneler haftalarca yüzeylerinde kurumuş bir mürekkep tabakasıyla yatıyorsa - özellikle renkli mürekkepler kullanıldığında sıklıkla meydana gelen bir durum - sıradan bir kırmızı kaldırım tuğlası alın (kenarları aşınmış eski bir tuğla en iyisi olacaktır), merdaneyi bir tahtaya koyun,
sonra tuğlayı soğuk su dolu bir oluğa batırın ve yüzeyde uçtan uca nazikçe ileri geri hareket ettirin, bol su uygulamaya dikkat edin, tuğlayı tekrar tekrar batırın; ve kısa bir süre sonra mürekkep
kaybolacaktır. Hepsi bu kadar değil; çünkü biraz özen ve sabır gösterilirse, merdaneye yeni bir yüz kazandıracak ve onu neredeyse yenisiyle eşitleyecektir; mürekkep kaplaması, havayı yüzeyden uzak tutarak,
merdanenin bozulmasını önlemeye eğilimlidir. Süngerle temizleyin.

YAZICI MERDANELERİ İÇİN BİR TARİF.

En iyi beyaz tutkal, bir pound; konsantre gliserin, bir pound. Tutkalı bir gece boyunca sadece üzerini örtecek kadar soğuk yumuşak suda bekletin. Yumuşamış tutkalı ince bir bez torbaya koyun, fazla suyu nazikçe bastırın ve tutkalı tuzlu su banyosunda ısıtarak eritin. Sonra yavaş yavaş gliserini ekleyin ve ara sıra karıştırarak ısıtmaya birkaç saat veya mümkün olduğunca fazla su dışarı atılana kadar devam edin. Yağlanmış pirinç kalıplara dökün ve kompozisyonun kalıptan çıkarılıp mürekkeplenmeden önce soğuması ve düzgün şekilde sertleşmesi için bolca zaman verin. Merdaneyi yazı tipiyle temas ettirmeden önce mürekkebin iyice yayıldığından emin olun.

BASKI ODASI SICAKLIĞI.

Baskı veya makine odasının sıcaklığı, mürekkebin üretildiği sıcaklığa mümkün olduğunca yakın olmalıdır - _yani_, 16 derece
Reamur (68 derece Fahrenheit). Odanın ve dolayısıyla mürekkebin tutulduğu demir kapların sıcaklığı önemli ölçüde düşükse, mürekkebin verniği sertleşecek, kağıt yazıya yapışacak ve soyulacaktır veya bu gerçekleşmezse, en azından yazıda mürekkepte çok az vernik kalacak ve çok fazla karbon olacaktır ki bu da elbette kağıda yeterince yapışmayacak ve boya tamamen kuruduğunda bile silinebilir. Ancak
çalışma odasının sıcaklığı çok yüksekse, vernik çok incelir, mürekkep tiplerin tüm kısımlarını iyi bir şekilde kaplama gücünü kaybeder ve bu da
sanki
kandille basılmış gibi görünür. Farklı tonlardaki renkler genellikle
siyahtan biraz daha yüksek bir sıcaklık gerektirir, örneğin 70 ila 75 derece Fahrenheit, ancak
tiplerinin kağıt üzerindeki net ve keskin bir baskısını görmek isteyen herhangi bir
baskıcı bazen termometreye bakmayı ihmal etmemelidir, çok düşük veya çok yüksek bir sıcaklık genellikle kullandığımız mürekkepten çok daha fazla
tatmin edici olmayan baskının nedenidir.

MERDANELER NE ZAMAN YIKANMALIDIR.

Baskı makinesi veya makine operatörü,
merdanenin yüzünün durumuna göre yönlendirilmeli ve gözler ve parmaklar en iyi rehberler olacaktır. Haftalık bir gazete için makine silindirleri gerektiğinde, ilk form seti için yıkanmalı ve hazır hale getirilmeli ve sayı uzun olduğunda, ikinci tarafı işlemek için ikinci bir set hazırlanmalı ve mürekkeplenmelidir, çünkü kağıt bir miktar pamuk atığını ve tozu atar ve iyi bir silindirin ve net bir baskının yüzeyi için gerekli olan yapışkanlığı nötralize eder.
Aceleyle yapılan bir iş için bir silindirin temizlenmesi gerekirse, eski mürekkep terebentin ile temizlenebilir, ancak bu hızlı bir şekilde yapılmalı ve hemen mürekkep masasına dağıtılmalıdır, aksi takdirde yüzey sertleşir.

BASKI MÜREKKEBİ İÇİN GELİŞTİRİLMİŞ KURUTUCU.

Elle tutulamayan tozda az miktarda mükemmel kuru kurşun asetatı veya manganez boratı
mürekkebin kurumasını hızlandıracaktır. Bir havanda öğütülerek mürekkeple iyice birleştirilmesi esastır.

BİR CETVEL NASIL EĞİLİR.

Bir kuralı bükmek için, onu iyice ısıtın ve yavaşça soğumasını bekleyin; bu, yayı çıkaracak ve büküldüğü şekilde kalacaktır.

YALDIZLI ÇERÇEVELERİ TEMİZLEMEK İÇİN.

Şarap ruhuyla orta derecede nemlendirilmiş yumuşak bir sünger kullanın; buharlaşarak kurumaya bırakın. Bez kullanmayın ve sürtünmeden kaçının. Başka bir yol da çok yumuşak bir tıraş fırçası kullanmak ve bir miktar lor sabunu ile ileri geri hafifçe ovalamak. Yaklaşık kan sıcaklığında suyla durulayın. Bu, eski ve kirle kaplı yağlıboya tablolara her sabah uygulandığında onları büyük ölçüde eski haline getirecektir. Bu planı, suluboya veya baskıların etrafındaki yaldızlı çerçevelerle ilgili olarak benimserken, çerçeveden akacak kadar nem kullanılmadığından emin olun, aksi takdirde kağıt lekelenir. Temizlik yalnızca altın çerçeveler için geçerlidir. Hollanda metali temizliğe dayanmaz, ancak kesinlikle altın olmayan, ancak ona çok benzeyen yeni bir malzeme, herhangi bir miktarda sabun ve
suya dayanabilir.

YENİ MAKİNALARIN TEMİZLENMESİ.

Presler ve makineler, nakliye sırasında paslanmasını önlemek için parlak yapılarını bir bileşikle kapladıkları için, makineleri alan taraflar, bileşiği temizlemek için en iyi maddelerin benzin veya gazyağı olduğunu göreceklerdir.

GÖRÜNMEZ YAZI YAPMAK İÇİN.

Gizli veya görünmez yazılar yapmak için, çok ince bir nişasta alın,
bununla tüy kalemle (yumuşak bir kalem olmalı) aklınıza gelebilecek her şeyi yazın. Mükemmel bir şekilde kurumasını bekleyin; üzerine yazdığınız
kağıdı inceleyin, çıplak gözle tek bir harf bile ayırt edilemez. Temel bir madde olan biraz iyot alın, suda eritin ve çözeltiye batırılmış deve tüyü kalem, tüy kalem veya başka herhangi bir
uygun
nesneyle kağıdın üzerine yazılmış tarafını hafifçe ovalayın; yazı anında, şimdiye kadar icat edilmiş en ince mürekkeple yazılmış gibi belirgin bir şekilde görünecektir.

KIRMIZI BASKI MÜREKKEBİ.

Kırmızı baskı mürekkebi şu şekilde yapılabilir:--Duman çıkana kadar keten tohumu yağını kaynatın.
Daha sonra yağı ateşe verin ve yarım inç uzunluğunda iplere çekilinceye kadar yanmasına izin verin.
Her bir quart yağ için bir pound reçine ve dilimler halinde kesilmiş yarım pound kuru, kahverengi sabun ekleyin.
Sabun, sabundaki su şiddetli bir
kargaşaya neden olduğundan, dikkatlice konulmalıdır.
Son olarak, yağ bir taş üzerinde yeterli bir pigmentle bir muller vasıtasıyla öğütülür. Vermilyon, kırmızı kurşun, karmin, Hint kırmızısı, Venedik kırmızısı ve göller, baskı mürekkepleri için uygundur. ELEKTROTİP BLOKLARININ EĞİLMESİNİ ÖNLEMEK İÇİN.

Elektrotip bloklarının eğilmesini, büzülmesini veya şişmesini önlemek için,
bunları sığ bir tavaya veya tabağa koyun, gazyağıyla örtün ve mümkün olduğunca uzun süre, diyelim ki üç veya dört gün
ıslanmalarını bekleyin. Sonra kurulayın ve
kalıba yerleştirin. İlk iki veya üç yıkamadan sonra biraz şişebilirler;
şöyleyse, dikkatlice düzeltin ve bundan sonra onlarla çok az veya hiç sorun yaşamayacaksınız ve onları katıymış gibi
kalıpta bırakabilirsiniz.

SİYAH BASKI MÜREKKEBİ.

İyi, kalıcı bir siyah baskı mürekkebi yapmak için,

Balsam copaiva 9 oz.
En iyi lamba isi 3 oz.
Prusya mavisi 1-1/2 oz.
Hint kırmızısı 0-3/4 oz.
Terebentin sabunu, kurutulmuş 3 oz.

Aşırı incelik elde edilene kadar bir taş üzerinde öğütün. Bu mürekkep
berrak ve keskin bir şekilde çalışacak ve yazı tipinden kolayca çıkarılabilir.

MUM MUMU.

Mühür mumu yapmak için formüller şunlardır:--İnce kırmızı mühür mumu--Soluk
şelak, 4 oz.; Venedik terebentin, 10 drahmi; İngiliz vermillion, 2 oz.
Sıradan kırmızı mühür mumu--Şellak, 2 oz.; reçine, 4 oz.; Venedik
terebentin, 12 drahmi; krom kırmızısı, 12 drahmi. Ucuz kırmızı şişe
mumu--Reçine, 10 oz.; terebentin, 1 oz.; balmumu, 1-1/2 oz.; donyağı, 1 oz.;
kırmızı kurşun veya kırmızı aşı boyası, 3 oz. Manipülasyon üç tür için de hemen hemen aynıdır. İlk olarak reçineler yeterli olacak kadar düşük bir ısıyla eritilir, ardından önceden ısıtılmış terebentin eklenir ve
son olarak renklendirici madde eklenir. Birinci kalite sadece çubuklarda kullanılır ve
eridiğinde üçüncüsü şişeleri daldırmak için kullanılır. İkincisi her iki amaç için de kullanılabilir. Mum daldırma için kullanıldığında, onu sıvı hale getirmek için yeterli bir sıcaklıkta tutulmalıdır, çünkü çok fazla
ısı köpürmesine ve hızla kırılgan hale gelmesine neden olur. Bu önlemle bile, buharlaşmayla kaybolan uçucu yağı değiştirmek için zaman zaman biraz terebentin eklemek gerekir.

DEKSTRİN YAPMAK İÇİN.

Beş yüz kısım patates nişastası, 1.500 kısım soğuk damıtılmış su ve sekiz kısım saf oksalik asitle karıştırılır. Bu karışım, su banyosundaki uygun bir kaba yerleştirilir ve iyot çözeltisiyle test edilen küçük bir numune nişasta reaksiyonu üretmeyene kadar
ısıtılır. Bunun böyle olduğu tespit edildiğinde, kap derhal su banyosundan çıkarılır ve sıvı saf
kireç karbonatı ile nötrleştirilir. İki gün bekletildikten sonra, sıvı süzülür ve berrak süzüntü, bir spatula ile çıkarılan
ve ince kekler haline getirilene kadar su banyosunda buharlaştırılır ve
sıcak bir ortamda kurutulur; böylece 220 kısım saf dekstrin elde edilir.
Mucilage yapmak için gerektiğinde, çözeltinin yalnızca uygun kalınlığa kadar buharlaştırılması gerekir.

BASKI MÜREKKEPLERİ İÇİN RENKLER.

Farklı renkler ve bunlardan yapılabilecek mürekkepler aşağıdaki gibidir:

Kırmızı için.--Turuncu kurşun, vermillion, yanık siena, Venedik kırmızısı, Hint kırmızısı,
göl vermillion, turuncu mineral, gül pembesi ve kırmızı kurşun.

Sarı.--Sarı aşı boyası, gamboç ve kurşun kromatı.

Mavi.--Kobalt, Prusya mavisi, çivit mavisi, Antwerp mavisi, Çin mavisi, Fransız
ultramarin ve Alman ultramarini.

Yeşil.--Verdigris, yeşil verditer ve mavi ve sarının karışımları.

Mor.--Kırmızı ve mavi için kullanılanların bir karışımı.

Koyu Kahverengi.--Az kızıl lake ile yanık toprak rengi.

Soluk Kahverengi.--Yanık siena; az kızıl lake kullanılarak zengin bir ton elde edilir.

Leylak.--Az karmin eklenmiş kobalt mavisi.

Soluk Leylak.--Az kobalt mavisi eklenmiş karmin.

Kehribar.--Az karmin eklenmiş soluk krom.

Pembe.--Karmin veya kızıl lake.

Gölgeler ve Tonlar.--Açık kırmızı en iyi şekilde soluk vermilyondan elde edilir, biraz
karmin eklenir; koyu vermilyon, vernikle karıştırıldığında
donuk bir renk üretir. Turuncu kurşun ve vermilyon birlikte öğütüldüğünde de
çok parlak bir ton üretir ve bu, tüm bir vermilyon renginden daha kalıcıdır. Pigmentler pahalıdır; ucuz bir iş söz konusu olduğunda,
turuncu mineral, gül pembesi ve kırmızı kurşun kullanılabilir.

Sarı.--İsim verilen malzemelerden, kurşunun kromatı en parlak
rengi oluşturur. Donuk bir sarı isteniyorsa, sarı aşı boyası kullanılabilir;
kolayca öğütülür ve çok ucuzdur.

Mavi.--İndigo aşırı koyudur ve açmak için epeyce uğraş gerektirir.
Parlaklığın gerekmediği yerlerde ince, gösterişli bir renk oluşturur.
Prusya mavisi faydalıdır, ancak iyice öğütülmesi gerekir.
Çok
çabuk kurur, bu nedenle rulo sık sık temizlenmelidir.
Anvers mavisi çok
açıktır ve kolayca işlenir. Çin mavisi de mevcuttur. Daha önce de söylendiği gibi,
gölge pul beyazı ile değiştirilebilir.
Prusya, Anvers ve Çin mavilerine karşı, öğütülmesinin zor olduğu ve
ince kullanıldığında vernikle yeşilimsi bir renk alma ihtimalinin yüksek olduğu yönünde bir itiraz vardır. Parlak mavi ayrıca kobalttan veya Fransız veya Alman lacivertinden elde edilebilir. Bu ucuzdur,
kolayca öğütülür ve serbestçe çalışır. Kireç mavisi de kullanılabilir.

Yeşil.--Sarı ve mavilerden herhangi biri karıştırılabilir. Saydam bir renk olan Gamboge, Prusya mavisi ile karıştırıldığında çok kullanışlıdır; veya kurşun kromatı
ve Prusya mavisi kullanılabilir. Sarı bir renk tonuna sahip olan verniğin karışım üzerinde bir etkisi vardır ve hesaba katılmalıdır. Az miktarda Antwerp mavisi ile vernik kendi başına kesinlikle
yeşilimsi bir renk tonu üretecektir. Bakır yeşili ve yeşil verditer de yeşil verir. Soluk kroma Çin mavisi eklenirse, iyi bir yeşil verir ve herhangi bir renkten
artırılarak veya azaltılarak herhangi bir ton elde edilebilir. Zümrüt yeşili, soluk kromu biraz Çin mavisiyle karıştırarak ve ardından renk tonu tatmin edici olana kadar zümrüt ekleyerek elde edilir.

Kahverengi.--Sepya güzel bir renk tonu verir ve yanık toprak rengi çok sıcak bir renk tonu verir. Ham toprak rengi daha parlak bir kahverengi, bistre ise daha da parlak bir renk tonu verir.

Nötr renkler Prusya mavisi, lake ve gamboj karıştırılarak elde edilir.

Ressam renklerini kullanırken, mümkün olduğunca
ağır olanlardan kaçınmak tavsiye edilir.

İstenilen derinlikteki renkler, temel olarak ince öğütülmüş beyaz mürekkep kullanılarak
ve istenen renkle tonlanarak yapılabilir.

Vernik renkleri, dolgun gövdeli, iyi kaynatılmış
matbaacı verniğine renk eklenerek, biraz sabun ve kurutma hazırlığı kullanılarak, pürüzsüz bir şekilde
çalışıp çabuk kuruması sağlanarak yapılır.

Baskı için renk tonlarını karıştırırken, renkleri iyice
ovalamak için muller kullanılmalıdır, aksi takdirde iş çizgili olabilir.
Eldeki iş için gerekenden daha fazla renk tonu karıştırmamak tavsiye edilir. Çoğu renkli mürekkep, istenen renk derinliğine ulaşılana kadar, silindirlere azar azar uygulandığında en iyi sonucu verir, çünkü renkli mürekkepler siyahtan daha yavaş dağılır ve bir kerede çok fazla alındığında yazı tipini kalınlaştırmaya ve tıkamaya daha yatkındır.

"DÖKÜM YAPMA" İPUÇLARI.

Döküm çalışması için en basit ve etkili düzenek, her
matbaanın ofisinde, her yazı tipinin m'lerini, yanlarında ardışık rakamlar olacak şekilde, dikey paralel çizgiler halinde düzenlemesi ve bunları iyi sert kağıtlar üzerine işlemesidir, ancak çok az ıslak veya preslenmiş, çok
yavaş bir şekilde kurutulması gerekir. Döküm çalışması bu ölçülerle aynı tipte basılmışsa çok az değişiklik olacaktır; çünkü ölçü ve ölçülen sayfa ölçüden farklıysa, biri diğeriyle telafi edilir. Ancak bu yöntem bile dizgici ile fiyat belirlemede pek güvenilir değildir, çünkü ince ve kalın boşluk arasındaki fark
bir kare taşıyacak ve böylece 500 harfte dönüş sağlayabilir, böylece 1.000 fark yaratabilir.

GAZETE İÇİN GEREKLİ DÜZ YAZI MİKTARINI NASIL TESPİT EDERSİNİZ.

Bir gazete, dergi ve diğer işler için gereken düz yazı miktarını tespit etmek için, kare inç sayısını bulun ve bunu dörde bölün; bölüm, konunun yaklaşık ağırlığı olacaktır.

Durumları tamamen net bir şekilde belirlemek imkansız olduğundan, ölü harflere izin vermek için büyük yazı tiplerine %25 ve küçük yazı tiplerine %33 eklemek gerekir. Bu, elbette, yalnızca yaklaşık bir değerdir, ancak tüm pratik amaçlar için yeterince yakın olduğu görülecektir.

AĞAÇ KESİMLERİNİN BAKIMI.

Ahşap kesimlerin dökümhaneye gönderilmeden önce iyice kuru olmasına dikkat edilmelidir, çünkü sıklıkla maruz kaldıkları yoğun ısı, özellikle delinmişlerse, eğilmelerine ve ayrılmalarına neden olur.

DAĞITIMDA YAPIŞAN TİP İÇİN ÇÖZÜM.

Bazen, uzun süre formda kalmasına izin verilen
tiplerin dağıtımında büyük zorluklar yaşanır. Önlem almak, elbette, tedavi etmekten daha iyidir; ancak çarenin gerekli olduğu durumlarda, aşağıdakiler avantajlı olarak denenebilir:--Tipin üzerine kaynar su dökün ve yaklaşık yarım saat bekletin. Gerekirse, istenen etki elde edilene kadar tekrarlayın.

DÖŞEME TİPİ.

Kurucudan alınan sayfa dikkatlice açılmalı ve,
bir galeriye yerleştirildikten sonra, tipler kısa bir süre kullanıldıktan sonra yapışmasını önlemek için ince sabunlu suyla iyice ıslatılmalıdır;
sonra, sağlam bir cetvel veya reglet ile, kalınlığı yaklaşık bir inç olacak kadar çok çizgi kaldırılmalı ve cetveli uygun kutunun tabanının bir tarafına yakın bir şekilde yerleştirerek, yüzü kutunun kenarına sürtmemeye dikkat ederek çizgileri nazikçe kaydırılmalıdır.
Kutu dolana kadar ardışık çizgilerle devam edin. Dikkatsiz dizgicilerin yeni
tipleri bir araya toplamaya ve avuç avuç kavrayarak kutuya
daldırmaya, daha fazla sıkıştırmak için kabaca sallamaya meyilli oldukları görülmektedir.
Buna asla izin verilmemelidir, çünkü sallama baskı aşınmasından daha fazla hasara yol açar. Kalan tipler, kutular tekrar doldurulması veya sıralanması gerekene kadar galerilerde düzenli olarak dik tutulmalıdır.

CAM ÜZERİNDEKİ BRONZ RENKLERİN DÜZELTİLMESİ İÇİN.

Bronz renkler, 30 derece B'lik potasyum su camının konsantre bir çözeltisiyle boyanarak ve üzerlerine bronz tozu serpilerek cam veya porselen üzerine sabitlenebilir. İkincisi o kadar sıkı yapışır ki
sudan etkilenmez ve çelik veya akik ile cilalanabilir.

KİTAP KURTLARINI YOK ETMEK İÇİN.

Kitap kurtlarını yok etmek için kitapları oldukça iyi kapanan bir kutuya koyun ve birkaç hafta boyunca içinde benzin bulunan bir tabak bulundurun. Solucanlar, larvalar, yumurtalar--hepsinin kurtulduğu söylenir.

KAĞIT VE BEZİN KALAYLANMASI.

Aşağıda kağıt ve bezin kalaylanması için bir yöntem verilmiştir:-- Çinko tozu bir albümin çözeltisiyle öğütülür, kaynayan karışım daha sonra bir fırça vasıtasıyla dokuya yayılır, kuruduğunda tabaka kuru buharla sabitlenir, bu da albümini pıhtılaştırır ve doku daha sonra bir kalay çözeltisinden geçirilir. Metalik kalay indirgenir ve çok ince bir tabaka halinde yerleşir.
Kağıt mendiller daha sonra yıkanır, kurutulur ve sıcak preslenir.

KİTAPLARIN BAKIMI.

Kitaplar odanın en serin yerine ve havanın asla aşırı ısınma ihtimalinin olmadığı yere, yani yaşadığımız ve hareket ettiğimiz zemine yakın bir yere yerleştirilmelidir. Evlerimizin özel kütüphanelerinde, kitaplıklarımızın raflarını o kadar yükseğe taşımak
sık sık hata yapılır ki, üst ve aşırı ısınmış hava tabakasına girerler. Eğer bu konuda şüpheci olan varsa, bir merdivenle, gazın serbestçe yandığı bir kış akşamında, ortak oturma odasının tavanına yakın havanın durumunu test etsin.
Sıcaklık dayanılmazdır.

KİTAPLARDA KÜF OLUŞMASINI NASIL ÖNLEYEBİLİRSİNİZ.

Kitaplarda küf oluşmasını önlemek için, sırtlarını ve kapaklarını hafifçe şarap ruhuyla yıkayın, bir kaz tüyü tüyünü fırça olarak kullanın.

UCUZ BİR KÜL.

Altı galon suyu kaynatın ve kaynarken bir pound sönmemiş
kireç ve dört pound normal soda ekleyin. Soğuduğunda, dikkatlice daldırılmalı, kirecin tortuları kabın dibinde bırakılmalı ve
daha sonra hemen uygulamaya hazır hale getirilmelidir. Maliyet, galon başına yaklaşık iki senttir.

İYİ BİR KURUTUCU.

Matbaacıların kullanımı için iyi bir kurutucu, az miktarda mükemmel kuru kurşun asetatı veya manganez boratının elle tutulamayan toz halinde alınmasıyla yapılır
mürekkebin kurumasını hızlandıracaktır. Mürekkebe iyice karıştırılması ve bir havanda öğütülmesi esastır.

GÜÇLÜ BİR KÜL.

Çok güçlü bir matbaa külü şu şekilde yapılabilir:-- 2 ons sofra tuzu, 2 lb. sönmemiş kireç ve 2 lb. ezilmiş İskoç çamaşır sodası alın. Üç galon suda, malzemeler eriyene kadar sık ​​sık karıştırarak karıştırın, kül kullanıma hazır hale geldiğinde. Bu güçlü bir karışımdır ve hemen hemen her rengi yıkayacaktır.

PETROL YAĞININ AHŞAP TİPİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Petrol yağı, ahşap harfleri veya ahşap baskıları temizlemek için oldukça yararlı bir sıvı olmasına rağmen, matbaacı, yazı tipi ve stereo baskı için oldukça zararlı olduğu konusunda uyarılmalıdır. Ahşabın gözeneklerini açmada hiçbir etkisi olmasa da, aksine yüzeyi sertleştirerek yüzeyi tuhaf bir şekilde pürüzsüz hale getirir, metali aşındırır veya çürütür ve yüzeyde beyaz bir toz bırakır, bu toz bir fırçayla çıkarılabilse de yazının
zarar gördüğünü gösterir. Bunun yanı sıra, petrol yanıcı özelliği nedeniyle oldukça tehlikelidir. Suyla
söndürülemez.

BRONZ VEYA DEĞİŞEBİLİR BİR RENK.

Mürekkeplere aşağıdaki karışımla bronz veya değişken bir renk verilebilir:--1-1/2 lb. zamk şellak, bir galon %95 alkol veya kolonya
ispirtosunda 24 saat çözülür. Sonra on dört ons anilin kırmızısı ekleyin. Kullanıma hazır hale geldiğinde birkaç saat daha bekletin.
İyi bir mavi, siyah veya diğer koyu mürekkeplere eklendiğinde, onlara zengin bir
renk verir. Kullanılan miktar çok dikkatli bir şekilde dağıtılmalıdır.

Malzemeleri karıştırırken, koyu rengi başlangıçta az miktarda ekleyin, çünkü gerekirse daha fazla eklemek, koyu bir rengi daha açık hale getirirken hacmini önemli ölçüde artırırsınız.

ALTIN ​​VARAK BASKISI.

Altın varak baskısı, bronz baskıdan çok daha fazla özen gerektirir, ancak uygun şekilde yönetilirse büyük bir
iyileşme olduğu görülecektir. Mürekkep, Venedik terebentin, saf mum ve vernikle
karıştırılmış krom sarısından yapılmalıdır. Altın varağı, örteceği çizgilerden bir ton daha geniş şeritler halinde kesin, formu her zamanki gibi mürekkepleyin ve bir sayfa çekin; ardından altın varak üzerine büyük bir
zarar vermeden koyun. Bazı renkler hiç tutmaz ve diğerleri neredeyse tüm katı bileşenlerini kutunun dibine
bırakır. Bunu değiştirmek kolay değildir, ancak kolza yağı en azından yüzeyin
kabuklanmasını önleyecektir.

RENKLİ MÜREKKEPLERİN SERTLEŞMESİNİ ÖNLEMEK İÇİN.

Kırmızı ve diğer bazı renkli mürekkeplerin, kutu açıldıktan birkaç hafta sonra o kadar sertleştiği görülür ki, bıçak zar zor içine girebilir ve hiç işe yaramazlar. Yağ, vernik ve terebentin böyle bir durumda işe yaramaz; çare, eski mürekkeple iyice karıştırılmış parafin yağıdır. Birçok kişi, hem siyah hem de renkli mürekkepleri inceltmek için kaynatılmış yağ veya terebentin yerine parafin yağını tercih eder.

RENKLİ MÜREKKEPLERİN KABUĞA DÖNMESİNİ ÖNLEMEK İÇİN.

Üzerine biraz yağ veya su dökülerek ve kutu sıkıca kapatılarak renkli mürekkeplerin "kabuğunun soyulmasını" önleyebilirsiniz.

RENKLİ MÜREKKEPLER NASIL ÇIKARILIR.

Benzin, kostik ve terebentin işe yaramadığında renkli mürekkepleri çıkarmak için kullanılabilen güçlü bir kimyasal preparattır. Ancak, çok yanıcı olduğu için karanlıkta kullanılmamalı ve mümkünse
dışarıda tutulmamalıdır.

RENKLİ BASKILAR İÇİN BİR VERNİK.

Renkli baskılar vb. için bir vernik yapmak için, 1 ons Kanada balsamı; 2 ons terebentin ruhu alın ve iyice karıştırın. Baskı
veya çizim önce suda isinglass çözeltisiyle boyutlandırılmalı
ve bu kuruduğunda yukarıda adı geçen vernik bir
deve kılı fırçasıyla uygulanmalıdır.

AHŞAP TÜRÜNÜN ONARIMI.

Ahşap türü, yıpranmışsa hasarlı kısmı keskin uçlu bir bıçakla çıkararak ve balmumu veya gutta-perka ile doldurarak onarılabilir.

RENKLİ İŞLER İÇİN MÜREKKEP YÜZEYLERİ.

Baskıda veya makinede renkli işler için en iyi mürekkep yüzeyleri veya levhalar
porselen, lito taşı, mermer veya levhadır. Metaller renkli mürekkeplere zararlıdır; cilalı demir yüzeyler bile parlak renklere donukluk verir. RENKLİ MÜREKKEPLER NASIL KORUNUR.

Renkli mürekkepleri saklamak gerekiyorsa, onları bir süre beklettikten sonra işlenebilir hale getirmek için saklamanın en iyi yolu, üstüne biraz kolza yağı dökmek ve bunları içeren kabı sıkıca kapatmaktır.
Bu yağ genellikle mürekkebin rengini kaybetmesine neden olmaz ve
sonra tamamen dökülmese bile, varlığı bir parça pamuğu etkileyebilir; kuruduğunda bronzla aynı şekilde yıkanabilir.
Daha sonra yuvarlamak onu çok daha iyi hale getirecektir.

RENKLİ MÜREKKEPLERİN ORTAK ÖZELLİKLERİNİ PARLATMA.

Renkli mürekkeplerin ortak özellikleri, taze yumurta beyazları kullanılarak parlatılabilir, ancak çok sert kurudukları ve uzun süre kullanıldıklarında silindirlerin emiş gücünü kaybetmeye meyilli oldukları için azar azar uygulanmalıdır.

YAZICI VERİNKİ.

İnce işler için, bal kıvamında bir miktar Kanada balsamı, büyük saflıkta iyi bir vernik yapar. Daha kaba ama benzer Venedik terebentin
zamanın değerli olduğu ve renk tonunun saflığının vazgeçilmez olmadığı yerlerde etkili bir şekilde kullanılabilir. Venedik terebentinine biraz yumuşak sabun eklenebilir.

Eğer iş kaba ise ve vernik yoksa, biraz meşe verniği ve yumuşak sabun iyi bir
yedek oluşturur.

KAPATILMASINI ÖNLEMEK İÇİN.

Kaplamayı, preste çalışıyorsa timpan üzerine veya makinedeyse silindir üzerine yerleştirilebilecek bir tabakayı hafifçe yağlayarak veya yağlayarak önleyebilirsiniz. Bu, değiştirilmesi gerekmeden birkaç bin dolara cevap verecektir.

MÜREKKEPLER İÇİN SERTLEŞTİRİCİ PARLAKLIK.

Mürekkepler için sertleştirici bir parlaklık, zamk arabik alkolde veya zayıf bir oksalik asit çözeltisinde çözülerek yapılabilir. Bu karışım az miktarda kullanılmalı ve mürekkep tüketilirken mürekkeple karıştırılmalıdır.

MODELLEME MALZEMESİ.

Pirinç ununu soğuk suyla iyice karıştırarak ve hassas ve dayanıklı bir çimento oluşana kadar
ateşin üzerinde yavaşça
kaynatarak yapılan bir kompozisyon kullanılarak bazı güzel efektler üretilebilir. Plastik kil kıvamında yapıldığında, modeller, büstler vb.
oluşturulabilir ve kuruduğunda beyaz mermere benzer ve çok dayanıklı olduklarından yüksek bir cila alırlar. Herhangi bir renklendirici madde
isteğe göre kullanılabilir.

YAPRAK KOPYALAMA.

İnce bir muslin parçası alın ve onu bir portakal kadar büyük bir pamuk yünü topunun etrafına sıkıca sarın. Bu bir dabber oluşturur ve onu tutacak bir şeye sahip olmalıdır. Sonra bir yağlı boya tüpünden bir miktar renk sıkın. Dabber'a çok az renk alın ve dabber ince bir kaplama ile eşit şekilde kaplanana kadar bir süre kağıdın ortasında çalışın. Gerekirse rengi seyreltmek veya nemlendirmek için biraz yağ kullanılabilir. Sonra yaprağınızı kağıdın üzerine koyun ve her iki tarafına eşit şekilde biraz renk sürün. Daha sonra katlanmış bir kağıdın sayfalarının arasına yerleştirin (en iyisi cilasız olanıdır) ve kağıdı parmağınızla her tarafına iyice ovalayın. Sayfayı açın, yaprağı çıkarın ve yaprağın her iki tarafının bir izlenimini elde edeceksiniz. Herhangi bir renk kullanılabilir. Yanmış veya çiğ siena en tatmin edici sonucu verir.

ÇİZGİ MÜREKKEPLERİ İÇİN KURUTUCU.

Çizgi mürekkepleri, her bir pint mürekkebe yarım solungaç metillenmiş alkol kullanılarak hızla kurur. Alkol kısmen kağıda emilir ve kısmen buharlaşır; ayrıca çizgileri sağlamlaştırır.

GAZETE SAYFALARININ BOYUTU VE SÜTUN SAYISI.

Sütun Kağıdının Genişliği. Sütun Kuralları.
13 Ems Pica.

5 Sütun Folyo 20 x 26 17-3/4 inç 6 " " 22 x 31 19-3/4 "
6 Col Fo (geniş kenar boşluğu) 22 x 32 19-3/4 "
7 Column Folio 24 x 35 21-3/4 "
7 Col Fo (geniş kenar boşluğu) 24 x 36 21-3/4 "
8 Column Folio 26 x 40 23-3/4 "
9 " " 28 x 44 26 "
4 " Quarto 22 x 31 13-3/4 "
4 Col Qu (geniş kenar boşluğu) 22 x 32 13-3/4 "
5 " " 26 x 40 17-3/4 "
6 " " 30 x 44 19-3/4 "
7 " " 35 x 48 21-3/4 "

GENEL BOYUTLAR VE HABER BASKI KAĞIDI AĞIRLIKLARI.

Boyut. Paket Başına Ağırlık.

22 x 30 44 lbs. 22 x 32 45 ve 50 "
24 x 36 50, 56, 60 ve 70 "
26 x 38 60 ve 70 "
26 x 40 65, 70, 75, 80 ve 90 "
28 x 40 80 "
28 x 42 70, 80, 90 ve 100 "
28 x 44 85, 90 ve 105 "
29 x 48 100 "
29 x 58 110 "
30 x 44 90, 95 ve 100 "
31 x 44 90, 95 ve 100 "
31 x 45 96 "
22 x 44 90, 95, 100 ve 120 "
32 x 46 100 "
34-1/2 x 47-1/2 120 "
35 x 48 120 "

KİTAP KAĞITLARININ GENEL BOYUTLARI VE AĞIRLIKLARI.

Boyut. Bir Rulo Başına Ağırlık.

22 x 32 30, 35 ve 40 lbs. 24 x 36 30, 35, 40 ve 50 "
25 x 38 35, 40, 45, 50, 60, 70, 80 ve 100 "
28 x 42 40, 50, 60, 70, 80, 100 ve 120 "
32 x 44 60, 70, 80, 100 ve 120 "

GENEL BOYUTLAR VE AĞIRLIKLAR RENKLİ BASKI VEYA POSTER.

Boyut. Rulo Başına Ağırlık.

24 x 36 25 lbs.
25 x 38 27 "
28 x 42 35, 40, 45 ve 50 "

DÜZ VE MUHASEBE KAĞITLARININ GENEL BOYUTLARI.

Düz Mektup 10 x 16
Düz Foolscap 13 x 16
Paket Postası 12 x 19
Şapka 14 x 17
Taç 15 x 19
Çift Düz Mektup 16 x 20
Demy 16 x 21
Folio Postası 17 x 22
Çek Folio 17 x 24
Orta 18 x 23
Çift Düz Foolscap 16 x 26
Banka Folio 19 x 24
Kraliyet 19 x 24
Çift Şapka 17 x 28
Süper Kraliyet 20 x 28
Çift Demy 21 x 32
Çift Demy 16 x 42
İmparatorluk 23 x 31
Çift Orta 23 x 36
Çift Orta 18 x 46
Fil 23 x 28
Colombier 23 x 34
Atlas 26 x 33
Çift Kraliyet 24 x 38
Double Elephant 27 x 40
Antiquarian 31 x 53

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Kalın yazılan pasajlar =bold= ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"Etiketler" "Etiketler" olarak düzeltildi (Tarifler Dizini)
"Çıkar" "Çıkar" olarak düzeltildi (Tarifler Dizini)
"I" "1" olarak düzeltildi (sayfa 5)
eksik kelime "is" eklendi (sayfa 13)
eksik kelime "A" eklendi (sayfa 14)
"Gildng" "Gilding" olarak düzeltildi (sayfa 19)
eksik kelime "be" eklendi (sayfa 29)
"homoegeneous" "homogeneous" olarak düzeltildi (sayfa 35)
"posssble" "possible" olarak düzeltildi (sayfa 39)
"condiitons" "conditions" olarak düzeltildi (sayfa 48)
"a a" "a" olarak düzeltildi (sayfa 50)
"receipe" "recipe" olarak düzeltildi (sayfa 56)
eksik kelime "a" eklendi (sayfa 67)
"o" "the" olarak düzeltildi (sayfa 74)
"when" "When" olarak düzeltildi (sayfa 80)

J. Sawtelle Ford'un Project Gutenberg'in Kağıt ve Baskı Tarifleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPER AND PRINTING RECIPES ***

***** This file should be named 32400.txt or 32400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/0/32400/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
