*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls of Hillcrest Farm (Hillcrest Çiftliği Kızları)
Yazar: Amy Bell Marlowe
Yayın Tarihi: May 16, 2010  [eBook #32401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Girls of Hillcrest Farm, by Amy Bell
Marlowe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Girls of Hillcrest Farm
       The Secret of the Rocks


Author: Amy Bell Marlowe



Release Date: May 16, 2010  [eBook #32401]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF HILLCREST FARM***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.fadedpage.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 32401-h.htm veya 32401-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32401/32401-h/32401-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32401/32401-h.zip)

HILLCREST ÇİFTLİĞİNİN KIZLARI

Veya

Kayaların Sırrı

Yazar

AMY BELL MARLOWE

Yazar
En Yaşlı Dörtlü, Küçük Bir Bayan Hiç Kimse,
Sunset Çiftliği'nden Kız, Vb.

[İllüstrasyon: LUCAS KIYIYI YIRTIP DOĞRUDAN DEREYE GİRDİ. Ön sayfa (Sayfa 61.)]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi

Telif hakkı, 1914,
Grosset & Dunlap

_Hillcrest Çiftliği Kızları_

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. HER ŞEY BİR ANDA! 1
II. JANE TEBEĞİ TEKLİF EDİYOR 10
III. DOKTOR ELİNDEN ÇIKARIYOR 24
IV. HAC YOLCULUĞU 37
V. LUCAS PRITCHETT 51
VI. KOMŞULAR 61
VII. HILLCREST 73
VIII. KARANLIKTA FISILTI 85
IX. HILLCREST'TE SABAH 96
X. GİRİŞİM 109
XI. OKUL EVİNDE 126
XII. YEŞİL GÖZLÜ CANAVAR 134
XIII. LYDDY İSTEMİYOR 144
XIV. COLESWORTHS 161
XV. BAŞKA BİR PANSİYONCU 171
XVI. TOP DÖNMEYE DEVAM EDİYOR 184
XVII. KAÇAK BÜYÜKANNE 192
XVIII. EŞCİNSEL PANSİYONCU 199
XIX. DUL HARRISON'IN SORUNLARI 208
XX. TEKRAR TEMPERANCE KULÜBÜ 216
XXI. YAKALANDI 224
XXII. GİZLİ HAZİNE 236
XXIII. SATICI 248
XXIV. PROFESÖR SPINK'İN ŞİŞELERİ 258
XXV. ESKİ DOKTOR MUAYENEHANESİNDE 269
XXVI. BİR PATLAMA 276
XXVII. BİR PANSİYONCUYU KAYBETTİLER 283
XXVIII. SIR AÇIĞA ÇIKARILDI 289
XXIX. BİR OTOMOBİL YARIŞI 298
XXX. HILLCREST ŞİRKETİ, LİMİTED 303

HILLCREST ÇİFTLİĞİNİN KIZLARI

BÖLÜM I

HER ŞEY BİR ANDA!

Lydia Bray, komşu sokaktaki istasyonundan
çıkan merdivenli kamyonun sirenini duyduğunda, Trimble Caddesi'ne bakan dairenin
tek penceresine koşardı.

Dört kat yukarıdaydılar. Bu
"çift katlı"da yirmi üç aile daha vardı. Evde çıkan yangın, en yaşlı Bray kızının
geceleri kabusu, gündüzleri ise rahatsız edici bir hayaletti.

Lydia bu mahalleye bir türlü alışamamıştı ve üç aydır buradaydılar. Şehrin kenarındaki eski, sessiz ev çok
farklıydı. Kısa bir süre önce üniversiteden dönmüştü ve annesinin öldüğünü görmüştü ve ilişkilerinin kaos içinde olduğunu fark etmişti.

Çünkü babası her şeyi eşlerinin yetenekli
yönetimine bırakan adamlardandı. Euphemia veya "'Phemie", o zamanlar lise üçüncü sınıftaydı; "Lyddy" ise annesi öldüğünde Littleburg'da ikinci sınıf öğrencisiydi ve asla geri dönememişti.

Geri dönemezdi. Kendi ve hatta Phemie'nin eğitiminin aniden sona ermesinin iki çok iyi nedeni vardı. Annelerinin büyükannelerinin mirasından elde ettiği gelir, onun ölümüyle sona erdi. Bay Bray'in şapka fabrikasının odalarından birinde gözetmen olarak aldığı ücretle "yükseklerde" eğitim alamazlardı, bırakın yaşayamazlardı.

"Annemin ayda yüz doları yoksullukla rahatlık arasındaki farktı," diye karar vermişti Lyddy, evin iplerini kendi eline aldığında.

"Benim ayda o yüz dolarım yok; babam haftada sadece on beş dolar kazanıyor; _sen_ bir yerde çalışmak zorunda kalacaksın, Phemie, ben de öyle."

Ve artık ayda yirmi beş dolarlık ev kirası ödeyemezlerdi. Lyddy, kız kardeşini ilk olarak haftalık altı dolara bir şapkacılık firmasına yerleştirmişti ve sonra babasının fabrikası ile 'Phemie'nin şapkacılık dükkanının arasında yarı yolda bu mütevazı apartmanı bulmuştu, böylece her iki işçi için de eşit derecede kullanışlı olacaktı.

Lyddy, kendisine gelince, gününün sadece bir kısmını meşgul edecek bir iş bulmak istiyordu ve bunda henüz başarılı olmamıştı. Her sabah dindar bir şekilde bir gazete satın alıyor ve "işe yardımcı aranıyor" sütunlarını inceliyor, umut vadeden her birine cevap veriyordu. Birçok "evde hanımlar için iş", pazarlama ve benzeri şeyler denemişti.
Sonuncusu ayakkabı derisi için ödeme yapmıyordu ve "evde çalışan" insanlar çoğunlukla dolandırıcıydı. Lyddy dikişçi değildi, bu yüzden bir terzi olarak hiçbir şey yapamıyordu.

Annesine aileyi bir arada tutacağına ve babası için bir yuva yapacağına söz vermişti. Bay Bray iyi değildi. Yaklaşık iki yıldır doktor onu fabrikadan çıkıp başka bir işe girmesi konusunda uyarıyordu. Keçe tozu canını yakıyordu.

Daha bir dakika önce içeri girmiş ve hemen yatmaya gitmişti,
dört kat merdiveni tırmanmaktan bitkin düşmüştü. 'Phemie henüz işten dönmemişti, çünkü günlerin
sıcaklığına rağmen Paskalya yaklaşıyordu ve şapkacılık dükkanı geç saatlere kadar meşguldü. 'Phemie için her zaman
akşam yemeğini beklerlerdi.

Şimdi, Lyddy merdivenli kamyon sireninin gürültülü çığlığıyla pencereye koştuğunda, kız kardeşinin köşeyi dönüp caddeye girdiğini, elektrik ark ışığının ıslak yürüyüş yoluna büyük bir
parlaklık çemberi
yaptığını görmeyi umuyordu.

Ama köşede her zamanki kalabalık olmasına ve herkesin bu gece acelesi varmış gibi görünmesine rağmen, Lyddy ne kız kardeşini ne de merdivenli kamyonu
gördü. Mutfağa geri döndü, yangın cihazının
sokağa girmediğinden emindi, bu yüzden apartman şimdilik
güvende olmalıydı.

Akşam yemeği için masayı hazırlamayı bitirdi. Bir keresinde başını kaldırdı.
O adam yine penceredeydi!

Yani, bir gün _adam_ olacaktı, diye düşündü Lyddy kendi kendine. Ama
o, ne kadar iri olsa da, onun sadece bir hobbledehoy-boy olduğuna inanıyordu.
O,
biri ona
baktığında, sadece _gülümsemek_ zorunda olan_ bir çocuktu. Ve her zaman
Lyddy'nin mutfak penceresinin seviyesinin biraz üzerinde olan o pencerede beyaz bir önlük ve kahverengi hasır manşet koruyucularıyla çalışıyordu.

Lyddy Bray flört etmekten ve bu tür aptalca uygulamalardan nefret ediyordu. Ve
penceredeki çocuk gerçekten bakmaya değer biri olsa da--temiz tıraşlı,
pembe yanaklı, birbirinden ayrı güzel gözleri ve sağlam, geniş bir çenesi olan--Lyddy
kendi mutfak işlerinden gözlerini her kaldırdığında onu görmekten hoşlanmazdı.

Genellikle, karanlık günlerde bile, daha fazla mahremiyete sahip olmak için
perdeyi aşağı indirirdi. Çünkü bazen genç adam boş boş pencereden dışarı bakardı
ve Lyddy, eğer ona biraz cesaret vermiş olsaydı,
kendi penceresini açıp kendisiyle konuşacağına inanırdı.

Çalıştığı yer yüksek bir çatı katı binasıydı; Lyddy, bir tür kimya laboratuvarında
çalıştığına inanıyordu. Tezgahının üzerinde kısmen görülebilen
retorlar ve garip cam ve bakır aletler vardı.

Şimdi, gazı yaktıktan sonra, Lyddy pencereye doğru yürüdü ve perdeyi sıkıca indirip
genç adamı dışarıda bıraktı. Ona garip bir hevesle bakıyordu - ya da en azından ona doğru.

"Usta Küstahlık!" diye mırıldandı Lyddy.

Tam da gölgeliğe uzandığı sırada penceresini açtı. Ama sonra onun hikayesinin yukarısına baktığını gördü.

"Şu Smith kızları, ilan ediyorum," diye düşündü Lyddy. "Cesur yaratıklar değiller mi? Ve -gerçekten--ben onun çok iyi bir çocuk olduğunu düşündüm----"

İşin aslı buydu! Karşısındaki genç adamla gizli bir tanışıklık kurma düşüncesi onu şok etti; ama Lyddy'nin gözünde onu yukarıdaki dairedeki tasarımcı kızların kurbanı
olduğunu görmek onu korkunç derecede ucuzlaştırdı. Smith kızları ucuz şıklıklarını Lyddy ve 'Phemie Bray'in yüzlerine, ikincisi buraya yaşamaya geldiğinden beri
göstermişlerdi.

Bir an bile gölgeliği indirmedi. O çocuk kesinlikle
çok çirkin bir şekilde hareket ediyordu!

Vücudu, bankta diz çökerken, karşılıklar arasında pencereden yarı yarıya dışarı fırladı. Birkaç narin cam aletin onun güçlü hareketleriyle
döndüğünü gördü. Dudaklarının açıldığını ve
yukarıdaki penceredekilere bir şeyler bağırıyormuş gibi göründüğünü gördü.

"Ne kadar da kaba," diye düşündü hayal kırıklığına uğramış Lyddy.
_Çok_ iyi bir genç adam gibi görünüyordu.

Yine perdeyi indirecekti ama çocuğun hareketleri elini
tuttu.

Pencereden geri sıçradı ve kayboldu --sadece bir an için. Sonra
sendeleyerek görüş alanına girdi, açık penceresinden uzun ve geniş bir tahta parçası
soktu ve üzerine doğru ilerleyerek sert ve hızlı bir şekilde itti,
yeni köprüyü Lyddy'ninkinin üzerindeki pencerenin pervazına kadar itti.

"Bu adam ne yapmayı düşünüyor?" Kız, iki bina arasındaki dar bacaya bakmak için kendi penceresini kaldırmaya yarı yarıya istekli bir şekilde soluk soluğa kaldı.

"O asla onların dairesine geçmeye çalışmazdı," diye düşündü Lyddy. "Bu çok fazla--ri--dic--u--lous---- olurdu"

Genç tahtayı ayarlıyordu. İlk başta onu Lyddy'nin mutfak penceresinin üzerindeki
pervaza sabitleyemedi. Ve eğer "tahtada yürümeye"
çalışırsa ne kadar tehlikeli olurdu.

Ve sonra yukarıdan kükreyen bir ses geldi, bir ışık parıltısı, bir cam
çatırtısı ve siyah bir duman dalgası aniden--ama sadece bir an için--iki bina arasındaki boşluğu
doldurdu!

Kız neredeyse yere düşüyordu. Yangından her zaman korkmuştu ve bu büyük apartmana taşındıklarından beri aklında hep vardı. Ve şimdi farkına varmadan gelmişti!

Genç adamın üst kattaki dairedeki kızlarla flört etmeye çalıştığını düşünürken, ev yanıyordu! Ön pencereden dışarı baktığında bu kadar çok insanın köşeden koştuğunu düşünmesine şaşmamak gerekti. Merdivenli kamyonet, onun görmeden caddeye doğru dönmüştü. Şüphesiz apartmanın önündeki sokak, yangın söndürme
cihazlarıyla
dolmuştu.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Lyddy, bir an için sendeleyerek.

Sonra babasının yattığı yatak odasına koştu. Duman,
kötü asılmış kapının çatlaklarından koridordan içeri sızıyordu.

"Baba! Baba!" diye soluk soluğa kaldı.

Yatakta yatıyordu, sanki uyuyormuş gibi hareketsizdi. Ama yukarıdaki ses, kendi tiz çığlığı bunu yapmasaydı, bu zamana kadar onu uyandırmış olurdu.

Yine de kıpırdamadı.

Lyddy yatağın yanına atladı ve umutsuzca babasının omzunu kavradı. Zayıf bedenini salladı ve başı yastıkta o kadar korkunç bir şekilde bir yandan diğer yana sallandı ki - o kadar cansız ve çaresizdi ki - dehşete kapıldı.

Ölmüş müydü? Daha önce hiç böyle olmamıştı, bundan emindi.

Yeleğini ve gömleğini yırttı ve elini kalbinin üzerine koydu.
Atıyordu - ama, oh, ne kadar da zayıftı!

Ve sonra daire kapısının bir anahtarla açıldığını duydu - 'Phemie'nin anahtarı. Kız kardeşi haykırdı:

"Aman Tanrım, Lyddy! Koridor dumanla dolu. Dumanı tüten senin soba değil, umarım? Ve işte Jane Hammond teyze bizi görmeye geldi. Onunla
sokakta tanıştım ve bu dört kat merdiven onu neredeyse
öldürdü----Neden! ne oldu, Lyddy?" küçük kız, kız kardeşinin solgun yüzü yatak odası kapısında belirdiğinde, sorusunu sormak için sözünü kesti.

"Her şey - her şey bir anda oldu sanırım," diye cevapladı Lyddy,
zayıf bir sesle. "Babam hasta - misafirimiz var - ve ev yanıyor!"

BÖLÜM II

TEYZE JANE EVLENİYOR

Teyze Jane Hammond, yetersiz döşenmiş salona doğru yürüdü ve etrafına
baktı. Bray kızlarını, dünyaya "inişlerinden" beri ilk kez görüyordu.

Uzun boylu, zayıf bir kadındı - annelerinin üvey kız kardeşiydi ve
Bayan Bray yaşasaydı olacağından çok daha büyüktü. Teyze Jane, aslında,
babası Dr. "Polly" Phelps ikinci karısıyla evlendiğinde kendisi de evliydi.

"Görmeyi - söylemeliyim ki - bekliyordum "Bazı melekler
buraya geldiğimde--çevremde--oturuyorlardı," diye soludu Teyze Jane, kasvetli bir şekilde ve en rahat sandalyeye çökerek. "Deneseydin, cennete biraz daha yaklaşamaz mıydın, Lyddy Bray?"

"Evet," diye soluk soluğa kaldı Lyddy. "Bunun üstüne bir hikaye daha var; ama şu anda
yanıyor."

"_Ne?_" diye çığlık attı Teyze Jane.

"Gerçekten ciddi misin, Lyddy?" diye bağırdı kız kardeşi. "Ve dumanın anlamı bu mu?"

"Eh," diye ilan etti teyzeleri, "o zaman itfaiyeciler beni dışarı taşımak zorunda kalacaklar,
o zaman. Şimdi tekrar aşağı inemem, parasız!"

'Phemie koridor kapısına koştu. Ama kapıyı açtığında büyük bir
boğucu duman içeri doldu.

"Oh, oh!" diye bağırdı. "Merdivenlerden kaçamayız. Ne yapacağız? Ne
_yapacağız_?"

"Yangın merdiveni şurada," dedi Lyddy, titreyerek öyle ki
zor ayakta
durabiliyordu.

"Ne?" diye bağırdı Teyze Jane tekrar. "_Ben_ o minik
merdivenlerden birinden aşağı ineceğim--ve ben çorabımın arkasında yarım dolar kadar büyük bir delikle mi? Evden çıkana kadar hiç fark etmemiştim; dikiş
bir anda
gevşedi."

"O merdivenden aşağı inerken hoş görünürdüm. Sanırım hayır, diyor Con!" ve başını öyle şiddetle salladı ki, başlığındaki tüm küçük jet süsleri gaz ışığında dans edip parıldarken, boncuk gibi siyah gözleri şakıyıp dans etti.

"Biz--tehlikedeyiz, Lyddy!" diye bağırdı 'Phemie titrek bir şekilde.

"Ah, çocuk!" diye haykırdı Lyddy ve mutfağa uçtu, tam zamanında Smith ailesinin tahtadan aşağı laboratuvara kaydığını gördü - öndeki iki kız, sonra Anne Smith, sonra Johnny Smith ve sonra baba.
Ve tüm bunlar olurken yan komşunun çocuğu tahtayı yanan dairenin pencere pervazına sıkıca tutuyordu.

Lyddy pencereyi kaldırdı ve son Smith yanından geçip kaybolurken ona bir şeyler bağırdı. Ne dediğini söyleyemezdi, ama şaftın karşısındaki genç adam ne demek istediğini biliyordu.

Tahtayı biraz geri çekti, ağırlığını salladı en uç noktasına
ve sonra eşik seviyesinin hemen üzerine gelene kadar düşürdü.

"Tut ve çek, Bayan!" diye seslendi aradaki boşluktan.

Lyddy itaat etti. Şimdi salonda büyük bir karmaşa vardı ve başlarının üstünde
yangın yüksek sesle kükredi. İtfaiyeciler belli ki tıkalı merdivenleri bir iki hortumla
yukarı itiyor ve korkmuş insanları
evlerine geri götürüyorlardı. Yangın çift katlının üst katıyla sınırlı olsaydı, alttakiler için gerçekten çok az tehlike olurdu.

Ancak Lyddy bu son gerçeği fark edemeyecek kadar korkmuştu. Tahtanın ucunu kendi eşik
üstüne koydu ve güvenli olduğunu gördü. Ancak
yukarı doğru biraz fazla eğimliydi. O eğimli düzleme ve şaftın dibinden dört kat yukarı nasıl tırmanabilirlerdi?

Ama onun şaşkınlığına, yolun karşısındaki genç adam kasıtlı olarak tahtaya çıktı, oturdu ve hızla ona doğru kaydı.
Lyddy bir çığlık atarak geri sıçradı ve pencereden içeri girip onun önünde durdu.

"Sizin herhangi bir tehlikede olduğunuzu sanmıyorum, Bayan," dedi. "İtfaiyeciler çatıda ve muhtemelen koridorlarda da. Yangın çatıdaki bir havalandırma deliğini yaktı ve----Evet! suyu duyuyor musun?"

Hortumlardan akan suyun sesini açıkça duyabiliyordu. Sonra
su başlarının üstündeki zeminde gürledi. Hemen hemen aynı anda küçük
akarsular tavandan akmaya başladı.

"Oh, oh!" diye haykırdı Lyddy. "Tam yemek masasının üstüne!"

Bir su tıslayarak sobaya düştü. Büyük oğlan onu hızla odadan
babasının yatak odasına çekti.

"Tavan yıkılacak," dedi aceleyle. "Üzgünüm--ama
sigortalıysan iyi olacaksın."

Lyddy o anda daha büyük evlerinin enkazından kalan zavallı mobilya parçaları için hiç sigorta yaptırmadığını hatırladı.
Yine de, her şey bozulmuşsa----

"Nesi var onun?" diye sordu genç adam, Bay Bray'in yattığı
yatakta bakarak. Görünüşe göre harika keskin gözleri vardı.

"Bilmiyorum--ben "Biliyorum," diye inledi Lyddy. "Sence dumandan mı?
Uzun zamandır hastaydı--çalışamayacak kadar hastaydı----"

"Baban mı?"

"Evet, efendim," dedi kız.

"Eğer öyle diyorsan bir ambulans çağırırım--ve bir doktor. Şimdi burada kalmaktan mı korkuyorsun? Onun dışında tek başına mısın?"

"Kız kardeşim--ve teyzem," diye soludu Lyddy. "Ön odadalar."

"Onları orada tut," dedi genç adam. "Belki de ön odalara bu kadar çok su

dökmezler. Tavanlara dikkat et. Aşağı inerlerse
yaralanabilirsin."

Anahtarı buldu ve yatak odasından koridora açılan kapıyı açtı. Duman bulutu çok daha inceydi. Ama merdivenlerden aşağı bir su selinin
akışları ve yukarıdaki itfaiyecilerin bağırışları ve ayak sesleri
daha yüksekti.

İki siyah, yılan gibi hortum hattı merdivenleri tıkıyordu.

"Kendine iyi bak," diye seslendi genç adam. "Hemen doktora
döneceğim," ve başı açık, gömlek kollu olduğu halde,
karanlık ve dumanlı merdivenlerden aşağı koştu.

Lyddy tekrar babasının üzerine eğildi; daha huzurlu nefes alıyor gibiydi. Ama onunla konuştuğunda cevap vermedi.

Phemie ağlayarak içeri koştu. "Babanın nesi var?" diye sordu,
tuhaf sessizliğini fark ettiğinde. Sonra, bir cevap beklemeden,
azarladı:

"Ve teyze Jane başını pencereden dışarı çıkarıp sokaktaki itfaiyecilere
çünkü gelip onu tekrar aşağı taşımadıkları için azarlıyor."

"Ah, sanırım yangın neredeyse söndü," diye inledi Lyddy.

Sonra kızlar birbirlerine sarıldılar ve mutfaktan gelen büyük bir
çatırtı sesiyle
susup kaldılar. Laboratuvardaki genç adamın kehanet ettiği gibi, tavan çökmüştü.

"Ve akşam yemeğinde şimdiye kadar yaptığım en güzel bisküvileri yedim," diye inledi Lyddy.
"Tıpkı kabarık----"

"Ah, kurabiyelerine yazık!" diye çıkıştı 'Phemie. "Babanın doktorunu
gönderdin mi?"

"Ben--ben birini çağırdım," diye cevapladı Lyddy, belli belirsiz, aniden
genç yabancının yardımını kabul ettiği gerçeğiyle sarsılmış bir şekilde, hiç tanışmadığı yabancının! "Ah, canım! Umarım yakında gelir."

"Ne zamandır böyle, Lyd? Neden beni çağırmadın?" diye sordu küçük kız kardeş, ellerini kavuşturup baygın adamın üzerine eğilerek.

"Neden, her zamanki gibi işten eve geldi. Ben--ben onun daha kötü olduğunu fark etmedim," diye cevapladı büyük kız nefes nefese. "Uzanacağını söyledi----"

"O zaman doktoru aramalıydın."

"Neden, canım, sana söylüyorum, aynı görünüyordu. Artık eve geldiğinde
neredeyse her zaman yatar. Bunu biliyorsun."

"Affet beni, Lyddy!" diye haykırdı 'Phemie, pişmanlıkla. "Elbette sen de babana karşı olabildiğince dikkatlisin. Ama--ama onu böyle yatarken görmek çok _korkunç_."

"Benim hiçbir şey bilmeden bayıldı," diye inledi Lyddy.

"Oh! Eğer sadece hafif bir----"

"Yukarıdaki yangının üstünden gelen sesi bile duyamazdı."

Tam o sırada çatlak yatak odası tavanından aşağı bir su akışı
önce 'Phemie'nin boynunun arkasına, sonra da
zemini kaplayan uyuşturucuya doğru aktı.

"Ya _bu_ tavan da yıkılırsa?" diye haykırdı Lyddy, ellerini ovuşturarak. "Umarım öyle olmaz! Ve doktora geldiğinde ödeme yapmamız gerekecek, Lyd.
Çantanda yeterince paran var mı?"

"Sanırım öyle."

"Bu haftadan sonra daha fazla param olmayacak," diye patladı 'Phemie, aniden.
"Bugün bana Paskalya telaşının cumartesi gecesi biteceğini ve
beni gelecek sezona kadar serbest bırakmak zorunda kalacaklarını söylediler. Bu acımasızca değil mi?"

Lydia Bray, babalarının yatağının kenarına oturmuştu.

"Sanırım her şey _bir anda_ oldu," diye iç çekti. "Ne yapacağımızı
anlamıyorum, 'Phemie."

Teyze Jane'den bir çığlık geldi. Yatak odasına çılgınca daldı,
elbisesinin arkası tamamen ıslaktı ve başlığı bir kulağının üzerinden sarkıyordu.

"Aman, oturma odanızın tavanı sadece su fışkırtıyor, kızlar!" diye bağırdı.

Sonra dönüp yataktaki adama yakından baktı. "John Bray
çok kötü görünüyor, Lyddy. Doktor ne diyor?"

Yeğeni cevap veremeden koridor kapısına
gümbür gümbür bir vuruş geldi.

"Doktor!" diye bağırdı 'Phemie.

Lyddy, geri dönen genç yabancıdan korktu ve sadece nefesini tutabildi.
Eğer içeri girerse ona ne söylemeliydi? Onu Teyze Jane'e nasıl tanıştıracaktı?

Fakat ikinci hanım bu noktada işi kendi eline aldı ve
kapıya gitti. Kilidi açtı ve ardına kadar açtı. Koridorda birkaç miğfer ve
parıldayan lastik ceket belli belirsiz belirdi.

"Burada biraz ıslanıyorsunuz; değil mi?" diye sordu itfaiyecilerden biri. "Eşyalarınızın üzerine
biraz branda sereceğiz. Yangın söndü--yakınlarda."

"Ve su _içeride_," diye karşılık verdi Teyze Jane, sertçe. "Birinin mobilyalarını kurtarmaya gelip
çalışmak için güzel bir zaman----"

"Eksperlerden alın. Etrafta olacaklardır," dedi itfaiyeci, sırıtarak.

"Ne kadar sigortan var, Lyddy?" diye sordu teyze, itfaiyeciler,
zaten ıslak ve perişan mobilyaları örttükten sonra,
ağır botlarıyla dışarı çıktıklarında.

"Bir kuruş bile yok, Teyze Jane!" diye bağırdı yeğeni çılgınca. "Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Ha! O zaman, düşündüğüm kadar annene benzemiyorsun. _O_
böyle bir ayrıntıyı asla gözden kaçırmazdı."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye inledi Lyddy.

"Hadi, kes şunu, Teyze Jane!" diye haykırdı daha cesur 'Phemie. "Lyd'i
rahatsız etme. İyi yaptı--elbette yaptı! Ama herkes
sigorta gibi bir şeyi unutabilir."

"Hıh!" diye homurdandı yaşlı kadın. Sonra tekrar başladı:

"Peki John'un sorunu ne?"

"Dükkan, teyze," diye cevapladı Lyddy. "Artık bu işe dayanamıyor. Keşke bir daha asla o yere geri dönmese."

"Peki sen nasıl yaşayacaksın? 'Phemie bir haftada ne kadar kazanıyor?"

"Hiçbir şey - bu haftadan sonra," diye karşılık verdi genç kız kısa bir süre sonra. "Hiçbir işim
olmayacak ve sadece altı dolar kazanıyorum."

"Hıh!" diye ikinci kez gözlemledi Teyze Jane.

Kapıya hafifçe vuruldu. Duyabiliyorlardı, çünkü evdeki kargaşa ve bağırışlar azalmıştı. Yangın korkusu geçmişti; ama üst kat tamamen
boşalmıştı ve bu katta sudan dolayı epey hasar oluşmuştu.

Elinde çantayla bir doktordu. 'Phemie onu içeri aldı. Lyddy, babasının eve gelip yattığını ve yangın korkusu başladığında onu yatakta baygın halde bulduğunu anlattı - tıpkı şimdi yattığı gibi.

Birkaç soru, doktora Bay Bray'in durumunu açıkladı ve kendi gözlemi, apartmanın durumunu ortaya çıkardı.

"Hastanede daha iyi olacak. Burada neredeyse perişan durumdasın, görüyorum.
Beni arayan genç adam Şehir Hastanesi'ni arayacağını söyledi."

Kızlar çok endişeliydi; ama Jane Teyze pratikti.

"Elbette, onun için en iyi yer orası," dedi. "Neden! Bu daire
sağlıklı bir insanın, hele ki hasta bir adamın, temizlenene kadar kalması için uygun değil. Kızları gece için pansiyonuma götüreceğim.
Sonra--görüşeceğiz."

Doktor, Bay Bray'i kendine getirdi; ama zavallı adam
yangın hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kendisine
bir süreliğine hastaneye götürülmesi gerektiği söylendiğinde itiraz edemeyecek kadar güçsüzdü.

Ambulans geldi ve genç stajyer ve şoför sedyeyi getirdi, Bay Bray gri bir battaniyeyle onu alıp götürdü.
Danışman kızlara sabah babalarını görebileceklerini söyledi ve
o da ani saldırının çoğunlukla yorgunluktan kaynaklandığını söyledi.

Jane Teyze, harap mutfaktan ön pencereye kadar dağınık dairede dolaşıyordu.

"Mutfak penceresini kapatıp kilitleyin, kapıları kilitleyin, dışarı çıkıp bir konaklama yeri bulalım," dedi kısaca. "Kızlar gece için bir çanta
getirebilirsiniz. Benimki hemen yandaki istasyonda; iyi ki buraya
getirmemişim."

Lyddy mutfak penceresini kapatıp kilitlediğinde genç adamı tekrar hatırladı. Tahta çıkarılmıştı, laboratuvar penceresi
kapalıydı ve yer ışıksızdı.

"Sanırım sonuçta bir beyefendinin içgüdülerinden bazılarına sahip," dedi kendi kendine. "Yardım etmek için elinden geleni yaptıktan sonra beni rahatsız etmek için geri gelmedi."

İki saat sonra Bray kızları, apartmanın bulunduğu bloktan çok daha iyi bir bloktaki bir pansiyonda teyzelerinin rahat odasına oturmuşlardı. Teyze Jane çay ve tost sipariş etmişti ve şöminenin önünde birini yudumlarken diğerini memnuniyetle kemiriyordu.

"Ben buna konfor derim," dedi yaşlı kadın, hala başlığını takıyordu ve yatağa girdiğinde bir gece içkisi için değiştirmediği sürece çıkarmıyordu.

"Ben buna konfor derim. Hiçbir sorumluluğumun olmadığı bir evde hoş bir oda ve dışarıda canlı bir kasabada olduğumu hissettirecek kadar gürültü. Aman Tanrım! Hammond gelip benimle evlenmek istediğinde ve Hillcrest'ten ayrılabileceğimi ve asla geri dönmek zorunda kalmayacağımı bildiğimde----Eh, o adamın boğazına atladım, 'Evet!' demek için çok hevesliydim. Onunla mı evleneyim? Eğer beni şehre götürmeye söz vermiş olsaydı, bir Choctaw Kızılderilisiyle evlenirdim."

"Neden, Jane Teyze!" diye haykırdı Lyddy. "Hillcrest Çiftliği güzel bir yer.
Annem bizi bir keresinde oraya götürmüştü. Hatırlamıyor musun, 'Phemie? _O_ da çok severdi."

"Ve keşke yaşlı doktordan hediye alsaydı," diye homurdandı Jane Teyze. "Ama olmadı. Orada _doğduysam_
benim için her zaman bir sıkıntıdan başka bir şey olmadı."

"Neden, verandadan gördüğüm manzara gördüğüm en güzel manzara," dedi Lyddy.

"Ve çiftliğin arkasındaki o romantik taş yığını!" diye haykırdı 'Phemie.

"Ha! Manzara ne demek?" diye sordu yaşlı kadın, sert bir şekilde. "Sadece toprak
ve su. Ve _bizim_ _olduğumuz_ şeyin bu olduğunu söylüyorlar. İnsanları incelemeyi seviyorum, evet; bu yüzden kasabada manzaramı görmek isterdim."

"Ama çok güzel----"

"Saçmalama!" diye çıkıştı Teyze Jane. "Ben büyüyen bir kızken,
ve yaşlı doktor hastaları görmeye gittiğinde, Hillcrest'teki aynı
verandada durup, bir inekten başka bir şeyin
doğanın yüzünde hareket ettiğini görmek için _ağladığımı_ gördüm.

"Gerçekten de manzara!" diye hararetle devam etti. "Manzaralara bakmak zorundaysam,
onlarda bolca 'yaşam' olmasını isterim; ve insan figürlerinin de ön planda yakınlarda olmasını istiyorum!"

'Phemie güldü. "Ve bence bu gürültülü, kirli şehirden
çıkıp Hillcrest gibi bir yerde yaşamak _kutsanmış_ olurdu. Hoşuna gitmez miydi, Lyd?"

"Bayılırım!" diye ilan etti kız kardeşi.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Teyze Jane, dimdik oturarak ve gerçekten
şaşırmış gibi bakarak. "Bu bir çıkış yolu değil mi, belki?"

"Ne demek istiyorsun, Teyze Jane?" diye sordu Lydia, hemen.

"Nasıl düzeldiğimi biliyorsunuz, kızlar. Hammond bana sadece
yaşamak istediğim gibi yaşayabilmem için yeterli parayı bıraktı -- ve daha fazlasını değil. Çiftlik benim için hiçbir zaman bir masraftan başka bir şey olmadı. Cyrus Pritchett'in bir kısmını hisselerle işletmesi gerekiyor; ama benim mahsulden aldığım pay, vergilerden ve eski binaların çatılarının onarımından daha fazla para kazandırmıyor.

"Sizin için bir barınak olurdu. Mobilyalar eski doktorların
günlerindeki gibi duruyor. Hemen taşınabilirsiniz ve bunun babanız için bir hayat kiralaması anlamına geleceğini düşünüyorum.

"İkinci el bir adam o dairedeki eşyalarınız için size on dolar vermez.
Harap olmuş. Artık orada rahat yaşayamazsınız. Ama eğer
Hillcrest'e gitmek istiyorsanız, eminim
burayı kullanmaya
çok hoş geldiniz ve belki de orada olsaydınız
Cyrus'tan benim alabildiğimden daha büyük bir pay alabilirsiniz.

"Ne diyorsunuz kızlar--ne diyorsunuz?"

BÖLÜM III

DOKTOR VERİYOR

Bray kızları o gece neredeyse hiç uyuyamadılar. Sadece akşamki olaylar ve babalarının aniden hastalanması onları heyecanlandırmadı; ayrıca
Teyze Jane Hammond'ın önerisinden doğan olasılıklar hem Lyddy'nin hem de 'Phemie'nin hayal gücünü ateşledi.

Bu kız kardeşler son derece pratik kızlardı ve pratik bir soydan geliyorlardı--dikkat edin, romantik olmayan ebeveynlerinin çaresiz çocukluklarında onlara taktığı eski moda isimler.

Yine de "Lydia"da bir onur ve "Euphemia"da düşüncesizlerin hemen takdir edemeyeceği bir güzellik var.

Ne kadar pratik olsalar da, babaları hemen oraya taşınabilse bile, eski çiftlik evine gidip orada yaşama fikri,
şimdiki durumlarına, talihsizliklerini neredeyse bir lütuf gibi gösterecek bir şevk katıyordu.

Teyze Jane'in söylediği gibi, mobilyaları bozulmuştu. Ve baba hastaydı--kendini belli eden bir gerçek. Bay Bray'in çektiği bu ani kötü gidiş, her iki kızını da diğer tüm sorunlardan daha fazla endişelendiriyordu--aslında,
diğerlerinin hepsinden daha fazla.

Evleri harap olmuştu--ama, bir şekilde, bir barınak bulmayı başaracaklardı.
'Phemie bu haftadan sonra şimdiki pozisyonunda daha fazla iş bulamayacaktı ve
Lyddy de hiç iş bulamamıştı; ama talih onların çabalarına gülecek ve onlara zamanında iş getirecekti.

Bu engeller, babalarının hastalığının korkunç düşüncesinin yanında gerçekten de küçük görünüyordu. O sedyeyle daireden dışarı taşınırken ne kadar da zayıf ve hasta görünüyordu! Kızlar pansiyondaki yataklarında birbirlerine sarılmışlardı ve gece geç saatlere kadar bu konu hakkında fısıldaşıyorlardı.

"Ya o hastaneden hiç çıkmazsa?" diye önerdi 'Phemie, titreyen bir sesle.

"Ah, 'Phemie! Yapma!" diye yalvardı kız kardeşi. "O kadar hasta olamaz. O sadece bir çöküntü, o doktorun dediği gibi. Çok çalışmış.
O--o bir daha asla o şapka dükkanına gitmemeli."

"Biliyorum," diye fısıldadı 'Phemie; "ama ne yapacak?"

"Hiçbir şey yapmak ona bağlı değil--bize bağlı," diye ilan etti Lyddy,
biraz kendine güveni geri gelmişti. "Neden, bize bak! İki iri,
sağlıklı kız, dört yetenekli el ve ortalama miktarda beyin.

"Biliyorum, şehir çalışanları olarak, tam bir başarısızız," diye devam etti, fısıltıyla, çünkü odaları Teyze Jane'in odasının hemen yanındaydı ve bölme
inceydi.

"Sence kırsalda daha iyisini yapabilir miyiz?" diye sordu 'Phemie, yavaşça.

"Ve eğer yanılmıyorsam ev eski, kaliteli mobilyalarla dolu," diye gözlemledi Lyddy.

"Eh!" diye iç çekti küçük kız kardeş, "zaten barınabiliriz. Peki ya
yemek? Lyddy! Benim _çok_ iştahım var."

"Vergileri ödeyip gerekli onarımları yaparsak, mahsulün payını alabileceğimizi söylüyor."

"Mahsuller! Sence yılın bu zamanında o tarlalarda ne yetişiyor?"

"Pek bir şey değil. Ama eğer erken dışarı çıkabilseydik bir bahçemiz olabilirdi
ve Bay Pritchett'ın uygun bir ürün ekmesini sağlayabilirdik. Ve
tavuklarımız olabilirdi--çok isterdim," dedi Lyddy.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Hepimiz bayılmaz mıydık--babam da? Ama
dışarı nasıl çıkabiliriz ki, sebzeler ve tavuklar olgunlaşana kadar, haftada hiçbir şey yemeden daha çok yaşayabiliriz?"

"İşte--benim--henüz--görmediğim--şey," diye itiraf etti Lyddy, yavaşça.

"Çok nazik bir Teyze Jane," diye yakındı 'Phemie. "Ama bu
kanatları olmayan birine
Cennetin kapısını açmak gibi! Hillcrest'e bile
ulaşamıyoruz."

"Sen ve ben yapabiliriz," dedi kız kardeşi, coşkuyla.

"Nasıl, lütfen?"

"Yürüyebiliriz."

"Neden, Lyd! Bir adımsa elli mil!"

"Yetmişe yakın. En yakın istasyona trenle iki saat sürüyor;
ve sonra dağa uzun, uzun bir yol tırmanıyorsunuz. Ama yürüyerek de gidebiliriz."

"Ve serseriler olalım--normal serseriler," diye haykırdı 'Phemie. "Eh, ben bir dilenci olmaktansa serseri olmayı tercih ederim," diye ilan etti abla,
şiddetle.

"Ama zavallı baba!"

"İşte mesele bu," diye kabul etti Lydia. "Elbette, böyle bir şey yapamayız.
Onu hastayken bırakamayız, ya da tekrar ayağa kalkarsa
Hillcrest'e götüremeyiz----"

"Ah, Lyddy! Böyle konuşma. Birkaç günlük dinlenmeden sonra
iyi olacak."

"Şapka fabrikasında çalışmaya geri dönerse asla iyileşeceğini sanmıyorum.
Keşke onu Hillcrest'e götürebilseydik."

"Ve orada hepimiz aceleyle açlıktan ölürdük," diye homurdandı 'Phemie,
sert, küçük pansiyon yastığına vurarak. "Aman Tanrım! Konuşmanın ne faydası var? Çıkış yolu yok!"

"Her zaman bir çıkış yolu vardır - yeterince düşünürsek," diye karşılık verdi kız kardeşi.

"Keşke bir tane ilan etsen," diye burnunu çekti 'Phemie.

"Düşüneceğim - ve sen de aynısını yap."

"Ben yapacağım----"

"Horla!" diye bitirdi 'Phemie. Tartışma şimdilik bu şekilde sona erdi.

Ama Lydia uyanık yattı ve yorgun beynini saatlerce yordu.

Çıplak Mart sabahının soluk ışığı pencere camını çizdi,
Lydia kız kardeşinin şapka mağazasındaki günlük işi için aceleyle kıyafetlerini giymesiyle uyandı. Orada sadece iki günü daha olacaktı.

Peki ya sonra?

Bu ciddi bir sorundu. Lydia'nın yedek fonunda belki on dolar vardı. Baba dükkana geri dönmezse tam hafta için maaş alamayabilirdi. Bay Bray'in onlar için uzun süre çalışmasına rağmen firması cömert değildi. Kırk yaşını geçmiş, sık sık bir veya iki gün hasta olan bir adam, özellikle de şirkette genç kan varsa, işverenlerin sabrını kısa sürede tüketir.

'Phemie cumartesi gecesi haftalık maaşını alırdı. Lyddy, toplamda, üçünün de geleceğiyle yüzleşmek için elinde otuz dolar bulabilirdi!

Islanmış mobilyaları için ne alabilirdi? Bu düşünceler, giyinirken
aklındaydı.

'Phemie, kız kardeşine, Lyddy'nin hastanede babasını görmesine izin verdikleri anda babasının durumu hakkında telefon edeceğine söz verdikten sonra aceleyle
gitmişti. Teyze Jane lüks bir yatılı yataktaydı ve saat dokuzda çay ve tost sipariş etmişti. En büyük yeğeni eski püskü şapkasını ve
paltosunu giydi ve en yakındaki öğle yemeğine çıktı, orada kahvaltısı kahve ve rulolardı.

Sonra Trimble Caddesi'ne yürüdü ve yaşadıkları büyük, iki katlı binaya yaklaştı. Kurtarma görevlileri en üst kattaki mobilyaların kömürleşmiş parçalarını çoktan götürüyorlardı. Lyddy, kendisinin aksine Smith'lerin ve oradaki diğerlerinin yangına karşı sigortalı olmasını umuyordu.

Yorgun bir şekilde dört kat yukarı çıktı ve dairenin kapılarından birini açıp içeri girdi. Kurtarma görevlilerinden ikisi onu takip edip brandaları çıkardılar -ki bunlar işe yaramazdan da beterdi.

"Biraz su dışında bir zararı olmadı, Bayan," dedi içlerinden biri teselli edercesine.
"Ama ekspertizciye laf atarsanız her şeyi yoluna koyar."

Elbette hepsi Bray'lerin mobilyalarının sigortalı olduğunu düşünüyordu. Lyddy kapıyı kapattı ve harap daireye baktı.

Salon mobilyalarının örtüleri lekeliydi ve halının renkleri
korkunç bir şekilde "akıp gitmişti." Brandalar serildiğinde küçük hatıralarının ve "çatlaklarının" çoğu kırılmıştı.

Yatak odaları daha iyi durumdaydı, ancak yatak takımları biraz ıslaktı.
Ama mutfak mahvolmuştu.

"Elbette," diye düşündü Lyddy, "mahvedecek çok şey yoktu. Her şey
yeterince ucuzdu. Ama temizlemek ne kadar da berbat!"

Havalandırma boşluğuna bakan pencereden dışarı baktı. Çocuk oradaydı!

Başını salladı ve ona el salladı. Kendi penceresi açıktı. Lydia
bu genç adamla konuşmasının kendisine düşmediğini düşündü; yine de o
bir önceki akşam "ihtiyaç sahibi arkadaş" rolünü oynamıştı.

"Baban nasıl?" diye seslendi, pencereyi açtığı anda.

"Henüz bilmiyorum. Bana hastaneye dokuz buçuktan önce gelmememi söylediler."

"Sanırım orada bir karmaşa içindesin--ha?" dedi, en çocuksu gülümsemesiyle.

Ama Lyddy boş sohbetler için değildi. Başını salladı, önceki akşamki nezaketi için ona teşekkür etti ve pencereyi sıkıca kapattı. _O_ genç adamı nasıl yerinde tutacağını bildiğini düşünüyordu.

Ama şimdi daireyi toplamak için bir şey yapacak yüreği yoktu.
Ve keşke bunu yapmak zorunda olmasaydı!

"Keşke giysilerimizi, yatak takımlarımızı ve küçük şeyleri alıp
çıkabilseydik," diye mırıldandı, küçük salonun ortasında dururken.

Burada "parçaları toplamaya" çalışmak korkunç derecede zor olacaktı.

"Keşke bir peri gelip hepimizi göz açıp kapayıncaya kadar Hillcrest Çiftliği'ne
götürse," dedi Lyddy kendi kendine. "Ben--ben orada açlıktan ölmeyi, son üç aydır burada yaşadığımız gibi yaşamaktan
tercih ederim."

Tam da birisi panele hafifçe vururken dairenin kapısına gitti. Kötü giyimli bir Yahudi adam eşikte tereddütle duruyordu.

"Üzgünüm," dedi Lyddy aceleyle; "ama dün gece burada sorun yaşadık--bir
ateş. Hiçbir şey pişiremem ve gerçekten verecek bir şeyim yok----"

Annesi, kapısından aç bir dilenciyi asla geri çevirmediğiyle övünmüştü ve en büyük Bray kızı her zaman hak edenleri doyurmaya çalışırdı.
Adam hevesle başını salladı.

"Fikriniz yok, hanımefendi," dedi. "Bir yangın olduğunu biliyorum.
Ateşleri takip ediyorum, hanımefendi."

"Ateşleri takip ediyor musunuz?" diye karşılık verdi Lyddy şaşkınlıkla.

"Evet, hanımefendi. Ev eşyalarını satmak istemiyor musunuz? Onlar için
en yüksek piyasa fiyatını ödüyorum. Evet, hanımefendi--nakit ödüyorum."

"Neden--neden----"

"Sigortalı değil misiniz--değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Lyddy.

"Sana mallar için nakit vereceğim ve sen de yenisini almayacaksın--değil mi?"

Ama Lyddy yeni mobilya almayı düşünmüyordu--hiç. Kapıyı daha
iyi açtı.

"İçeri gir ve bak," diye davet etti. "Ne kadar ödeyeceksin?"

"Giysiler de mi?" diye sordu kurnazca.

"Hayır, hayır! Giysileri, yatak takımlarını, mutfak eşyalarını ve benzerlerini tutacağız.
Sadece mobilyaları."

Adam daireyi hızla dolaştı ama parlak, boncuk gibi gözleri hiçbir şeyi
kaçırmadı. Sonunda şöyle dedi:

"Sana on beş lira veriyorum, hanımefendi."

"Ah, hayır! Bu çok az," diye soluk soluğa kaldı Lyddy.

Zavallı küçük eşyalarını bile değiştirmenin ne kadara mal olacağını zihninde hesaplamaya başlamıştı. Yine de, mallar için adil bir fiyat alabilseydi, neredeyse satmaya meyilliydi.

"Hanımefendi! İnanın bana, iyi bir teklifte bulunuyorum," diye ilan etti adam. "Ama bundan
kâr etmeliyim--hayır?"

"Bu kadar ucuza satamazdım."

"Ne kadar istiyorsun, peki?" diye sordu kurnazca.

"Ah! Bundan çok daha fazlası. En azından on dolar daha."

"Yirmi beş lira!" diye bağırdı ellerini ovuşturarak. "İnanın bana, hanımefendi,
sıkıştırılmamalıydım!"

Başka bir zaman İngilizceyi kullanması Lyddy'yi eğlendirebilirdi; ama kızın
aklı daha önemli bir şeye takılmıştı. Keşke hepsini Hillcrest Çiftliği'ne götürmek için yeterli parayı bir araya getirebilseydi--ve onları bir süre daha idare edebilirdi!

"Korkarım ki on beş dolar bana pek fayda sağlamaz," dedi kız.

"Ah, hanımefendi! Şu kadar parayla yepyeni bir ev eşyası satın alabilirsin ve geri kalanını taksitle ödemezsin."

"Hayır," diye cevapladı Lyddy kararlı bir şekilde. "Buradan tamamen uzaklaşmak istiyorum. Kırsala gitmek istiyorum. Babam hasta; dün gece onu hastaneye göndermek zorunda kaldık."

İkinci el adam başını salladı. "Sen iyi kalpli bir hanımefendiydin," dedi, profesyonel sızlanmalarını azaltarak. "Sana yirmi tane veririm."

Ve Lyddy bundan fazla bir miktar için onu hareket ettiremezdi. Ama hemen orada karar veremezdi. Babasını görmesi, Phemie'ye danışması ve muhtemelen Jane Teyze'yle de konuşması gerektiğini hissetti.

"Yarın sabah buraya gel, sana söyleyeceğim," dedi sonunda.

Daireyi tekrar kilitledi ve adamı uzun merdivenlerden aşağı sokağa kadar takip etti. Hastaneye çok uzak değildi ve Lyddy oraya
ziyaretçi saatinden çok önce
varmadı.

Ev doktoru, babasının yerleştirildiği koğuşa gitmeden önce onu ofisine çağırdı. Zaten babasının
rahat olduğundan emindi, bu yüzden endişesinin yoğunluğu yatıştı. "Durumunuz nedir, Bayan Bray?" diye sordu hastanenin tıbbi şefi, açıkça. "Mali durumunuzu mu kastediyorum?"

"Biz--biz fakiriz, efendim. Ve dün gece tükendik ve
sigortamız yok. Gerçekten ne yapacağımızı bilmiyorum--henüz."

"Siz ev annesisiniz--ha?" diye sordu.

"Ben en büyüğüm. Zavallı babanın dışında sadece Euphemia ve ben varız----"

"Şey, babanızla ilgili konuşmalıyım. Kötü durumda. Burada ona pek bir faydamız
olamaz, sadece dinlenip besleyici yiyecekler yiyebilir.
Ama tekrar işe dönerse----"

"Onun için kötü olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Lyddy, ellerini kavuşturarak. "Ama
ne yapabiliriz? O, dükkana sürünerek gelecek, yeter ki
gelmesine izin versinler----"

"Birkaç hafta boyunca sürünerek gelemeyecek--ben hallederim," dedi doktor, sert bir şekilde. "Burada kalacak. Ama o zamandan sonra söz veremem.
Kamu koğuşlarımız çok kalabalık ve tabii ki,
özel bir odayı döşeyebilecek akrabalarınız veya arkadaşlarınız yok----"

"Ah, hayır efendim!" diye soluk soluğa kaldı Lyddy.

"Bu da onun için en iyisi değil.
Şehrin
tamamen dışında olmalı--kırsal hava ve yiyecek--özellikle dağ havası----"

"Hillcrest!" diye bağırdı Lyddy, yüksek sesle.

"Bu ne?" diye bağırdı doktor ona, hemen.

Ona çiftlikten bahsetti--nerede olduğunu ve her şeyi.

"Bu onun için iyi bir yer," diye cevapladı doktor soğukkanlılıkla. "Şehirden deniz seviyesinden üç veya dört yüz fit daha yüksekte. Bir ton ilaçtan daha çok o havada yaşamak ona iyi gelecektir. Ve iki hafta veya daha kısa bir sürede gidebilir. Günaydın, Bayan Bray," ve meşgul doktor Bay Bray'in vakasını anında
elden geçirerek çok sayıdaki görevine
hızla gitti.

BÖLÜM IV

HAC YOLCULUĞU

Lydia Bray, babasını görmek için koğuşa girmesine izin verdiklerinde gerçekten şok olmuştu. Bir hemşire yatağın etrafına bir paravan çekmiş ve ona cesaret verici bir şekilde başını sallamıştı.

Bay Bray'in orada gözleri kapalı, onun varlığından habersiz yatarken yüzünün solgunluğu kızı korkutmuştu. Onu daha önce hiç tamamen çaresiz görmemişti. Her gün dolaşmayı başarmıştı,
bazen işe gidemese bile.

Ama şimdi sisteminin güçleri aniden tükenmiş gibi görünüyordu. Doğa'yı aşırı zorlamıştı ve o da bunun bedelini ödüyordu.

"Lyddy!" diye fısıldadı, sonunda ağır göz kapakları açıldığında ve onu yatağın yanında dururken gördü.

Kız, neşeyle bakmak ve konuşmak için cesurca bir çaba gösterdi; ve Bay Bray'in anlayışı o kadar körelmişti ki, orada kaldığı süre boyunca konuyu çok
başarılı bir şekilde ele aldı.

Neşeyle konuştu; dün geceki deneyimlerinden bahsetti;

Teyze Jane'in bazı sözlerine bile güldü - Teyze Jane, Bay Bray için her zaman
çok eğlenceli bir kaynaktı.

Ama hemşire onu kısa olması konusunda uyarmıştı ve kısa süre sonra onu çağırdılar.
Hastanede iyi ellerde olduğunu ve onun için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını biliyordu. Ama ev doktorunun ona söyledikleri, kurumdan ayrılırken aklının en üstündeydi.

Hillcrest'e nasıl gideceklerdi ve oraya vardıktan sonra nasıl yaşayacaklardı?

"Eğer o adam mobilyalarımız için bana yirmi dolar öderse, elimde elli dolar olabilir," diye düşündü. "Bize ücretlerimiz için yaklaşık iki dolara mal olacak. Sonra yük ve bagaj ve istasyondan Hillcrest'e kadar kendimiz için ulaşım olacak.

"Peki babamı eski, ısıtılmayan bir eve getirmek nasıl olurdu --hem de ilkbaharın başlarında? Sanırım doktor bunu düşünmemişti.

"Ve gitme zamanımız gelene kadar --babamız taşınabilecek kadar iyi olana kadar? Tüm küçük sermayemiz tükenecek!"

Lyddy'nin pratik anlayışı yardımına yetişti. Cumartesi gecesi 'Phemie şapkacılık dükkanından
geçecekti. Pazar gününden daha uzun süre
Jane Teyze'ye bağımlı kalmamalıydılar.

"Yapılması gereken şey," diye karar verdi, "Phemie ve benim hemen Hillcrest'e doğru yola çıkmamızdır - en geç Pazartesi sabahı. Eğer birimiz
babam taşınabileceği zaman geri dönmek zorunda kalırsa, tamam. Maliyeti o kadar büyük olmayacak. Bu arada eski evi onu kabul edecek şekilde düzene sokabiliriz."

Jane Teyze'yi şöminenin önünde otururken, yanında bir tepsi çay ve tostla
ve başındaki başlığını neşeyle takmış halde, ipler
akışırken buldu.

"Daireyi dağınık buldun, eminim!" diye belirtti Teyze Jane.

Lydia itiraf etti. Ayrıca ikinci elcinin ne teklif ettiğini de anlattı.

"Yirmi dolar mı?" diye bağırdı Teyze Jane. "Çabuk al, fikrini
değiştirmeden önce!"

Ancak Lyddy, hastanedeki doktorun Bay Bray hakkında söylediklerini ve Hillcrest'in teklifini kabul etmeye gerçekten zorlandıklarını
anlattığında, yaşlı kadın daha ciddi bir şekilde baktı ve konuştu.

"Eski evi kullanmaya ve çiftlik ürününden
elinden gelen her şeyi almaya davetlisin. Dün gece sana söylediklerime sadık kalıyorum. Ama orada gerçekten rahat edip edemeyeceğini bilmiyorum."

"Öğreneceğiz; deneyeceğiz," diye karşılık verdi Lyddy, cesurca. "Denemek gibisi yok, Jane Teyze."

"Hımm! Bazen denemekten daha iyi birçok şey vardır. Denerken mantıklı olmalısın. Ben olsam, adını anabileceğin
hiçbir para için Hillcrest'e gitmezdim!

"Ama sonra," diye ekledi, "ben yaşlıyım ve sen gençsin. Keşke eski yeri makul bir
paraya satabilseydim; ama bir dağın tepesindeki terk edilmiş bir çiftlik, altı mil uzaklıktaki tren istasyonuyla birlikte, emlak piyasasında kolayca satılacak türden bir mülk değil, söyleyeyim!

"Ayrıca, iki yüz dönümlük arazinin ekilebilir olan kısmı çok fazla değil. Dün gece 'Phemie'nin haykırdığı
romantik görünümlü kayalar, sadece
bir sıkıntı. Hıh! Yaşlı doktor, o kayalarda paranın
boşa harcanacağını söylerdi. Bir veya iki kez bundan bahsettiğini hatırlıyorum; ama ne demek istediğini hiç anlamadım."

"Mineral yatakları mı?" diye sordu Lyddy, umutla.

"Hiçbir şeyle değil. Bir süredir üniversite profesörleri ve benzeri kişiler, 'numune' almak için
çiftliğin her yerindeki kayalara vuruyor. Ama Hillcrest Çiftliği'nin arkasındaki o kaya yığınında
değerli minerallerden eser yok - inan bana!

"Dr. Polly orada şifalı sular olduğunu söylemişti. Son zamanlarda muayenehanesinde bunlardan bazılarını kullanmıştı. Ama aniden öldü, bilirsin, ve kimse suyu nereden bulduğunu bilmiyordu - tabii Jud Spink hariç.
Ve Jud, babası ölmeden yıllar önce bir ilaç gösterisiyle kaçmıştı.

"Pekala!" diye iç çekti Teyze Jane. "Hillcrest Çiftliği'nde geçimini sağlamanın bir yolunu bulursan, oraya gidebilirsin. Ve -hastane doktorunun dediği gibi- babanın orada bir süre yaşaması iyi olabilir. Ama
_ben_--her zaman bana hayaller kurdurur, o kadar yalnızdım."

Jane Teyze'nin dediği gibi, "bir yol açılmıştı." Yine de Lyddy Bray çok uzağı göremiyordu. O gece 'Phemie'ye söylediği gibi, çiftliğe çanta ve yükleriyle ulaşabiliyorlardı; ama varışlarından sonra nasıl var olacakları
cevaplanması o kadar kolay olmayan bir soruydu.

Lyddy büyük bakkallardan birine gitmiş ve Pazartesi sabahı Hillcrest'e en yakın tren
istasyonuna teslim edilecek temel gıda ve konserve
ürünlerinden oluşan bir sipariş satın almış ve parasını ödemişti. Böylece tüm eşyaları
bir anda çiftliğe taşınabiliyordu.

Öğleden sonrasını dairede, yanlarında götürmeyi teklif ettikleri giysileri, yatak takımlarını ve diğer eşyaları toplayarak geçirmişti. Bu malları bir ekspresle
çıkarmış ve saat altıdan önce yük gemisiyle göndermişti.

Sabah, harap dairede ikinci el eşya satan adamla karşılaşmıştı ve adam ona yirmi dolarlar söz verildiği gibi. Ve Lyddy, Trimble Avenue çift katlı otobüsün tozunu ayaklarından silkelemekten memnundu.

Kapıdan uzaklaşırken arkasında hızlı bir adım sesi duydu ve
hevesli bir ses haykırdı:

"Diyorum! Diyorum! Hareket etmiyorsun; değil mi?"

Lydia aşırı derecede rahatsız olmuştu. Laboratuvar penceresindeki çocuğun dairede olup biteni yakından izlediğini biliyordu. Ve şimdi
onu takip etmeye _cesaret_ etmişti. Ona belirgin bir
onaylamama yüzüyle baktı. "Ben--özür dilerim," diye kekeledi. "Ama umarım baban daha iyidir?
Ona--bir şey olmadı mı?"

"Onu şehirden götüreceğiz--teşekkür ederim," diye cevapladı Lyddy, kişisel olmayan bir şekilde.

Kapkası olmadan ve iş önlüğüyle
çıktığını memnuniyetle fark etti. Bu kadar şatafatlı bir şekilde
kamu sokaklarında onu çok uzağa kadar takip edemezdi, bu kesindi.

"Ben--gitmene çok üzüldüm," dedi kekeleyerek. "Ama umarım
baban için faydalı olur. Ben--ben---- Görüyorsun ya, benim babam
çok iyi değil ve sık sık şehrin dışında bir yerde
yaşadığından bahsettik--çok uzak değil ama hafta sonu için kaçabilirim, biliyorsun."

Lyddy sadece başını salladı. Onu tek bir kelimeyle bile cesaretlendirmedi.

"Eh--sana her türlü şansı diliyorum!" diye haykırdı genç adam, sonunda elini uzatarak.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi tam da uygun Lyddy ve uzatılan elini göremedi, hemen dönüp uzaklaştı, köşeyi döndüğünde ona geriye doğru bir bakış bile atmadı, oysa hala ayakta durduğunu ve onu izlediğini çok iyi biliyordu.

"Çok iyi bir genç adam olabilir," diye düşündü Lyddy; "ama sonra----"

Pazar günü iki kız babalarıyla uzun bir saat geçirdiler. Onu aile için taşınma ihtimaline karşı hazırlıklı buldular--aslında, bu konuda neşeliydi. Ev doktoru, hastayla tavsiye ettiği değişiklik hakkında konuşmak için belli ki zaman ayırmıştı.

"Belki sonbaharda tekrar kendim olurum ve şehre geri dönüp hepimiz işe gidebiliriz. Bir sezon boyunca bir şekilde kırsalda endişeleniriz, eminim," dedi Bay Bray.

Ama Lyddy'yi her şeyden daha çok rahatsız eden şey buydu. Hepsi Hillcrest'te ne yapacakları konusunda çok belirsizdi - orada nasıl yaşayabilecekleri konusunda!

Babam arka bahçelerinde bir bahçesi olduğunu ve taze sebzelerin ne kadar güzel olduğunu ve annemin bir zamanlar tavuk beslediğini söyledi. Fakat Lyddy henüz bir bahçe veya kümes hayvanı sahibi olabileceklerini göremiyordu.

Üçü de birbirlerine karşı hevesliydi. Ve baba iki hafta içinde Hillcrest'e tek başına seyahat edebilecek kadar iyi olacağından emindi;
onun için endişelenmemeliydiler. Teyze Jane o süre boyunca şehirde kalacaktı ve kızlara babalarının durumu hakkında sık sık rapor vereceğine söz verdi.

"Kesinlikle size para konusunda yardımcı olabilmeyi isterdim," dedi yaşlı kadın o akşam. "Tek yeğenlerim sizsiniz ve size karşı dünyadaki herkese karşı hissettiğim kadar şefkatliyim.

"Belki çiftliği satma şansımız olabilir. Eğer yapabilirsek, sana
iyi, yuvarlak bir meblağla yardım edeceğim. Hadi, o zaman! Eski yeri onar ve
Wrath o'Fate'in vurduğu gibi görünmesini
azalt ve belki aptal bir
zengin adam gelip onu satın almak ister. Eğer bir müşteri bulursanız, size
tam bir komisyon ödeyeceğim kızlar."

Ama bunların hepsi "hepsi ufuktaydı"; Bray kızları çoğunlukla
anlık maceralarıyla ilgileniyorlardı.

Hillcrest Çiftliği'ne bu hac yolculuğuna çıkmak -ve tek başına- birçok olasılıkla dolu bir olaydı. Hem Lyddy hem de 'Phemie, pratik karakterlerine rağmen kendi paylarına düşen hayal gücüne sahipti; ve
büyük kız iki yıl üniversiteye gitmiş olmasına rağmen, o veya 'Phemie,
dünyanın geneli hakkında çok az şey biliyordu.

Bu yüzden Pazartesi sabahını Büyük Macera olarak dört gözle bekliyorlardı.

Şehirde bile nemli, tatlı bir sabahtı, erkenden tren istasyonuna gittiler ve Teyze Jane'i
yatakta çay yudumlarken ve tost kemirirken bıraktılar--bu sefer gece başlığını takmıştı.

Mart bir aslan gibi gelmişti; ama kuzuya benzer nitelikleri artık belirginleşmişti ve gerçekten de nefesi baharın havası
atmosfere nüfuz etti--burada, dumanlı, kirli şehirde bile. Bir şeyler yetiştirme düşüncesi 'Phemie'yi istasyonun yakınındaki bir tohum dükkanında durup
birkaç kuruşu tatlı bezelyeye harcamaya teşvik etti.

"Annemin toprağı kazabildiği anda onları ektiğini biliyorum," dedi kız kardeşine. "Çok karlı bir ürün olacaklarına inanmıyorum," diye gözlemledi Lyddy.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı 'Phemie, "biraz duygusal olalım,
Lyd! Onları yiyemeyiz - hayır; ama bakması tatlı ve dinlendirici. Ben de ay çiçekleri ve sabah sefası alacağım," ve o tohumlar için pervasızca
daha fazla peni harcadı.

İstasyona vardıklarında tren onları bekliyordu ve kız kardeşler heyecanla trene bindiler. 'Phemie'nin neşesi, hedefleri olan Bridleburg'a yaklaştıkça arttı. Tombul, pembe bir kızdı, açık kahverengi geniş, kalın örgülü saçları vardı ("pekmez rengi"
diye küçümseyerek söyledi) ve bunları ancak işe gittiğinde "düzeltmeye" başlamıştı. Hızlı mavi gözleri, oldukça geniş ama güzel gülen bir ağzı vardı; bir düşmanın--gülen, iyi huylu Euphemia Bray'in sahip olduğu--"hafifçe kalkık" diyebileceği bir burun ve vücudu henüz kadınlığa adım atıyordu.

Lydia'nın görünüşü tamamen farklıydı. Gerçeği söylemek gerekirse, pek de kız kardeşe benzemiyorlardı.

Büyük kız uzun boyluydu, ok gibi dikti, yaşının ötesinde bir asaletle, çok güzel dalgalanan ve çok az bakım gerektiren koyu renk saçlarla ve berrak, renksiz bir tenle. Gözleri çok koyu griydi, burnu yüksek ve iyi yontulmuştu, tıpkı Teyze Jane'inki gibi. Daha çok bir Phelps'ti. Teyze Jane, Lyddy'nin Dr. Apollo'ya veya "Polly"ye, Phelps'in kendi çocuklarından ikisine de benzediğinden daha çok benzediğini söyledi.

Tren, karanlık ve ıslak bir ülkeden geçiyordu. Son çözülme ve
yağmurlar bu ovalardaki karı süpürmüştü; doldurulmamış tarlalar
kahverengi ve çıplaktı.

Ancak burada ve orada, çavdar ve buğday yeşil ve ümit verici bir şekilde filizlendi,
ve uzakta, nehir kıyısı boyunca uzanan su akçaağaçlarından oluşan bir çit, genç yaprakları çoktan ışığa doğru
çıktığı için
mor bir sisin içinde duruyor gibiydi.

"Kedi söğütleri olacak," diye haykırdı 'Phemie, "ve ormanda hepaticalar. Bunu düşün, Lyddy Bray!"

"Ve ev mezar kadar nemli olacak - ve tek bir odun parçası
kesilmemiş - ve soba da olmayacak," diye karşılık verdi büyük kız.

"Aman Tanrım! Ne kadar da yaşlı bir huysuzsun!" diye bağırdı 'Phemie. "Onlara gelmeden
neden köprüleri geçmeye çalışıyorsun?"

"Şanslısın, Bayan, ben _önceden_ düşünüyorum," diye biraz sert bir şekilde karşılık verdi Lyddy.

Tren Bridleburg'a girmeden önce bir yokuş vardı. Dağınık eski şehrin arkasında, dağ sırtı yeşil ve kahverengi bir duvar gibi eğimliydi, kuzeyden ve batıdan esen rüzgarı kesiyordu, böylece kasabayı kısmen koruyordu. Bridleburg'da çiftçilerin "erken toprak" dediği bir şey vardı ve biraz kamyonculuk yapılıyordu.

Ancak kasabanın kendisi zamanın çok gerisindeydi - değirmen çıkarları tarafından kirletilmemiş ve yaz ziyaretçisi tarafından henüz uyandırılmamış, şu anda altı Hac Devleti'nin sessiz köylerinin çoğunda yaygın olan eski moda Yeni İngiltere yerleşimlerinden biriydi.

Bridleburg'u istasyon olarak kullanan, uzun, çatısız platformu olan dağınık ahşap yapı, demir yolu şirketinin kasaba hakkında ne düşündüğünü açıkça gösteriyordu. Hat boyunca daha az nüfusa sahip birçok köy, modern istasyon binaları, çimenlik alanlar ve çitlerle övünüyordu. Bridleburg'un kışla benzeri deposunu çevreleyen tek şey, çıplak, yuvarlanmış cüruflardan oluşan bir meydandı.

Bunun üzerine rakip otellerden iki otobüs çekildi - İç Savaş'tan hemen sonra inşa edilen "New Brick Hotel" ve Eagle House. Yolcular trenden inerken, şoförleri müşteri çağırmak için ağır ağır seslendi.

Bunların çoğu seyahat eden adamlar veya kasabalılar. Daha öğlen ortasıydı ve Lyddy yerel pansiyonlarda ne zaman ne de para harcamak istemiyordu, bu yüzden başını sertçe otobüs şoförlerine salladı.

"Hillcrest'te geceye kadar yerleşmek istiyoruz - eğer yapabilirsek," dedi Phemie'ye. "Öncelikle bagaj ve yükünüzün burada olup olmadığına bakalım."

İstasyon görevlisinin boş vakti gelene kadar bekledi ve tüm
mallarının -küçük, tek atlık bir yük- geldiğini öğrendi. "Siz iki kız eski Polly Phelps evine mi gidiyorsunuz?" diye bağırdı ajan, "yerli bir oğul"du ve "eski doktor" hakkında her şeyi biliyordu, çünkü Dr. Apollo Phelps iki ilçede ve dağ sırtının her iki tarafında tanınıyordu.

"Neden, sokak kedilerinin yaşamaya uygun olmadığını düşünüyorum - o ev uygun değil," diye ekledi. "Yaşlı doktor öleli yirmi yıldan fazla oldu ve o zamandan beri kapalı.

"Ne! Siz onun torunları mısınız? Hadi! Bayan Bray - hatırlıyorum. O, yaşlı doktorun ikinci karısından olan kızıydı. Evet.

"Ben olsam önce Pritchett'in evine uğrardım. Eski evin yaşamaya uygun olması mümkün değil ve Pritchett sizin en yakın komşunuz."

"Teşekkür ederim," dedi Lyddy sessizce. "Ve mallarımızı ve kendimizi sırtın tepesine taşımak için kimi bulabileceğimizi söyleyebilir misin?"

"Ha? Neden! Pritchett'in uzun süredir kasabada olan oğlunun şaka yaptığını gördüm - Lucas
Pritchett. Daha kaçamadı," diye cevapladı istasyon görevlisi.

"Onu Market Caddesi'nin biraz yukarısında - Birch'in mağazasında veya postanede - bulacağını söylemeye cesaret ediyorum. Bu tren postayı getirdi.

"Eğer hafif bir şekilde gidecekse sana ucuza yardım etmeye istekli olmalı. Altı mil uzunluğunda bir römorkör, biliyorsun; "Yürümek istemezsin."

Dağın yamacına işaret etti. Sırtın zirvesine doğru çok uzakta,
kahverengi ve yeşil bir arka planda, canlı beyaz bir leke vardı.

"Bu Pritchett'in," diye kefil oldu istasyon görevlisi. "Dr. Polly Phelps'in
evinin bir kat beyaz badanası olsaydı, siz de görebilirdiniz - tam sağda
ve Pritchett'inkinin üstünde. Sırttaki en yüksek ev, ve benim fikrime göre çok güzel bir yer."

BÖLÜM V

LUCAS PRITCHETT

Bray kızları, doğrudan meydandan çıkan köy sokağından yukarı yürüdüler. Uzunluğu çeyrek mil kadar olabilirdi, kırmızı tuğlalı adliye binası en uçta, iki otelle çevriliydi.
"Mahkeme oturduğunda" Bridleburg şu ankinden daha hareketli bir kasabaydı.

Her iki tarafta da sırayla bir veya iki katlı "bloklar" halinde mağazalar ve ofisler veya kendi geniş, teraslı çimenliklerinin ortasında yer alan geniş eski çiftlik evleri vardı.

Yürüyüşlerde birkaç hoş görünümlü insan vardı ve bunların çoğu tekrar dönüp Bray kızlarına merakla baktı. Yabancılar -mahkeme haftası hariç- Bridleburg'da bir yenilikti, bu kesindi.

Market Sokağı geniş ve akçaağaç gölgeliydi. Burada ve orada Mağazalardan önce
"bağlama rafları" vardı - her birkaç ayakta bir demir halkalar yerleştirilmiş uzun ahşap çubuklar - birkaç at veya takım bunlara bağlanıyordu. Araçların çoğu
dağlık bölgede çok beğenilen at arabalarıydı; ancak
çiftlik arabaları da vardı. Bray kızları bunlardan birini arıyordu. İstasyon görevlisi Lucas Pritchett'in teçhizatını tarif etmişti.

"İşte orada," diye soluk soluğa söyledi hızlı gözlü 'Phemie, "Ah, Lyd! Şu midillilere _bak_. Eski bir inek derisi sandık kadar yırtık pırtık görünüyorlar."

"Ve o araba," diye iç çekti Lyddy. "Ona binelim mi? Köyden geçerken
görüntü
olacak."

"Bizi alıp almayacağını bekleyip görsek iyi olur," diye belirtti 'Phemie. "Ama
buradaki insanların bizim hakkımızda ne düşündüğünü merak etmeliyim!"

Konuşurken, zayıf ve solgun yüzlü, sıska bir adam postaneden dışarı çıktı ve yürüyüş yolunun karşısında, itibarsız görünümlü midillilerin başına doğru yürüdü. Üzerinde, iki veya üç nesildir ailede kalmış olabilecek uzun, enfiye rengi bir palto vardı ve tulumu bacak çizmelerinin üst kısmına sıkışmıştı.

"Bu Lucas--elbette," diye fısıldadı 'Phemie.

Ama yine de geri çekildi ve kız kardeşinin konuşmasına izin verdi.

Ve Lyddy'nin konuşmasının Lucas Pritchett üzerindeki ilk etkisi çok
rahatsız ediciydi.

"Günaydın!" dedi Lyddy, sıska genç çiftçiye gülümseyerek. "Siz
Bay Lucas Pritchett'siniz sanırım?"

Duyulabilir bir cevap vermedi, ancak dudakları hareket etti ve çok belirgin Adem elmasının kasılarak yükselip alçaldığını gördüler. Aniden kırmızı bir dalga
yüzünün üzerinden büyük bir dalga gibi geçti, bir deniz sahilini yuvarlayarak; ve
her bir çil, bakan için oldukça
şaşırtıcı bir canlılık kazandı.

"Siz _Bay Pritchett_ misiniz?" diye tekrarladı Lyddy, arkasında duran 'Phemie'den aniden yarı boğulmuş bir
kıkırdama duydu.

"Ya-as--I be," diye sonunda utangaç Lucas'ı onayladı, o Adem elması
bir trombonun üzerindeki kayma gibi tekrar aşağı yukarı hareket ediyordu.

"Çok fazla yük olmadan eve gidiyorsun; değil mi, Bay Pritchett?" diye devam etti Lyddy, boş vagon gövdesine bir bakış atarak.

"Ya-as--I be," diye tekrarladı Lucas, bir yudum daha alarak, aynı anda iki kıza da bakmaya çalıştı ve sadece şaşı bakmayı başardı.

"En yakın komşularınız olacağız, Bay Pritchett," dedi Lyddy,
hızlı bir şekilde. "Teyzemiz Bayan Hammond, bize Hillcrest'te yaşamamız için ödünç verdi ve
evimize kadar
taşınmak üzere tren istasyonunda eşyalarımızı ve başka bazı şeyleri var. Siz alır mısınız--ve biz? Ve ne kadar ücret talep edeceksiniz?"

Lucas sadece soluk soluğa kaldı--Phemie daha sonra, "ölmekte olan bir balık gibi" dedi. Bu
Lucas'ın hemen kavrayabileceğinden çok fazlaydı; ama Lyddy'yi bir noktaya kadar takip etmişti. Geniş, kirli, nasırlı bir avucunu uzattı ve hafifçe haykırdı:

"Siz Bayan Hammon'ın yeğenleri misiniz? Söyleyin! Annem sizi gördüğüne memnun olacak--ve Sairy de öyle."

Önce Lyddy ile sonra da ona tek bir bakış atan 'Phemie ile ciddi bir şekilde el sıkıştı. Lucas'ın kızarmasına "İtalyan gün batımı etkisi" adını veren 'Phemie, yüzündeki ifadeyi kaybetmeye başladı.

"Bizi eve götürebilir misin?" diye sordu Lyddy, meseleyi çözmek için sabırsızlanıyordu.

"Elbette götürebilirim," diye haykırdı Lucas. "Hemen bin."

"Hayır. Önce ne kadar ücret alacağınızı öğrenmek istiyoruz -- bizim ve depodaki
şeyler için?"

"Büyük bir yük değil; hava mı?" diye sordu Lucas, şüpheyle. "Yokuş biraz dik, biliyorsun."

Lyddy paketleri saydı, Lucas başını sallayarak onları işaretledi.

"Anlıyorum," dedi. "Hepsini alabiliriz. Sen bin----"

Ama 'Phemie kız kardeşinin ceketinin eteğini çekiyordu ve Lyddy şöyle dedi:

"Hayır. Yapmamız gereken birkaç iş var. Seninle sokağın yukarısında buluşuruz.
Eve giden yol bu mu?" ve Market Sokağı'nın en uzak ucunu işaret etti.

"Ya-as."

"Peki bize ne kadar ücret vereceksiniz?"

"Bir dolardan fazla değil, Bayan," dedi sırıtarak. "Size hiçbir şey sormam;
ama bu babamın ekibi ve ben böyle bir iş aldığımda o hep yarı yarıya ücret bekler."

"Tamam, Bay Pritchett. Size bir dolar ödeyeceğiz," diye kabul etti Lyddy, sakin bir şekilde. "Ve sizinle sokağın yukarısında buluşuruz."

Lucas midillileri çözdü ve arabaya bindi. Onları çevirip
başlarını uzattığında, perişan küçük hayvanlar, deyim yerindeyse kavrulmuş kediye çok benzediklerini gösterdiler--göründüklerinden çok daha iyilerdi.

"Burada insanların sizin hakkınızda ne düşündüğünü umursamadığınızı sanıyordum?" diye gözlemledi Lyddy, araba sokaktan aşağı doğru tıngırdayarak giderken kız kardeşine. "Ancak
görünüşe göre
Bridleburg'dan Bay Pritchett'in arabasıyla geçmek istemiyorsun."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı 'Phemie, kıkırdamaktan nefes nefese. "Arabayı umursamıyorum. Ama _o_ bir ucube, Lyd!"

"Şşş!"

"Hiç böyle bir yüz gördün mü? Ve o çiller!" diye devam etti kız,
kardeşinin uyarıcı sesine aldırmadan.

"Biri seni duyabilir," diye ısrar etti Lyddy.

"Ya eğer?"

"Ve ona söylediklerini tekrarla."

"Ve _bu_ beni endişelendirmeli!" diye karşılık verdi 'Phemie, neşeyle. "Aman Tanrım, Lyd!
Huysuz olma. Bunların hepsi büyük, kocaman bir şaka - insanlar ve her şey. Ve
Lucas kesinlikle bir şapka. Hayatında hiç
böyle bir ucubeyi hayal ettin mi?"

Ama Lyddy onun neşesine katılmayacaktı.

"Şehirden yeni gelmiş bu taşralılar bize tuhaf görünebilir," dedi biraz ciddiyetle. "Ama merak ediyorum, biz de onlara, onlar bize göründükleri kadar 'tuhaf' ve 'yeşil' görünmüyor muyuz?"

"Görünemezdik," diye soluk soluğa kaldı 'Phemie. "Acele et, Lyd. Şehrin kenarına varmadan önce bizi geçmesine
izin verme. "

Adliye binasını geçtiler ve Lucas'ı ve çiftlik arabasını köyün
dış kesiminde beklediler - daha müstakil evlerin yerini
açık tarlalara bıraktığı yer. Bu alçak tarlalara henüz saban sürülmemişti; yine de,
gelen bahar manzaraya
solumuştu ve yol kenarındaki kıyılar çoktan
yeşile dönmeye başlamıştı.

'Phemie hemen heyecanlandı ve Lucas görüş alanına girmeden önce,
belli ki onları endişeyle arıyordu, genç kız
bir demet erken çiçek toplamıştı.

"Çok güzeller," diye yorumladı genç çiftçi, kızlar çamurlu botlarıyla
tekerleğin üzerinden tırmanırken.

'Phemie kıkırdayarak onun diğer tarafına oturdu.
Vagon gövdesindeki beceriksizce düzenlenmiş yüke bir kez baktı ve
bir anda bastırılmış kahkahalarla çaresiz kaldı. Son birkaç aydır şapka mağazasında
birlikte çalıştığı kızlar onları ve
"lare ve "penates" bu çiftlik arabasının üzerinde, sürücü olarak Jehu'nun oğluyla tünedi!

"Sanırım bir süre kalmayı mı bekliyorsunuz?" dedi Lucas, konglomera yükünden Lyddy'ye anlamlı bir
bakış atarak.

"Evet--umarız," diye cevapladı en büyük Bray kızı. "Sizce evin içi çok
kötü durumda mı?"

"Bilmiyorum. Biz asla içeri girmeyiz, Bayan," diye cevapladı Lucas, başını sallayarak. "Mis' Hammon' bize hiç anahtar bırakmadı--üst katın anahtarı. Babam, doğu kanadının altındaki mahzende birkaç yıldır elma şarabı ve sirke saklıyordu. Bizimkinden
daha iyi bir mahzen.

"Ve babamın senin orada yaşamaya gitmene ne diyeceğini bilmiyorum," diye ekledi.

"Bununla ne ilgisi var?" diye sordu 'Phemie, hemen.

"Neden, çiftliği hisseli olarak işletiyoruz ve bunu bu yıl yapmayı hesaplıyorduk."

"Evde yaşamamız bu düzenlemeye müdahale etmiyor," dedi Lyddy, sessizce. "Jane Teyze bize her şeyi anlattı. "Baban için ondan bir
mektubum var."

"Ah--peki," diye yorumladı Lucas yavaşça.

Atlar artık ciddi bir şekilde yükselişe geçmeye başlamıştı.
Yükü hevesle çekiyorlardı ve yorulmak bilmezmiş gibi düzlüklerde dörtnala gidiyorlardı. Lyddy
bunun üzerine yorum yaptı ve Lucas onun övgüsüne sevinçle kızardı.

"Onlar dağda yetişmiş," dedi gururla. "Onları bir arabaya veya
hafif bir arabaya bindirin, yokuş yukarı veya aşağı onlar için aynı şeyi ifade eder.
Tırıslarını
kesmeyecekler.

"Sürme zamanı geldiğinde onları kırkıyoruz ve o zaman koşumla o kadar da kötü görünmüyorlar," diye itiraf etti genç adam. "Eğer--istersen, seni bir gün tepelerin üzerinden sürmeye götürebilirim--yollar düzene girdiğinde."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Lyddy, kesin bir şey söylemeden.

Ama 'Phemie kıkırdadı "Ne hoş!" ve kırmızının genç adamın yüzüne akmasını kötü bir takdirle izledi.

Eğer şu anda tırmandıkları uygun bir örnekse, yollar kış donlarından sonra kesinlikle "düzleşmemişti". 'Phemie ve Lyddy, yaylı olmayan vagona oturma yeri olarak kullanılan pürüzsüz tahtaya iki elleriyle tutundular ve çok heyecan verici bir şekilde sarsılıyorlardı.

'Phemie, Lucas'ın bu ulaşım yöntemine aşina olmamalarından onun utangaçlığı ve beceriksiz tavırları kadar eğlenip eğlenmediğini merak etmeye başladı. Lyddy sonunda haklı olarak feryat etti:

"Ne--ne korkunç--korkunç bir ro-o-o-ad!" ve Lucas'ı aniden en yakınındaki kolundan yakaladı ve açıkça tutundu, bu arada kendi tarafındaki ön tekerlek havaya sıçradı.

"Ah, bu bir dağ yolu için fena değil," diye ilan etti genç çiftçi,
sakin bir şekilde.

"Ah, ah!" diye ciyakladı 'Phemie, tekerleği aniden derin bir çukura
battı, böylece tahtanın en uç noktasına kaydı.

"Bana tutunsan iyi olur, Bayan," diye tavsiye etti Lucas, en yakındaki
'Phemie kolunu kıvırarak. "Siz şehirliler bu tür yolculuklara alışkın değilsiniz, görebiliyorum."

Ama 'Phemie reddetti, ona "borçlu" olmak istemiyordu ve hemen ardından midilliler bir menfezden geçtiler, içinden kahverengi bir dağ deresinin selinin o kadar büyük bir hacimde fışkırdığı
bir menfezden öyle bir geçti ki, yolun altındaki gölet hem derin hem de öfkeli görünüyordu.

Burada yolda bir su birikintisi vardı. Tekerlek
'Phemie'nin tarafına doğru düştü ve genç kız bu sarsıntıyla
tahtadaki güvensiz tutuşunu kaybetti.

Bir çığlık atarak devrildi, vagon koltuğundan yanlara doğru düştü,
ve sert midilliler hızla ilerlerken
'Phemie köpüklü havuza
daldı!

BÖLÜM VI

KOMŞULAR

Lucas Pritchett göründüğü kadar yavaş değildi.

Tek bir hareketle dalan midillileri durdurdu, ipleri
Lyddy'nin ellerine geçirdi ve çiftlik vagonunun tekerleğinin üzerinden atladı.

"Tutun onları!" diye emretti, uzun, enfiye rengi paltoyu çıkararak.
Arkasına fırlatarak kıyıdan aşağı koştu ve yüksek çizmeleriyle
doğruca dereye doğru yürüdü.

Zavallı 'Phemie derinliğinin ötesindeydi, yüzeye çıktığında "doğru tarafı yukarı" kalkmış olmasına rağmen. Ve Lucas onu yakaladığında fazla
mücadele etmeyecek kadar aklı başındaydı.

"Oh, oh, oh!" diye inledi. "Su çok soğuk!"

"Bahse girerim öyle!" diye kabul etti genç adam ve onu kollarına alıp, giysilerinin ıslaklığına rağmen kıyıya
taşıdı ve Lyddy'nin huzursuz midillileri tutmak için elinden geleni yaptığı yere
tırmandı.

"Aman, Spot ve Daybright!" diye emretti genç çiftçi, midillileri insan yükünden çok daha hızlı bir şekilde yatıştırarak. "Şimdi, Bayan, iyisiniz----"

"Hepsi r-r-iyi!" diye soluk soluğa 'Phemie, dişleri kastanyetler gibi takırdıyordu.
"Ben--ben her şeyden _ama_ iyiyim!"

"Ah, 'Phemie! boğulmuş olabilirsin," diye haykırdı endişeli kız kardeşi.

"Ve şimdi tam burada, bu yolda donup kalacağım. Bayan
Lot benim için bir durum değildi. O sadece tuza dönüştü, ben ise
bir buz sütununa dönüşüyorum!"

Ama Lucas onu sıkıca ayağa kaldırmıştı ve şimdi 'Phemie'yi çok eğlendiren eski paltoyu kaptı ve ona sardı,
boynundan topuğa kadar örttü.

"İçeri gir--bu sefer kız kardeşinle benim aramda otur," diye soludu genç adam. "Eve koşacağız ve annem seni hemen battaniyelere saracak."

"Ölecek!" diye inledi Lyddy, paltoyu ıslak kıza sıkıca sararak.

"Dikkat edin! Şimdi biraz yol alacağız," diye haykırdı Lucas, atlara atlayıp dizginleri tuttuktan sonra midillilerin sırtlarına doğru salladı ve onlara bağırdı.

Dağdaki yolculuğun geri kalanı kızlar için tam bir kabustu. Lucas, çektikleri yüke rağmen midillilerin vakit kaybetmesine izin vermedi.
Ancak acele etmek şarttı.

Yılın bu zamanında buzlu bir dağ deresinde bir dalış yapmak
kolayca ciddi sonuçlar doğurabilirdi. Öğlene doğru yaklaşmasına
ve güneş parlıyor olmasına rağmen, havada pek fazla sıcaklık yoktu. Lucas sert rüzgarı kendisi de hissetmiş olmalı ki o da ıslaktı; ama
ne titriyordu ne de şikayet ediyordu.

Neyse ki kaza olduğunda dağın epey yukarısındaydılar. Midilliler, ağaçlıkların manzarayı kapattığı bir virajın etrafından uçtular,
ve orada Pritchett evi ve müştemilatları, beyaz badanalı
katlarıyla yeni uzanıyordu.

"Maw ve Sairy şimdi sizinle ilgilenecek," diye bağırdı Lucas, kapı direğini bir göbeğiyle düzgünce keserken ve köpüren midillileri verandadaki bahçede aniden durdururken.

"Merhaba, Maw!" diye ekledi, kapıda çok şişman bir kadın belirdiğinde -aslında
aralığı tamamen dolduruyordu. "Merhaba, Maw! İşte Bayan Hammon'ın yeğenleri -ve onlardan biri Pounder's Brook'taydı!"

"Toprak uğruna!" diye soluk soluğa konuştu çiftçinin karısı, Bray kızlarına bakabilmek için çelik çerçeveli bir gözlük taktı. "Onlar gibi iki piç için biraz havai değil mi?"

"Neden, Maw!" diye geveledi Lucas, tekrar kızararak. "Bunu yapmaya _gitmedi_-hayır, hanımefendi!"

"Va-al! Bilmiyordum. Şehirliler komiktir. Ama içeri gelin--yap! Mis' Hammon'ın
yeğenleri, öyle mi diyorsunuz? O zaman siz John Horrocks Bray'in kızları olmalısınız--değil mi?"

"Öyleyiz," dedi Lyddy, hızla tekerleğin üzerinden atlayıp
şimdi kız kardeşi olan beceriksiz paketi yavaşça indirdi. "Ayakta durabilir misin, 'Phemie?"

"Evet," diye gevezelik etti kız kardeşi.

"Umarım bizi bir süreliğine içeri alabilirsiniz, Bayan Pritchett," diye devam etti
büyük kız. "Yaşamak için Hillcrest'e gidiyoruz."

"Alacak mısınız? Elbette! Ve barındırdığımız ilk şehir halkı olmayacaklar,"
diye ilan etti kadın, rahatça kıkırdayarak. "Yazın Bridleburg'a sıçrıyormuş gibi gelmeye başlıyorlar ve bazıları
buradan temizleniyor---- Toprak uğruna! O kız sümük gibi ıslak."

"O--benim düştüğüm ıslak suydu," diye kekeledi 'Phemie.

Bayan Pritchett onları büyük, sıcak mutfağa götürdü, orada masa
akşam yemeği için çoktan kurulmuştu. Genç bir kadın--çok _genç_ değildi--Lucas'ın kendisi kadar zayıf ve uzun boylu, ocakta meşguldü. Dönüp ziyaretçilere miyop gözlerle baktı.

"Bu benim okçu, Sairy," dedi "Maw" Pritchett. "Pounder'ın okulunda iki dönem ders verdi; ama bu gözleri için kötüydü. Ona gözlük takmasını söyledim; ama bu tür şeyler için çok genç olduğunu söylüyor."

"Günümüzde göz doktorları çok genç kişilere gözlük takmalarını öneriyor," diye belirtti Lyddy nazikçe, Sairy Pritchett başını sallayarak selamlarken.

"Ben de ona öyle diyorum," diye ilan etti çiftçinin karısı. "Ama o mantığı dinlemiyor. Genç kızların nasıl hava attığını bilirsin!"

Sairy'nin aşırı genç olduğu varsayımı ve Lyddy'nin çok daha yaşlı olduğu için onun zayıflıklarını anlayacağı, ikincisini çok eğlendirdi.
Sairy yaklaşık otuz beş yaşındaydı.

Bu arada Bayan Pritchett, Phemie'yi rahat ettirmek için olağanüstü bir çeviklikle etrafta koşuşturuyordu. Mutfağın hemen dışında sıcak bir yatak odası vardı -çünkü burası eski moda bir New England çiftlik eviydi- ve burada genç Bray kızı ıslak giysilerini çıkardı. Lyddy çantalarını getirdi ve
'Phemie çok kısa bir sürede kendini kuru ve düzenli hale getirmeyi başardı - büyük örgülü saçları hariç.

Bayan Pritchett'in yatağa gitmesi yönündeki tavsiyesini dinlemedi. Ama
bir kase sıcak çay içti ve sonra kendini "yeni gibi" ilan etti.

Bray kızları şimdi Bayan Pritchett ve kızına Hillcrest'e gelmelerinin nedenini ve orada ne yapmayı umduklarını söylemek zorundaydı.

"Toprak uğruna!" diye soludu çiftçinin karısı. "Cyrus'un buna ne diyeceğini bilmiyorum."

Lyddy, hepsinin Bay Pritchett'in ne söyleyebileceğinden biraz korkuyor gibi göründüğünü fark etti. Ailede epeyce "korkutucu" biri gibi görünüyordu.

"Bay Pritchett'in Jane Teyze ile olan orijinal anlaşmasına karışmayacağız," diye haykırdı Lyddy sabırla.

"Eh, Cyrus yemeğe geldiğinde onunla konuşacaksın," dedi çiftçinin karısı. "Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum."

"_Biz_ onun 'bunu nasıl karşılayacağı' konusunda endişelenmeliyiz," diye yorumladı 'Phemie Lyddy'nin kulağına. "Sanırım Hillcrest'in anahtarları ve Teyze Jane'in evde yaşama ve buradan elimizden geldiğince para kazanma izni var. Daha ne var ki?"

Ancak büyük Bray kızı, Cyrus Pritchett'i ahırlardan gelen patikada yürürken gördü ve onun tombul ve neşeli karısına hiç benzemediğini gördü - en azından dış görünüş olarak.

Pritchett çocukları aşırı boylarını Cyrus'tan - ve zayıflıklarını da. Kır saçlı bir adamdı, başı öne eğikti çünkü çok uzundu ve çatı katı kaşlarının altından dünyaya sertçe bakıyordu.

Yüzünün her bir noktası asık ve ürkütücüydü. Yanakları griydi ve üzerlerinde kırlaşmış sakalları vardı. İçeri girdiğinde ve ziyaretçilere
tanıtıldığında sadece isimlerini homurdanarak
bildirdi ve hemen masanın başındaki yerine oturdu.

Diğerleri masanın etrafında toplaşırken, Cyrus Pritchett dudaklarını sadece bir kez açtı ve dua edilene kadar ziyaretçiler bunun ete saygı göstermek için olduğunu anlamadılar.

"Almak üzere olduğumuz şey için bizi gerçekten minnettar kıl - tereyağını uzat, Sairy," ve yaşlı adam cömertçe kendine yardım etti ve hemen
masasındaki diğerlerinin ihtiyacına veya rahatlığına aldırmadan mamayı istiflemeye başladı.

Ama Maw Pritchett ve oğlu ve kızı yaşlı adamın yoluna alışmış gibi görünüyorlardı ve birbirlerine ve Bray kızlarına cimrilik etmeden yardım ediyorlardı. Sohbetin mekiği de yavaşlamıyordu. "Neden, o öldüğünden beri yaşlı doktorun evine gitmedim," dedi Bayan Pritchett düşünceli bir şekilde. "Bayan Hammon, buraya iki veya üç kez geldi ve her zaman yukarı çıkıp her şeyi inceliyor; ama ben Hillcrest'e kadar yürüyemeyecek kadar şişmanım," diye sonlandırdı hanım, kıkırdayarak.

Kocası asık suratlı olduğu kadar neşeli ve eğlenceli görünüyordu. Cyrus Pritchett, Bray kızlarına baktığında bile onlara sadece ters ters bakıyordu.

Ama Lyddy ve Phemie, ailenin geri kalanıyla sohbete katıldılar. Phemie, ilk başta Lucas'la çok dalga geçmesine rağmen, şimdi onu bir kahraman ilan ederek telafi etti ve buna sadık kaldı!

"Lucas olmasaydı o havuzdan asla çıkamazdım," diye tekrarladı; "Suyu içip kıyıya o şekilde yürüyebilseydim! Ve o-o-oh! Soğuk değil miydi!"

"Umarım etkilerini daha sonra hissetmezsin," dedi kız kardeşi,
hala endişeli.

"İyiyim," diye güvence verdi kendine güvenen 'Phemie.

"Bilmiyorum, kızlar bu gece eski evde kalmanız sizin için uygun olur mu," diye ısrar etti Bayan Pritchett. "Biraz odun kestirmeniz gerekecek."

"Eşyalarını Hillcrest'e götürdüğümde bunu yaparım," dedi Lucas,
hevesle, ama aniden ateşlenmiş gibi tekrar kızararak.

"Evde soba yok sanırım?" diye sordu Lyddy, hüzünle.

"Tanrı sizi korusun! Dr. Polly evinde asla bir soba bulundurmazdı, mutfaktaki bir
ocak hariç, ve tabii ki, o da bundan önce pasla
yendi," diye haykırdı çiftçinin karısı. "Açık şöminelerin her odanın düzgün
havalandırılmasını sağladığını söyledi. Bu yeni moda baca kapatma yöntemlerine inanmıyordu. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Temiz hava ve
güneş ışığına çok düşkündü.

"Sonra," diye devam etti Bayan Pritchett, "Mis' Fibbetts'i görmeye çağrıldı - o bir
kadındı ve sırtın diğer tarafında, Adams'a giden yolda yaşıyordu. Bir tür sıkıntısı vardı ve odasının tüm
pencereleri sıkıca kapalı bir şekilde yatıyordu.

"'Şu bobinleri aç,' diyor Dr. Polly, Bayan Fibbetts'in nesi olduğunu merak eden komşusuna.

"Bir dahaki gelişinde bobinler yine kapalıydı. Dr. Polly nazik bir adam değildi ve çok
sövdü, öyle yaptı. Bobleri kendisi fırlattı ve odadan
çıktı.

"Çok sert bir havaydı," diye kıkırdadı Bayan Pritchett, çift çenesi keyifle titriyordu, "ve Bayan Fibbetts bir an bile
korkmuştu. Dr. Polly gözden kaybolur kaybolmaz komşu kadına bobinleri tekrar
açtırdı.

"Ama Dr. Polly sırt yoluna döndüğünde arabadan dışarı çıktı ve bobinlerin
açıldığını gördü. Eski patronunu oradan oraya sürükledi, eve geri döndü, elinde bastonla hasta kadının odasına girdi ve
sarma makinelerindeki tüm camları birbiri ardına kırdı.

"'Şimdi iyileşmeden önce seni iyileştirecek kadar hava alacağını düşünüyorum,' dedi ve onu tekrar dışarı çıkardı. Ve eminim ki yaşlı Bayan Fibbetts
iyileşti ve on yıl daha yaşadı. Ama Dr. Polly Phelps için hiç iyi bir söz söylemedi, yine de," diye kıkırdadı anlatıcı.

"Eh, bir şekilde yangınlar hakkında anlaşacağız," dedi Lyddy neşeyle, "eğer Lucas onları yakmaya yetecek kadar odun kesebilirse."

"Elbette yapabilirim," diye ilan etti her zaman hazır genç ve tam burada Cyrus Pritchett, karnını doyurduktan sonra, Lyddy ve 'Phemie Bray'i oldukça ürküten bir tonla sohbete dahil oldu.

"Eski Polly Phelps
yerinde ne yapmayı planladığını bilmek istiyorum?" diye sordu, sandalyesini geriye iterek, kahve fincanını gürültüyle
yerleştirdikten sonra ve manşetini dudaklarına sildi. "O çiftlikte çalışmak için Jane Hammon'la sözlü bir sözleşmem var. Yıldan yıla
on yıldan fazla bir süredir yürürlükte. Ve bu sözleşme bu kadar kolay bozulamaz."

"Hadi, Peder!" diye uyardı Bayan Pritchett; ama yaşlı adam ona dik dik baktı
ve o da hemen sustu.

Cyrus Pritchett kesinlikle kendi evinde usta bir adamdı. Lucas
bakışlarını tabağına indirdi ve yüzü tekrar alevlendi. Ama Sairy
gerçekten solgunlaştı.

Nedense yaşlı adamın öfkesi Lyddy Bray'i titretmiyordu. Sadece
kendi evinde böyle bir zorba olmasına öfkelenmişti.

"Diyelim ki Teyze Jane'in mektubunu okudunuz, Bay Pritchett," dedi, çantasından çıkarıp çiftçinin önüne koydu.

Yaşlı adam homurdandı ve yağlı
masa bıçağıyla zarfın kapağını kesti. Okurken kaşlarını daha da derin bir şekilde çattı.

"Yani sözleşmenin kendisine düşen kısmını siz iki kıza devrediyor; öyle mi?" dedi Bay Pritchett sonunda. "Hıh! Bunu pek umursamıyorum, şimdi söylüyorum."

"Bay Pritchett," dedi Lyddy kararlı bir şekilde, "eğer daha önce Teyze Jane'e yaptığınız gibi çiftliği bizim için yarı hisseyle çalışmak istemiyorsanız, lütfen söyleyin. Sizi temin ederim ki gücenmeyeceğiz."

"Peki sonra ne yapacaksınız?" diye homurdandı.

"Bizim için bir ürün ekmeyi reddedersen?"

"Ya-as."

"Başka bir komşu çiftçiye yaptır," diye cevapladı Lyddy hemen.

"Ah, yapacaksın, ha?" diye homurdandı Cyrus Pritchett, öne doğru oturup büyük ellerini dizlerine koyarken, önündeki zayıf kıza öfkeli bir köpek gibi
baktı.

Mutfak, gür sesi dışında oldukça sessizdi. Aile, yaşlı adamın öfke patlamalarından açıkça korkuyordu.

Ancak Lyddy Bray'in cesareti öfkesiyle birlikte yükseldi. Bu huysuz yaşlı çiftçi
sonuçta sadece bir zorbaydı ve şimdiye kadar ahlaki olarak korkak olmayan hiçbir zorba olmamıştı!

"Bay Pritchett," dedi sakin bir şekilde, "bana bağırarak beni korkutamazsınız. Size hemen şimdi söyleyeyim, son yıllarda Teyze Jane için yetiştirdiğiniz
ürünler tatmin edici değil. Bu yıl daha iyi bir
ürün bekliyoruz ve eğer siz ekmeyi istemezseniz, başka bir
komşu ekecektir.

"Bu konuyu karara bağlamak için iyi bir zaman. Ne diyorsun?"

BÖLÜM VII

HILLCREST

Bayan Pritchett ve Sairy, Lyddy Bray'in cüretkarlığından gerçekten korkmuşlardı.
Lucas'a gelince, hâlâ başını eğmiş ve babasına bakmıyordu.

Cyrus Pritchett ailesine o kadar uzun süre zorbalık etmişti ki, kendi evinde sakallı olmak
onu kesinlikle şaşırtmıştı. Kıza bir dakika boyunca dik dik baktı,
ama hiçbir cevap formüle edemedi. Sonra patladı:

"Bu sırtta başka bir adamı yakalayıp yaşlı doktorun arazisine bir saban
koymama izin verdin! Yıllardır sürüyorum, sana söylüyorum----"

"Ve tekrar sürebilirsin, Bay Pritchett," dedi Lyddy yumuşak bir sesle. "Bunun için
böyle bağırmana gerek yok--hepimiz seni duyuyoruz."

Kızın sakinliği onu susturdu.

"Şimdi anlaşıldı," diye devam etti, ona parlak bir şekilde gülümseyerek. "Ve
bu yıl biraz daha iyi ürün almaya çalışacağız. Gerçekten vergilerden
daha fazlasını elde etmeliyiz."

"Jane Hammon gübre satın almayacak," diye homurdandı Bay Pritchett, savunmaya geçti--ama nedenini anlayamadı. "Ve harap topraklarda potasyum ve kainit ve benzeri şeyler olmadan mısır yetiştiremezsin."

"Pekala, bunu bize daha sonra anlatırsın," diye ilan etti Lyddy, "ve
göreceğiz. Bir şalgamdan kan elde edemediğini anlıyorum. Hillcrest'i daha iyi bir hale getirmek istiyoruz - hem evin içinde hem de dışında - ve sonra onu satmak için daha iyi bir şans olacak."

Cyrus Pritchett'in gözleri aniden kurnaz bir ışıkla parladı.

"Jane Hammon çiftliği gerçekten satmak istiyor mu?" diye sordu.

"Eğer iyi bir teklif alırsa," diye yanıtladı Lyddy. "Hillcrest'teyken yapmayı umduğumuz şey bu - olası alıcı için
orayı daha değerli ve daha çekici hale getirmek."

"Ha!" diye homurdandı Cyrus alaycı bir şekilde. "Hillcrest için
havalı bir fiyat alacak - değil!"

Ama bu tartışmayı bitirdi. "Anne" Pritchett hayretle baktı. Kocasının bir tartışmada "küçük bir kız" tarafından dövüldüğünü görmüştü - ve
gerçekten de, Cyrus çok çirkin görünmüyordu veya bundan rahatsız olmamıştı!

Lucas'a midillileri tekrar arabaya binmek ve Bray kızlarını ve eşyalarını Hillcrest'e götürmek; ve geri dönmeden önceki gece rahat olmalarını sağlamak.

Bu, Lyddy eğlencelerini ödemek için çantasını çıkardığında Bayan Pritchett'i şunu söylemeye teşvik etti:

"İyi topraklar için, hayır! Sizden bir öğün yemek için ücret almayacağız - ve siz kızlar Dr. Polly Phelps'in kendi torunları! Ayrıca,
komşu olmanızı istiyoruz. Sairy'nin genç arkadaşları olması da güzel. Ona, kendi yaşındaki kızlarla daha fazla 'ilgilenmezse' sıradan bir yaşlı kız olacağını söylüyorum.

Sairy buna öfkelendi ve kızardı. Ama o kaba bir kız değildi ve 'Phemie'nin eşyalarını toplamasına yardım etti - özellikle de ıslak giysilerini.

"Eski evde sana neşe diliyorum," dedi Sairy, ürpererek. "Ama beni yakalamadın."

"Seni ne yaparken yakaladım?" diye sordu 'Phemie, merakla.

"Dr. Phelps'in eski evinde geceyi geçiriyorsun," diye açıkladı Sairy.

"Neden olmasın?"

Çiftçinin kızı 'Phemie'nin kulağına yaklaştı ve fısıldadı:

"Perili!"

"_Ne?_" diye haykırdı 'Phemie.

"Hayaletler," diye haykırdı Sairy, heyecan verici bir sesle. "Bütün eski evler
perilidir. Ve bu yıllardır hayaletlere teslim edilmiştir."

"Oh, güzel!" diye haykırdı 'Phemie, ellerini kavuşturup neredeyse zevkten dans ederek. "Gerçekten, gerçekten perili bir ev mi demek istiyorsun?"

Sairy Pritchett bir dakika boyunca ona boş çene ve yuvarlak gözlerle baktı.

Sonra burnunu çekti.

"Va-al!" diye mırıldandı. "Gerçekten _zeki_ olduğunu düşünmüştüm. Ama görüyorum ki
sonuçta pek de aklın başında değil," ve hemen 'Phemie'ye
başka bir şey söylemeyi reddetti.

Ama genç Bray kızı, Hillcrest'in sözde hayalet sakinleri hakkında kız kardeşine hiçbir şey söylememeye karar verdi - en azından şimdilik.

Hillcrest'e tırmanmak için hala yarım mil yol vardı, çünkü yol aşağıda olduğundan daha
virajlıydı; ve kızlar Teyze Jane'in eski çiftliğinin arkasındaki sırtın zirvesine baktıklarında,
sonuçta, yığılmış kayaların romantik olmaktan çok daha engebeli olduğunu gördüler.

"İki yüz dönümlük bir alanı var," diye gözlemledi Lucas, midillilere cıvıldayarak. "Ama yüz dönümden fazlası kayadan biraz daha fazlasıdır. Ve aralarında yetişen kereste bile kesilmeye değmez. Onu çıkaramazdınız.
Burada yeterince yakacak odun var, hem de bolca! Ama hepsi bu kadar -- çit raylarını veya direkleri kesmek istemediğin sürece."

"Evin yanındaki, bir taraftaki ağaçlar ne?" diye sordu Lyddy, ilgiyle.

"Eski meyve bahçesi. En yakın yakacak odunun _orada_. Hatırladığım kadarıyla orada pek meyve
olmadı. Hepsi harap."

Ve, gerçekten de, Hillcrest, yaklaştıklarında tipik bir harap çiftlik gibi görünüyordu. Midilliler halka açık yoldan patikaya girerken, çit köşelerinden uzun, kuru ot sapları onlara hoş geldin demek için çarpışıyordu.
Güneş, yüzüne bir bulut örtüsü çekmişti ve rüzgar, patikayı çevreleyen
kayın ağaçlarının zayıf dallarında inliyordu.

Ev, ön ve yan taraflarında
çökmekte olan, çatısı olan bir verandası olan bir tepeciğin üzerine kurulmuştu.
Ağaçlar vardı, ancak evin her tarafındaki manzarayı
kesecek kadar yakın dikilmemişlerdi, ancak eğimli, yeşil ve kahverengi dağ yamaçlarından biri hariç, teraslı tarlalara, ormanlık alanlara, zengin, ekilebilir topraklı yaylalara ve çalılarla dolu
meralara, nehrin ve demir yolunun içinden geçtiği gölgeli vadiye doğru iniyordu.

Hillcrest'in arkasında, müştemilatların ötesinde ve Dar, yoksullukla boğuşan tarlalar, kaya siperleriydi,
sadece gökyüzünü görüyorlardı.

Jane Teyze'nin söylediği gibi, yalnızdı; ama Bray kızlarının genç gözleri için manzara eşsiz derecede güzeldi!

"Toprağımız şuradaki çiftliğin hemen yanında," diye açıkladı Lucas, eski evin yanındaki midillileri içeri
çekerek. "Sırtların üzerinden geçene kadar arkanızda kimse yok. Sizin hattınız bu tarafta yolu takip ediyor,
ve yolun diğer tarafında Eben Brewster'ın bin dönümlük hayvan çiftliği var - çoğunlukla çalılık ve kayalardan oluşuyor, bu tarafta."

Ancak kızlar manzarayla sadece bir an ilgilendiler. Arabadan inerken, parlak gözlerinin daha çok taradığı şey eski evin kendisiydi.

İki kanat veya "koltuk" vardı. Batı kanadında mutfak ve görünüşe göre hem oturma hem de yatak odaları, yukarıda ve aşağıda, mevcut tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar vardı. Teyze Jane onlara eski evde toplam yirmi iki oda olduğunu söylemişti.

Lucas atlarını bağladı ve sonra bagajlarını indirmeye başladı. Lyddy
yan kapıya doğru yol gösterdi, anahtarı ondaydı.

Alt pencereler evin her yerinde sıkı tahta panjurlarla korunuyordu.

Eski ev, sıradan yolcuların yağmalarından iyi korunuyordu. Serseriler buradan geçseydi, eski evdeki olası ganimet onları
çekemeyecek kadar büyük olacaktı; ve bu tür gezginler
ek binalarda da aynı şekilde sıcak bir şekilde uyuyabilirlerdi.

Lyddy anahtarı taktı ve biraz uğraştıktan sonra, çünkü kilit paslıydı,
çevirdi. Eski bir pirinç mandal vardı, onu kaldırıp
kapıyı itti.

"Aman Tanrım! Karanlık değil mi - ve küflü," dedi abla, eşikte tereddüt ederek.

"Hillcrest'in hayaletlerine hoş geldiniz," dedi 'Phemie, mezar gibi bir sesle.

"Ah, yapma!" diye soludu Lyddy.

Cyrus Pritchett'ten korkmamıştı ama 'Phemie'nin eski evin ruhlarına olan saygısızlığı onu şok etti.

"Tamam," diye güldü genç kız. "O zaman hayaletleri keseceğiz."

"Kesinlikle _keseceğiz_. Burada bir hayaletle karşılaşsaydım onu ​​kesinlikle keserdim!"

'Phemie cesurca öne çıktı ve büyük
mutfağa açılan kapıyı açtı. Orası da karanlıktı çünkü panjurlar ışığın çoğunu
dışarıda tutuyordu. Ancak kızlar bunun iyi döşenmiş bir oda olduğunu görebiliyorlardı.
Onlar da çok sevinmişlerdi çünkü evi düzene koyana kadar burası onların oturma odası olmalıydı.

"Her yerde toz, toz," dedi 'Phemie, şifonyerin üzerinde parmağıyla uzun bir iz bırakarak.

"Ama _sadece_ toz. Akşama kadar burayı temizleyebiliriz. Gel!
panjurları aç ve gün ışığının içeri girmesine izin ver."

Küçük kız küçük camlı pencere kanatlarından birini kaldırdı,
panjuru açtı ve her iki kanadı da açtı. Işık içeri doldu ve hemen
bir anda Lucas'ın başı belirdi.

"Sana nasıl görünüyor--eh?" diye sordu sırıtarak. "Vay canına! Şömine tamamen
temizlenmiş ve birileri burada ateş yakmış."

"Uzun zaman önce olmuş olmalı," diye karşılık verdi Lyddy, şöminenin ayaklarının arasındaki kabuk bağlamış külleri fark ederek.

"Wa-al," dedi Lucas yavaşça. "Baltayla işe koyulacağım ve yakında orada bir ateş yakacağım, B-r-r-r! Orası bir köpeğin burnu kadar soğuk," ve tekrar
kayboldu.

Ancak kısa süre sonra tüm pencerelerden içeri dolan güneş ışığı ve hava, uzun süredir kapalı olan mutfağa yeni bir atmosfer kazandırdı.

Phemie, talihsiz bir şekilde kaçtıktan sonra Pritchett evinde değiştirdiği için zaten bir iş elbisesi giymişti; Lyddy de kısa süre sonra kendi daha iyi elbisesini bir kenara koydu.

Sonra süpürge ve fırça paketlerini bulup işe koyuldular.
Arka verandada bir pompa ve bahçede bir kuyu vardı. Tüm bu boş yıllar boyunca pompanın deri vanası çürümüştü; ancak Lucas
kuyudan onlara su getirdi.

"Kasabadaki kunduracının size yeni bir deri kesmesini sağlayabilirim," dedi genç çiftçi. "Bir şablonu var. Ve ben bunu sizin için yapabilirim. Pompa, sizin iki kızınız için kuyudan
daha kullanışlı olacaktır."

"Şimdi, o iyi bir çocuk değil mi?" diye sordu Lyddy kız kardeşine. "Ve sen ona
ucube dedin."

"Bunu abartma, Lyd," diye çıkıştı 'Phemie. "Ama Lucas gibi birinin gerçek bir
bakışını -çünkü o _o_!-
kesinlikle bir kahraman olarak kabul etmek zor."

Elbette bunlar bir kenara bırakıldı ve Lucas odun yığınında yeoman işini yaparken. Büyük bir birikmiş odun getirmişti, dikkatlice yerleştirmişti,
bir orman çubuğu ve yakacak yerleştirmişti ve kısa süre sonra mavi ve sarı alevler
ateşin iyi inşa edilmiş yapısının içinden geçmeye başlamıştı. Kazan için sallanan bir vinç ve üzerinde çeşitli pişirme kaplarının
asılabileceği kancalı uzun bir çubuk vardı. Bacaya da, sac kapılı bir tuğla fırın yerleştirilmişti. Kızlar, tüm bu eski moda düzenlemeleri, kullanışlı olup olmadıklarına bakılmaksızın,
çok hoş buldular.

Eski mutfağı iyice süpürüp tozunu aldılar ve dolapları ve kiler dolabını temizlediler. Sonra dikkatlerini doğrudan mutfağa açılan yarı yatak odası, yarı oturma odası olan
odaya çevirdiler. Bu iki odada ilk başta yaşamayı teklif ettiler - en azından babaları onlara katılana kadar.

Bu ikinci odada eski zamanlardan kalma, yüksek, dört direkli bir yatak vardı. Yayları icat eden akıllı bir adamdan çok önce yapılmıştı ve çerçevesi bir halının çözgüsü ve atkısı gibi bir yandan diğer yana ve yukarı aşağı bağcıklıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı 'Phemie gülerek. "Bu seni ve beni asla tutamaz, Lyd. O eski keneyi samanla doldurup yerde uyumamız gerekecek."

Ama Lucas onların tartışmalarını duydu ve yine yardımlarına koştu. Lyddy, şehirdeki mağazadan yiyecek erzaklarını satın alırken yeni bir çamaşır ipi almıştı ve akıllı Lucas eski karyolayı hemen iple bağladı.

"O çocuk kesinlikle benim tahminime göre hızla yükseliyor," diye itiraf etti 'Phemie, kız kardeşine fısıldayarak.

Sonra yatak sorunu geldi. Lyddy yastıklarını dairenin enkazından kurtarmıştı; ama şilteler mobilyalarla birlikte ikinci elciye gitmişti. Çiftlik evinin tavan arasında iyi kuş tüyü yataklar olabilirdi; Lyddy'nin inancına göre teyze Jane bunlar hakkında bir şeyler söylemişti. Ama şimdi bunları aramaya vakit yoktu.

"İşte bir kene," dedi 'Phemie tekrar. "İçini neyle dolduracağız?"

"Bana ver," diye gönüllü oldu Lucas. "Ahırlardan biri yarı yarıya çavdar samanıyla dolu. Geçen yıl buraya biraz çavdar attık. İtiraf ediyorum, sığırlar için olduğu kadar insanlar için de iyi bir yatak."

"Tamam," diye iç çekti 'Phemie. "Bir süre inekler gibi yatacağız. Daha iyi bir şey
yapabileceğimizi
göremiyorum."

Ama gerçekten, gün batımında, neredeyse doğru yoldaydılar ve Hillcrest'te rahat bir ilk gece geçirme ihtimali iyiydi.

Lucas'ın devasa ateşi, akşamın soğuk olacağına, rüzgarın eski evin etrafında
yaslanıp panjurları
çatırdatmasına rağmen hem mutfağı hem de yatak odasını ısıttı. Kızlar panjurları kapattılar,
her yeri ısıttılar ve genç Pritchett'e iyi geceler dilediler.

Lyddy, eşyalarını taşıması için ona söz verdiği doları ve o öğleden sonra evde yaptığı iş için de yarım dolar daha ödemişti.

"Ve sabah gelip sana söz verdiğim sütü ve yumurtayı getireceğim," dedi Lucas, uzaklaşırken, "ve sonra sana biraz daha odun keseceğim."

Şöminenin yanında büyük bir çalı yığını ve verandada olası bir fırtınadan korunaklı başka bir yığın vardı.

"Böyle iyi komşularımız olduğu için şanslıyız," diye iç çekti Lyddy, çiftlik arabası
gümbürderken.

"Aman Tanrım! Ama burada iyi vakit geçireceğiz," diye ilan etti 'Phemie, arkasından eve girip kapıyı kapatıp kilitleyerek.

"Herkesten çok uzakta," diye gözlemledi abla, şüpheli bir tonla. "Ama rahatsız edileceğimizi sanmıyorum."

"Saçma!" diye bağırdı 'Phemie. "Hadi akşam yemeği yiyelim. Açlıktan ölüyorum."

Kararmış eski çaydanlığı ateşin üzerine savurdu ve odada hızla dolaşıp bezi serdi, Lyddy ise kraker ve peynir çıkarıp, her iki kızın da istediği rahatlatıcı çayı demlemeden önce bir kutu et açtı.

Ancak, _yalnızdılar_--en yakın yerleşim yerinden yarım mil uzaktaydılar--ve başka bir şey olmasa bile, yalnızlıklarını gizlice
-çok yakın zamanda mezun oldukları şehirdeki apartman dairesiyle--karanlıkta karşılaştırmaktan kendilerini alamıyorlardı.

BÖLÜM VIII

KARANLIKTA FISILTI

'Phemie çok cesurdu--bir şey onu gerçekten korkutana kadar--ve sonra
-aklını tamamen kaybetmesi oldukça muhtemeldi. Lyddy doğası gereği çekingendi,
ama bir acil durum cesaretini zorladı.

Ancak ikisi de dağın yamacında,
ve komşularından oldukça uzakta, eski evde yalnız oldukları gerçeğini görmezden gelmeye çalıştılar.

Bu yüzden akşam yemeği boyunca--ve sonrasında--bu kadar gevezelik ettiler.
-Kızların hiçbiri
odaya sessizliğin çökmesine izin vermedi.

Vincin üzerindeki çaydanlığın sesi bir lütuftu. "O yalnızlık hissini"
uzaklaştıran bir müzik yaptı. Ve gerçekten köpürdüğünde ve
damlaması tıslayarak ateşe düştüğünde, 'Phemie sanki harika bir şakaymış gibi güldü.

"Açık ateş ne ​​kadar da neşeli bir şey, ilan ediyorum," dedi, akşam yemeği tabakları kaldırıldığında
en sonunda alçak, çıtalı sandalyelerden birine
oturdu. "Büyükbaba Phelps'i zamanında sobaların
kurulmasına izin vermediği için suçlamıyorum."

"Gerçekten soğuk havalarda eski evi ısıtmak için epey odun gerekirdi," dedi Lyddy. "Ama _neşeli_."

"Uuu-u! uu-u-u!" diye inledi evin köşesinden esen rüzgar.
Hayalet gibi bir el bir kepengi salladı. Sonra bacadaki tiz bir düdük
onları ürküttü.

Böyle zamanlarda kız kardeşler daha hızlı ve daha yüksek sesle konuşuyorlardı. Birbirlerine söyleyecek ne kadar çok şey buldukları gerçekten oldukça dikkat çekiciydi.

Babalarının hastanede nasıl geçindiğini ve Teyze Jane'in onu her gün veya iki günde bir görüp yazacağını merak ediyorlardı. Sonra Bridleburg'da gördükleri hakkında yorum alışverişinde bulundular ve sonunda sohbet konusu olarak Pritchett'lere geri döndüler ve o aile, sonunda Phemie ayağa kalkıp şunu söyleyene kadar, hiç bitmeyen bir öneri kaynağı gibi görünüyordu:

"Bunun ne faydası var, Lyd? Hadi yatağa gidelim. İkimiz de yarı yarıya korkuyoruz ama yatakta daha kötü olmayacağız----Ve, b-r-r-r! Ateş sönüyor."

Lucas'ın onlara tavsiye ettiği gibi ateşi söndürdüler, lambayı söndürdüler ve
mumla birlikte yatak odasına çekildiler. Saman şilte hışırdadı
sanki farelerle doluymuş gibi, kız kardeşler dualarını edip
yatağa girdiklerinde. 'Phemie mumu söndürdü; ama yastığının yanındaki yüksek sehpaya
kibrit koymuştu.

"Umarım çatı katında kuş tüyü yataklar vardır," diye mırıldandı uykulu uykulu.
"Bu eski saman çok _kabartıcı_."

"Yarın bakarız," dedi Lyddy. "Jane Teyze burada bulduğumuz her şeyi kullanabileceğimizi söyledi. Ama aman Tanrım! Sadece üç kişi için büyük bir ev."

"Öyle," diye itiraf etti 'Phemie. "İnsanlarla dolu olsaydı kendimi çok daha iyi hissederdim."

"Bende var!" diye haykırdı Lyddy aniden. "Pansiyon alabiliriz."

"Yaz pansiyonerleri mi?" diye sordu kız kardeşi merakla.

"Sanırım öyle."

"Daha çok yol var. Kış geldi," ve 'Phemie yastığına
sımsıkı sarıldı. "Şehir halkı asla böyle eski bir eve gelmek istemezdi -- içinde çok az kolaylık var."

"_Biz_ beğendik; değil mi?" diye sordu Lyddy.

"Henüz beğenip beğenmediğimizi bilmiyorum," diye yanıtladı 'Phemie. "Bekleyelim
ve görelim."

'Phemie uykuluydu, ama bir türlü uyuyamadı. Genellikle
ikisi arasında ilk uyuyan o olurdu; ama bu gece Lyddy'nin daha derin nefesleri
küçük kız kardeşine kocaman, boş evde tek uyanık olanın kendisi olduğuna dair güvence verdi.

Ve Sairy Pritchett Hillcrest'in perili olduğunu ima etmişti!

Şimdi, 'Phemie hayaletlere inanmıyordu -- hiç inanmıyordu. Birisi karakterinde batıl inançlı bir eğilim olduğunu söyleseydi
çok sinirlenirdi.

Yine de, uyuyan kız kardeşinin yanında yatarken
tuhaf sesler duymaya başladı.

Rüzgar değildi; mutfak ocağındaki ateşin alçak çıtırtısı da değildi. İkisini de kolayca ayırt edebiliyordu. Kısa süre sonra,
süpürgenin arkasındaki bir farenin ısrarla kemirdiğini fark etti. O uzun kuyruklu beyefendi içeri girmeye kararlı görünüyordu; ama 'Phemie
farelerden korkmuyordu. En azından, onlar görüş alanından uzak kaldıkları sürece.

Ama başka sesler de vardı. Bir keresinde 'Phemie uykuya dalmak üzereyken -sanki- bir ses doğrudan kulağına konuştu. Şöyle dedi:

"_Seni burada bulacağımı sanmıştım._"

'Phemie hışırdayan saman yatakta oturma pozisyonuna geçti. Dikkatle dinledi.

Ses sessizdi. Ateş durgundu. Rüzgar aniden dinmişti.
Sıçan bile su çıkarma ve madencilik faaliyetlerini durdurmuştu.

Bay Sıçan'ı korkutan neydi?

O da o gizemli sesi duymuş olmalıydı. 'Phemie bunu hayal ettiğine
inanamıyordu. Hışırtı sesi miydi bu? Duyduğu o uzak ayak sesleri evin bir yerinde miydi? Bir kapının gıcırdadığını mı duydu?

Yataktan kaydı, yünlü sabahlığını giydi ve ayaklarını terliklere soktu. Dışarıda parlak ay ışığı olduğunu gördü, çünkü
panjurlardan birindeki bir aralıktan bir kalem ışık geliyordu.

Lyddy bir bebek kadar sakin uyuyordu ve 'Phemie mutluydu. Elbette,
bunlar hayaletler hakkında tamamen saçmalıktı; ama evde
birilerinin dolaştığına inanıyordu.

Mumu yaktı ve alev biraz sönüp yanmaya başlayınca mutfağa taşıdı. Küçük yuvarlak çalar saatleri
şifonyerin üzerinde mütevazı bir şekilde tik tak etti. Henüz saat on olmamıştı.

'Phemie, "Mezarlıkların esnediği gece yarısı cadı saati değil" diye düşündü ve gergin bir şekilde kıkırdadı. "Elbette hayaletler henüz
yürüyemez."

Gerçekten de, duyduğu şeyin -hem sesin hem de ayak seslerinin- yeryüzüne ait, topraksı olduğundan oldukça emindi. Gizemli seslerde
doğaüstü hiçbir şey yoktu.

Ve 'Phemie'ye sanki basamaklar doğuya doğru çekilmiş gibi geldi - eski çiftlik evinin diğer kanadı.

Lucas Pritchett babasının Hillcrest'teki doğu kanadının altındaki mahzeni
kullanmasıyla ilgili ne söylemişti? Yine de, Cyrus
Pritchett'i -ya da başka birini- gece saat onda sirke mahzenine ne getirecekti?

'Phemie her dakika daha da cesurlaştı. Bu gizemi çözmeye karar verdi ve bunun sonuçta çok insani ve sıradan bir gizem olacağından oldukça emindi. O öğleden sonra eski eve ilk girdikleri mutfak ile karanlık yan hol arasındaki kapıyı açtı. Daha önce hiç bu yoldan geçmemiş olmasına rağmen, 'Phemie bu kare salondan ana evin içinden doğu kanadına uzanan uzun bir geçit açıldığını biliyordu.

Ve bu koridora giriş sağlayan kapıyı kolayca buldu. Ama eşikte durduğunda tereddüt etti ve neredeyse bu girişimden
tamamen vazgeçti.

Soğuk, nemli bir nefes ona doğru fırladı - sanki karanlıkta onu bekleyen devasa,
yeraltı canavarı varmış gibi - o kadar yoğun bir karanlık ki mumunun zayıf ışığı ancak çok az bir şekilde nüfuz edebiliyordu.

"Ne kadar da aptalım!" diye mırıldandı 'Phemie. "Bu kadar yol geldim - sanırım
içini görebiliyorum."

Basamakların ve sesin evin içinde olduğuna kesinlikle inanmıyordu. Önündeki geçit boştu. Yükselen tedirginlik dalgasının özdenetimini
yıkmasına izin vermeyi reddetti.

Bu yüzden cesurca içeri girdi, mumu yukarıda tuttu ve koridorda ilerledi. Her iki tarafta sıkıca kapalı kapılar vardı ve her kapının arkasında bir gizem vardı. Bunu hissetmeden edemedi. Her kapı onun
huzuruna bir tehditti.

"Ama ben böyle şeyler düşünmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Eğer
evde
birileri_ varsa, o da gerçekten çok insani biri - ve bu saatte burada işi yok!"

Phemie'nin yatak terlikleriyle hafif ayakları uzun koridoru kaplayan yıpranmış muşambaya hafifçe bastı. Etrafta duran iki veya üç ağır,
eski mobilya parçası belli belirsiz göründü - üç panelli aynası olan uzun bir yazı masası, kendisini ve mumunu belli belirsiz yansıtıyordu; aç kolları ve kıllı döşemesinde kalın toz biriken uzun bir sehpa; sırtlarında mükemmel şekilde "yukarı aşağı" duran, rahatsız edici görünümlü, son derece süslü miller bulunan sandalyeler.

Koridorun sonuna geldi. Karşısında, emin olduğu
doğu kanadına açılan bir kapı vardı. Teyze Jane orada, yaşlı Dr. Polly
Phelps'in ofisinin, muayene odasının ve atölyesinin veya laboratuvarının olduğunu söylemişti.
'Phemie'nin eli mandalda tereddüt etti.

Yaşlı doktorun odasına girmeli miydi?
Uzun ve faydalı hayatının büyük bir kısmını bu yeşil boyalı kapının arkasında geçirmişti. 'Phemie, elbette, büyükbabasını hiç görmemişti; ama
resmini görmüştü--uzun boylu, pembe yüzlü, dolgun vücutlu bir adamın, yanakları ve dudakları temizce tıraşlı, ama çenesinin altında gümüş sakalı ve uzun saçları olan.

Bir an için, sanki bu kapıyı açarsa,
yaşlı doktorun hayaleti, tıpkı
resmindeki gibi,
karşısında olacakmış gibi geldi.

"Seni küçük aptal!" diye fısıldadı sarsılmış 'Phemie kendi kendine. "Hadi!"

Mandalı kaldırdı. Kapı sıkışmış gibiydi. Dizini
panele bastırdı; hiç kıpırdamadı.

Ve sonra kapının kilitli olduğunu keşfetti. Ama anahtar oradaydı,
ve bir anda gıcırdayarak çevirdi ve kapıyı itti.

Koridordaki hava durgundu; ama aniden güçlü bir esinti bu yeşil kapıyı ardına kadar açtı. Rüzgar hızla geçti, mumu söndürdü,
ve arkasında, aralık bıraktığı diğer kapı sertçe çarparak
boş evin içinde yankılandı ve yankılandı.

Phemie irkildi, ama mumunun
sönmesini ve diğer kapının kapanmasını hemen anladı. Tek umudu Lyddy'nin
gürültüden -ya da yanından ayrılmasından- korkmamasıydı.

"Yine de başaracağım," diye ilan etti kız, dişlerini alt dudağına
sımsıkı bastırarak. "Ha! Bir cereyan yüzünden -ben değil!"

Odaya doğru yolunu bulup yeşil kapıyı kapattı. Şamdanında bir kibrit vardı ve mumu tekrar yaktı. Hızla, bu doğu kanadı süitindeki ilk oda bakışlarına açıldı.

Burası, eski doktorun hastaları için bekleme odası veya bekleme odasıydı.
Yan verandada açılan bir kapı vardı. Uzun, eski moda bir kanepe
bir duvara yaslanmıştı ve birkaç atel tabanlı sandalye odanın etrafına sertçe yerleştirilmişti, tek ayaklı sallantılı bir maun masa ise
dairenin merkezini işgal ediyordu.

'Phemie artık mum konusunda daha dikkatliydi ve bitişik odanın kapısını iterek açarken
çökük avucuyla alevi koruyordu.

Burada yüksek bir üst kısmı ve açılır kapağı olan büyük bir masa vardı, altında ise sıra sıra çekmeceler vardı. Masanın önünde, yaşlı doktor tarafından kullanılmış olması gereken şekilde, geniş kollu bir sandalye duruyordu. Oda tavana kadar kitap ve dolaplarla kaplıydı. Doktorun ölümünden sonra eşyalarına kimse dokunmamıştı. Hiçbir genç doktor muayenehanesini "devralmamıştı".

'Phemie masanın ve dolapların da kilitli olduğunu görebilecek kadar yaklaştı. Bir köşede, aşırı büyümüş bir saat kutusu gibi duran uzun bir kutu vardı. Mum ışığı, kutunun önünden yansıyordu
sanki kapı bir aynaymış gibi.

Ama 'Phemie yaklaştığında bunun sadece arkasında siyah patiskadan bir perde asılı olan
bir cam kapı olduğunu gördü. Kutunun
içinde ne olduğunu merak ediyordu. Kilidi ve anahtarı yoktu ve tedirgin bir şekilde elini uzatıp onu kapalı tutan eski moda düğmeyi çevirdi.

Kapı, sanki içeriden itilmiş gibi, adeta fırlayacakmış gibi
görünüyordu ve dışarı doğru sallanırken ve titrek mum ışığı içine
işaret ederken, 'Phemie aniden şaşırtıcı bir ses duydu.

Bir yerlerde -arkasında, yukarıda, aşağıda, havada, her yerinde- bir
iç çekiş vardı! Hayır, bu bir iç çekişten daha fazlasıydı; güçlü ve kesin bir esnemeydi!

Ve bu esnemenin hemen ardından bir ses haykırdı:

"Bundan çok sıkıldım!"

'Phemie bakışlarını tekrar açık kasaya çevirdi. Korku onu
boğazından yakaladı ve haykırmaktan mutluluk duyacağı çığlığı bastırdı.
Çünkü, kasada sallanan, gözsüz kafatası kendi yüzüyle aynı hizada, eklemli bir iskelet asılıydı; ve 'Phemie Bray'in heyecanlı
anlayışına göre, hem esneme hem de onu takip eden yerinde konuşma, kafatasının sırıtan çenelerinden çıkmış gibiydi!

IX. BÖLÜM

HILLCREST'TE SABAH

'Phemie doğu kanadına giden yolu açtığında hava akımıyla kapanan kapının çarpması Lyddy'yi _uyandırmıştı_. Kendine geldi -- garip çevresinin bilincine vardı -- vücudundaki her siniri karıncalandıran keskin bir endişeyle.

"'Phemie! Ne oldu?" diye fısıldadı.

Sonra hışırdayan saman şilte üzerinde yuvarlanarak kız kardeşinin
elini tuttu. Ama 'Phemie orada değildi.

"'Phemie!" diye yüksek sesle bağırdı Lyddy, yatakta doğrulup.
Odada yalnız olduğunu biliyordu ve titreyerek yataktan fırladı.
Cehennemini ve terliklerini yokladı. Sonra hızla mutfağa girdi.

Lambanın ve kibrit kutusunun nerede olduğunu biliyordu. Hemen lambayı yaktı ve sonra büyük odayı şaşkın bir bakışla taradı.

'Phemie kaybolmuştu. Dış kapı hala kilitliydi. Lyddy'ye sanki onu uyandıran kapının yankılanan çarpması
hala kulaklarında çınlıyormuş gibi geldi.

Koridor kapısına koştu ve açtı. Karanlık ve tek bir ses bile yoktu!

'Phemie nereye gitmiş olabilirdi?

Ablası 'Phemie'nin uykusunda yürüdüğünü hiç görmemişti. Lyddy'nin bildiği
uyurgezerlik
hiçbir numarası yoktu.

Yine de büyük Bray kızı, ablasının bu yoldan geldiğinden oldukça emindi.
Kapı ardına kadar açıldığında lamba ışığı kare
hol'ü oldukça iyi aydınlatıyordu. Lyddy koşarak geçti ve uzun koridorun kapısını itti.

İçeride hiç ışık yoktu, yine de devasa mobilya parçalarını ve çirkin sandalyeleri görebiliyordu. Ve tam bu kapıyı açtığı anda, en uçtaki kapı ardına kadar açıldı ve beyaz bir figür ona doğru
daldı.

"'Phemie!" diye bağırdı abla.

"Lyddy!" 'Phemie feryat etti.

Ve bir anda birbirlerinin kollarındaydılar ve Lyddy, 'Phemie'yi giriş holünden aydınlık mutfağa doğru sürüklüyordu.

"Ne? Ne _bu_?" diye soluk soluğa sordu Lyddy.

'Phemie'nin o an için söyleyebildiği tek şey "Oh, oh, oh!" oldu; sonra, kız kardeşinin ne kadar
korktuğunu fark ettiğinde, çok hızlı bir şekilde düşünürken 'oh' serisini sürdürdü.

Kendisini neyin korkuttuğunu çok iyi biliyordu; ama neden Lyddy'nin korkusuna bir şey daha eklesindi? Duyduğu sesi
açıklayamıyordu. Elbette, bunun iskeletten gelmediğini çok iyi biliyordu. Ama neden o korkunç şey hakkında bir şey söyleyerek Lyddy'yi korkutuyordu?

"Seni bu kadar korkutan ne?" diye tekrarladı Lyddy, onu biraz sarsarak.

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi 'Phemie--ve o da bilmiyordu!

"Ama neden kalktın?"

"Bir şey duyduğumu sandım - sesler - konuşan insanlar - ayak sesleri," diye soluk soluğa
kaldı Phemie ve şimdi dişleri takırdamaya başladı, böylece zorlukla konuşabiliyordu.

"Aptal kız!" diye haykırdı Lyddy, hızla kendine hakim olmaya çalışarak.
"Rüya gördün. Ve şimdi üşüdün, bu eski
evde dolaşıyorsun. Al! Şuraya otur!"

Onu şöminenin yanındaki alçak bir sandalyeye oturttu. Etrafına
sarmak için fazladan bir yorgan almak için koştu. Ateşin kömürlerinden külleri
tırmıkladı ve çaydanlığı doğrudan parlayan yatağın üzerine koydu.

Bir dakika içinde buhar çıkmaya ve gürlemeye başladı ve Lyddy kız kardeşine eski moda bir zencefil çayı yaptı. Küçük kız kaynar karışımın yarım kasesini
yuttuğunda titremeyi bıraktı. Ve o zamana kadar, kendine hakim olmayı da
tamamen kendine getirmişti.

"Çok aptal bir kızsın," diye uyardı Lyddy, "tek başına kalkıp bu evde dolaşmak. Neden, _ben_ bunu tüm çiftlik için yapmazdım!"

"Mumumu düşürdüm. Söndü," dedi 'Phemie, sessizce. "Sanırım
karanlıkta olmak beni her şeyden çok korkuttu."

"Şimdi, bu kadar yeter. Unut gitsin! Tekrar yatağa girelim ve biraz uyuyabilir miyiz diye
bakalım. Neden! Saat on biri geçti."

Böylece kız kardeşler tekrar yatağa girdiler ve birbirlerinin kollarına uzandılar,
biraz fısıldaştılar ve sonunda, ikisi de farkına varmadan,
uyudular. Ve ne hayaletler, ne fısıldayan sesler, ne de başka bir gece yarısı sesi Hillcrest'teki o ilk gecenin geri kalanında uykularını
bozmadı.

Erken uyandılar ve çalar saatin yardımı olmadan. İki odada da
oldukça soğuktu; ama kömürlere yakacak odun attılar ve
kısa sürede alevler, 'Phemie'nin ateşe yığdığı birbirine geçmiş çubukların arasından havlama oyunu oynamaya başladı.

Çaydanlık kısa sürede tekrar fokurdamaya başladı, bu sırada Lyddy hamurlu kekler karıştırıyordu.
Ana ateşin önüne küçük bir kömür yatağı
bir araya getirildi
ve bunun üzerine iyi yağlanmış bir sac yerleştirildi, kekler yumuşak bir kahverengiye
kadar pişti ve 'Phemie tarafından ustaca kaldırılıp
tereyağı ve
şekerle kaplandı.

Ya bir veya iki siyah kömür keklerin üzerinden _çıtırdasa_? Ya 'Phemie'nin
saçları dumanlanırsa ve "kokulu" olursa? Her iki kız da açık ateşin önünde yemek pişirmenin
çok eğlenceli olduğunu söyledi. Ancak, henüz "atalarımızın nasıl yemek pişirdiği" hakkında çok şey öğrenmeleri gerekiyordu.

"Hayatımda hiç o tuğla fırını nasıl kullandıklarını anlamıyorum," dedi Lyddy, bacanın yanındaki kapıyı işaret ederek. "Elbette, tuğlalardaki o delik
bu ateşten asla ısınmaz."

"Lucas'a sor," diye tavsiyede bulundu 'Phemie ve sanki bu söze cevap verircesine, Lucas
kendisi belirdi, süt, yumurta ve taze ekmek ikram etti.

"Huh!" dedi, memnun bir ses tonuyla, kapının girişinde koklayarak. "Siz iki kıza
aç kalmayacağınızı söylemiştim. Çok zekisiniz."

"Teşekkür ederim, Lucas," dedi Lyddy, çekingen bir şekilde. "Bir fincan çay içer misin!"

"Hayır. Kahvaltımı yaptım. Şimdi saat yedi ve hemen işe koyulacağım
senin için odun keseceğim. Sanırım en çok isteyeceğin şey bu. Ve
senin için bir yığın hazırlamak istiyorum, çünkü saban sürmeye başlamamıza çok az zaman var,
ve sonra babam evden uzakta çalıştığımı duymayacak."

Lyddy bir an dışarı çıktı ve verandadan ona konuştu.

"Ben ağaçlara bakana kadar meyve bahçesinde çok fazla budama yapma, Lucas. Eski bir meyve bahçesinin bakımıyla ilgili bir kitabım var ve belki bundan bir şeyler çıkarabilirim."

"Elinizde bol miktarda başka odun var, Bayan Lyddy," diye ilan etti uzun boylu genç adam.
"Ve elma ve şeftali odunundan daha kolay bölünecek."

'Bu arada Phemie, içeri girip önceki gece korkudan düşürdüğü mumu bulacağını söylemişti; ama gerçekte daha çok eski evin doğu kanadını gün ışığında görmek içindi - ve o
iskeleti.

"Lyddy'nin de buraya gelip öfke nöbeti geçirmesine gerek yok," diye düşündü küçük kız kardeş, "o Şey'e beklenmedik bir şekilde rastlayarak.

"Ve, aman Tanrım! Duyduğum o gizemli konuşmanın yazarı da o olabilirdi. Kız, o korkunç şeyin sallandığı açık kutunun önünde dururken, gergin bir şekilde kıkırdayarak, "Sanırım o kutunun içinde kapalı kalmaktan bıkmış olmalı," diye devam etti.

Kapalı panjurlardaki çatlaklardan içeri yeterince ışık giriyordu,
yaşlı doktorun uzun süredir işgal ettiği odaları ona gösteriyordu.

'Phemie iskelet kutuyu kapattı ve mumunu aldı. Sonra
üçüncü odaya doğru süiti incelemeye devam etti.

Burada raflar ve çalışma tezgahları vardı,
şişeler, tüpler, retortlar, filtreler ve 'Phemie'nin
adlarını veya kullanımlarını bile bilmediği
başka şeylerle dolu.

Ayrıca, doğrudan arka bahçeye açılan bir kapı da vardı. Ama bu
kapı kilitliydi ve çift sürgülüydü. Bir önceki gece konuştuğunu duyduğu kişi veya kişilerin bu
odada olmadığından emindi. Doğu kanadından çekildiğinde kapıyı kilitledi yeşil boyalı
kapıyı bulduğu gibi; ama ayrıca anahtarı çıkardı ve
kendisinden başka kimsenin bulamayacağından emin olduğu bir yere sakladı.

Daha sonra Lucas'a saldırdı.

"Sanırım sen veya senin gibilerden biri dün gece burada değildiniz,
Lucas?" diye sordu genç çiftçiye, kız kardeşinin duyamayacağı bir şekilde.

"Ben mi, hanımefendi? Hayır demeliyim!" diye cevapladı şaşkın Lucas.

"Ama evin etrafında sesler duydum."

"Söyleyin!" diye bağırdı.

"Gece buraya kim gelebilir ki?"

"Ama ben hiç o sesi duymadım," diye ilan etti Lucas. "Hayır, hanımefendi!"

"Şşş! Kız kardeşim duymasın," diye fısıldadı 'Phemie. "Hiçbir şey duymadı. "

"Hava kesinlikle----" diye başladı Lucas, ama bunun üzerine genç kız onu
yeterince çabuk yakaladı:

"Hatta söyledikleri bazı şeyleri duyduğumdan eminim. Onlar erkekti.
Sanki doğu kanadında konuşuyorlardı--_ya da
mahzende_."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı şaşkın Lucas, yaşlı doktorun atölyesinin pencerelerinin hemen altındaki
mahzen kapağına doğru yavaşça ilerlerken.

Bu kapak büyük bir pirinç asma kilitle kilitlenmişti.

"Bunun anahtarı babamda," dedi Lucas. "Sana dediğim gibi,
içine biraz sirke sakladık. Yılın bu zamanında pek fazla fıçı kalmadı.
Babam kışın elinden geldiğince satıyor."

"Ve tabii ki baban dün gece buraya gelmedi mi?"

"Kahretsin! Elbette hayır," diye cevapladı genç çiftçi. "Bu mahallede
artık sirke alıcısı yok - ve özellikle geceleri. Babam
akşamları dışarı çıkmayı pek sevmez, zaten. Bazen hepimiz yatağa girdiğimizde
oturur ve okur. Ama burada duyduğunuz kişi babanız olamazdı, hayır, Bayan."

Böylece bulmaca bir bulmaca olarak kaldı. Ancak, Bray kızlarının yapacak çok işi ve düşünecek çok şeyi vardı, sonuçta gecenin gizemi 'Phemie'nin düşüncesinin çok küçük bir bölümünü işgal ediyordu.

Lyddy'nin aklında bir şey vardı -ve çok önemli bir şey, diye düşündü-. Bu, kızların bir önceki akşam ilk yatağa girdiklerinde yaptıkları konuşmadan doğal olarak ortaya çıkmıştı. 'Phemie, Hillcrest'i daha az yalnız kılmak için bir ev dolusu misafir istemişti; ablası bu fikri pratik bir öneri olarak benimsemişti.

Eğer yapabilirlerse neden büyük evi doldurmuyorlardı? Neden yaz pansiyoncuları için ülke çapındaki mücadeleye dahil olmuyorlardı?

Elbette, eğer teyze Jane onaylarsa.

Ancak, her şeyden önce Lyddy evi görmek istiyordu -özellikle üst kattaki odaları; ve kız kardeşine, sabahki
işleri bitince, bir keşif turu yaparlar.

"Önden gidin," diye cevapladı 'Phemie hevesle. "Umarım o saman şilteden daha yumuşak bir yatak buluruz--ve gıdıklamayacak bir yatak! Teyze Jane burada
istediğimiz gibi şeyler yapabileceğimizi söyledi; değil mi?"

"Mantık çerçevesinde," diye kabul etti Lyddy. "Ve sanırım belli bir noktaya kadar bunların hepsi çok iyi. Ama sanırım Teyze Jane tüm evi
kullanmamızı beklemiyor. Muhtemelen bu batı kanadını ihtiyaçlarımız için yeterince geniş bulacağız, hatta babam geldiğinde bile."

Önce bu kanattaki odalara çıkan merdivenlerden yukarı çıktılar.
Burada iki tane güzel oda ve Bridleburg'a doğru dağ yamacının yamacına bakan pencereleri olan geniş bir salon vardı. Bir gün önce tırmandıkları
kıvrımlı yolu millerce öteden görebiliyorlardı.

"Evet, bu kanat _bizim_ için çok iyi olacak," dedi Lyddy yüksek sesle düşünerek.
"Aşağıdaki uyuduğumuz odayı, hava sıcak olduğunda oturma odamız yapabiliriz; ve bu bize evin geri kalanını----"

"Eski doktor muayenehaneleri hariç," diye önerdi 'Phemie, şüpheyle. "Üç tane var."

"Eh," diye karşılık verdi Lyddy, "üç artı dört yedi eder; ve yirmi ikiden yedi çıkarsa on beş eder. Birinci kattaki odaların bazılarını pansiyonerler için yemek odası ve oturma odası olarak kullanmak zorunda kalacağız----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız kardeşi, yine onun düşüncelerini bölerek. "Evin zaten pansiyonerlerle dolu olduğunu mu düşünüyorsun?
Jane Teyze ne diyecek?"

"Bunu öğreneceğiz. Ama en azından kiraya verilecek on iki oda olmalı.
Eğer bu kadar mobilya ve eşya varsa----"

"Ama pansiyonerleri nasıl bulacağız? Ve o açık ateşte onlara nasıl yemek pişirdik? Bu saçmalık!" diye ilan etti 'Phemie.

"_Bu_ henüz kanıtlanmadı," diye karşılık verdi kız kardeşi, hiç istifini bozmadan.

İkinci kattaki odalarda araştırmalarını sürdürdüler.
Evin ana bölümünde sekiz tane ve eski doktor muayenehanelerinin üzerindeki doğu kanadında iki tane vardı. Son ikisi sadece kısmen döşenmişti
ve büyükbabalarının zamanında başka hiçbir şeyden çok "odun odası" olarak kullanılmışlardı. Dr. Phelps, Hillcrest'in kendine ait kanadında sessizlik ve özgürlük talep etmişti.

Ama evin ikinci katındaki ana bölümündeki sekiz oda
hepsi iyi büyüklükte, iyi aydınlatılmış ve tamamen mobilyalıydı. Bazılarında muhtemelen elli yıldır uyunmamıştı, çünkü kızların
annesi ve hatta Jane Teyze gençken, Dr. Apollo Phelps'in yakın
ailesi kalabalık değildi.

"Mobilyaların hepsi eski moda, doğru," dedi Lyddy, düşünceli bir şekilde. "Bütün evde metal bir yatak yok----"

"Ve bu yüksek başlı oymalı ceviz karyolalarda olduğu kadar bir tabutta da uyumaktan hoşlandım," diye ilan etti 'Phemie.

"Onlarda uyumak zorunda değilsin," diye yanıtladı kız kardeşi sessizce. "Ama
bazı insanlar bunu bir ayrıcalık olarak görebilir."

"Benim payıma da sahip olabilirler, üstelik ücret de yok," diye homurdandı genç kız. "Aşağıdaki
o yatak yeterince kötü. Peki yataklar için ne yapacağız? İnanın bana,
bu onların asla kabul etmeyeceği
_bir_ antika! Hasır yataklar, gerçekten!"

"Bunu göreceğiz. Ucuz elastik keçe yataklar alabiliriz,
birer birer, ihtiyaç duydukça."

"Ya yaylar?"

"Bazı yataklıklar bizimki gibi iple bağlı. Diğerlerinin
eski moda spiral yayları var--ve günümüzde daha iyisi yok.
Pas temizlenebilir ve boyanabilir."

"Açıkça görüyorum ki bizim için çok fazla iş çıkarıyorsun," diye iç çekti 'Phemie.

"Yaşamak için çalışmamız gerekiyor," diye cevapladı kız kardeşi, hızla.

"Ya-as," diye mırıldandı 'Phemie, Lucas Pritchett'i taklit ederek. "Ama sadece çalışmak için yaşıyormuşum gibi hissetmek istemiyorum!"

"Tembel!" diye güldü Lyddy. "Biliyor musun, eğer gerçekten bu oyuna
başlasaydık----"

"Bir oyun; öyle mi? Pansiyoner tutmak!"

"Ee?"

"Bence bu kesinlikle zor bir iş," dedi 'Phemie.

"Ama bizi bağımsız kılarsa? Zavallı babamızı dükkandan uzak tutacaksa? Bizi geçindirebilecekse?" diye haykırdı Lyddy.

'Phemie aniden kızardı ve gözleri parladı. Daha ağırbaşlı kız kardeşini yakaladı ve odada dans ettirdi.

"Ah, eğer tüm bunları yapacaksa ne kadar çok çalıştığım umurumda değil!" diye kabul etti. "Hadi Lyd! Hemen teyze Jane'e yazalım."

BÖLÜM X

GİRİŞİM

Ama Lyddy Bray asla aceleyle karar vermezdi. Belki de ihtiyatlı davranmaya meyilliydi.

Phemie yeni bir şeyi hevesle kabul ederken, bir süre hevesliyken ve sonra "ikinci şansını" elde etmediği sürece bundan bıktığında, kendisinin de gülerek itiraf ettiği gibi, Lyddy gerçekten harekete geçmeye karar vermeden önce bir proje hakkında uzun süre konuşurdu.

Bu durumda da durum böyleydi. Lyddy'nin planının ortaya koyduğu olasılıklar manzarasını gördükten sonra, küçük kız yazlıkçı projesine hemen atılmak için can atıyordu. Ancak Lyddy, planı Jane Teyze'ye
açmadan önce, neyle çalışmaları gerektiğini ve neye ihtiyaç duyacaklarını bilmeye kararlıydı.

Bu yüzden bu ikinci kattaki sekiz odanın her birine yüzeysel bir inceleme yapmaktan daha fazlasını yapmakta ısrar etti. Eski mobilya parçalarından bazılarının onarılması gerekiyordu; ancak onarımların çoğu bir
teneke tutkal ve biraz yaratıcılıkla yapılabilirdi. Ayrıca, hazırlanmış bir
vernik kutusu ve biraz keten tohumu yağı ve alkol, iyi yapılmış ve yaşla kararmış mobilyaların çoğuna ihtiyaç duyduğu parlaklığı verirdi.

Eski tarz taş çini tuvalet takımları bol miktarda ve bol miktarda
ayna vardı, ayrıca bol miktarda dolap odası vardı. 'Phemie'nin
belirttiği gibi, asıl eksiklik şilte sırasındaydı.

Ancak kızlar çatı katına çıktıklarında orada tamamlanmış bir oda buldular - gerçekten çok iyi bir yatak odasıydı - ve bu odadaki karyolanın üzerinde, üst üste en az bir düzine kuş tüyü yatak vardı.

Her yatak, güvelerden veya diğer böceklerden
hava geçirmez şekilde kapatılmış, katranlı kağıtlara sarılmıştı.

"Aman Tanrım, Lyd!" 'Phemie haykırdı, "Hadi bunlardan birini alıp
üzerinde uyuyalım. Yastıklar da var; ama _onlar_ var bizde. Söyle!
Bu yataklardan birini saman kenesinin üstüne koyabiliriz ve sonunda rahatlayabiliriz."

"Tamam. Ama tüy yatak yaz kullanımı için oldukça sıcak olurdu," diye iç çekti Lyddy, kız kardeşinin eski ev hanımlarının paha biçilmez hazinelerinden birini
aşağı indirmesine yardım ederken.

"Kırsal kesimdeki insanlar -bazıları- yıl boyunca tüyler üzerinde uyurlar," diye ilan etti 'Phemie. "Belki de yaz pansiyonerleriniz buna göre eğitilebilirler -ya da _aşağı_."

"Pekala, 'tüyü' deneyelim ve nasıl çalıştığını görelim," diye kabul etti Lyddy. "Aman Tanrım!
bu tüyler krep kadar düz. Yatak dışarıya, güneşe ve havaya çıkmalı ve arada bir savrulmalı, böylece hava içinden geçebilir, böylece bu tüylerde herhangi bir 'can' kalmaz. Şimdi, hepsini yapmaya çalışma, 'Phemie. Bir dakika içinde aşağı inmene yardım edeceğim. Burada olduğumuz sürece büyük tavan arasına bakmak istiyorum. Aman Tanrım!
tozlu değil mi?"

Çatı katına yerleştirilmiş sandıklar, sandıklar, eski presler,
kutular, çekmeceli dolaplar, bakımsız mobilyalar ve benzeri şeyler gibi ne kadar da çekici görünümlü bir şey! Kirişlerden sarkan eski giysilerin sonu yoktu - yaşlı bir giysiciyi bile memnun edecek bir giysi ormanı; ama----

"Oo! Oo! Ooo!" diye bağırdı 'Phemie. "Örümcek ağlarına bak. Aman Tanrım, tüm çiftliği verseler bile onlara dokunmam. Bahse girerim orada gümüş dolarlar kadar büyük şişman yaşlı örümcekler vardır."

"O köşeden uzak durabiliriz," dedi Lyddy titreyerek. "Eski paltolar ve şapkalar istemiyorum. Ama o çekmecelerde ne olduğunu merak ediyorum. "Eğer pansiyoner tutma işine girersek yatak çarşaflarına ihtiyacımız olacak."

En yakındaki birkaç matbaayı ve büroyu açmaya çalıştı ama hepsi
kilitliydi. Bu yüzden, oldukça tozlu ve dağınık bir şekilde, alt kata çekildiler,
aralarında tüy yatağı verandaya taşımayı başardılar, böylece
güneş ona vurabilirdi.

Öğlen vakti Lyddy, 'Phemie'nin dediği gibi, Lucas'a mahalledeki insanların açık ateşte yemek pişirme şekli ve özellikle bacanın yanına yerleştirilmiş tuğla fırının kullanımı hakkında "vızıldadı".

Genç çiftçi, "Bu hava tertibatı," diye itiraf etti, "bir öküzde beşinci bacaktan daha gerçek bir işe yaramıyor--bir fac için. Ama yaşlılar onları kullanırdı.
Büyükannem kullanırdı.

"Fırının içine canlı kömürler kürekler ve fırının tabanında düzenli bir ateş yakardı. Daha sonra uzun saplı fırçalarla kömürleri ve külleri süpürürdü ve sonra ekmeği, börekleri, Kızılderili pudingini ve benzerlerini -bazen fasulye tenceresini de- fırının tabanına koyardı. Görüyorsunuz ya, o tuğlalar ısıyı uzun süre tutar.

"Ama sana söyleyeyim," diye devam etti Lucas başını sallayarak, "sanırım bu şekilde bir şeyler pişirmek için _bilgi_ gerekiyordu. Benim ağzım asla
başaramazdı. Diyor ki ya ekmeği tamamen kabuklu olurdu ya da içi çiğ olurdu.

"Ama şimdi," diye devam etti Lucas, "bunlar 'Hollanda fırınları' dedikleri şeyler o kadar da kötü değil. Babamın bana ocağı almadan önce, bir Hollanda fırını kullandığını hatırlıyorum ve hala var. Size ödünç vereceğini biliyorum."

"Bu gerçekten çok naziksin, Lucas," dedi Phemie, hızla. "Ama bu ne?"

"Neden, sıkı bir kapağı olan büyük bir sac tava. Onu kömürlerin
içine koyuyorsun ve üstüne ve etrafına kürekle kömür atıyorsun. Hollanda fırınında her şey
oldukça güzel pişiyor--yaşasın! Fasulyeler benim fikrime göre
en eski Hollanda fırınında pişirdiğimde olduğu kadar lezzetli olmuyor. Ve babam
çocukken ve büyükannem onları
şu fırında pişirdiğinde
daha iyi olduklarını söylüyor," ve Lucas, 'Phemie'nin bakmak için açtığı bacadaki
dolabını işaret etti.

"Görüyorsun ya, sabaha kadar dinmeyen yavaş, sabit sıcaklıktır--fasulyeleri güzel pişiren şey budur," diye ilan etti bu Yankee gurmesi.

Lucas'ın baltayla bir "ustalığı" vardı ve kızlara en az iki hafta yetecek kadar odun kesip yığdı. Lyddy onu şu anda bir günden fazla işe alamayacağını hissediyordu; ama ertesi gün şehre gidecekti ve kızların ihtiyaç duyduğu bir pompalı deri ve birkaç başka şeyi geri getireceğine söz verdi. Lucas eve gitmeden önce 'Phemie'yi bir kenara çekti ve kekelemeye
başladı:

"Eğer siz kızlar bir şey kaçırırsanız -ya da buna benzer bir şey- siz söyleyin, ben de bir iki gece burada nöbet tutup dün gece konuştuğunu duyduğunuz adamları yakalayabilir miyim diye bakayım."

"Ah, Lucas! Seni dünyada rahatsız etmem," diye karşılık verdi 'Phemie.

Lucas'ın yüzü ıstakoz gibi harika bir kırmızıydı ve o kadar utangaçtı ki gözleri neredeyse sulandı.

"'Sorun olmazdı, Bayan 'Phemie," dedi ona. "'Gerçekten zevk olurdu."

"Ama insanlar ne der?" diye soludu 'Phemie, gözleri dans ederken. "Kız kardeşin ve annen ne der?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmelerine gerek yok," diye hevesle ilan etti Lucas. "Ben--ben
sarma makinemden gizlice çıkıp kulübenin çıkıntısından aşağı inebilir ve av tüfeğimle
gizlice buraya gelebilirim."

"Neden, Bay Pritchett! Sanırım siz böyle şeyler yapma alışkanlığına sahipsiniz.
Korkarım ki sık sık oradan dışarı çıkıyorsunuz ve aile bundan
haberdar."

"Hayır, ben bilmiyorum--sadece sirk günleri ve Vahşi Batı gösterisi geldiğinde,
ve--bir 4 Temmuz sabahı. Ama söyleme; olur mu?"

"Aman Tanrım!" diye söz verdi 'Phemie, kıkırdayarak. "Ama ya buralarda o tüfekle birini vurursan?"

"Onları hemen hemen doğru şekilde kes!" diye ilan etti genç çiftçi, cesurca. "Ayrıca,
sadece kaya tuzuyla doldururum. Biraz karabiber serperim."

"Tuz ve karabiber serp, Lucas," diye kıkırdadı kız. "Ve onları doğru şekilde baharatlandır, dinlenmemizi böldükleri için umarım."

"Yapacağım!" diye ilan etti Lucas.

"Cesaret etme!" diye tehdit etti 'Phemie.

"Neden--neden----"

Lucas yine kendi karmaşasında boğulmuştu.

"Ben söylemediğim sürece hayır," dedi 'Phemie, bir kez daha ona göz kamaştırıcı bir şekilde gülümseyerek.

"Wa-al."

"Yine rahatsız olup olmadığımızı görmek için bekle," dedi kız daha nazik bir şekilde.
"Sana gerçekten minnettarım, Lucas; ama bu soğuk gecelerde pencerelerimizin altında bizi izlediğini duyamadım--ve tabii ki, seni evde
kaldırmamız uygun olmazdı."

"Wa-al," diye kabul etti hayal kırıklığına uğramış genç. "Ama bana ihtiyacın olursa, bana haber
verir misin?"

"Elbette baba!" ona anlattı ve sadece o gittiğinde üzgündü,
Lyddy'ye her şeyi anlatamadı ve ablasına Lucas'ın bir süvari "taklidini" veremedi.

Kızlar o akşam Teyze Jane'e mektubu yazdılar ve ertesi sabah
öğleden önce anayoldan, şeritlerinin sonundan geçerek gelen kırsal postacıyı beklediler.

O Teyze Jane'den Lyddy'ye bir mektup getirdi ve Hillcrest Çiftliği'ne yeni gelen kızlarla durup dedikodu yapmaya hazırdı.

"Yaşlı doktorun evinde tekrar biraz hayat görmekten memnunum," diye ilan etti adam. "Dr. Polly'yi hatırlıyorum -herkes ona öyle derdi- tamam. Bazı yönlerden tuhaf bir müşteriydi -sert ve biraz kaba. Ama
kestane rengi bir diken gibiydi. Dış görünüşü en kötü yanıydı.
Rahatlatıcı bir başucu tavrı yoktu; ama bir adam gerçekten
_hasta_ ise, yaşlı doktorun odaya girmesi yeni bir hayattı!"

Kızlar, insanların büyükbabaları hakkında bu şekilde konuşmasından mutlu ve gururluydu.

"Düşman edinmeyen bir adam değildi," diye düşündü postacı.
"Bazı çevrelerde nefret edilmeyecek kadar güçlü bir adamdı.
Tepesi sağlam değildi. Ne demek istediğini açıkça ve net bir şekilde söyledi ve
ayağını bastığında bunu vurgulu bir şekilde yaptı. Evet, efendim!

"Ama öldüğünde düşmanlarından çok daha fazla dostu vardı. Ve Dr. Polly'den nefret ettiğini düşünen birçok kişi geriye dönüp bakabilirdi - o öldüğünde ve gittiğinde - ve o zamanlar bilmedikleri birçok iyiliği nasıl yaptığını görebilirdi.

"Neden," diye geveledi postacı, "Dün gece Birch'in mağazasında Jud Spink ile konuşuyordum. Jud daha önce bir süredir buralarda değildi ve yaşlı doktor hakkında bir şeyler konuşmaya başladı. Jud, elbette, onun yanına gitti."

"Neden?" diye sordu Phemie, ilgilenmiş gibi görünmeye çalışırken, Lyddy hızla mektubunu
okudu. "Ah, sanırım siz iki kız -sadece yaşlı doktorun torunlarısınız- Jud Spink hakkında pek bir şey duymadınız -Lemuel Judson Spink artık kendine diyor ve isminin önüne de bir 'profesör' koyuyor."

"Profesör mü?" diye sordu 'Phemie.

"Bilmiyorum. Birçok şey yaptı. Kızılderili doktor-aktör-tıp
gösteri
fakiri-ilaç patent satıcısı; ve şimdi 'Diamond Grits'in sahibi -havadaki en
harika yiyecek, _iddia ediyor_ ve ben ona bunun _insan_ve_hayvan için
harika olduğunu söylüyorum!" ve postacı kendi şakasına kahkahalarla gülmeye başladı.

"Diamond Grits bir kahvaltı yemeğidir," diye kıkırdadı 'Phemie. "Sence
atlar da yer mi?"

"Benimki yer," dedi postacı. "Jud bana bir kasa irmik gönderdi ve çoğunu bu yaratığa verdim. Sassige ve karabuğday sabahları beni daha iyi doyuruyor ve bu atın irmik verdiğimden beri gerçekten iyi durumda olduğunu
bilmiyorum.

"Wa-al, Jud şu anda krema kadar zengin; ama yaşlı doktor onu çocukken yoksul evinden
çıkardı."

"Ve yine de büyükbabasına karşı konuştuğunu söylüyorsun?" diye sordu 'Phemie, oldukça
merakla.

"Aynı insanlar gibi değil mi?" diye sordu adam başını sallayarak. "Evet, efendim!
Dr. Polly, Jud Spink'i ailesinin yanına aldı ve ondan bir şeyler çıkarabilirdi; ama Jud bir ilaç gösterisiyle kaçtı----"

"Kendini zengin bir adam mı yaptı, diyorsun?" diye sordu 'Phemie.

"Evet," diye itiraf etti postacı. "Ama herkes yaşlı doktora saygı duyuyordu ve kimse Jud Spink'e saygı duymuyor--parasına saygı duyuyor.

"Jud dün gece yaşlı doktorun çenesi kilitlenmiş bir midye kadar yakın olduğunu ve kartal Marcy için çığlık atana kadar tek bir doları bile bırakmadığını söyledi.
Ama insanların bildiğinden çok daha iyi şeyler yaptı--ölene kadar. Ve vasiyetindeki en önemli maddeyi biliyor musun, Bayan?"

"Büyükbabanın vasiyetinde mi?"

"Ya-as. Her hastasına aynı şey için başvurana makbuzlu bir fatura vermesi talimatıydı, bedava, hiçbir şey için! Ve sana söyleyeyim," diye ekledi postacı, tekrar yola çıkmaya hazırlanırken, "bu sırtın her iki tarafında, asla ödeyemeyecekleri meblağlar için eski doktorun defterlerine kayıtlı bazı insanlar vardı." 

Yola koyulurken 'Phemie arkasından neşeyle seslendi:

"Büyükbaban hakkında bildiklerini bana anlattığın için sana minnettarım." 

"Mahalle dedikodularına ilgi duymaya başladın bile; öyle mi?" dedi kız kardeşi, 'Phemie ona katıldığında ve patikadan geri yürüdüklerinde. 

"Sanırım insanların büyükbaban hakkında bize anlatabileceği her şeyle ilgileniyorum. Lyddy, Dr. Apollo Phelps kendi tarzında büyük bir adam olmalı." 

"Ben--ben her zaman onun biraz _tuhaf_ olduğunu düşünmüşümdür," diye itiraf etti Lyddy. "Adını
biliyorsun ve her şeyi----"

"Ama insanlar onu gerçekten _seviyordu_. Onlara yardım ediyordu. Gösterişsizce veriyordu,
ve çok, çok iyi bir doktor olmalıydı. Ben--Acaba Teyze Jane
büyükbabanın çiftlikte şifalı sular olduğunu
söylediğini söylerken ne demek istedi?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Lyddy. "Kükürtlü kaynak, belki de--içilecek
iğrenç bir şey. Ama Teyze Jane'in baba hakkında neler söylediğini dinle."

"Daha mı iyi?" diye haykırdı 'Phemie.

Büyük kızın sesi sıkıntılıydı. "Onun olduğunu anlayamıyorum," dedi yavaşça ve sonra Teyze Jane'in bir gün önce hastaneye yaptığı ziyaretle ilgili
parçalı anlatımını okumaya başladı:

* * * * *

"Ben böyle yerlere gitmeyi hiç sevmem kızlar; çok eter,
arniki, kolodyum ve bir sürü başka nahoş şey kokuyorlar.
Acaba ilaçların kokusunu bu kadar iğrenç yapan şey nedir?

"Ama neyse, babanı gördüm. John Bray hasta bir adam. Belki kendisi bilmiyor olabilir ama
doktorlar biliyor ve siz kızlar da bilmelisiniz. Ben açık sözlüyüm ve tam tersi yönde ilerlerken iyileşme yolunda olduğuna sizi inandırmanın bir anlamı yok.

"Buradaki başhekim, şehirde hiç şansı olmadığını söylüyor. Elbette, benim için, eğer bir şeye yakalanırsam, hizmetçi dizinden
spinal mengetusa kadar, kırsala gitmek benim için tam bir son olurdu! Ama
doktorlar babanla durumun farklı olduğunu söylüyorlar.

"Ve John Bray bir tren vagonuna binebildiği anda, Hillcrest'te sana katılmasını sağlayacağım."

"Zorba!" diye bağırdı iyimser 'Phemie. "Ah, Lyddy! Burada kesinlikle iyileşecek." Çünkü bu çok güzel bir bahar günüydü ve kızlar
durumdan her zamankinden daha fazla etkilenmişlerdi.

"Ben o kadar emin değilim," dedi Lyddy yavaşça.

"Somurtkan olma!" diye emretti kız kardeşi. "Sadece burada iyileşmek zorunda." Ama Lyddy daha sonra 'Phemie'nin söylediklerine kendisi de inanıp inanmadığını merak etti!

Şu anda bulundukları iki odayı iyice temizlemeyi bitirdiler ve üst katlara başladılar. Toz ve nefret dolu örümcek ağları
evin boş olduğu yıllarda kesinlikle birikmişti; ancak
Bray kızları sıkı çalışmaktan korkmuyorlardı. Hatta bundan zevk alıyorlardı.

Akşama doğru Lucas ve kız kardeşi belirdi ve Lucas
sundurmadaki eski pompayı tamir etmeye koyuldu, Sairy ise Hillcrest Çiftliği'ndeki kızlarla "ziyaret" etmek için
oturdu.

"Sizi burada ağırlamak güzel olacak, ilan ediyorum," dedi Bayan Pritchett,
alnının iki yanına iki bukle koymuştu, güldüğünde ve dizginlendiğinde alnı çok kedi gibi sallanıyordu.

"Sanırım, annemin dediği gibi, yaşlı insanlarla fazla haşır neşirim. Beni oradaki Öfkeli Yaşlı Kızlar Yurdu'na, Adams'a göndereceklerini bilmeden önce, neden 'öfkeli' diye tahmin edemiyorum, tabii ki
erkeklerin onları geçip gitmesinden dolayı öfkeli oldukları için değilse!" ve
Bayan Pritchett kıkırdadı ve buklelerini salladı, 'Phemie'nin büyük eğlencesine.

Gerçekten de, Bray'li genç kız, ziyaretçiler gittikten sonra kız kardeşine Sairy'nin Lucas'tan daha eğlenceli olduğunu itiraf etti.

"Ama korkarım ki Yoksul Bekar Kızlar Yurdu'na çok yaklaştı ve bunu bilmiyor," diye kıkırdadı 'Phemie. "Ne kadar da ucube!"

"Başta Lucas'a öyle diyordun," diye uyardı Lyddy. "Ve ikisi de
gerçekten nazik. Lucas pompayı tamir etmek için bir kuruş bile almazdı ve
Sairy özellikle bizi Cumartesi gecesi okul binasındaki Temperance Kulübü toplantısına davet etmek ve Pazar günü kendisi ve annesiyle birlikte arabalarıyla kiliseye gitmek için geldi."

"Evet; sanırım onlar _nazik_," diye itiraf etti 'Phemie. "Ve komik olmaktan da
ellerini alamıyorlar."

"Ayrıca," dedi bilge Lyddy, "eğer pansiyoner almaya _çalışırsak_ Lucas'ın yardımına ihtiyacımız olacak. Onu bizim için şehre gidip gelmesi için
tutmak zorunda kalacağız ve dışarıdaki işler için ona güvenmek zorunda kalacağız. Neden! Lucas Pritchett olmasaydı, Hillcrest'te ıssız bir adada mahsur kalmış iki denizci gibi olurduk!"

Kızlar, Teyze Jane'in cevabını bekleyerek birkaç endişeli gün geçirdiler. Ve
bu arada, pansiyoner alma projesini tüm açılardan tartıştılar.

"Elbette, bir süre pansiyoner alamayız," diye içini çekti 'Phemie. "Sezonun çok
erken."

"Neden? Hillcrest'te olduğumuz için _biz_ mutlu değil miyiz?" diye sordu Lyddy.

"Ama nasıl bir yerde yaşadığımızı gör," dedi kız kardeşi.

"Ve birçok başka insan da şehirlerde, tıpkı onlar kadar yakınlarda, ancak daha
iyi evlerde yaşıyor. Apartman daireleri ile apartman daireleri arasında ön giriş dışında pek bir fark yok!"

"Bu epigramatik olabilir," diye kıkırdadı 'Phemie, "ama bunu birçok insana
kabul ettiremezsin."

"Yine de, yılın bu zamanında sahip olduğumuz bu iklime ihtiyaç duyan insanlar var. Onlara da babaları kadar iyi gelecek."

"Hillcrest'i sıradan bir sanatoryum haline getirirsin," diye haykırdı 'Phemie.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Lyddy. "Sanırım komşular itiraz etmez."

'Phemie kıkırdadı. "İnsanları eski zamanlara ve eski moda
yemek pişirmeye geri götürecek bir reklam."

"Neden olmasın?"

"Tüy yataklarda uyumak; büyük büyük büyükannelerimizin yaptığı gibi
tuğla fırında yemek pişirmek! Açık şömineler. Harika!"

"Sade, sağlıklı yiyecekler. Konservelerden yemek zorunda kalmayacaklar. Ekstra veya
lüks yok. "Onları ucuza alabiliriz," diye bitirdi Lyddy, içtenlikle.
"Ve büyük bir bahçe ekeceğiz ve yaz boyunca onları sebzelerle besleyeceğiz."

"Ah, Lyddy, kulağa hoş geliyor," diye iç çekti 'Phemie. "Ama teyze Jane'in buna razı olacağını mı düşünüyorsun?"

Cumartesi günü, teyze Jane'in kendi mektuplarına cevaben mektubunu aldılar.

* * * * *

"Siz iki kız, Hillcrest'in içinde veya dışında istediğinizi yapın," diye yazdı, "sadece doğu kanadının alt odalarındaki yaşlı doktorun eşyalarına dokunmayın. Evi yakmadığınız sürece, herhangi bir zarar verebileceğinizi düşünmüyorum. Ve eğer gerçekten orada, sırtta, bir limondan altı mil uzakta yaşamak isteyecek kadar aptal insanlar bulabileceğinizi düşünüyorsanız, neden devam edip bunu yapıyorsunuz. Ama size söylüyorum
açıkçası kızlar, bunu yapmak için ücret almak isterdim, hem de yüksek bir ücret!"

Sonra, nazik, sert de olsa yaşlı kadın, pansiyoner bulmayı başarırlarsa ihtiyaç duyacakları
birçok şeyin nerede olduğunu söylemeye devam etti. Bunlar arasında keten, battaniye ve benzeri şeyler ve
tavan arasındaki büyük sandıklardan birine
gömülmüş iyi çini ve eski gümüşler de vardı.

Ancak, Teyze Jane'in yazabileceği hiçbir şey kızların coşkusunu söndüremedi.
Lyddy ve 'Phemie şehir gazeteleri için bir ilan yazmışlardı bile ve Lyddy'nin hızla azalan sermayesinden beş dolar,
gazete okuyan halkın önüne arzularını koymak için ayrılacaktı.

Yeni girişimlerinin gerçekten başladığını o zaman hissedebildiler.

BÖLÜM XI

OKULDA

Cumartesi günü alacakaranlık henüz çökmek üzereyken Lucas midillilerle
Hillcrest'teki yan bahçeye girdi çift ​​kişilik bir at arabasına bağlandı.
Eğlenceler kırsal bölgelerde erken başlar.

Atlar kırpılmıştı ve Bray kızları onları ve genç efendilerini ilk kez Bridleburg'da gördüklerinde olduğundan daha az hareketli inek derisi sandıklara benziyorlardı.

"Okul öğretmeni geldi ve anne Sairy'yi arabasıyla yanına aldı,"
diye haykırdı Lucas geniş bir sırıtışla. "Sairy uzun süre bir adam yakalayıp ona bağlanmazsa, annenin suçu olmayacak."

Lucas, Lyddy ve 'Phemie'nin yan kapıyı kilitleyip at arabasına bindiklerindeki görünümlerinden açıkça çok etkilenmişti. Annelerinin yakın zamanda ölmesi nedeniyle kızlar çok sessiz giyinmişlerdi; ama
siyah elbiseleri artık çok eskiydi, hava daha sıcaktı ve
herhangi bir akşam etkinliğinde giyilebilecek tek elbiseleri
bir önceki yıl "en iyisi" olarak giydikleriydi.

Ama şehirden gelen iki kız, Lucas midillileri gösterişli bir şekilde çekip okul binasının kapısının önünde durduğunda
bu kadar büyük bir sansasyon
yaratacaklarını hiç tahmin etmemişlerdi.

Bina çoktan aydınlatılmıştı ve iki ön girişin etrafında oldukça fazla sayıda genç erkek ve çocuk vardı.
Kızların verandasında da
Temperance Kulübü'nün birkaç kadın üyesi toplanmıştı ve onlarla birlikte Sairy Pritchett de vardı.

Okul müdürüyle birlikte kendi gelişi etkili olmuştu ve Hillcrest Çiftliği'nden gelen yeni gelenleri karşılamak ve onları daha özel arkadaşlarıyla tanıştırmak için diğer kızlarla birlikte beklemişti.

Ama Bray kızları sanki başka bir dünyadanmış gibi görünüyorlardı. Elbiseleri
hem tasarım hem de malzeme olarak çok gösterişli değildi; ama
diğer kızların şıklığını hem ucuz hem de bayağı gösteren bir tarzları vardı.

"Yani _o_ kendini beğenmiş şeyler buralarda yaşamaya devam edecekler; öyle mi?" diye fısıldadı gül yanaklı, dolgun göğüslü bir çiftçinin kızı Sairy
Pritchett'e ve fısıldaması çok uzaklara ulaştı. "Şey, sana hemen söylüyorum ki
onların görünüşlerini beğenmiyorum. Şu Joe Badger'ı görüyor musun? Lucas'ın
arabasından inmelerine yardım etmesi gerekiyor; öyle mi? Eh, ilan ediyorum!"

"Ve Hen Jackson da!" diye bağırdı bir başka kız, tiz bir sesle. "Bizden birinin başımızın üstüne düşmesine izin verirlerdi. "

"Ha!" dedi Sairy, havai bir şekilde, "Joe ve Hen'in kulübe gelen her yeni kıza
parıldamasını engelleyemiyorsan, sanırım onları
çok hızlı yakalayamazsın."

"He, he!" diye kıkırdadı bir diğeri. "Sairy okul öğretmenini yakaladığını ve ondan kaçamayacağını düşünüyor."

"Kedi!" diye çıkıştı Bayan Pritchett, yeni arkadaşlarıyla tanışmak için en görkemli
şekilde merdivenlerden inerken.

"Kedi sen!" diye karşılık verdi diğeri. "Sanırım pençelerini göstereceksin, Bayan,
eğer bir şansın varsa."

Belki de Sairy bunların hepsini duymamıştır; ve kesinlikle Bray kızları da duymamıştır. Sairy Pritchett bu şehirli kızları kendi özel arkadaşları olarak saymaktan oldukça gurur duyuyordu. Lydia ve Euphemia'yı sıcak bir şekilde karşıladı.

"Umarım Lucas seni tekrar dereye atmaya çalışmamıştır, Bayan Bray,"
Sairy kıkırdadı 'Phemie'ye. "Ah, evet! Bayan Lydia Bray, Bay Badger; Bay Jackson, Bayan Bray. Ve bu da Bayan Euphemia, Bay Badger--_ve_ Bay Jackson.

"Şimdi, bu çok iyi olacak, Joe--ve Hen. Sen kendi kızlarına bak;
sensiz de devam edebiliriz."

Sairy, yeni gelenleri kasıtlı olarak çocukların girişinden okula götürdü, böylece öfkesini
çekmiş olan kızları görmezden geldi.
Lyddy ve 'Phemie'yi sağda solda, fazla utangaç olmayan genç adamlarla tanıştırdı.

Sairy aniden, Hillcrest'ten kız kardeşleri gezdirmenin "iyi bir iş" olacağı sonucuna vardı. Yeni gelenler kulüp toplantısında genç bekarların daha iyi sınıfını cezbetti ve Sairy--bu tür durumlarda
bir tür "duvar çiçeği" olan--kendini grubun tam merkezinde buldu.

Lyddy ve 'Phemie, Sairy'nin manevralarıyla bulundukları belirgin
pozisyondan doğal olarak biraz rahatsız oldular; ancak,
elbette, kız kardeşler toplum içine girmeye alışkındı ve Lyddy'nin üniversitedeki
deneyimi ve karakterinin doğal sakinliği
onun avantajlı görünmesini sağladı. Küçük kıza gelince, Sairy ve diğerlerinden o kadar çok eğleniyordu ki, kafasının karışmasını tamamen unuttu.

Gerçekten de, bu genç adamların çoğuna bakıp gülümsediğinde, onları öz-bilinç spazmlarına sokabildiğini fark etti.
Neredeyse Lucas Pritchett kadar kötüydüler ve Lucas artık o kadar iyi bir arkadaş oluyordu ki, 'Phemie onu mutsuz hissettirmekten gerçekten zevk alamıyordu.

Gerçekten de, kızlar okul odasının "kızlar tarafındaki" koridorun yarısına kadar yan yana sıralara yerleştikten sonra genç Pritchett onun yanına doğru çabaladığında ona karşı özellikle nazikti.

Bu genç kızlar ve arkadaşların çoğu bölge okuluna gitmişti veya şimdi gidiyordu; bu nedenle cinsiyetlere göre ayrılmaya alışmışlardı ve kulüp toplantısına kız arkadaşlarıyla birlikte gelmeyen erkekler, erkeklerin tarafında tek başlarına otururken, kızlar evin diğer tarafında bir araya geldiler.

Birkaç genç evli çift oradaydı ve bu kadınlar egzersizler sırasında kocalarını yanlarına oturttular; ancak genç bir erkek ve genç bir kızın birlikte oturması o toplulukta neredeyse "niyetleri olduğunu" ilan etmek gibiydi!

Lyddy ve 'Phemie Bray'in hiç şüphesi yoktu ve ikincisi, Lucas Pritchett'in yanına oturmasına izin verdiğinde ruhunu ele geçiren sevinçten habersizdi.

Kız kardeşi diğer elinde oturuyordu ve Sairy Lyddy'nin ötesindeydi. Başka hiçbir genç, şehir kızlarıyla temasa geçemezdi, bu nedenle,
şüphesiz bunu yapmaktan mutluluk duyacak birçok sevgili vardı.

Temel fikri "ılımlılık" olan bu kulüp, giderek daha geniş bir şeye dönüşmüştü. Üyelerinden, kırsalın belası olan sert elma şarabı da dahil olmak üzere, alkollü içeceklerden uzak durma konusunda hala bir söz talep etse de, iki ayda bir yapılan toplantıları çoğunlukla edebi ve müzikal nitelikteydi.

Mevcut dönemin okul öğretmeni, kulübü yönetme ve yerel yetenekleri öne çıkarma konusunda liderlik edecekti.
Bay Somers, Pounder Bölge Okulu'nun refahına başkanlık eden kel kaşlı ve gözlüklü genç adamın adıydı. Bray kızları onun zeki ve iyi huylu bir genç adam olduğunu düşünüyorlardı, biraz da kendine güvensizdi. Ve belli ki başa çıkılması zor bir yanı vardı.

Toplantı başladıktan kısa bir süre sonra, masanın yanındaki köşedeki bir grup çocuğun gereğinden çok daha fazla gürültü yaptığı ortaya çıktı.

Odanın aşırı ısınmasına neden olan devasa soba oradaydı, duman borusu L şeklinde bir şekilde kesişiyordu, tüm oda bacaya kadar bir taraftaydı ve o çocuklardan hiçbiri botlarını bu sobaya çarpmadan hareket edemiyor gibiydi.

Bu kaba sesler öğretmenin açılış konuşmasını engelledi
ve sekreterin "yoklama"sını noktaladı, sekreter küçük, neredeyse cüce gibi bir gençti, ağzından üyelerin isimlerini
biraz pencereleri titreten bir sesle yuvarladı. Böylesine cılız bir kaynaktan gelen böylesine gür bir ton kendi başına şaşırtıcıydı ve 'Phemie'yi sarstı.

"Harika bir sesi yok mu?" diye sordu Lucas fısıldayarak. "Kilise korosunda bas gitar çalıyor ve bazen, begum! Elbert Hooker'dan başka hiçbir şey duyamıyorsunuz."

"Adı _bu_ mu?" diye soluk soluğa sordu 'Phemie.

"Evet. Elbert Hooker. Çocuklar ona 'Yell-bert' diyor. Kesinlikle
bir boğa gibi bağırıyor!"

Ve tam o anda, abartılı Elbert yatışırken ve
pencere camları sesinin yankılarıyla takırdamayı bırakırken,
köşedeki çocuklardan biri daha önce olduğundan daha sert bir şekilde
sobaya düştü - ya da, Elbert Hooker'ın ses tonu okul sınıfını geçen soba borusunun
eklemlerini gevşetmiş olabilirdi; ancak, ön taraftakilerden bir
bağırış duyuldu, kızlar yoldan çekildi, duman
eklemlerin arasından fışkırmaya başladı ve sadece
tavanlara tutturulmuş tellerin is yüklü boru parçalarının yere düşmesini engellediği görüldü.

BÖLÜM XII

YEŞİL GÖZLÜ CANAVAR

İs küçük bulutlar halinde aşağı doğru süzülmeye başladı; ancak borunun bölümleri o kadar nazikçe
ayrılmıştı ki, hemen büyük bir hasar oluşmadı. Ancak, borunun altında oturan kızlar paniğe kapıldılar ve
yoldan çekilmek için masaların ve koltukların üzerinden atladılar.

Ayrıca, sobadan hatırı sayılır bir duman çıkmaya başladı. Bu olaya sebep olan
genç yaramazlardan biri, boru patladığı anda
ateşe yünlü bir giysi veya benzeri bir şey
atmıştı ve bu giysi şimdi bazı seyircileri korkutan bir koku ve dumanla için için yanmaya başlamıştı.

"Sakın korkmayın," diye haykırdı Lucas, 'Phemie ve kız kardeşine ve
kendisi de yerinden fırladı. "Buckley oğlanları ve Ike Hewlett'ten başka hiçbir şeyi kirletmeyin. Küçük yaramazlar----"

"Ama üzerimize is bulaşmasını istemeyiz, Lucas!" diye haykırdı kız kardeşi.

"Ya da dumandan boğuluruz," diye öksürdü 'Phemie.

Gerçekten de bir süre büyük bir gürültü koptu; ancak pencereler açıldı, öğretmen yanan yünlü paçavrayı maşayla ateşten kurtardı ve pencereden dışarı fırlattı ve iri yarı adamlardan birkaçı kötü niyetli gençlerin üzerine
çaldı ve onları aceleyle ve hiç de nazik olmayan bir şekilde okuldan
dışarı attı; Lucas da dahil olmak üzere diğerleri ise ceketlerini çıkarıp soba borusunu tamir etmeye koyuldular.

Okul binasının onarımı ve havalandırılması için bir saat kaybedildi ve sonra herkes geri döndü. Bu arada Bray kızları gençler arasında birçok tanıdık edinmişti.

Öğretmen Bay Somers, aslında Littleburg'da iki yıl geçirmiş olan Lyddy ile tanıştığı için açıkça memnundu. Kendisi de ilahiyat okulunda yetişmişti ve birkaç yıl öğretmenlik yaptıktan sonra ilahiyat dersine geri dönmeyi düşünüyordu.

Fakat gözlemci olan 'Phemie'ye aniden Sairy'nin okul öğretmeninin Lyddy'ye olan ilgisine "yeşil bir gözle" baktığı anlaşıldı.

Bay Somers, öğrencilerinin verdiği zararı, kendisi çalışmalarından dinlenirken, çocukların ve genç adamların onarmasına izin verdi ve toplantı tekrar açılana kadar Lyddy'nin yanında oturdu.

Başlangıçta, kendisinin bilmediği konularda çok rahat konuşan ikisine dizgin vurarak ve yan yan bakarak başlayan Sairy, kısa süre sonra başını
attı ve etrafında toplanan diğerleriyle konuşmaya başladı. Ve
Bay Somers tekrar başkanlık etmek için masaya gittiğinde, Sairy, Bray kızlarıyla aynı sırada oturmuyordu ve onları akşamın geri kalanında kendi başlarına bıraktı.

Ancak, sadık Lucas, 'Phemie'nin tarafına geri döndü.
Diğer kızlardan bazıları Sairy Pritchett'e gülüyordu ve alayları onun öfkesini taze yakıtla besliyordu.

Çok yüksek sesle konuşuyordu ve programın numaraları arasında çok gülüyordu ve aslında eğlence devam ederken her zaman sessiz değildi. Bunu, sanki şirkete genel olarak okul müdürünün ilgisini umursamadığını ve Bray kızlarıyla olan arkadaşlığını herhangi bir önemsemediğini göstermek için yaptı.

Elbette, okul binasının basamaklarında tartıştığı kızlar
Sairy'nin "hayal kırıklığı" olarak gördükleri şeyden çok memnundular. Eğer bir kız
gerçekten bir akşam partisine genç bir adamla gelirse, o
"takılmamalı" ve akşam boyunca başka hiçbir kıza ilgi göstermemeliydi.

Ara geldiğinde Bay Somers kasıtlı olarak tekrar Lyddy'nin yanına oturdu.

"Asla!" diye tiz bir sesle bağırdı Sairy. "Bazı insanlar küstahça. Hıh!"

Şimdi, öyle oldu ki, hem Lyddy hem de okul öğretmeni
yarattıkları kargaşadan habersizdi. Yeşil gözlü canavar, ikisi de farkında olmadan
tam kulaklarının dibinde kükredi. Lyddy, Sairy Pritchett'in bu kadar yüksek sesle konuşan ve pek de hanımefendiye yakışmayan biri olduğu için üzgündü.

Ama daha genç ve gözlemci olan 'Phemie, sorunun ne olduğunu kısa sürede anladı. Lyddy'yi uyarmak istedi ama nasıl yapacağını bilmiyordu. Ve tabii ki kız kardeşinin ve okul öğretmeninin oldukça kişisel olmayan şeylerden bahsettiğini biliyordu.

Bu kızlar herkesin kendi kalibresinde olmasını bekliyordu. 'Phemie, şapkacılık dükkanındaki deneyiminde aynı sınıftan kızları görmüştü.

Ama Lyddy'nin bu tür insanları anlaması imkansızdı, çünkü okulda ve üniversitede genç kızlarla yaşadığı deneyimler onu bu taşralı kızların hayata bakış açısına hazırlamamıştı.

'Phemie, yardım için Lucas'a yöneldi - tıpkı bir deniz salyangozunun kayaya yapışması gibi.

"Lucas," dedi, "bizi buraya getirdiğin için çok naziksin; ama senden bizi erken eve götürmeni istiyorum; olur mu?"

"Sorun ne--hasta değilsin; değil mi?" diye sordu endişeli genç çiftçi.

"Hayır. Ama kız kardeşin hasta," dedi 'Phemie, konuyu tam olarak ciddiye alamazken.

"Sairy?"

"Evet."

"Onun sorunu ne?" diye homurdandı Lucas.

"Görmüyor musun_?" diye bağırdı 'Phemie, kısık sesle.

"Çatlak derken!" diye güldü Lucas. "Öğretmenler onun yayında olduğunu unuttukları için mi?"

"Evet," diye çıkıştı 'Phemie. "Lyddy'nin bununla hiç ilgilenmediğini biliyorsun
Bay Somers. Ama nazik olmak zorunda."

"Neden--neden----"

"Bizi hepsinden önce eve götürür müsün?" diye sordu kız. "O zaman kız kardeşin okul müdürünü alabilir."

"Aman Tanrım! Öyle mi?" diye sordu Lucas. "Neden--eğer öyle diyorsan. Senin istediğini yapacağım, Bayan 'Phemie."

"Sen iyi bir çocuksun, Lucas--ve umarım aptal olmazsın," dedi 'Phemie.
"Seni seviyoruz, ama yetişkinmiş gibi davranmayan erkek arkadaşlarımız olacak şekilde yetiştirildik," diye ekledi 'Phemie, hayatında hiç olmadığı kadar içten bir şekilde. "Biz _arkadaşlar_ istiyoruz, _sevgililer_ değil. Sen bizim arkadaşımız
olmaz mısın, Lucas?"

Bunu o kadar alçak sesle söyledi ki, sadece genç Pritchett duyabilirdi;
ama o kadar vurguluydu ki gözlerine yaşlar doldu. Lucas bir an ona
açık baktı; sonra anlamış gibi göründü.

"Seni anlıyorum, 'Phemie," diye vurguladı, "ve bana güvenebilirsin. Sairy aptaldır - sanırım annesi onu öyle yaptı. Ama ben göründüğüm kadar aptal değilim. "

"Sen aptal gibi görünmüyorsun, Lucas," dedi 'Phemie, hafifçe.

"Bizden farklı yetiştirilmişsin," diye devam etti genç çiftçi. "Ve şehrin kızlarına çok aptal göründüğümüzü görebiliyorum. Ama adil oynayacağım. Arkadaşın olmama izin ver, 'Phemie."

Genç kız gözyaşlarını tutmak için göz kırpmak zorunda kaldı. Bu genç çiftçide "iyi şeyler" vardı ve onunla -gizlice bile olsa- dalga geçtiği için üzgündü.

"Lucas, sen iyi bir çocuksun," diye tekrarladı, "ve ikimiz de senden hoşlanıyoruz. Bizi buradan
uzaklaştırıp Sairy'nin okul müdürüyle şansını denemesine izin vereceksin, değil mi?"

"Elbette!" dedi. "Ama Sairy umurumda değil. "Daha iyisini bilmeye yetecek kadar büyük," diye ekledi, kız kardeşine karşı her zamanki ağabey duyarsızlığıyla.

"Kendini ihmal edilmiş hissediyor ve doğal olarak Lyddy'ye kızacak," dedi 'Phemie.
"Ama bir okuma veya şarkı sırasında kaçarsak, pek fark edilmeyecektir."

"Tamam," diye kabul etti Lucas. "Ben önden gidip midillileri çözeceğim ve
battaniyelerini çıkaracağım. Siz kızlar yaklaşık beş dakika sonra gelebilirsiniz.
Şimdi! Mayme Lowry 'Kulüp Günlükleri'ni okuyacak--bu, son toplantıdan bu yana mahalledeki işlerin bir tür tarihi. Çoğuna
asılıyor ve hepsi duymak isteyecek. Sessizce dışarı çıkacağız."

Böylece, Bayan Lowry el yazmasını okumak için kalktığında, Lucas yerinden kalktı ve
'Phemie Lyddy'ye fısıldadı:

"Paltonunu al canım. Eve gitmek istiyorum. Lucas takımı almaya gitti."

"Neden--sorun ne, çocuğum?" diye sordu abla endişeyle.

"Hiçbir şey. Sadece ben gitmek istiyorum."

"Şey--eğer mecbursan----"

"Daha fazla bir şey söyleme, ama hadi," diye emretti 'Phemie.

Birlikte ayağa kalktılar ve ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktılar. Sairy onları gördüyse bile hiçbir işaret yapmadı,
ve kimse kaçmalarına engel olmadı.

Lucas ekibini yola çıkarmıştı. "İşte buradasınız!" dedi neşeyle.

"Ama--ya Sairy?" diye bağırdı şaşkın Lyddy.

"Ah, okul öğretmeniyle eve gidecek," diye ilan etti Lucas kıkırdayarak.

"Ama sana gerçekten şaşırdım, 'Phemie," dedi abla.
"Eğlence bitmeden ayrılmak biraz kaba görünüyor--eğer hasta değilsen?"

"Üzgünüm," dedi küçük kız çekingen bir şekilde. "Ama _çok_ gergindim."

"Biliyorum," diye fısıldadı Lyddy. "O korkunç ezberlerden bazıları _ deniyor."

Ve 'Phemie buna kıkırdamak zorunda kaldı; ama başka bir açıklama yapmadı.

Atlar onları hızla dağ yolundan çekti ve sisli bir ayın beyaz ışığı altında hızla Hillcrest'e giden patikaya döndüler. Takım yürüyüşe geçtiğinde, 'Phemie aniden öne eğildi
ve sürücünün kolunu kavradı.

"Şuraya bak, Lucas!" diye fısıldadı. "Orada, evin köşesinde."

"Vay canına!" diye mırıldandı Lucas ve atları durdurdu.

Kızlar ve Lucas iki figürü gördüler. Bir an tereddüt ettiler
ve sonra biri bahçeyle eski meyve bahçesi arasındaki yüksek taş duvarın arkasına
hızla geçti. Diğeri ön bahçeyi cesurca ana yola doğru geçti.

"Doğu kanadı yönünden geldiler," diye fısıldadı 'Phemie.

"Sence kimler?" diye sordu Lyddy, daha sakin bir şekilde. "Bizi
çağırmaya çalışan biri mi?"

"O adam," dedi Lucas, yavaşça, sesi tuhaf bir şekilde titreyerek, tam o sırada ana yola çıkan adamı kırbacıyla işaret ederken,
"o adam Lem Judson Spink'ti - uzun saçlarını ve geniş kenarlı şapkasını tanıyorum."

"Ne?" diye bağırdı 'Phemie. "Çocukken Hillcrest'te yaşayan adam mı?"

"Öyle diyorlar," diye itiraf etti Lucas. "Babam onu ​​tanıyordu. Birlikte okula gittiler. Şimdi zengin bir adam."

"Ama burada ne arıyor olabilir ki?" diye sordu Lyddy, midilliler devam ederken. "Peki diğer adam kimdi?"

"Ben--ben kim olduğunu bilmiyorum," diye patladı Lucas, sesi ve görünüşü hâlâ çok rahatsızdı.

Ama kızlar gemiden indikten ve Lucas'a iyi geceler diledikten ve genç çiftçi uzaklaştıktan sonra, Phemie kız kardeşine, çiftlik evinin kapısını açarken şöyle dedi:

"_Ben_ o diğer adamın kim olduğunu biliyorum."

"Hangi diğer adam?"

"Taş duvarın arkasına koşan. "

"Neden, kimdi o, 'Phemie?" diye sordu kız kardeşi, yeniden canlanan bir ilgiyle.

"Cyrus Pritchett," dedi 'Phemie, inançla ve kız kardeşinin
söyleyebileceği hiçbir şey onun bu gerçeğe olan inancını sarsamazdı.

BÖLÜM XIII

LYDDY İSTEMİYOR

"Bu Bay Spink kim?" diye sordu Lydia Bray ertesi sabah, kiliseye gitmek için hazırlık yaparken.

Güzel bir bahar sabahıydı. Gündoğumunda şiddetli bir sağanak
yağmur yağmıştı ve saçaklar hala damlıyordu, yan bahçedeki taze
yaprakların her bir yaprağı--kızlar penceresinin hemen altındaydı--sanki gece boyunca elmasla süslenmiş gibi parlıyordu.

Meyve bahçesindeki yaşlı ağaçlar hem yaprak hem de çiçek açıyordu--özellikle erik ve şeftali ağaçları. Uzakta diğer meyve bahçeleri de esen rüzgarlarla dağ yamaçlarını
çiziyordu soluk pembe bir sis gibi görünen şeyin.

Koyun çanlarının hafif şıngırtısı tepelerden Lyddy ve 'Phemie'nin kulaklarına ulaştı.
Kızlar sürekli olarak
aşağılarında uzanan dağ yamacının ve vadinin geniş panoramasını izlemek için pencereye veya
kapıya gidiyorlardı.

"Bu Bay Spink kimdir?" diye tekrarladı Lyddy.

Kız kardeşi, bir zamanlar yoksul evi çocuğu olan ve şimdi zengin bir adam sayılan ve popüler kahvaltılık yiyecek olan Diamond Grits'in sahibi olan adam hakkında bildiklerini anlattı.

"Çocukken Hillcrest'te büyükbabasıyla birlikte yaşıyordu," dedi 'Phemie.

"Ama bunun şimdi buraya --ve geceleri-- gelmesiyle ne alakası var?"

"Peki Bay Pritchett ile?" diye bitirdi 'Phemie.

"Evet. Bay Pritchett'e soracağım. Kesinlikle gecenin bu saatinde
sirke peşinde değillerdi," diye gözlemledi Lyddy.

Ama 'Phemie tartışmayı uzatmadı. Gizli düşüncelerinde, küçük Bray kızı, Hillcrest'te ilk kez uyudukları gece eski ev hakkında duyduklarının Cyrus Pritchett ve Bay Spink olduğuna inanıyordu.

Lyddy'yi bu konuda endişelendirmenin bir anlamı yoktu, kendi kendine söyledi.

Biraz sonra Pritchett at arabasıyla alaca midilliler belirdi.
Ancak Bayan Pritchett ve kızı yerine, iyi hanımın ön koltuktaki arkadaşı arabayı süren Lucas'tı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lyddy. "Umarım Bayan Pritchett'i koltuğundan
düşürmemişizdir. Kesinlikle biz üç kız arka koltuğa sığabilirdik."

"Hayır," dedi Bayan Pritchett. "Önemli değil. Sairy bu sabah kiliseye
gitmeyecek."

"Hasta değil mi?" diye sordu Lyddy.

"Bilmiyorum. Anladığım kadarıyla hiç sıkıntısı yok; ama kesinlikle
huysuz biri! Uçan bir kafayla bir ayı, Sairy Pritchett'in dün gece Temperance Kulübü'nden eve döndüğünden beri Grace'in yanından gülerek geçerdi."

"Oh!" diye bağırdı 'Phemie'den.

"Neden----Eve erken gittiğimiz için kesinlikle kızgın değil mi?" diye bağırdı Lyddy.
"Kız kardeşim, görüyorsun ya, gerginleşti----"

"Bence bu yüzden," dedi Lucas aceleyle. "Daha çok bana kızıyor."

"Hiçbir şey öyle değil ve sen de biliyorsun, Lucas," diye ilan etti annesi. "Yine okul binasının önünden geçip onu eve getirebilirdin."

"Wal, okul öğretmeniyle geri döneceğini düşünmüştüm. Onunla gitti," diye karşılık verdi Lucas savunmaya geçerek.

"Eve yürüdü," dedi Bayan Pritchett kısaca. "Nedenini bilmiyorum. Bana
söylemiyor_."

"Umarım hasta değildir," diye belirtti baygın Lyddy.

Ama Lucas omzunun üzerinden 'Phemie'ye bilmiş bir bakış attı ve ikincisi
kendi yüzünü dik tutmak için çok çalıştı.

"Şey," dedi Bayan Pritchett daha canlı bir şekilde, "bazen bu genç kızların ne sorunu olduğunu anlayamıyorsun. Kafalarında
çelişkiler oluyor."

Sairy'nin genç ve uçarı bir hanımefendi olduğu kurgusunu sürdürdü; ama
'Phemie bile artık ona gülemiyordu. Bu, annesinin kızının çok arzulanan o koşula -evliliğe- kavuşma şansını artırmaya yönelik acınası bir girişimiydi.

Yollar hala çamurluydu; yine de sırtın üzerinden Cornell Chapel'e giden yol harikaydı. Kızlar bir süredir dağ yollarından kıvrılarak geçen araba ve vagon alayını fark ediyorlardı, hepsi
Hillcrest'in çok yakınından geçen
sırttaki bu ana patikaya doğru gidiyordu.

Midillileri iyi bir hızla süren Lucas alaya katıldı. Lyddy
ve 'Phemie, önceki gece Temperance Kulübü'nde tanıştıkları gençlerden birkaçını tanıdılar - özellikle genç erkekler.

Joe Badger kırmızı tekerlekli bir arabayla hızla geçti ve yanında, şehirde yetişmiş yeni gelenlere olan hoşnutsuzluğunu daha en baştan dile getiren dolgun, kırmızı yüzlü kız oturuyordu. Badger gösterişli bir şekilde eğildi; ancak arkadaşının burnu
havadaydı.

"Nettie Meyers'ın hiç de iyi huylu olduğunu düşünmemiştim," diye duyurdu Bayan Pritchett.

Yaşlı gri kısrağının arkasında koşan okul müdürünü geçtiler. O da aynı şekilde Bray kızlarına derin bir şekilde eğildi.

"Korkarım dün gece kulüpte eğlenmediniz, Bayan Bray," dedi, Lucas yanından geçmek için
çekildiğinde, at arabasının kendi tarafında oturan Lyddy'ye. "Eve çok erken gittiniz. Her şey bittikten sonra sizi arıyordum."

"Ah, ama yanılıyorsunuz," diye açıkladı Lyddy, hoş bir şekilde. "Çok
güzel vakit geçirdim."

Yola devam ederken Bayan Pritchett'in şişman yüzü bir çalışma masasına dönüştü.

"Ve Sairy'e bile hiç sormadı!" diye soludu. "Ve dün gece onun
yalnız eve gelmesine izin verdi. Hıh! _Seni_ aramakla meşgul olmalı, Bayan Bray."

Lucas, şu sözlerle sorunlu sulara yağ sürdü:

"Ve Bayan Lyddy ile Bayan 'Phemie'yi hepsinden uzaklaştırdım. Sanırım
_tüm_ Pritchett'lar o kadar yavaş değil, Maw."

"Hıh! Wa-al," diye itiraf etti iyi kadın, biraz yumuşayarak, "sen _hev_
son zamanlarda 'uyanmış gibi görünüyorsun, Lucas."

Şapel gri taştan yapılmıştı ve kuzey duvarı tamamen sarmaşıklarla kaplıydı. Arkasında düzenli çitle çevrili bir mezarlık olan, herdem yeşil bir koruya yerleşmişti. Ziyaretçiler burayı çok güzel bir yer olarak gördüler.

Herkes kiliseye vardığında hışır hışır içeri giriyordu, bu yüzden o zamanlar
tanıtım yoktu. Rahip, uzun yıllardır görevde olan kambur, gri saçlı yaşlı bir adamdı ve Bray kızlarına onun konuşmaları şimdiye kadar duydukları en faydalı konuşmalar
olarak göründü.

Ayinden sonra Hillcrest Çiftliği'ndeki kızlar cemaatin çoğuna Bayan Pritchett tarafından tanıtıldı. Doğal olarak bunlar sürünün orta yaşlı veya daha yaşlı üyeleriydi - çoğunlukla kızların annesini ve Jane Teyze'yi tanıyan veya hatırlayan hanımlardı. Gerçekten de, genç kadınların ve kızların Lyddy ve 'Phemie'yle tanışmak için öne çıkmamaları oldukça dikkat çekiciydi.

Kız kardeşlerin hiçbiri umursamıyordu.
Cornell Şapeli'ne giden müdireleri
Temperance Kulübü'nün genç üyelerinin çoğundan çok daha fazla seviyorlardı.

Bazı genç erkekler, yeni gelenlerden bir selam ve bir tanıma gülümsemesi almak için antrede fırsatlarını beklediler; ancak yalnızca okul müdürü
Pritchett partisine uzun süre katılmaya cesaret etti.

Ve Bayan Pritchett bunu uzun uzun not etmekten kendini alamadı. Öğretmen, Bayan Pritchett'in göğsündeki şüphe ateşini körüklediğini tatlı bir şekilde fark etmeyen Lyddy ile önemsiz bir tartışmanın içindeydi.

O kadın sonunda yüksek sesle "Öhö!" diyerek söze girdi ve ardından: "Sairy'ime ne olduğunu gerçekten bilmiyorum. Bugün çok kötü durumda, Bay Somers."

"Neden--Ben--Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi şaşkın ama oldukça şüpheci olmayan öğretmen. "Dün akşam kulüp toplantısına giderken sağlıklı ve neşeli görünüyordu."

"Ya-as," diye kabul etti Bayan Pritchett, sırıtarak ve ona yan yan bakarak.
"O zamandan beri değişmiş gibi görünüyor. Toplantıdan eve yürüdüğünden beri kendisi gibi değil."

"Belki de üşütmüştür?" diye önerdi öğretmen, yumuşak bir şekilde.

"Ah, Sairy soğuk algınlığına maruz kalmaz," diye ilan etti Bayan Pritchett. "Ama o
başka şekillerde kolayca üşüyor - evet, kesinlikle! Sanırım sırtta benim Sairy'mden
daha hassas bir genç kız yoktur."

Bay Somers, çiftçinin karısının ona boş yere ateş etmediği gerçeğinin farkına varmaya başladı; "bunun arkasında bir şey vardı!"

"Bayan Sairy gücendiyse veya herhangi bir şekilde incindiyse özür dilerim," dedi ciddi bir şekilde. "Kulüpten eve yürümek zorunda kalması üzücüydü. Eğer bilseydim----"

"Wa-al," diye mırıldandı Bayan Pritchett, "_sen_ onu kendin arabanla oraya götürdün."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı, biraz kızararak. "Bunun beni onu tekrar eve götürme zorunluluğuna
bağladığını hiç bilmiyordum. Kardeşi senin arabanla oradaydı. Ne demek istediğinizi anlamadığımdan eminim, Bayan Pritchett."

"Ah, hiçbir şey demek istemiyorum!" diye haykırdı kadın, ama yüzü artık çok kızarmıştı ve başlığı titriyordu. "Hadi kızlar! Gitmeliyiz."

Hem Lyddy hem de 'Phemie bu sırada oldukça mutsuz hissetmeye başlamıştı. Bayan Pritchett onları, sanki bol etekleriyle bir tavuk sürüsünü kovalıyormuş gibi koridorda sürükledi.

Hızla antreden geçtiler. Lucas midillilerle
hazırdı. Bayan Pritchett öğretmenle karşılaşmasından dolayı açıkça çok öfkeliydi; ve Bray kızlarını, kızının Bay Somers'ın ilgisini
sürdürememesinden bir şekilde sorumlu tutmaktan geri duramazdı.

Eve doğru giderken çok az şey söyledi. Kızların akşam yemeği için Pritchett çiftliğine gitmesi hakkında daha önce bir şeyler söylenmişti; ama
öfkeli kadın bundan başka bir şey söylemedi ve Hillcrest görüş alanına girdiğinde Lyddy ve 'Phemie oldukça memnun oldular.

"Gelip bizimle eve kadar gelseniz iyi olur," dedi iyi huylu Lucas, midillilerin başlarını şeritte çevirmek konusunda tereddüt ederek.

"Ah, kesinlikle yapamayız," diye yanıtladı Lyddy, zarif bir şekilde. "Kiliseye gitmemizi mümkün kıldığınız için binlerce kez minnettarız. Hepiniz çok naziksiniz, Bayan Pritchett. Ama bu öğleden sonra mektup yazma
k gibi kötü bir niyetim olduğunu itiraf etmeliyim. Hillcrest'e geldiğimden beri üniversite arkadaşlarımdan birine tek bir satır bile yazmadım."

Bayan Pritchett sadece homurdandı. Lucas, annesinin huysuzluğunu, kızların dışarı çıkabilmesi için içeri girip midillileri çevirirken 'Phemie ile önemsiz gevezelik ederek örtbas etti.

"Binlerce teşekkür!" diye bağırdı 'Phemie.

"İyi günler!" diye haykırdı Lyddy, neşeyle.

Bayan Pritchett'in başlığı daha da sert sallandı ve kızlara bakmak için dönmedi. Lucas aceleyle uzaklaşırken onlara doğru çok pişman bir bakış attı.

"Şimdi başardık!" diye soludu 'Phemie, yarı gülerek, yarı iğrenerek.

"Neden! Sorun ne, sence?" diye sordu kız kardeşi.

"Şey, eğer _bunu_ göremiyorsan----"

"Sairy ve okul öğretmenine kızgın olduğunu görüyorum--zavallı adam! Ama
bizim bununla ne ilgimiz var?"

"Bu senin ölümcül çekiciliğin," diye iç çekti 'Phemie. Sonra gülmeye başladı. "Çok masum bir bebeksin, Lyd. Maw Pritchett'in Bay Somers'ı Sairy ile güzelce bir araya getirdiğini düşündüğünü veya umduğunu görmüyor musun?
Ve senin için onu ihmal etti. Bing! Her şey bitti ve Pritchett ailesiyle
aramız bozuk."

"Ne korkunç bir dil!" diye içini çekti Lyddy, kapıyı açarken. "Üzgünüm
o şapkacı dükkanında çalışmaya gittin mi, 'Phemie. Zihnini -yani- neredeyse sıradanlaştırdı!"

Ama 'Phemie sadece güldü.

Pritchett kadınları onlarla "aralarında" olsa bile, ailenin erkekleri öyle görünmüyordu. En azından, Cyrus ve oğlu pazartesi sabahı Hillcrest'teydiler, iki ekiple birlikte karları sürmeye hazırdılar. Lyddy önce Bay Pritchett ile ciddi bir konuşma yaptı.

"Evet. Ahırın arkasındaki iyi bir 'patates ve kamyon' arazisi. Uzun yıllardır düzenlenmiş, çünkü sadece bir dönüm kadar ve biz hiç mısır için sürmedik. Yolumuzun dışında, daha nazik," dedi yaşlı Pritchett.

"O zaman bunu bir bahçe için istiyorum," diye ilan etti Lyddy.

"Bahçe kamyonları için bu 'arazi' arazinin hiçbirini işlemek bana fayda sağlamaz," dedi Cyrus, kısaca. "Mısır tarlasında birkaç sıra şey istemediğin sürece, sadece atlarla birlikte ekebileceğim bir yer."

"Ama buraya mısır ekersen, benim bahçemi de ekmelisin," diye ısrar etti Lyddy, yaşlı çiftçi kadar inatçıydı. "Ve büyük bir bahçem ve bol miktarda patatesim olsun istiyorum. Bu yaz pansiyoner tutacağım ve onları besleyecek kadar yetiştirmek istiyorum - ya da en azından kısmen besleyecek kadar."

"Huh! Pansiyonerler, ha? Senin gibi bir kız!"

"Boş ellerle oturacak kadar zengin değiliz ve bir şeyler kazanmaya çalışacağım," diye ilan etti Lyddy. "Ve kışı geçirecek sebzelere de ihtiyacımız olacak."

Lucas kızarmış ve endişeli bir yüzle dinliyordu. Şimdi hevesle söze girdi:

"Bu yıl kendime bir parça ekebileceğimi söylemiştin, Baba. Ben burada ekeyim. Bridleburg'da kamyon satma şansı daha yüksek. Bayan Lyddy isterse, buradaki iki dönümlük araziyi sürerim ve ekinlerin yarısı karşılığında, tohum ve gübre temin eder."

"Çok--çok masrafı olacak mı, Lucas?" Lyddy şüpheyle sordu.

"Bu toprak zengin ama ekşi olabilir. Öyle değil mi, Baba? Çok fazla fosfata
gerekmez; değil mi?"

Cyrus, bu hevesli gençlerden zihinsel olarak daha yavaştı. Bunu düşünmek ve farklı açılardan tartışmak zorundaydı. Ama sonunda plana onay verdi ve oğluna ve Lyddy'ye konuyu nasıl yönetecekleri konusunda tavsiyelerde bulundu.

"Gübrenizi zamanında alabilirsiniz - altı veya dokuz ay - tam burada, Bridleburg'da. Bu size gübre için ödeme yapmadan önce ürününüzü yetiştirme ve pazarlama şansı verir," dedi. "Aynı şekilde mısır gübresi de almanız gerekecek. Ama sırttaki hemen hemen herkes aynı şeyi yapıyor. Biz çok da ileri görüşlü bir topluluk değiliz ve bu bir aldatmaca."

Öğle vakti Lyddy ve 'Phemie, bahçe projesini Lucas'la daha ayrıntılı olarak konuştular. Hangi erken tohumların ekileceğini planladılar ve Lucas akşam yemeğinden hemen sonra ahırın arkasındaki o belirli parçayı sürmeye başladı.

Lyddy'nin çalışmak için çok az parası vardı, ancak "hiçbir şey riske atılmazsa hiçbir şey kazanılmaz" inancına sahipti. Lucas'a ertesi gün şehre gittiğinde ekmesi için bir torba patates almasını ve ayrıca birkaç tane erken bahçe tohumu kağıdı almasını söyledi.

Ve Lucas patateslerle geri döndüğünde Bray kızları için bir sürpriz getirdi. Avluya gösterişli bir şekilde girdi. 'Phemie pencereden dışarı baktı, sevinç ve şaşkınlık çığlığı attı ve babası koltuktan inerken onu güçlü genç kollarında karşılamak için dışarı fırladı.

Ne kadar da güçsüz ve yorgun görünüyordu! 'Phemie ağlamaya başladı; ancak Lyddy "kendini toparladı" ve çok daha iyi göründüğünü ve Hillcrest'in onu çok kısa sürede iyileştireceğini söyledi.

"Ve o aptal 'Phemie seni böyle beklenmedik bir şekilde gördüğü için sadece sevinçten ağlıyor, Peder," dedi Lyddy, eve girmelerine yardım ederken babasının eğik başının üzerinden kız kardeşine korkutucu bir şekilde kaşlarını çatarak.

Lucas arka planda duruyordu; ama onlara yardım edemedi. 'Phemie,
ancak, genç çiftçinin durumu tamamen takdir ettiğini ve
gerçekten sempati duyduğunu gördü.

Bay Bray'in görünümündeki değişiklik her iki kız için de büyük bir şoktu.
Elbette, hastanedeki doktor Lyddy'ye, havanın temiz ve şifalı olduğu
tepelere çıkana kadar hastada büyük bir iyileşme olmayacağına söz vermişti.

Teyze Jane onunla kavşağa kadar gelmişti; ama oradan Bridleburg'a tek başına gelmişti ve istasyondaki görevli, Lucas'a hastanın Hillcrest'e gitmek istediğini söylemek için yukarı şehri aramıştı.

"İyiyim; iyiyim!" tekrarlamaya devam etti. Ama kızlar onu neredeyse
evin içine taşıdılar.

"Doktorlar sizin burada benim için onların orada yapabileceklerinden daha fazlasını yapabileceğinizi söylediler," diye soludu Bay Bray, mutfaktaki çıtırdayan odun ateşinin önünde
otururken etrafında dolaşan kızlarına hafifçe gülümseyerek.

"Ve Teyze Jane sizin geleceğinizi bize hiç söylemedi!" diye soluk soluğa sordu Lyddy.

"O burada olduğu sürece ne şansımız var?" diye sordu 'Phemie.

"Neden, yakında burada tekrar eski halime döneceğim," diye ilan etti Bay Bray,
umutlu bir şekilde. "Şimdi, benim için telaşlanmayın kızlar. Sizin yapmanız gereken başka şeyler var. Beni buraya getiren genç adam sizin baş aşçınız ve bulaşıkçınız gibi görünüyor ve sizinle konuşmak istiyor, sanırım," çünkü Lucas
patatesleri ve diğer şeyleri nereye koyacağını öğrenmek için bekliyordu.

Bay Bray pansiyon projesi hakkında her şeyi biliyordu ve onayladı.
"Neden, yakında kendi başıma yardım edebilirim. Ve bir şeyler yapmalıyım," dedi o akşam onlara, "yoksa delireceğim. Dinlenme tedavisine dayanamadım." Ama beklenmedik gelişinden sonra birkaç gün boyunca katlanmak zorunda kaldığı şey tam bir dinlenmeydi.

Kızlar odalarını babalarına bıraktılar ve uyumak için yukarı çıktılar.
'Phemie, _kendisinin_ bile evde en azından
birisinin daha olmasına sevindiğini itiraf etmek zorundaydı. Özellikle de bir erkek!

"Ama Bay Pritchett'e geçen cumartesi gecesi Spink denen adamla
burada olması hakkında soru sormayı hiç düşünmedim," dedi Lyddy uykulu bir şekilde.

"Bırak gitsin," diye tavsiyede bulundu 'Phemie. "Bütün
Pritchett ailesinin üzerimize
çökmesini istemeyiz."

"Ne saçmalık! Elbette ona soracağım," diye ilan etti kız kardeşi.

Ancak ertesi gün Lyddy'nin aklından bu küçük meseleyi tamamen
çıkaracak bir şey oldu. Postacı ilk mektubu
ilanlarına cevaben getirdi. Lyddy zarfı açmak üzereyken
şaşkınlıkla durdu. Köşede basılı kartta, Brays'lerin Hillcrest'e gelmeden önce
yaşadıkları büyük apartmanın hemen yanındaki Trimble Caddesi'nin numarası vardı.

"Bu garip değil mi?" diye mırıldandı ve kartı tekrar okudu:

_Commonwealth Chemical Company_
_407 Trimble Avenue_
_Easthampton_

"Tam yan kapıdan!" diye parladı 'Phemie. "Bu her şeyi yenmiyor mu!--Lucas'ın dediği gibi."

Ancak Lyddy şimdi mektubu açmış ve şunları okumuştu:

"L. Bray, Hillcrest Çiftliği, Bridleburg P. O.
"Sayın Bayan:

İlanınızı okudum ve babamla benim aradığımız şeyi tam olarak sunduğunuza inanıyorum: tepelerde sessiz, ev gibi bir pansiyon ve benim kolayca gidip gelebileceğim kadar uzak değil. Eğer uygunsa, Cumartesi günü Bridleburg'a geleceğiz ve 10:14 treninin varışında sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız. Eğer her iki taraf da uygunsa, o zaman şartları görüşebiliriz.

"Saygılarımla,
"Harris Colesworth."

"Ne oldu, sorun ne, Lyd?" diye sordu kız kardeşi şaşkınlıkla.

Ama Lyddy Bray açıklamadı. Kendi kafasında çok rahatsızdı.
Bu notu yazanın, mutfak penceresinin havalandırma bacasının hemen karşısındaki kimya laboratuvarında her zaman çalışan "taze" genç adam olduğundan emindi!

Elbette, tamamen şans eseriydi - büyük olasılıkla - ilanına cevap vermişti. Yine de Lyddy Bray, eğer mektuba cevap verirse ve Colesworth'ler Hillcrest'e gelirse, başlarının derde gireceğini sezmişti.

Pansiyoncu bulmayı çok ummuştu ve sezonda bu kadar erken bir pansiyoncu bulmak bile gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Yine de, istediğini elde ettiğine göre, Lyddy onu isteyip istemediğinden şüpheliydi.

BÖLÜM XIV

COLESWORT'LAR

Bay Bray, gördüğümüz gibi, pansiyonculuk projesine
hevesle katıldı. Henüz hiçbir şey yapamasa da, zihni yeterince aktifti ve 'Phemie ile ne yapmaları gerektiğini ve Hillcrest'e doğru yola çıktıklarından emin oldukları
o kalabalık ziyaretçi için odaları nasıl
düzenleyeceklerini neşeyle planladı.

"Lyd, ilanımıza cevaben aldığı ilk mektubu göstermiyor," diye yakındı küçük kız kardeş. "Bu insanların nesi var, Lyddy? Gerçekten Trimble Caddesi'nde bizim oturduğumuz yerin yakınında mı yaşıyorlar?"

"Yanımızdaki bir çatı katı binasıydı," dedi babaları merakla. "Kim o insanlar, kızım?"

"Colesworth adında biri. Commonwealth Chemical Company ofisi. Burada kalacak yaşlı bir adamla ilgili."

"Sadece bir adam!" diye haykırdı 'Phemie. "Genç bir adamla - yazan adamla - pazar günleri gelecek, sanırım," diye şüpheyle kabul etti Lyddy.

"Güzel!" diye bağırdı kız kardeşi. "_Bu_ kulağa daha hoş geliyor."

"Kendinden utanmıyor musun, 'Phemie!" diye azarladı Lyddy, biraz
sertlikle.

Ama Bay Bray sadece güldü. "Sanırım buraya gelen tüm genç adamlar için 'erkek refakatçi' rolünü oynayabilirim," dedi. "Kız kardeşin sadece dalga geçiyor, Lydia."

Ama Lyddy, Colesworth teklifi konusunda itiraf etmeye hazır olduğundan daha fazla gizlice endişeliydi. Harris Colesworth'un Trimble Caddesi'ndeki apartmanda çıkan yangının akşamında onlara yardım eden genç adam olduğunu "sadece hissetti".

"Elbette ismimizi öğrendi ve reklamımı gördüğünde kim olduğunu
bildi. Ülkeye gittiğimizde nereye gittiğimizi bile
öğrenmiş olabilir. Bir şekilde bunu yapmış olabilir," diye düşündü Lyddy, genç adamın karakterini zihninde en
kötü ışıkta canlandırarak.

"Tamamen çok ısrarcı. Umarım daha iyi bir şekilde enerjiktir - umarım işine _bizim_ işlerimize baktığı kadar sadakatle bakar," diye devam etti Lyddy, acı bir şekilde.

"Babasının buraya, tepelere gelmesi fikrinin onun bizimle - _bizimle_ - tanışması için tamamen bir bahane olduğunu sanmıyorum. Ama buna çok benziyor. Acaba ihtiyar Bay Colesworth nasıl bir adam olabilir?"

Lyddy, bütün gün aldığı mektubu düşündü ve hemen cevaplamayı
reddetti. Gerçekten de, görebildiği kadarıyla, mektubun gerçekten bir cevaba ihtiyacı yoktu. Bu Harris Colesworth, sanki
Cumartesi günü bir teçhizatla onunla buluşmaktan çok memnun olacaklarını bekliyormuş gibi konuştu.

"Ve eğer başka biri olsaydı, sanırım bunu yapmaktan mutluluk duyardım," Lyddy
sonunda itiraf etmek zorunda kaldı. "Sanırım 'dilenciler seçici olmamalı'; ve
eğer bu Harris Colesworth etrafta olması gereken mükemmel bir genç adam değilse
babam çok hızlı bir şekilde _onun_ davasıyla ilgilenecektir."

Gerçekten, Lyddy Bray Colesworth'leri kız kardeşinin ve babasının düşündüğünden çok daha fazla düşünüyordu. 'Phemie'nin birkaç kez ısrar etmesinden sonra
sonunda kız kardeşinin mektuba cevap vermesine izin verdi ve Harris Colesworth'ün mektubunda bahsedilen
tren için istasyonda bir vagon ayarlayacağına söz verdi.

Elbette, bu Lucas Pritchett ve at arabası kiralamak anlamına geliyordu. Lucas o hafta
çoğu zaman Hillcrest'teydi. Bahçeyi sürdü
ve erken patatesleri ekti, ayrıca geç donlardan
zarar görmeyecek birkaç tohum daha ekti.

Bay Bray çok yavaş hareket ediyordu; ilk başlarda sadece
güneşte yukarı aşağı yürüyebiliyordu veya iyice sarılıp verandada oturabiliyordu.

Kırsalda doğup uzun yıllar şehir hayatı yaşamaya zorlanan çoğu erkek gibi John Bray de kırsal yaşamı kolayca ifade edebileceğinden daha derin bir şekilde özlemişti. Çevresindeki manzaraları ve sesleri takdir ediyordu - tepelerin üzerinden esen yumuşak, ferahlatıcı hava - güneş ışığı ve bu erken bahar günlerinde tarlalar ve ormanlar boyunca
dönen yağmur.

Kızlarla gelecek için planlar yapıyordu. Bir gün bir
inekleri olacaktı. Çiftlikte bir düzine kadar otlak vardı. Ve Lyddy çoktan kümes hayvanı kataloglarını inceliyor ve yumurtadan çıkarmak için biraz yedek para bulmaya çalışıyordu.

Elbette tavukları yoktu ve yılın bu zamanında komşular kuluçka amaçlı kendi kuluçka tavuklarını isteyebilirlerdi. Lyddy, postacı Silas Trent'e bu konuda seslendi ve Bay Trent'in bir teklifi vardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi geveze Silas, "tavuk işi iyi bir iştir--eğer doğru şekilde ilgilenirsen. Ben denedim--kuluçka makinesi, kuluçka makineleri ve benzeri şeyler için derinlere indim; ve gün boyunca evden çok uzakta olmasaydım her şey yolunda giderdi.

"Karım romatizma hastası ve küçük civcivlere bakmak için dışarı çıkamıyor,
ve birkaç hafta boyunca ilgiye ihtiyaçları var--doğru. Her iki saatte bir veya daha sık beslenmeleri ve yakından izlenmeleri gerekir. "Geçen yıl vazgeçmek zorunda kaldım ve bu yıl kuluçka makineme bir yumurta bile koymadım.

"Ama onları çizilmeye hazır hale getirebilirsem - diyelim ki piliç boyutuna geldiklerinde - kesinlikle isterim. Ne yapacağımı söyle bana, Bayan. Kuluçka makinemi sana vereceğim. 200 yumurta boyutunda. Elbette, istemezsen
ilk seferde doldurmayacaksın. Yüz yumurta koy ve nasıl
çıktığını gör."

"Ama sana nasıl ödeme yapabilirim?" diye sordu Lyddy.

"Eğer satın almak istersen kuluçka makinesini sana tamamen satarım. Ve piliç boyutuna geldiklerinde - diyelim ki üç aylık olduklarında - maaşımı tavuk olarak alırım."

"Kuluçka makinen için ne istiyorsun?" diye sordu Lyddy, düşünceli bir şekilde.

"On dolar. İyi bir tane. Ve bunun karşılığında yirmi üç aylık civciv sürüsü alacağım - on beş piliç ve beş horoz.
Ne tür tavukları tercih edersiniz, Bayan Bray?"

Lyddy ona satın almayı düşündüğü cinsi ve türünü söyledi.

"Bunlar iyi kuşlar," diye ilan etti Bay Trent. "Ağır tavuklar için iyi yumurtlayanlardır - ve bunlardan birini sofraya koyduğunuzda, yiyecek bir şeyiniz olur. Şimdi, teklifimi düşünün. Ben buna sadık kalacağım. Ve kuluçka makinesini kurup sana nasıl çalıştırılacağını göstereceğim."

Lyddy tavuk işine girmek için çok istekliydi ve bunu ucuza yapma şansı vardı. Tereddüt etmesine sebep olan şey, yüz kuluçkalık yumurta için beş dolar olmasıydı.

Ancak Jane Teyze, kızların Hillcrest Çiftliği'ndeki girişimlerine fazlasıyla ilgi duyduğunu göstermişti ve tavan arası sandıklarının ve yazı masalarının anahtarlarını Lyddy'ye verdiğinde - böylece kız eski doktor gününden kalan
keten stoklarına ulaşabilsin- o da yirmi beş dolar yolladı.

"Acil durumlar için sakla. Ödeyebildiğin zaman geri öde. Ve bundan hiç bahsetmeyelim," yaşlı kadının karakteristik notuydu.

Lyddy, tavuk yetiştirme isteğinin gerçekten "acil bir durum" olup olmadığından şüphe ediyordu. Ama sonunda risk almaya karar verdi ve yumurtaları satın aldı, parayı posta havalesiyle gönderdi ve Lucas, Silas Trent'in kuluçka makinesini getirdi.

Cuma gecesi Trent, Hillcrest'e gitti ve akşamı Bray'lerle geçirdi. Kuluçka makinesini, doğrudan arka verandaya açılan küçük çamaşır odasına kurdu. Küçük, sıkışık bir odaydı, sadece bir penceresi vardı ve bir gaz lambasıyla kolayca ısıtılabiliyordu. Kuluçka makinesinin lambası bile iş görürdü, dedi Trent.

Makineyi büyük bir özenle düzeltti, Lyddy'ye tepsiler, su, ısı düzenlemesi hakkında her şeyi gösterdi ve ona civciv yetiştirmeyle ilgili çeşitli konularda bir sürü tavsiyede bulundu. "tahta
tavuk."

Hepsi yeni mesleğe fazlasıyla ilgi duyuyorlardı ve akşam yeterince
hoş geçti. Trent gitmeden hemen önce sordu:

"Bu arada, Jud Spink bu tarafta ne yapıyor? Bugün sırtı aştığımda onu tekrar gördüm. Çiftliğinizin arkasından geçiyordu.
Silahı yoktu; ve her neyse, şu anda hiçbir şey mevsiminde değil - kargalar hariç," ve postacı güldü.

"Spink?" diye sordu Bay Bray, henüz yatmamıştı. "O kim?"

"Lemuel Judson Spink," diye açıkladı 'Phemie. "Çocukken büyükbabasıyla burada yaşayan bir adam - _Spink_ çocukken; büyükbaba değil."

"Artık zengin bir adam," dedi Lyddy. "Bir kahvaltılık yemeği var."

"Diamond Grits," diye ekledi 'Phemie.

"Yeterince zengin," diye homurdandı Trent. "Aylarca Bridleburg'da aylaklık edebilecek kadar zengin. Bir süredir burada."

"Neden, teyzenin Jane'in bana bir zamanlar çiftlik için teklifte bulunduğunu söylediği Spink olabilir mi?" diye sordu Bay Bray, düşünceli bir şekilde.

"Hillcrest için mi?" diye bağırdı 'Phemie. "Umarım değildir."

"Peki, çocuğum, eğer orayı satabilirse bu Jane için iyi bir şey olur. Çok fazla parası yok."

"Ama neden ona satmadı?" diye sordu Lyddy, kız kardeşi kadar endişeli bir şekilde.

"Ona bunun için pek bir şey teklif etmedi."

"Jud gibi değil mi?" diye kıkırdadı Trent. "Yaşlı doktorun bir ağacın kabuğu kadar sıkı olmasından yakınıyor; ama konu bir pazarlık olduğunda, Jud Spink her seferinde burnunu kırar - eğer yapabilirse. İyi ki Bayan Hammon ona satmamış."

"Belki de Hillcrest'i pek istemiyordu," dedi Bay Bray sessizce.

"Ucuz olmadığı sürece hiçbir şey istemiyor," diye açıkladı Trent. "Haciz edebileceğini düşündüğü mülkte bazı ipotek senetleri ve benzeri şeyler aldı. Sırtın ötesindeki Widder Harrison'ın küçük evine karşı bir hükmü var, anladığım kadarıyla. Ama Jud Spink bir altın kartal için yarıdan fazla ödemez. Darphaneden yeni çıkmamışsa ikinci el olduğunu söylerdi," ve postacı kendi şakasına kıkırdayarak uzaklaştı.

Ancak hem Lyddy hem de 'Phemie, Bay Spink'in meraklı hareketlerini veya Hillcrest'i satın alma isteğini, şimdiye kadar pansiyoner ilanlarına cevap veren tek
kişilerin gelmesiyle ilgilendikleri için unuttular.

Lucas, cumartesi sabahı 10:14 trenine bindi ve öğleden önce, yaşlı bir beyefendi ve genç bir adamla birlikte, arka koltukta
at arabasıyla yan bahçeye girdi.

Bundan önce, iki kız, çok çalışarak, büyük çiftlik evinin doğu kanadı hariç, tüm alt katını süpürüp süslemişlerdi.

Aslında, Lyddy eski doktor ofislerine hiç girmemişti,
çünkü anahtarı bulamamıştı.

Bir ateş yakılmıştı ve yemek odasında neşeyle yanıyordu; bu daire, mutfağın hemen karşısındaki kare yan giriş holündeydi. Lyddy, ziyaretçiler geldiğinde yemek pişirme düzenlemeleriyle meşguldü ve 'Phemie yemek odasındaki masaya son rötuşları yapıyordu.

Ama bastonuna yaslanan Bay Bray, Colesworth'lerle at arabasıyla indiklerinde karşılaştı. Lucas hemen uzaklaştı ve takımla birlikte şehre geri dönmek için dört elli trenine yetişmeye söz verdi.

Lyddy mutfak penceresinden dışarıyı gözetlemek için zaman buldu. Evet! Trimble Caddesi'nde yaşadıkları süre boyunca onu zaman zaman çok rahatsız eden o çok cesur genç adam oradaydı.

Bay Bray'le sıcak bir el sıkışmayla buluştu ve babasına geniş taş basamaklardan çıkmasına yardım etti.

Başka herkeste Lyddy'yi memnun edecek bir nezaketle.

Ama Harris Colesworth'un etrafta bulunması çok sakıncalı bir kişi olacağına karar vermişti ve bu yüzden onun dost canlısı tavrını veya düşünceliliğini gerçek erdemler olarak kabul etmeyecekti. Ailenin geri kalanını cezbedebilirdi - Phemie kapıda duruyordu, gülümsüyordu ve elini uzatmıştı; ama Lyddy Bray bu genç adamı çok yakından izlemeyi teklif etti!

BÖLÜM XV

BAŞKA BİR PANSİYONCU

Lyddy kız kardeşini ve Harris Colesworth'ü önce koridorda, sonra da yemek odasında duydu. Kızlar evin başka hiçbir odasında ateş yakmamışlardı.
Çok fazla odun gerekiyordu ve yemek odası "misafirler için" bir oturma odası olarak da kullanılabilecek kadar büyüktü.

Ve şöminenin üzerindeki alanı süsleyen taze akçaağaç dalları ve kocayemişler, masanın üzerindeki büyük menekşe tabağı ve her yerdeki kokulu erik dallarıyla, o yemek odası kesinlikle çekici bir daireydi.

Eski moda mavi-beyaz çiniler ve birkaç parça ağır gümüş eşya masayı çok güzel "giydiriyordu". Ketenler yaşla sararmıştı, ama her bardak ve kaşık parlıyordu.

Güneş pencerelerden içeri sıcak bir şekilde akıyordu, manzara çok güzeldi.
Lyddy, 'Phemie'nin onu içeri buyur ettiği genç adamın takdir edici sözlerini duydu.

Ama yaşlı beyefendiyi karşılamak için dışarı koştu. Yaşlı Colesworth altmış yaşında veya daha büyüktü - zayıf, bilgili görünümlü, çekici bir gülümsemesi olan bir adamdı. O da Bay Bray gibi bir bastona yaslanıyordu; ama Bay Bray, Bay Colesworth'ten en az on beş yaş küçüktü.

"Yani _sen_ 'L. Bray'sin; öyle mi?" diye sordu yaşlı beyefendi, onunla el sıkışırken. "Sen büyük kız ve evin reisisin, baban bana söyledi."

"Ben 'Phemie'den daha büyüğüm - evet," diye itiraf etti Lyddy, kızararak. "Ama burada 'kafamız' yok. Ben işin bana düşen kısmını yapıyorum ve o da kendi işini yapıyor."

"Ve, lütfen," dedi Bay Bray, içtenlikle, "Yakında
benimkini yapabileceğim."

"O zaman iş kelimesi doğru!" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "Harris'e
benimle ilgili tek sorunun bu olduğunu söylüyorum. İşi çok erken bıraktım. 'Emekli' diyorlar. Ama işe yaramıyor -- yaramıyor."

"Burada sizin için yapacak çok şey olacak, Bay Colesworth," diye önerdi
Lyddy gülerek. "İsterseniz kendi odununuzu kesmenize izin verelim. Ama
belki de masaya çiçek toplamak daha çok zevkinize
uyar -- ilk başta."

"Bilmiyorum -- bilmiyorum," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi. "Bir çiftlikte
büyüdüm. Baltayı nasıl sallayacağımı biliyordum. Ve hala
bir testereden ne kadar nefret ettiğimi hatırlıyorum."

Eve girdiler; ama Lyddy mutfağa geri döndü ve
babasının Harris Colesworth ve 'Phemie'yi yaşlı beyefendiyle birlikte yemek odasına kadar takip etmesine izin verdi.

'Phemie kısa süre sonra yardım etmek için dışarı çıktı ve akşam yemeği servis edilirken
babalarını ziyaretçileri eğlendirmek için bıraktı. Lyddy, temel malzemesi New England'ın yedeği olan
pişmiş fasulyeler olan
basit bir yemek hazırlamıştı.

Gün doğmadan önce kalkmış, tuğla fırında büyük bir ateş yakmış,
ateşi yüksek bir sıcaklığa getirmiş ve ardından turtalarını, büyük bir
tencere zencefilli kurabiye, beyaz ekmeğini ve akşam yemeği için patatesleri pişirmişti. "Kahverengi somununu" vinçten sarkan bir kazanda
buharda pişirmişti ve
mühürlü fasulye kabı bütün gece ocağın üzerindeki küllerin içinde kalmış, doğru "son" tuğla fırında yavaş yavaş soğurken verilmişti.

Kızın pişirme konusunda harika bir şansı olmuştu. Ekmek
ne "tamamen kabuklu"ydu ne de içi hamurdu. Turtalar gevrekti
kabuğu kadar ve onları dolduran elmalar yumuşaktı.

Lyddy, ısıyı korumak için mavi ve beyaz bir havluya sarılmış fasulye tenceresini getirdiğinde, Harris Colesworth ile ilk kez tanıştı.
Şaşırtıcı bir şekilde, onu gördüğüne şaşırmış gibi görünmeye çalışmadı.

"Bayan Bray!" diye bağırdı, onunla el sıkışmak için öne çıkarak. "Babanıza daha önce tanıştığımızı söylüyordum. Ama o sabah Trimble Caddesi'nden ayrılıp gittiğinizde sizi tekrar görmeyi hiç _beklemiyordum_."

"Dünyanın ne kadar küçük olduğunu gösteriyor," dedi Bay Bray gülümseyerek. "Bay Colesworth'un çalıştığı binanın hemen yanında oturuyorduk ve gazetedeki
reklamımızı gördü----"

"Ah, eminim Bayan Bray'di," diye sözünü kesti genç Colesworth, işlerine olan gereksiz ilgisini açıkça kabul ederek (Lyddy bunu kendi kendine ifade etti).

"Görüyorsun," dedi bu çok açık sözlü genç adam, "Adının Bray olduğunu biliyordum.
Ve Bay Bray'in sağlığı için kırsala gideceğini biliyordum. Ben--ben
hastanede bile seni birkaç kez sordum," diye ekledi, biraz kızararak.

"Ne kadar da naziksin!" diye mırıldandı Lyddy, ama ona bakmadan, 'Phemie
diğer yemeklerden bazılarını
getirirken.

"Hiç de değil; ilgilendim," dedi genç adam gülerek. "Ben seni mutfağında çalışırken
izlediğimde benimle tanışmaktan hep
korkardın. Ama şimdi, Bayan Bray, eğer baban seninle birlikte pansiyona gelmeye
karar verirse, benimle tanışman _gerekecek_."

Bay Bray buna güldü ve 'Phemie kıkırdadı. Lyddy'nin yüzü bir düşünceydi.
Bu çok küstah genç adamı uygun bir mesafede tutmak imkansız görünüyordu.

Ama sonra masanın etrafında toplandılar ve Lyddy'nin kızarmasının başka bir nedeni daha vardı. Ziyaretçiler onun yemeklerini çok övdüler ve yemek pişirmenin
eski usul yöntemlerini öğrendiklerinde, hayretleri
arttı.

Ve Lyddy'nin biraz övgüyü hak ettiği kesindi. Patatesler
çıtır kabuklarından tüy kadar hafif çıktı.
Onlarla birlikte gelen koyulaşmış domuz eti sosu, Bay Colesworth'un çocukluğundan beri
tatmadığını söylediği bir şeydi.

Ve fasulyeler tencereden kepçeyle çıkarıldığında - kahverengi, nemli, her fasulye kendi kabuğunda
sert, ama baştan aşağı baharatlanmış - Colesworth'ler bunlardan epeyce keyif aldılar. Taze ekmek ve iyi tereyağı ve her biri peynir pilotuyla çevrili
çıtır elmalı turta dilimleri de aynı şekilde beğenildi. "Eğer bizi sadece yarı yarıya rahat bir şekilde ağırlayabilirseniz," diye ilan etti yaşlı
Colesworth, Lyddy'ye eğilerek, "Size hemen şunu söyleyebilirim, genç bayan,
kalacağız. Odalarınızı görelim, anlaşalım ve sonra
izin verirseniz biraz uyuyacağım. Bu ağır yemekten sonra buna ihtiyacım olacak.
Aman Harris! Aylardır bu kadar iştahla yemek yememiştim."

"Seni menüye daha fazla keyifle girerken hiç görmemiştim, baba," diye ilan etti oğlu, keyifle.

Ama Lyddy kız kardeşine evi gezdirmesini söyledi. Daire seçimi konusunda karar vermeleri biraz zaman aldı; ama sonunda
kızların zemin katta yatak odası yapmayı teklif ettiği büyük odalardan birinde karar kıldılar. Bu oda doğu kanadına en yakın olanıydı, yan verandaya açılan uzun pencereleri vardı ve doğu kanadının ikinci katındaki yarı mobilyalı odalardan iki küçük yatak çıkarılıp aşağı kata, bir veya iki mobilya parçasıyla birlikte getirildiğinde, Colesworth'ler konaklamadan memnun olduklarını ilan ettiler. Genç Colesworth cumartesileri gelir ve pazartesi sabahları geri dönerdi. Lucas'la onu ileri geri götürmesi için anlaşırdı. Ve yaşlı beyefendi, gelecek pazartesi günü çanta ve bagajla birlikte odayı ele geçirmek için gelirdi. Anlaşmayı imzalamak için Harris, Lyddy'ye on beş dolar uzattı ve bir makbuz istedi. Haftada on beş dolar! Lyddy bunu istemeye bile cesaret edememişti - aslında bunu korku ve titremeyle yapmıştı. Fakat Colesworth'ler bunu oldukça makul bulmuş gibiydi. "Ah, 'Phemie!" diye soludu Lyddy, mutfakta kız kardeşine sıkıca sarılarak. "Her hafta gelen _on beş doları_ bir düşünün. Neden! Hepimiz bununla
_yaşayabiliriz_!"

"M--m; evet," dedi 'Phemie düşünceli bir şekilde. "Ama yakışıklı bir burnu yok mu?"

"Kim--ne---- 'Phemie Bray! Aklında genç adamların burunlarından başka bir şey yok mu?" diye bağırdı kız kardeşi aniden öfkelenerek.

Ama bu bir başlangıçtı. Babalarının o gece akşam yemeği masasında söylediği gibi, gerçekten "işe koyulmuştu".

"Sadece işin bizim için çok fazla olmasından korkuyorum," diye gözlemledi.

"'Phemie ve benim için, demek istiyorsun, Baba," dedi Lyddy kararlı bir şekilde. "Çalışmayacaksın. İyileşeceksin. _Bu_ senin işin--ve tek işin."

"Siz kızlar beni ölümüne şımartacaksınız!" diye bağırdı Bay Bray gözlerini silerek. "Rafta yatmayı reddediyorum. Umarım işe yaramaz değilimdir----"

"Aman Tanrım! Kesinlikle hayır," diye haykırdı 'Phemie. "Ama sen tekrar
mükemmel bir şekilde iyileşip güçlendiğinde bize çok daha fazla yardımın olacak."

"Gücünü zorlamadan ve seni
içeride tutmadan yapabileceğin çok şey olacak," diye ekledi Lyddy. "Bir düşün, tavuk
işine başlarsak. Bunların hepsini yapabilirsin--tavuklar yumurtadan çıktıktan sonra."

"Kendimi şimdiden çok daha iyi hissediyorum, kızlar," diye ilan etti babaları ciddi bir şekilde,
"düşmeden önce bir devin gücüne sahip olacağımdan eminim."

Ancak Jane Teyze onlara, hastanedeki doktorun Bay Bray hakkında verdiği bazı tavsiyeleri yazmıştı. Herhangi bir ağır işi yapmaktan caydırılacaktı ve diyeti esas olarak süt ve yumurtadan oluşacaktı--sistem için doku oluşturan yakıt.

Şapka dükkanında o kadar uzun süre çalışmıştı ki akciğerleri zayıflamıştı, hatta etkilenmişti. Aylarca onu dikkatlice izlemeleri gerekecekti. Ve şehirdeki işine geri dönmesi intihar olurdu.

Bu nedenle Lyddy ve 'Phemie pansiyonerlerin projesinin karşılığını almak için her zamankinden daha fazla istekliydi. Ve Colesworth'lerin haftada on beş doları ile
o yönde ünlü bir başlangıç ​​yapılmış gibi görünüyordu.

Lyddy, sade ve pişmiş yemekler servis ederek, Bay Colesworth ve oğlunun ödediği pansiyondan beş kişinin masasını
tutabileceğinden emindi. Başka pansiyonerler bulurlarsa, _onların_ haftalık maaşlarının hatırı sayılır bir kısmı
hesabın kar tarafına eklenebilirdi.

Lucas pazartesi sabahı birkaç saat onlara yardım etti ve kızlar
yeni gelenlerin seçtiği odayı yaşlı beyefendi için hazır hale getirmeyi başardılar. Lucas, Bay Colesworth ile buluşmak için şehre gitti. Lucas da Bray kızlarının projesinden bir şeyler çıkarmaya başlamıştı ve 'Phemie'ye şöyle derken genişçe sırıttı:

"Gelecek sonbaharda yepyeni bir araba alacağım, Bayan
Phemie--Joe Badger'ınkinden daha iyi bir araba. Yollarda
yolcular taşıyıp, Bayan Lyddy'nin bahçesini yapmakla ne olacak, iyi bir
düzenlenmiş olacağım."

"Milyoner olma yolundasın, öyle mi, Lucas?" diye önerdi 'Phemie, gülerek.

"Hayır. Sadece bir hedefim var," diye sırıttı Lucas.

"O ne?"

"Seni yeni arabamla kiliseye götürmek ve Joe Badger ile o Nettie Meyers'ı otuz sent gibi göstermek istiyorum. _Benim_ istediğim bu."

"Ah, Lucas! _Bu_ pek de büyük bir istek değil," diye haykırdı.

"Ama bana çok büyük bir tatmin verecek," diye ilan etti genç çiftçi. "Bana sırtını dönmeyeceksin, değil mi Bayan 'Phemie?"

"Elbette seninle gelirim," diye cevapladı 'Phemie. "Ama ben at arabasıyla gitmek
isterdim."

"Şimdi _bu_," dedi biraz şaşkın Lucas, "sizi buradaki kızlardan farklı kılan bir şey daha."

Yaşlı Bay Colesworth geldi ve hemen kendini evinde hissetti. Akşamları kızlar işlerini yapıp dikiş dikerken Bay Bray ile cribbage oynadı; ve onlarla kaldığı ilk günlerde çok hoş bir beyefendi olduğunu kanıtladı, çok az tığ işi vardı ve kızlardan özel ilgi talep etmiyordu.

Oldukça fazla yürüdü, bir tür jeolog olduğunu kanıtladı ve çiftliğin kayalık bölümünde saatlerce küçük bir çekiç ve çantayla dolaştılar.

Bay Bray sadece biraz yürüyebildiğinden, Bay Colesworth Hillcrest'te dolaşmasının çoğunu tek başına yapıyordu. Ve ilk hafta ilerledikçe oraya daha da düşkün oldu.

Eğlencesine gelince, bundan şikayet edemezdi,
çünkü Lyddy'nin ona vaat ettiği her şeyi elde ediyordu: rahat bir yatak,
istediğinde ocağında ateş ve ailenin yediği aynı sade yemek.

Hillcrest Çiftliği'nin kızları ilanlarına daha fazla yanıt alamamışlardı, ancak pansiyoner tuttukları haberi sırtın üzerinden yayılmıştı, tabii ki. Silas Trent bu haberi yayardı, başka kimse olmasa bile.

Fakat cumartesi sabahı, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Bay Somers'ın yaşlı gri kısrağı
yollarına döndü ve Lyddy temiz bir önlük giydi ve okul öğretmeniyle konuşmak için
kollarını sıvadı.

"Bu yol hakkında çok iyi bir şey," diye belirtti 'Phemie, bir kenara. "Yeterince uzun, böylece eğer birinin geldiğini görürsek, eve varmadan önce biraz süslenebiliriz."

"Bayan Bray," dedi öğretmen, arabasından atlayıp el sıkışırken,
"beni burada görüyorsunuz, tam bir dilenci."

"Bir dilenci mi?" diye sordu Lyddy, şaşkınlıkla.

"Evet, bir iyilik istemeye geldim. Hem de çok büyük bir iyilik."

"Neden----"

Güldü ve açıklamaya devam etti--ancak açıklaması ilk başta onu şaşırttı.

"Sizce dün gece nerede uyudum, Bayan Bray?" diye sordu.

"Yatağında," diye karşılık verdi.

"Yanlış!"

"Bu bir şaka mı yoksa bir bilmece mi?"

"Neden, ahırda uyumak zorunda kaldım. Görüyorsun ya, bu dönem boyunca Sam Larribee'nin yanında kaldım. Ama dün oğlu kızamığa yakalandı. Birkaç gündür okuldan uzaktı, sırtın diğer tarafını ziyaret ediyordu. Hastalığı orada, kuzeninin evinde kaptığını düşünüyorlar.

"Ancak," diye devam etti Bay Somers, "bu bana yardımcı olmuyor. Okuldan eve geldiğimde ve doktorun raporunu duyduğumda eve girmeyi reddettim.
Pounder Okulu'nda kızamık salgını istemiyoruz.

"Bu yüzden burada Yaşlı Molly ile ahırda uyudum. Ve şimdi başka bir pansiyon bulmalıyım. Onlar - şey - bana, Bayan Bray, pansiyoner almayı düşündüğünüzü
söylediler?"

"Neden - şey - evet," diye itiraf etti Lyddy, belli belirsiz.

"Zaten var mı?"

"Bay Colesworth ve oğlu. Az önce geldiler."

"Beni ve Molly'yi dönemin geri kalanına yazdıramaz mısınız?" diye sordu okul öğretmeni gülerek. "Nedenini bilmiyorum ama yapabilirim," dedi Lyddy, iş anlayışı ona yardım ederken. "Ben--nedenini, evet! _Senin_ hakkında oldukça eminim; ama at hakkında, bilmiyorum."

"Kesinlikle yedek bir ahırın var mı?"

"Bolca; ama yem yok."

"Ah, kendi tahılımı getireceğim; ve senin meyve bahçende otlatmasına izin vereceğim.
Çok çalışmıyor ve yılın bu zamanında kendisi için
toplayabildiği dışında fazla yem ihtiyacı yok."

"Peki, o zaman, belki ayarlanabilir," dedi Lyddy. "İçeri gelip
konaklama yerimizin ne olduğunu görür müsün?"

Ve böylece Hillcrest Çiftliği'ne başka bir pansiyoner geldi. Bay Somers
üst kattaki daha küçük odalardan birini seçti ve atının
eğlencesi ve otlatması için kendi parasını ödemeyi kabul etti -haftada altı buçuk dolar. Larribee'de ödediğinden biraz daha fazlaydı, dedi--ama
sonra, Bay Somers Hillcrest'e gelmek istedi.

Yokuş aşağı kızamıklı çiftlik evindeki yatak odasının penceresinden sandığını almak için uzaklaştı; diğer öğrencileri için
kapıdan girme riskini göze alamazdı.

Biraz sonra Lucas, Harris Colesworth ve çantasıyla kasabadan geldi.

"Söyle!" diye fısıldadı uzun boylu çiftçi, koltuğundan eğilip 'Phemie'ye fısıldadı. "Yatılı bir öğretmenin de olduğunu duydum? Öyle mi?"

"Ne olmuş yani?" diye sordu 'Phemie, biraz sinirlenerek.

"Ah, hiçbir şey. Annesi ona söylediğinde Sairy'nin yüzünü görmeliydin!"

BÖLÜM XVI

TOP DÖNMEYE DEVAM EDİYOR

Okul öğretmeni, Bray kızlarını o akşamki içki karşıtı toplantıya
kendisiyle birlikte davet etti; arabasının üç kişiyi alabileceğini söyledi.
Ancak hem Lyddy hem de 'Phemie'nin mazur görülmeleri için geçerli nedenleri vardı.
Artık onlar için iş vardı ve bolca iş.

Bu konuda da Lucas'ı hayal kırıklığına uğratmak zorundaydılar; ancak Harris Colesworth, öğretmenin daha sonra _kendisinin_ katılması yönündeki teklifini gülerek kabul etti ve
iki genç adam birlikte yola çıktılar, kızları mutfakta bıraktılar ve
yaşlı Bay Colesworth ile Bay Bray'i yemek odasında kriket oynarken bıraktılar.

'Phemie akşam yemeği masasını toplarken Bay Colesworth'ün söylediği bir şey dikkatini çekti.

"Bu çiftliğin arkasındaki kayaların arasında bu kadar çok gördüğüm komşunuz kim, Bay Bray?" diye sordu.

"Bay Pritchett?" Bay Bray önerdi. "Cyrus Pritchett. Uzun bacaklı çocuğun babası. Bu dönümlerin bir kısmını o işliyor----"

"Hayır. Cyrus Pritchett değil demek istediğim. Ve o bir çiftçi değil."

"Sana söyleyemem," dedi Bay Bray.

"Oldukça tuhaf görünümlü bir adamdı--uzun saç, siyah ceket, geniş kenarlı şapka.
Son birkaç gündür sık ​​sık ona rastladım. Her zaman aceleyle
gidip gidiyordu. Onunla konuşacak kadar yaklaşamadım."

"Neden," diye cevapladı Bay Bray, düşünceli bir şekilde elini tarayarak ve belli ki Bay Colesworth'un gizemine pek dikkat etmeyerek, "neden, eminim çiftliğin o kısmındaki herhangi birini neyin cezbedeceğini bilmiyorum."

"İçinde ne olduğunu görmek için kayaları kırmakla ilgilenen bir adamı kurtarmak," diye kıkırdadı Bay Colesworth. "Ama bu adam jeolog değil."

'Phemie, ancak, kim olduğunu bildiğine karar verdi. Silas Trent, Spink adlı adamı o tarafta gördüğünü söylemişti; ve, birden fazla
olayda, 'Phemie, Diamond Grits kahvaltılık yemeğinin sahibinin Hillcrest'te gizlice dolaştığından emindi.

"Lyddy, Cyrus Pritchett'e Spink ile birlikte burada oldukları o akşamı hiç sormadı - tam bu gece, iki hafta önce. Keşke sorsaydı.
Bu gizem sinirlerimi bozuyor!"

Ve yine de 'Phemie, bununla ilgili bir gizem olduğundan hiç emin değildi.

Lyddy, ilk pansiyonerlerini almanın verdiği güçle, Easthampton gazetelerindeki
ilanını yeniledi. Hemen yarım düzine soru aldı. Sezonun henüz çok erken bir dönemindeydik ve birçok insanın pansiyona gelmek istemesini bekliyorduk; yine de Lyddy her mektuba özenle ve eksiksiz bir şekilde cevap verdi.

Ama yaz boyunca açık ateş ve tuğla fırınla ​​nasıl geçinebileceğini gerçekten göremiyordu. O mutfakta
korkunç derecede sıcak olurdu. Ve Bayan Pritchett'in Lucas'ın kendisine bahsettiği Hollanda fırınını kullanmaktan mutluluk duyardı.

Ama ilk Pazar gününden beri ne Bayan Pritchett ne de Sairy Hillcrest'in yakınındaydı. Bay Somers artık burada kendini kanıtladığına göre, Bray kızları "Maw" Pritchett ve kızı tarafından affedilmeyi
beklemiyorlardı.

"İnsanların bu kadar aptal olması çok kötü," dedi Lyddy yorgun bir şekilde. "Sairy'e
bir şey
yapmadım."

"Ama o ve annesi senin yaptığını düşünüyor. Hilelerinle Bay Somers'i Sairy'den
uzaklaştırdın," diye kıkırdadı 'Phemie.

"'Phemie!" diye soludu kız kardeşi. "Bir daha böyle bir şey söylersen, Bay Somers'ı
götürürüm!"

"Ah, yazık! Bunun ne kadar eğlenceli olduğunu göremiyor musun!?"

"Hiç eğlenceli değil," diye ilan etti tam da uygun Lyddy. "Bu sadece
utanç verici."

"Bunu o genç Bay Colesworth'e söylemek istiyorum," diye güldü 'Phemie.
"Ölümüne gıdıklanırdı."

Lyddy ona kibirli bir şekilde baktı. "Böyle bir karakterin
dedikodularına beni de dahil etmeye _cesaret_ ediyorsun ve ben--"

"Ee? Ne yapacaksın?" diye sordu küçük kız, küstahça.

"Seni şaplaklamak istiyorum!" diye ilan etti Lyddy. "Ve bu
hak ettiğin şey."

"Hadi, kızma Lyd," diye ısrar etti 'Phemie. "Her şeyi
fazla ciddiye alıyorsun."

"Eh," diye cevapladı büyük kız, ana konuya dönerek, "sıcak havalarda
nasıl yemek pişireceğimiz sorunu çok, çok
ciddi bir mesele."

"Bir ocak edinmemiz lazım - bir tankla, ucunda su ısıtmak için bir tane olmalı. Reklamlarını gördüm."

"Ama nasıl? Şimdi otuz dolardan fazla değerinde ticari gübre için borca ​​girdim. Daha fazla batmaya cesaret edemiyorum."

"Ama," diye haykırdı iyimser 'Phemie, "ürünler o masrafı fazlasıyla karşılayacak."

"Belki."

"Sen doğuştan huysuzsun, Lyddy Bray!"

"Birisi ileriye bakmalı," diye iç çekti Lyddy. "Ürünler başarısız olabilir. Böyle şeyler olabilir. Ya da daha fazla pansiyonumuz olmayabilir. Ya da baban daha da kötüleşebilir."

"Böyle şeyler söyleme, Lyddy!" diye haykırdı kız kardeşi ayağını yere vurarak.
"Özellikle baban hakkında."

Büyük kız kollarını 'Phemie'nin etrafına doladı ve ikincisi omzunda ağlamaya başladı.

"Gerçek inançlarımızı birbirimizden saklamayalım," diye fısıldadı Lyddy,
kırık bir sesle. "Babam _iyileşmiyor_--en azından umduğumuz gibi değil.
Ve yine de hastane doktoru Teyze Jane'e tıbbın onun için
hiçbir şey yapamayacağını söyledi."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye hıçkırdı 'Phemie. "Ama bundan bahsetmeyelim. Kendisi çok
cesur. Her geçen gün kazanıyormuş gibi konuşuyor; ama
adımları çok
zayıf ----"

"Ve hiç rengi yok," diye inledi Lyddy.

"Ama neyse," diye devam etti 'Phemie, gözlerini silerek, gözyaşlarının
doğası gereği hızla
geçmesiyle, "iyi bir şey var."

"Bu ne?"

"Kendisi umudunu kaybetmiyor. Ve _biz_ de kaybetmemeliyiz. Elbette
her şey yoluna girecek--yatılılar bile gelecek."

"Bunu bilmiyoruz," dedi Lyddy, başını tekrar sallayarak.

"Peki sana ikinci kez yazan kadın ne olacak?" diye sordu 'Phemie. "Bayan Castle. Bahse girerim ki _o_ gelecek hafta gelir."

Ve 'Phemie _o_ kehanette haklıydı. Lucas'ın Cumartesi günü Bayan Castle'a giden treni karşılamasını söylediler ve 'Phemie de onunla gitti. Ev için satın alınacak
malzemeler vardı ve genç kız alışverişini tren saatinden
önce yaptı.

Paisley şal ve siyah, kapalı başlık takan ufak tefek yaşlı bir kadın
trenden indi. Hamal eski bir halı çantayı indirdi--'Phemie'nin
daha önce hiç görmediği bir şeydi. Lucas bile ufak tefek yaşlı kadının kıyafetine hayran kalmıştı.

"Çatlak!" diye fısıldadı 'Phemie'ye. "Sence _bu_ parti mi? Neden,
büyükannemin eskiden olduğundan daha çağdışı giyinmiş. Sanırım
bu dünyada Bridleburg'dan daha kırsal yerler olmalı."

Ama 'Phemie, Bayan Castle'ın mektubunun Bray'lerin çok iyi bir mahallede olduğunu bildikleri Easthampton'daki bir adresten geldiğini biliyordu. O sokakta
sadece zengin insanlar yaşıyordu. Yine de Bayan Castle--değerli ama eski moda şal dışında--büyük bir servete
değer gibi görünmüyordu.

"Bana yazan kız sen misin?" diye sordu yaşlı kadın,
'Phemie halı çantayı almak için öne çıktığında.

Bayan Castle'ın sesi çok yankılıydı; altın fiyonklu gözlüklerinin ardında keskin mavi gözleri vardı; ve kelimelerini ve cümlelerini yaşını ve görünümünü yalanlayan bir şekilde kesiyordu.

"Hayır, hanımefendi," dedi 'Phemie, şüpheyle. "Yazan kız kardeşimdi. _Ben_
Euphemia Bray'im."

"Ha! Peki kız kardeşinin adı ne? 'L' ne anlama geliyor?"

"Lydia."

"Güzel!" diye bağırdı bu garip yaşlı kadın. "O zaman seninle
çiftliğe gideceğim. Bu kadar güzel, eski moda isimler, kız kardeşinin söylediği şeyi vaat ediyor: Eski moda bir ev ve eski zaman yolları. Eğer 'L!' 'Lillie' veya 'Luella' veya 'Lilas' anlamına gelseydi - ve eğer _sen_, genç hanım, 'Marie' olarak anılsaydın - şehre geri dönmek için hemen bir sonraki trene binerdim."

'Phemie sadece bakabildi ve başını salladı. Gizli düşüncelerinde kendi kendine, bu tuhaf yaşlı kadının şüphesiz zararsız bir deli olduğunu söyledi. Lucas'ın onları Hillcrest'e götürmesinin en iyisi olup olmadığını
bilmiyordu.

"Sandığınız var mı, hanımefendi?" diye sordu uzun bacaklı genç, yaşlı hanım genç bir şekilde at arabasına
atlarken ve 'Phemie ağır halı çantayı
yükseltirken.

"Hayır, gitmedim. Sanırım gideceğim yer şık bir pansiyon değil?" diye ekledi, 'Phemie'ye sertçe bakarak.

"Ah, hayır, hanımefendi!" diye karşılık verdi kız.

"O zaman bu çantada ve sırtımda bana iki hafta yetecek kadar var. Eğer istersem daha fazlasını da gönderirim."

Bu yaşlı hanımın aklından geçenleri kesinlikle biliyordu. 'Phemie ilk başta onun yetmiş sekiz yaşında olduğunu düşünmüştü; ama her an daha da gençleşiyordu. Yüzü kırışıktı ama bunlar ince kırışıklıklar ve ten rengi onu solmuş kızıl elmaya benzetiyordu. Bu altın kahverengi çehreden mavi gözler gerçekten harika bir şekilde parlıyordu.

"Ama umursamıyorum," diye düşündü 'Phemie, kasabadan gürültüyle çıkarken. "Çılgın
olsun ya da olmasın, pansiyonunu ödeyebiliyorsa çok yardımcı olur. Top yuvarlanmaya devam etsin. Gittikçe büyüyor. Belki de Hillcrest'te bir ev dolusu oluruz."

BÖLÜM XVII

KAÇAK BÜYÜKANNE

Ama 'Phemie, tuhaf giyinmiş ama görünüşe göre Easthampton şehrinin en zengin
bölgesinden gelen bu garip yaşlı hanım hakkında çok meraklıydı. Genç kız, ziyaretçisine soru sormaya
kendisini getiremedi - eğer gerekli olduğunu düşünüyorsa Lyddy bunu yapsın. Ama, tesadüfen, belli bir noktaya kadar Bayan Castle konuşmaya oldukça açıktı ve kendisi hakkında bilgi vermekte özgürdü.

Şehirden çıkar çıkmaz 'Phemie'ye döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım beni Dick'in şapka bandı kadar tuhaf buluyorsun, Euphemia? Eminim daha önce benim gibi birini hiç görmemişsindir?"

"Neden--Bayan Castle--tıpkı senin gibi değil," diye itiraf etti utanmış 'Phemie.

"Sanırım hayır! Sanırım başka yaşlı kadınlar da var, büyükanneler ve kadınların sahip olduğu bu yeni moda fikirlere
-Kanunlar aşkına! Hemen sana kaçtığımı söyleyebilirim!"

"Kaçmak mı?" diye soluk soluğa sordu 'Phemie, bir akıl hastanesinden gelen bakıcıların yeni sınırlarını ellerinden almak için Hillcrest'e geldiğini hayal ederek.

"Tam olarak bunu yaptım! Ailemden hiçbiri nereye gittiğimi bilmiyor. Sadece bir not yazdım, beni aramamalarını ve eğer bulabilirsem eski zamanlara geri döneceğimi söyledim. Sonra dolaptan bu çantayı çıkardım -yıllardır saklıyordum-
içini en eski giysilerimle doldurdum ve--işte buradayım!" ve yaşlı kadının kahkahası bir karatavuğun ötüşü kadar
titreşen ve netti.

"Sizi şaşırttım; öyle mi?" diye devam etti. "Ve sanırım ailemi de şaşırttım. Ama onlar benim kendi kendime bakabilecek kadar
mükemmel olduğumu biliyorlar. Olmalıyım da. Neden, üç kez büyükanne oldum!"

"'Üç kez mi?'" diye tekrarladı şaşkın 'Phemie.

"Evet, Bayan Euphemia Bray. Üç torun--iki kız ve bir erkek. Ve
her zaman insanlara büyükannenin ne kadar güncel olduğunu söylüyorlar! Güncel olmaktan bıktım. Sokakta arkamdaki insanların
benim büyükanne mi yoksa en küçük torunum mu olduğumu anlayamaması için giyinmekten bıktım!

"Biz sadece heyecanın mükemmel bir girdabında yaşıyoruz. 'Zevk' diyorlar buna. Ama bu bir sıkıntıya dönüştü. Gelinimin kafası toplum meseleleri ve kulüp işleriyle dolu. Kızlar ve Tom, özel okullarda kitaplara, dans ve tiyatro partilerine ve benzeri şeylere ayırmak zorunda oldukları az zamanın hemen hepsini harcıyorlar.

"Ve bir hafta önce oğlumu, yani babalarını, kırk beş yaşında, kel ve şişmanlayan bir adamı, arka oturma odasında bir Fransız dans profesörü tarafından tango öğretilirken buldum!" diye haykırdı Bayan Castle, neredeyse 'Phemie'yi kasıp kavuran bir tiksinti tonuyla.

"Bu kadarı yeterliydi. Bu, devenin sırtındaki son damlaydı. Kız kardeşinizin ilanını okuduğumda, tekrar basit ve basit insanlarla yaşamak istediğime karar verdim. Gerçekten bir büyükanne gibi hissetmek, bir büyükanne gibi giyinmek ve bir büyükanne olmak istiyorum.

"Ve eğer senin yerinde olmayı seversem yaz boyunca kalırım.
Bu bahar benim için Adirondacks'te bir av kulübesi veya Newport veya daha sonra İskele veya bu tür bir şey yok. Verandanda oturup çorap öreceğim. Annem büyükanneyken yapardı. Bu onun
şalı ve annemle babam balayına gittiklerinde bu eski halı çantayı yanlarında götürdüler.

"Annem yaşlılığının tadını çıkardı. Sessizce geçirdi ve _çok güzeldi_,"
dedi Bayan Castle, sesinde Phemie'yi hemen ayıltacak bir tonla. "Ölmeden önce sessizliğe, dinlenmeye ve basit bir hayata sahip olacağım.

"Zamana ayak uydurmak beni öldürüyor. Onlara ayak uydurmak istemiyorum. Yanımdan geçip gitmelerini ve beni sadece bakmak zorunda olduğum hoş, güneşli bir yerde mahsur bırakmalarını istiyorum. Ve Hillcrest'te alacağım şey tam da bu tür bir yer, eğer satacak bir şeyiniz varsa," diye tamamladı bu garip yaşlı kadın, vurgulayarak.

'Phemie Bray ne söyleyeceğini bilemedi. Bayan Castle'ın aklının yerinde olduğundan emin değildi; ancak söyledikleri, çok şaşırtıcı olsa da, mantıklı geliyordu.

"Bunu Lyddy'ye bırakacağım; o ne söyleyeceğini ve ne yapacağını bilir," diye düşündü küçük kız kardeş, Lyddy'nin herhangi bir acil durumla başa çıkabileceğine inanarak.

Ve Lyddy, yaşlı kadını her şeyi yaptığı gibi basit bir şekilde ele aldı. Bayan Castle'ın giyiminde, tavırlarında veya hayata bakış açısında özellikle tuhaf bir şey görmeyi reddetti.

Yaşlı kadın ikinci kattaki daha büyük odalardan birini seçti,
şartları makul buldu ve evde gördüğü her şeyi onayladı.

"Bana uyumam için bir kuş tüyü yatak verdiğiniz için hiçbir bahane üretmeyin. Hayatıma
altı yıl daha ekleyeceğine inanıyorum," diye ilan etti. "Kuş tüyü yataklar! Aman Tanrım!
Böyle bir sevinci bir daha asla göreceğimi beklemiyordum - bırakın deneyimlemeyi."

"Çemberimiz genişliyor," dedi yaşlı Bay Colesworth o akşam yemeğinde. "Gelin! Kribaj için üç kişilik bir sayacım var. Bayan Castle'ı oyunumuza
alalım mı, Bay Bray?"

"Eğer bizi onurlandırırsa," diye kabul etti kızların babası, küçük yaşlı kadına eğilerek.

"Eh! Çok naziksiniz," dedi çevik Bayan Castle. "Oğlumun asla giymeyeceği bir çift çorabı örmeye
başlamayı yarına kadar erteleyeceğim."

Çünkü aslında örgü şişlerini ve bir yumak gri ipliği de yanında getirmişti. Bu üç kişilik kriko oyunu her gece tekrarlanan bir olaya dönüştü. Bay Somers'ın "kalkması" gereken bir dersi veya notlandırması gereken bir sınav kağıdı olmadığında akşamı Lyddy ve 'Phemie ile geçirirdi. Hatta bulaşıkları silmeye ve sabah ateşleri için odun getirmeye bile yardım ederdi.

Soğuk sabahlarda veya nemli günlerde yakmak için üç odaya ve yemek odasına ateş yakılırdı; Lucas odun kesmekle birkaç gün daha geçirmişti. Ancak mevsim ilerledikçe yatak odalarında bunlara giderek daha az ihtiyaç duyuluyordu. Elbette, yaşlıların yemek odası ateşinin başında oturmaktan memnun olduğu, hava koşullarının onlara dışarı çıkmayı yasakladığı
yağmurlu ve kasvetli günler de vardı. Ama neşeli kalmaya devam ettiler. Ve bu neşenin azı bile Lyddy ve 'Phemie'ye yayıldı. Büyük kızın başkalarına karşı düşünceliliği onu çok sevdirirken, 'Phemie'nin yüksek ruh hali bulaşıcıydı.

Cumartesi günü, Harris Colesworth pazar günü kalmak üzere kasabadan geldiğinde, Hillcrest gerçekten de canlı bir yerdi. Bu çok kendine güvenen genç adam, evde ve çiftlikte olup biten her şeye hoş bir ilgi duyuyordu. Lyddy hala onu küçümsemeye meyilliydi - sadece, küçümsenmeyecekti. Dikkatini ona zorla vermiyordu; ama Hillcrest'teyken Lyddy'ye sanki sürekli dirseğinin dibindeymiş gibi geliyordu.

"Her yeri kaplıyor," diye 'Phemie'ye şikayet etti. "Neden--ayak altında, bir kedi yavrusu gibi!"

"Ha!" diye haykırdı küçük kız kardeş. "O da okul öğretmeninden daha fazla seninle takılmıyor--ve Bay Somers'ın da en iyi şansı var."

"'Phemie!"

"Ah, huysuz olma! Bay Colesworth çok nazik. O da senin Somers'larından
_ikisine_ değer!"

Ve bunun üzerine Lyddy öyle öfkelendi ki günün geri kalanında kız kardeşiyle
konuşmadı. Ama _bu_ sorunu çözmedi.
Harris Colesworth vardı, her zaman onun için bir şeyler yapıyordu, her an onun emrini yerine getirmeye hazırdı, sözleri neşeliydi, bakışları gülümsüyordu ve Lyddy'nin kendi zihninde belirttiği gibi, "yerini korumaktan tamamen acizdi."

Gerçekten de, bu kadar cesur bir genç adam hiç _olmamıştı_!

BÖLÜM XVIII

TUHAF PANSİYONCU

Bahar o günlerde hızla ilerliyordu. Hillcrest'teki bahçe şekil almaya başlamıştı ve yeşil şeyler güzelce filizlenmişti. Lucas Pritchett çok çalışıyordu çünkü babası, genç adamın Lyddy Bray ile yaptığı sözleşmeyi yerine getirmek için normal işlerinden hiçbirini ihmal etmesine izin vermiyordu.

Başka bir satırda da bir ürün olasılığı endişeyle tartışılıyordu. Lyddy'nin
gönderdiği
yumurtalar gelmişti ve kızlar, anladıklarından emin olmak için
birkaç gün kuluçka makinesini çalıştırdıktan sonra, yüz yumurtayı tepsilere koydular.

Yumurtaların yüzde altmış döllü olduğu garanti edilmişti ve sekiz gün sonra Trent'in önerdiği gibi test ettiler. Testten sonra kuluçka makinesinde seksen yedi yumurta bıraktılar.

Ancak kuluçka makinesi çok fazla dikkat gerektiriyordu - en azından kızlar öyle olduğunu düşünüyordu.

Bu gündüzleri o kadar da kötü değildi; ama gece yeterince yorgun bir şekilde yatağa girdiler
ve Lyddy gece yarısı lambaya bakılması gerektiğinden emindi.

Phemie ilk gece üç olmuştu ve
nabzı zonklayarak ve kulaklarında hemen açıklayamadığı bir sesle uyandı. Ama hemen hemen
başka bir geceyi hatırladı - Hillcrest'teki ilk gecelerini - eski evin alt katında
dolaştığını.

Ama kuluçka makinesini düşündü ve yataktan fırladı. Lamba
parlayıp bütün o yumurtaları pişirmiş olabilirdi. Ya da süresi dolmuş ve
onları orada çamaşır odasında donmaya bırakmış olabilirdi.

Lyddy'yi uyandırmadı, bunun yerine sabahlığını ve terliklerini giydi ve
mumuyla birlikte aşağı doğru gizlice yürüdü. Onu uyandıran
bir ses _olmuştu_. Mutfakta birinin hareket ettiğini duydu.

"Babam kalkmamış olmalı - kalkmayacağına söz vermişti," diye düşündü 'Phemie.

Artık dışarıdaki yağmacılardan korkmuyordu. Hem Bay Somers hem de genç Bay Colesworth evdeydi. 'Phemie, koridordan mutfağa cesurca girdi.

Veranda kapısı açıldı ve titrek bir ışık belirdi - bir mum daha.
Hristiyan Colesworth, _kendi_ bornozu ve terlikleriyle, çamaşırhane yönünden geliyordu.

'Phemie geri çekildi ve merdivenlerin dibine saklandı. Ama ışığını söndürmek için yeterince hızlı değildi - yoksa kıkırdadığını duyardı.

"Dur! Kim var orada?" diye sordu Colesworth, mezar gibi bir sesle.

"A--bir arkadaş," diye gevezelik etti 'Phemie.

"İlerle, dostum ve imzayı at," diye emretti genç adam. "Tavuklar!" diye soludu 'Phemie, kahkahalarla sarsılarak.

"Kuluçkaya olan tüm ilgin için kızarmış yumurta yiyebilirdin belki," dedi Harris, kıkırdayarak. "Yani 'Tavuklar' artık parola değil."

"Ah, çok sıcak olmadılar mı?" diye yalvardı kız, çaresizce.

"Hayır. Bu dışarı çıktığım ikinci sefer. Gerçeği söylemek gerekirse," dedi
Harris gülerek, "Kuluçka makinesinin iyi olduğunu ve bir tılsım gibi çalışacağını düşünüyorum; ama gemilere çok benzediklerini anlıyorum - hemen hemen her an bir tuhaflık geliştirmeleri muhtemel."

"Ama bizim için ona bakma zahmetine girmeniz iyi."

"Elbette öyle!" diye güldü. "Ama ben bunun için dünyadayım - iyilik yapmak için - bunu bilmiyor muydunuz, Bayan 'Phemie?"

Sabahleyin kız kardeşine Harris Colesworth'un nezaketinden bahsetti.

Ama Lyddy bunu tam tersi şekilde algıladı.

"İddia ediyorum! Oyunun hiçbir aşamasında parmaklarını pastamızdan uzak tutamaz; tutabilir mi?" diye çıkıştı.

"Neden, Lyd!"

"Ah--benimle konuşma!" diye karşılık verdi ablası, bu sabah biraz
huysuz görünüyordu. "O genç adam sinirlerimi bozuyor."

Pazar günüydü ve Colesworth'ler, Bayan Castle ve Bay Bray'i kiliseye götürmek için kasabaya iki kişilik bir araba
tutmuşlardı. Bay Somers'ın yanında, Yaşlı Molly'nin arkasında, kızlardan biri için bir koltuk vardı.
Öğretmen açıkça Lyddy'yi götürmek istiyordu, ama o genç kız sabahın erken saatlerindeki huysuzluğundan henüz
kurtulmamıştı.

"Lyd bu sabah yataktan yanlış taraftan kalktı," dedi 'Phemie. Ancak, kız kardeşinin yerine Bay Somers ile gitti.

Ve Lyddy Bray yalnız bırakıldığı için mutluydu. Dürüst olmak gerekirse,
Hillcrest Çiftliği'ne
bu günlerde kimse yalnız bir yer diyemezdi!

"Sadece
'Phemie ve babasıyla birlikte burada tekrar yalnız kalmaktan memnun olmayacağımdan emin değilim," dedi genç kız kendi kendine. "Pansiyon işletmenin bir dezavantajı var: insanın mahremiyeti yok. Pansiyoncular için
ev gibi bir yer yapmaya çalışırken, kendi ev hayatımızı kaybediyoruz. Ah, aman Tanrım!
en azından geçimimizi kazanıyoruz."

Çünkü Lyddy Bray hesaplarını dikkatli tutuyordu ve bu yeni işle yeterince uzun süredir meşguldü ve bu da bir denge kurmasını sağlıyordu. Mevcut pansiyoncularından haftada otuz bir buçuk dolar alıyordu.
En azından on doları onun kârını temsil ediyordu.

Ancak iki genç kız çok çalışıyordu. Açık ateşin başında gerekli olan geçici çözümler nedeniyle yemek pişirmek daha büyük bir yük haline geliyordu. Ve yatak ve masa örtülerinin yıkanması onlar için çok
ağır bir iş haline gelmeye başlamıştı.

"Eğer iyi maaş veren birkaç pansiyonerimiz daha olsaydı," diye düşündü Lyddy, yan verandada dinlenirken, "mutfağa bize yardım etmesi için birini getirebilirdik. Elbette ucuza çalışacak birileri olmalıydı;
yüksek ücretler ödeyemezdik. Ama yardıma ihtiyacımız var."

Böyle düşünürken ahırın arkasından tarladan geçen bir figür görünce irkildi. Cyrus Pritchett değildi, ancak çiftçi
Şabat günlerinin çoğunu tarlalarda dolaşıp ekinleri inceleyerek geçirirdi.
Mısır henüz ekilmemişti, en azından Hillcrest Çiftliği'nde.

Ama bu Cyrus Pritchett kadar iri bir adamdı. Yaklaştıkça,
Lyddy onun daha önce hiç görmediği bir adam olduğunu düşündü.

Batılı devlet adamlarının yaptığı türden geniş kenarlı bir keçe şapka takıyordu. Siyah saçları -bir Kızılderilininki gibi yağlı görünüyordu- ceketinin yakasına kadar akıyordu.

Ceket bir elbiseydi ama düğmeleri açıktı, aynı tonda
inci grisi bir yelek ve pantolon sergiliyordu. Hatta ayakkabılarının üzerine gri tozluklar bile giymişti ve Lyddy'nin daha önce gördüğü herhangi bir yerliden
daha gösterişli giyinmişti.

Bahçeden sallanarak geçti ve şapkasını
harika bir şekilde çıkardı. O zaman yüzünün derinden bronzlaştığını, büyük bir burnu, kalın, pürüzsüzce tıraş edilmiş dudakları ve ağır göz kapaklı gözleri olduğunu gördü.

"Bayan Bray, hiç şüphem yok?" diye başladı eğilerek.

Lyddy oldukça hızlı bir şekilde ayağa kalkmıştı ve sadece başını salladı. Bu yabancıyla ne yapacağını pek bilmiyordu ve yalnızdı. "Lütfen tekrar oturun," diye ısrar etti elini sallayarak. "Ve
ayaklarınızın dibine oturmama izin verin. Güzel bir gün--ama sıcak."

"Gerçekten öyle," diye itiraf etti Lyddy, hafifçe.

"Burada vadinin güzel bir manzarası var."

"Evet, efendim."

"Aşağıdan bana söylendi," dedi adam, Bridleburg'u ve çevredeki birkaç mil karelik alanı gösteren serbest bir hareketle, "burada Hillcrest'te pansiyoner mi alıyorsunuz?"

"Evet, efendim," dedi Lyddy tekrar.

"İyi! Odalarınız henüz dolmadı, sevgili genç hanım?" dedi adam, daha sonra "peron tarzı" adını verdiği şeyi kullanmadan
en basit konuyu bile tartışamıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, hayır; henüz çok fazla misafirimiz yok."

"İyi!" diye haykırdı tekrar. Sonra, dudaklarını bir an büzdükten sonra,
şunu ekledi: "Bu, pazarlık yapmak için kesinlikle yasal bir gün değil.
Ama bir anlaşmadan _konuşabiliriz_; değil mi?"

"Sizi anlamıyorum, efendim," dedi Lyddy.

"Ah! Hayır! Sizinle birlikte gemiye binme olasılığından bahsediyorum,
Bayan Bray."

"Anlıyorum," diye yanıtladı kız, aniden ilgiyle. "Sunduğumuz konaklama
hizmetlerinin size uygun olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ah, sevgili bayanım!" diye haykırdı, geniş bir gülümsemeyle. "Ben eski bir
kampanyacıyım. Yıldızların altında birçok ve birçok gece çingene usulü uyudum. Çoğu zaman saman bir yatak benim kaderim oldu. Aslında, doğal olarak zevk ve alışkanlık olarak basitim."

Bütün bunları, sanki kendisi gibi birisinden tamamen farklı talepler beklenebilirmiş gibi bir tavırla söyledi. Belli ki kendisi hakkında çok iyi bir
fikir
du .

Lyddy, görünüşüne pek önem vermiyordu; ama saygılı bir şekilde -çarpıcı olsa da- giyinmişti ve son derece saygılıydı.

"Sana nelerimiz olduğunu göstereceğim," dedi Lyddy ve ayağa kalkıp ona evin içinde eşlik etti.

"Doğu kanadındaki odaların hiçbirini kiraya vermiyor musunuz?" diye sordu sonunda.

"Hayır, efendim. Ne yukarı ne de aşağı. Muhtemelen o odaları hiç rahatsız etmeyeceğiz."

Sonunda şartları konuştular. Yabancı, pazar günü iş yapma konusundaki tüm endişelerini unutmuş gibiydi, çünkü sıkı pazarlıkçıydı. Sonuç olarak, Lyddy'den Bayan Castle'ınki kadar iyi bir konaklama
sağladı -ve haftada iki dolar daha az.

Aşağı inene kadar Lyddy ona adını sormayı düşünmedi.

"Ve ünlü bir yabancı değil, sevgili genç hanım," dedi,
kartvizitini çıkararak. "Birden fazla alanda da ünlü -gördüğünüz gibi.

"Şartlarınız oldukça tatmin edici, sabah sandığımı getirteceğim ve yarın akşam sizinle akşam yemeği yeme şerefine erişeceğim. İyi günler, Bayan Bray," şapkasını kaldırdı ve ıslık çalarak uzaklaştı, Lyddy elindeki karta şaşkınlıkla bakarken bıraktı:

PROF. LEMUEL JUDSON SPINK, M.D.
Sahibi: Stonehedge Bitters
Aynı şekilde Dünyaca Ünlü
DIAMOND GRITS
"_The Breakfast of the Million_"

"Aman! Çok şey duyduğumuz Spink adamı bu - büyükbabası tarafından yoksul evinden
çıkarılan çocuk. Ben--Acaba onu pansiyoner olarak almakla doğru mu yaptım diye merak ediyorum?" diye mırıldandı Lyddy sonunda.

BÖLÜM XIX

DUL HARRISON'IN SORUNLARI

Daha sonra Lyddy Bray, Profesör Lemuel
Judson Spink'i pansiyona alma konusunda "iki fikirden" fazlasına sahipti. Ve 'Phemie'nin kiliseden döndüğünde haberi ilk duyduğunda "Onu asla almadın!" demesi, Lyddy'nin şüphelerinin en azı değildi.

Ancak 'Phemie, Bay Spink'in pansiyona gelmesine karşı çıkmak için gerçek ve mantıklı bir nedeni olduğunu kesin bir şekilde reddetti --bir sonraki dakika--. Gerçekten de, Diamond Grits'in sahibine karşı hiçbir zaman bir hoşnutsuzluk ifade etmediğini kesin bir şekilde söyledi --milyonların kahvaltısı.

"Aman Tanrım! "Neden onu _almıyoruz_?" dedi. "Kahvaltı yemeğini
yemek zorunda kalmadığımız sürece, itiraz etmek için hiçbir neden göremiyorum. "

Ancak gizli kalbinde 'Phemie, eski ortaklarının ona "Jud Spink" dediği kişinin ne yaptığını merak ediyordu!

Cyrus Pritchett'in bildiğine inanıyordu; ancak 'Phemie, tüm ev halkı gibi,
sert çiftçiden korkuyordu.

Sadece Lyddy, zorba yaşlı adamla yüzleşmiş ve ondan tamamen korkmuyor gibi görünüyordu; ancak 'Phemie, Lyddy'nin zihnindeki yükü, ona bu Spink hakkında sahip olduğu tüm şüpheleri
açıklayarak artırmaktan kaçındı.

Adam, Hillcrest'i Aunt Jane'den sembolik bir bedel karşılığında satın almaya çalışmıştı.
Eski evin etrafında -özellikle doğu kanadındaki eski doktor muayenehaneleri etrafında- bir kereden fazla dolaşmıştı ve 'Phemie'nin gerçek bilgisi vardı.

Ve Spink, Hillcrest Çiftliği'nin arkasındaki bir şeyle ilgileniyordu.
Yaşlı Bay Colesworth'un varlığı
onu uzaklaştırmıştı.

Birkaç yıl çocukken yaşadığı eski çiftlikte neyin peşindeydi? Kayaların sırrı neydi? Ve gizem sonunda Profesör Lemuel Judson Spink'i pansiyoner olarak eve mi getirmişti?

Bu sorular 'Phemie'yi çok şaşırtmıştı. Ama onları kız kardeşinin önüne koymazdı. Lyddy şüphelenmiyorsa, öyle kalmasına izin ver.

Alabildikleri tüm pansiyonerleri almak onların göreviydi. Bay Spink
kendi payını karlarına ekledi. 'Phemie de Lyddy kadar babasını çiftlikte ve neredeyse kendisi için ölümcül olan dükkandan uzak tutmak için istekliydi.

"Bu yüzden kahvaltılık yiyecek zenginini yutmayı reddetmenin bir anlamı yok," diye karar verdi 'Phemie. "Onu indireceğiz ve eğer acı dozda yüzümüzü ekşitmek zorunda kalırsak, tamam!"

Profesör Spink hemen ertesi akşam geldi. Akşam yemeğindeki partiye belirgin bir
eklentiydi. Gerçekten de gür sesi, iyi yuvarlanmış
adetleri, yağlı tavırları, redingot'u ve tüm fiziksel
ve zihinsel yapısı yemek odasına hakim gibiydi.

Bay Colesworth, sözde bilimsel jargonunu sessizce gülümseyerek dinledi; jeolog, Profesör Spink'i açıkça şarlatan olarak değerlendirdi. Bay Bray, iri yarı adamın söylediği her şeyi nazik bir şekilde dinlemeye çalıştı.

Kızlar, eski tıp programı öğretim görevlisinin sürekli akan sesiyle tamamen susturuldu; ancak Bay Somers, Profesör Spink ile bir veya iki noktada tartışmaya meyilliydi. Ancak bu, adamın daha da yüksek sesle "güm" demesine neden oldu.

Bayan Castle, Profesörün gevezeliğini dinlemeye istekli görünüyordu ve
söylediği her şeye katılıyordu. Akşam yemeğinden sonra her zamanki kribaj oyunundan çekilip eski öğretim görevlisinin nutukları için "büyülenmiş bir dinleyici" olmaya istekliydi.

Birkaç konuda ona gürledi, o ise sakin bir şekilde başını salladı ve örgü şişlerini 
parlattı - ve konuştu, konuştu, konuştu.

Küçük yaşlı kadın yatağa girdiğinde Lyddy her zamanki gibi gece için rahat olup olmadığını görmek için odasına gitti.

"Korkarım yeni misafirimiz sizi biraz sıktı, Bayan Castle?" diye cesaretlendirdi Lyddy.

"Tam tersine, Lydia," diye cevapladı yaşlı kadın hemen, "konuşması çok
yatıştırıcı; ve konuşurken saymayı kaçırmayacağımdan
kesinlikle eminim - çünkü söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemiyorum!"

Ancak Profesör Spink kendini saldırgan yapmadı. Sadece korkunç
sıkıcı biri olma olasılığı vardı.

Gün boyunca çiftlikte geziniyordu - Bay Colesworth gibi. Sadece yanında küçük bir çekiç ve çanta taşımıyordu.

'Phemie, profesörün çiftliğin arkasındaki gizemli araştırmasını herhangi bir itiraz veya yorum
uyandırmadan sürdürmek için buraya gelip gelmediğini merak etti.

Bay Colesworth'u da izliyordu. Buna dair hiçbir şüphe olamazdı.
Yaşlı jeolog çekici ve çantasıyla yola çıktığında, profesör onu takip ediyordu.
Ama ikisi asla birlikte gitmiyordu.

Bay Colesworth sık sık ilginç kaya örnekleri getiriyordu; ama çiftlikte cevheri çıkarmak için sahibine geri dönüş sağlayacak kadar değerli bir mineralle karşılaşmadığını açıkça söyledi. Teyze Jane de Hillcrest'in arkasındaki kayaların jeologlar tarafından defalarca incelendiğini söylemişti. Çiftlikte mineral hazinesi yoktu. _Bu_ kesinlikle kayaların sırrı değildi ve Profesör Spink'in peşinde olduğu mineral de değildi.

Ama hafta 'Phemie'nin bu konu hakkında tek bir mantıklı
fikir bile ortaya koymadan geçti. Cuma kızlar için çok zor ve yoğun bir gündü. Haftanın en önemli pişirme günüydü. Büyük tuğla fırında iki kez ateş yaktılar ve gece boyunca iki tencere fasulyeyi fırında bıraktılar.

"Ama kilerde pazar gününe kadar yetecek kadar var, teşekkürler!" diye iç çekti 'Phemie, Lyddy ile yatağa girdiğinde.

"Umarım öyledir. Ne kadar da çok yiyorlar!" dedi Lyddy uykulu bir şekilde.

"Çift fırın ekmek. Bir düzine elmalı turta; dört kabaklı turta; ve Pazar akşam yemeği için fazladan bir limonlu beze. Aman Tanrım, Lyd! Keşke gidip Maw Pritchett'e Hollanda fırınını sormama izin versen."

"Hayır," diye cevapladı abla uykulu bir şekilde. "Reddetme riskine giremeyiz.
Ayrıca, Bay Somers sırtın ötesinde - şapelin ötesinde - satılmış - veya satılmakta olan yaşlı bir kadından bahsetti - Bayan Harrison. Belki ucuza satabileceği türden bir şeyi vardır."

"Şey--o-eski--tuğla--fırın--beni--öldürüyor!" diye esnedi 'Phemie ve
yarım dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah, kızlar olabildiğince hızlı bir şekilde koşturdular
ve Lucas genç Bay Colesworth ile geldiğinde
genç çiftçiyle sırtın üzerinden bir gezintiye çıkmaya hazırdılar.

"Bu Bayan Harrison'ın ne satacağını görmek istiyoruz," diye açıkladı Lyddy Lucas'a. "Görüyorsun, bazı şeylere ihtiyacımız var."

"Tamam," diye kabul etti. "Seni alırım. Ama zavallı yaşlı yaratığın
özel bir şey satmasına izin verilip verilmediğini bilmiyorum. Geçen hafta gayrimenkulünü sattılar ve bu ev eşyası satışı yargıyı tatmin edecek. Çiftlik pek bir şey değildi ve çok ucuza gitti. Zavallı yaşlı yaratık!
Kesinlikle en kötü sonu o alacak ve Bob Harrison'ın
çöplerine yıllarca katlandıktan sonra."

'Phemie Bayan Harrison'la ilgileniyordu ve Lucas'a onun hakkında soru sormak istiyordu;
ama tam başlar başlamaz Harris Colesworth
babasını görmüş olarak
tekrar evden fırladı.

"Dur! cimri olma!" diye bağırdı. "Yanında boş bir koltuk var,
Bayan Lyddy. Ben de gidemez miyim?"

Şimdi, bu kadar cüretkar birini nasıl reddedebilirsin? Ayrıca, Harris bir
"ücretli misafir"ti ve onu gücendirmek istemiyordu! Bu yüzden Lyddy çekingen bir şekilde eğildi
ve genç Colesworth içeri atladı.

"Bırak onları, Lucas!" diye bağırdı. "Şimdi, buna _ben_ çok hoş küçük bir aile partisi derim--Somers'ı içinde göremiyorum."

Bunun üzerine Lucas dizginleri zor tutabilecek kadar güldü. Ama Lyddy sadece
kırgın görünüyordu.

"Aptalca kıkırdamayı kes, Lucas," diye emretti 'Phemie, kız kardeşinin öfkelenip "toplantıda konuşmasından" korkarak. "Bu Bayan Harrison hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

"Orası mı bağlı olduğun yer - Dul Harrison'lar mı?" diye sordu Harris.
"Yeni arkadaşımız Profesör Spink'in onu sattığını duydum - stok, kilit ve namlu."

"Ona sorun çıkaran _o_ mu?" diye sordu 'Phemie hararetle. "Onun kötü bir adam olduğunu _biliyordum_."

"Eh, para için gidilecek kötü bir adamdı sanırım," diye kabul etti Harris.

"Bob Harrison, yerini Jud Spink'e ipotek etmedi," diye açıkladı Lucas.
"Hayır efendim! Yıllar önce Reuben Smiles'ın parasını aldı. Ve o ve
kardeşi emanet ödemeyi ödedi."

"Peki - Spink'in eline nasıl geçti?"

"Neden--Bilmiyorum. Sanırım Spink Smiles'a bir bonus teklif etti. Her neyse,
orijinal ipotek çoktan bitmişti ve her yıl yenileniyordu. Yenileme zamanı geldiğinde, Jud Spink elini uzattı ve
ipoteği haciz etti. Bir satış yaptılar ve ipotek bedelini ödemeye bile
başlamadı. Görüyorsunuz ya, her yer harap olmuştu. Bob ölmeden önce yıllarca
bir iş bile yapmamıştı ve karı koca sadece
bir bahçe yapmak için vardiya tutmuştu.

"Wal, tüm kişisel mülkleri kapsayan bir madde vardı ve karı koca buna
abone olmuştu. Yani şimdi şerif bir satış yapacak ve Jud Spink'in iddiasını tam olarak karşılayıp karşılayamayacağına bakacak. Bayan Harrison'ın başına ne geleceğini bilmiyorum," diye ekledi Lucas, başını sallayarak. "Yaşlıysa oldukça çevik; ama ona bağlı bir ruhu yok ve sanırım fakir çiftliğe götürülecek."

BÖLÜM XX

YİNE TEMPERANCE KULÜBÜ

Çocuklar at arabasına oturup hararetle sohbet ederken Lyddy ve
'Phemie Bray Dul Harrison'ı "ziyaret etti". Uzun boylu, zayıf, üzgün bir kadındı - Lucas'ın dediği gibi oldukça "zinde"; ama geleceği konusunda endişeliydi.

Zavallı mobilya parçaları, önümüzdeki pazartesi günü yapılması planlanan
açık artırmada büyük bir meblağ getiremedi. Bray kızlarına, toplanan paranın tamamının ipotek sahibine gitmesi gerektiğini itiraf etti.

"Bob'un yerinde ölene kadar yaşamak zorunda kalacağımı _sanıyordum_," diye iç çekti. "Bob ile geçinmek zordu. Evimin parasını çok pahalıya ödedim, öyleydi. Ve şimdi benden alınacak."

"Ve hiç akrabanız yok mu, Bayan Harrison? Evinde hoş karşılanacağınız
hiç kimse?" diye sordu Lyddy, düşünceli bir şekilde.

"Bana ait olan tek bir canlı bile yok," diye ilan etti Bayan Harrison. "Ve kimseden hayır istemem - bana yolumu verin."

"Çalışabileceğini mi düşünüyorsun?" diye cesaret etti Lyddy.

"Aman Tanrım! Ben mümkün olduğunda yıkamaya ve ovalamaya çıktım. Ama
bu sırttaki insanlar pek yardım alamıyor. Yine de,
çalıştığım kişiler bana iyi bir söz söyleyecek. Hiçbir _genç_ kadın bana laf söyleyemez, bunu söylemekten
gurur duyuyorum. Ben çalışmak için yetiştirildim, öyleydim ve asla paslanmadım."

Lyddy, 'Phemie'ye parlayan gözlerle baktı. Küçük kız kardeş ilk başta Lyddy'nin ne demek istediğini anlamadı. Ama aniden aklına bir ışık
dolaştı.

"Güzel! Tam da olması gereken bu!" diye bağırdı 'Phemie, ellerini kavuşturarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın Bayan Harrison, kızlara sırayla bakarak.

"Siz tam da istediğimiz kişisiniz, Bayan Harrison," diye ilan etti Lyddy, "ve biz de tam da _sizin_ istediğiniz kişileriz. Bu karşılıklı bir ihtiyaç ve bu iki ihtiyaç bir araya geldi."

"Ne demek istediğini anlamadım, çocuğum," diye karşılık verdi yaşlı kadın.

"Ne istiyorsun, hem iş hem de bir yuva istiyorsun. Bize yardım edecek birine ihtiyacımız var ve Hillcrest'te kendinize ait güzel ve büyük bir odanız olması için bolca alanımız var ve çok iyi anlaşacağımızı biliyorum. Hadi, hadi, Bayan Harrison! Hadi deneyelim!"

Yaşlı kadının yüzünde yavaşça bir kızarıklık belirdi. Lyddy'ye bakmaya devam ederken gözleri aniden dökülmeyen gözyaşlarıyla parladı.

"Ne dediğini bilmiyorsun, çocuğum!" diye sonunda kısık bir sesle ilan etti.

"Evet, sevgili Bayan Harrison! Sana ihtiyacımız var ve belki de sen bize ihtiyacın var."

"Sana ihtiyacımız var!" Kadının sert New England doğası kolayca dağılamıyordu. Yüzü, Phemie'nin boğazına
boğulma hissi getiren bir tonda kelimeleri tekrarlarken hareketlendi: "_Sana ihtiyacımız var!_"

Ama Lyddy ayrıntıları açıklamaya devam etti ve elveda Bayan Harrison duygularını
kontrol altına aldı. Lyddy ona ödeyebileceğini
düşündüğünü söyledi.

"Çok iyi bir ücret değil, biliyorum; ama pansiyonerlerden henüz çok para kazanmıyoruz; evi doldurursak, daha fazla paran olacak. Ve sana iyi davranacağımızdan emin olabilirsin, Bayan Harrison."

"Dur, çocuk! Bir kelime daha etme!" diye soludu yaşlı kadın. "Elbette,
geleceğim. Neden--benim için ne yaptığını bilmiyorsun----"

"Hayır; kendimiz için yapıyoruz," diye güldü Lyddy.

"Bana bağımsız olma şansı veriyorsunuz," diye haykırdı Bayan Harrison.
"Dünyadaki en harika şey bu."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Lyddy, tatlı bir şekilde. "Bence öyle. Kendimiz yapmaya çalıştığımız şey bu. Öyleyse gelecek misin?"

"Hayatta olduğum sürece eminim, Bayan," diye ilan etti yaşlı kadın. "Korkmanıza gerek yok, gelmeyeceğim. Pazartesi akşamı yemeğine yardım etmek için zamanında geleceğim. Ve çamaşırlarınızı yıkamak için
Salı gününe kadar bekleyin. İyi bir çamaşırcıyım, ama söylememeliyim."

Gençler Hillcrest'e geldiklerinden çok daha neşeli bir şekilde geri döndüler. En azından, 'Phemie ve Lucas ön koltukta çok neşeliydiler. Harris
Colesworth Lyddy'ye şöyle dedi:

"Lucas bana Dul Harrison'ın tüm sıkıntılarının geçmişini anlatıyor. Ve evinden ve yuvasından satılması yaşadığı en kötü şey değil."

"Hayır mı?"

"Evlendiği adam -hayatının sonlarına doğru- bir Tatardı, söylüyorum! O da
olabildiğince huysuz ve kötüydü. Herkes onun eski bir asker olduğunu düşünüyordu.
İç Savaş boyunca -61'den 65'e kadar- buradan uzaktaydı ve insanlar
onun bir emekli maaşı alacağını ve dul eşinin yaşlı huysuzla evlenip yaşaması için _bir şeyler_ alacağını
sanıyorlardı.

"Ama görünen o ki hiç askere gitmemiş. Sadece bir esnaf, ya da kamp takipçisi ya da buna benzer bir şeymiş. Emekli maaşı alamamış. Ve insanların
eve çok para getirdiğini ve sakladığını düşünmelerine izin vermiş; ama iki yıl önce öldüğünde Bayan Harrison bir kuruş bile bulamadı. Eski evi ipotek ettirmişti ve o şekilde kazandığı parayla geçiniyorlardı."

"Her şeyini kaybetmesi çok kötü görünüyor," diye kabul etti Lyddy.

"Pazartesi günü kalıp satıcıya gideceğim," dedi Harris. "Lucas, belki de sahip olmak isteyebileceğim birkaç mobilyası olduğunu söyledi - bir çekmeceli dolap ve bir masa----"

"Ah, evet! Onları gördüm," diye cevapladı Lyddy, "Ve sahip olmak isteyebileceğim birkaç mutfak eşyası da var. Onun Hollanda fırınına _ihtiyacım_ ​​var."

"Ah, diyorum, Bayan Lyddy!" diye haykırdı hevesle ama utangaç bir şekilde, "bu yaz boyunca o açık ateşte yemek pişirmeye

çalışmayacak mısın? Seni
öldürecek."

"Bir sobaya _ihtiyacım_ ​​var -- büyük bir ocağa," diye itiraf etti genç kız. "Ama
nasıl---- olduğunu göremiyorum----"

"Parayı sana ödünç vereyim!" diye haykırdı Harris. "Bak! Sana
babam ve benim için istediğin kadar hafta öderim----"

"Teklifinizi kesinlikle kabul etmeyeceğim, Bay Colesworth!" diye ilan etti
Lyddy, bu fazlaca cana yakın genç adama karşı hemen tekrar tetikte. "Elbette, sana minnettarım; ama bunu düşünemedim."

Bu noktadaki şevkini o kadar başarılı bir şekilde yatıştırdı ki Harris
o gece okul binasındaki Temperance Kulübü toplantısına gitmelerini
önermeye bile cesaret edemedi. Açıkça Lucas ve o bunu konuşmuşlardı ve kızların gitmesini istiyorlardı. 'Phemie de öneriyi memnuniyetle karşıladı. Ve mutfak ocağıyla ilgili olarak Bay Colesworth'ün nazik önerisini
çok sert bir şekilde reddettiğini hisseden Lyddy nezaketle gitmeyi
kabul etti.

Okul öğretmeni Bay Somers, muhtemelen Lyddy'nin kulüp toplantısına _ona_ eşlik etmeyi reddetmesi nedeniyle biraz kırılmıştı; ama bu seferlik
Lyddy diğer insanların olası "duygularını"
çok fazla dikkate almadan kendi yolunu seçti. Öğretmen hem onu ​​hem de 'Phemie'yi arabasına rahatça alamazdı; ve kesinlikle sadık dostları ve yardımcıları olan Lucas Pritchett'ı neden gücendirsin ki?

Öyleyse akşam yemeğinden sonra midilliler ve at arabası belirdiğinde iki kız ufak bir hazırlık telaşı içindeydi. Yaşlı Bay Colesworth ve Büyükanne Castle (kızların ona böyle seslenmesini severdi) partiyi uğurlamak için verandadaydı.

Kızlar son birkaç haftadır o kadar çok çalışmışlardı ki ikisi de biraz eğlenmek için can atıyordu. Hatta Lyddy bile artık bu isteğini kabul ediyordu. Okula ve şapele ilk gidişlerinden beri Lyddy gençlerden çok azıyla tanışmıştı. Ve 'Phemie de pek ortalıkta yoktu.

Sairy Pritchett ve annesi Bray kızlarına sosyal veto koyduklarından beri, topluluğun gençleri -en azından kızlar- Lyddy ve 'Phemie'ye karşı çok soğuk davranıyorlardı. İkincisi bunu kız kardeşinden daha net görmüştü çünkü hem şapelde hem de Lucas'la birlikte erzak almak için birkaç kez gittiği Bridleburg'da onlardan bazılarıyla karşılaşma fırsatı olmuştu.

Gerçekten de Lucas'tan komşuların birçoğunun Phemie ve kız kardeşini "oldukça tuhaf" bulduğunu duymuştu, hafif bir ifadeyle. Larribee'ler, okul öğretmeni Bay Somers'ın onları Hillcrest'te yatılı olarak bırakmasından dolayı öfkeliydi. "Kızamık," dediler, "sadece bir bahaneydi."

Ve ilçede Bay Somers, Sam Larribee'nin yanından ayrılmak zorundaysa, onlarla birlikte kalmalıydı!

Ve tabii ki, Bray'deki en büyük kızın okul öğretmenini Sairy Pritchett'ten hemen alıp götürmesi----

'Phemie bunların hepsini komik buldu. Yine de Lyddy'nin pek duymamış olmasına sevinmişti, çünkü Lyddy'nin eğlence anlayışı bu tür dedikodularla ve kötü niyetli eleştirilerle uyuşmuyordu.

'Phemie, bu akşam okula geldiklerinde karşılaştıkları soğuk bakışlar ve dostça olmayan karşılama karşısında şaşırmamıştı.
Bay Somers onlardan önce gelmişti.
Bray kızları Harris Colesworth ile içeri girdiklerinde çok fazla fısıldaşma oldu ve 'Phemie bir kızın fısıldadığını duydu:

"Sanırım Bay Somers da yere serildi. Görüyorum ki yayında yeni bir tel var!"

"Şimdi, Lyddy böyle bir konuşma duyarsa gerçekten incinir," diye düşündü
'Phemie. "Keşke gelmeseydik."

Ama o sırada yerlerindeydiler, Harris Lyddy'nin yanında ve Lucas da yanındaydı. Oradan çıkmanın kolay bir yolu yok gibiydi.

XXI. BÖLÜM

YAKALANDI

Nettie Meyers oradaydı--Joe Badger'ın dolgun arkadaşı.
'Phemie'ye ve kız kardeşine sertçe baktı ve sonra başını salladı. Ama Bay Badger özellikle kızlarla konuşmak için
yanına geldi.

Sairy Pritchett çok belirgindi. Yarım düzine başka genç kadınla
oturuyordu ve görünüşlerinden ve kahkahalarından Bray kızlarının
görünüşü ve karakteri hakkında olumsuz yorumlarda bulundukları açıkça belliydi.

Lyddy, Bay Badger'a ve kendisiyle konuşan diğer genç adamlara nazikçe eğildi; ama asıl dikkatini Harris'e verdi. Ama 'Phemie tüm
yan bakışları, gizli fısıldaşmaları, cesur ve sert sözleri fark etti.
Geldikleri için çok üzgündü.

Tek başına, 'Phemie bu kızlara "gönderdikleri kadar iyi" verebilirdi.
Genç
olmasına rağmen, bu gibi sıradan düşünceli kızlar arasındaki deneyimi
onları kendi başına tutmaya hazırlamıştı.
Çalıştığı şapkacı dükkanında pek çok tatsız olay olmuştu ve Lyddy'ye
hiçbir şey anlatmamıştı.

Bay Somers, toplantı başlamadan önce Hillcrest'ten gelen partiye konuşmak için masadan aşağı indi.
Ama o bunu yaptığında herkes dönüp baktı ve öğretmen kulaklarına kadar kızardı ve sadece bir an ateş altında kaldı.

"Hul-_lo_!" diye haykırdı Harris Colesworth, kendi kendine ve 'Phemie
durumu hemen fark ettiğini biliyordu. Üyelerin tamamı -en azından kadın kısmı- Hillcrest'ten gelen partiye düşmandı.

Ancak eğlence devam ederken Bray kızları ve refakatçileri rahat bırakıldı. Sairy Pritchett, Lyddy ve 'Phemie'ye bakabileceği bir yere oturdu ve onlar da onun düşmanca bakışlarının her zaman farkındaydılar.

Ama Lucas kız kardeşinin dikizlemesinden hiç rahatsız olmamıştı ve programda bir ara
verdiğinde eğilip ona gayet duyulabilir bir sesle sordu:

"Diyorum ki, Sairy! Böyle dik dik bakmaya devam edersen bir şey şaşı olacak - şaşı olacaksın ve o sabit kalacak! _Benim_
görünümünden hoşlanmadığın bir şey var mı? Kravatım eğri mi?"

Diğerlerinden bazıları güldü - ve Sairy'ye. Bu, bekar kızı çileden çıkardı.

"Sen tam bir aptalsın, Lucas Pritchett!" diye çıkıştı. "Eğer hiç _aklın_ varsa, şimdi bahsedebileceğim bazı kişiler yüzünden onları sersemlettin."

"Hadi, yaşlı kız!" dedi argo konuşan Lucas. "Her vuruş bir destektir--bunu
unutma!"

"Şşş!" diye emretti 'Phemie, fısıldayarak.

"Ha! O kedi kötü bir şey yapacak. Görebiliyorum," diye homurdandı Lucas.

"O senin kız kardeşin," diye uyardı 'Phemie.

"Onu bu kadar iyi tanımamın sebebi bu," diye karşılık verdi Lucas, sakin bir şekilde. "Eğer
sadece bir çocuk olsaydı, onu daha önce yalardım!"

"Ne hakkında_?" diye sordu sıkıntılı 'Phemie.

"Ah, tam da onun 'tarnal kötülüğünün üzerine. Ve o da çok aptal; _o_
onu durdurabilirdi."

"Bu gece buraya geldiğimiz için üzgünüm, Lucas," diye fısıldadı 'Phemie.

Ve aynı anda Lyddy, Harris'e
Colesworth'a tam olarak aynı şeyi söylüyordu. "Pshaw!" dedi genç kimyager, karşılık olarak, "onlara rahatsız olduğumuzu görmenin verdiği memnuniyeti yaşatma. Daha iyisini bilmiyorlar. Bize karşı neden bu kadar kötü olduklarını anlayamıyorum."

"Lucas'ın kız kardeşi," diye iç çekti Lyddy. "Bana gücenmek için bir sebebi olduğunu düşünüyor. Ama ben bu hissin bu zamana kadar geçmiş olmasını _umdum_."

"Sen söyle ve buradan gidelim, Bayan Lydia," diye ısrar etti Harris.

"Şşş! Hayır," diye fısıldadı, çünkü biri teneke kutudaki eski piyanoda acı içinde marş çalıyordu ve Bay Somers, Hillcrest ekibine doğru
aşağıdan kaşlarını çatarak bakıyordu, sessizlik sağlamak için.

"Söyle! O Somers denen herifin de nesi var?" diye mırıldandı Harris.

Ancak Lyddy, öğretmenin kendisini rahatsız edecek bir nedeni olduğunu düşündüğünden korkuyordu ve kesinlikle _rahatsız_tı.

Edebi ve müzik programının iki yarısı arasındaki teneffüs --ya da ara-- duyuruldu. Bu her zaman sosyal ilişkiye ayrılan bir zamandı. Şirket gruplara ayrıldı ve arkadaşça --biraz da gürültülü-- bir şekilde sohbet edip güldü.

Bu sırada yeni gelenler ve ziyaretçiler hoş karşılanıyordu. Artık kimse
Bray kızlarına yaklaşmıyordu --Bay Somers bile. Bunun onun kasıtlı bir ihmali olup olmadığını bilmiyorlardı çünkü öğretmen masada önce biriyle sonra bir başkasıyla meşgul görünüyordu.

Sairy Pritchett ve kulüp tarihçisi kafa kafaya vermişlerdi ve ikincisi, Mayme Lowry, açıkça "Kulüp
Kronikülleri"ne birkaç madde ekliyordu ve bu ikisini çok eğlendirdi. Ve bu konuda
baş komplocuların etrafında toplanan diğer kızlar arasında bir miktar 
dürtme ve kıkırdama oldu.

"Bizden başka kıkırdayacak bir şeyleri olduğuna sevindim," diye itiraf etti Lyddy kız kardeşine.

Ama 'Phemie kötü huylu kızların Hillcrest grubunu
kırmak için bir plan
kurmadıklarından emin değildi.

"Sanırım eve gitmek istiyorum," diye cesaret etti 'Phemie.

"Ah! Onların seni kovalamasına izin verme," diye haykırdı genç çiftçi.

"Ah, biliyorum: 'Sopa ve taşlar kemiklerimi kırabilir, ama isimler asla
bana zarar vermez!' Ama isimlerle anılmak -ya da, hatta birine isimler _bakılması_-
hoş değil."

Lyddy onu duydu ve hemen, ifadesi gerçekten çok kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Henüz gitmiyoruz. Bitişe kadar kalalım."

"Evet, Tanrı aşkına!" diye mırıldandı Harris. "Sadece bu köylülerin
ne yapmaya cesaret edeceğini görmek istiyorum!"

Ama kızlar erkekler gibi değiller--en azından bazı kızlar değil. Onlar
adil
dövüşmeyecekler.

Hillcrest partisi açıkça cevaplanabilecek bir saldırıyı
beklemiyordu --hayır, kesinlikle. Ama kaçamadılar.

Bay Somers sonunda masa zilini çaldı ve şirketi düzene çağırdı.

Herkesin katıldığı okul şarkı kitabından bir şarkıdan sonra,
"Kulüp Tarihçeleri" duyuruldu.

Bu "tarih"--çoğunlukla Temperance Kulübü'nün son toplantısından bu yana toplumda neler olup bittiğine dair
--çok popülerdi. Mayme
Lowry, olağandışı derecede zeki bir kızdı ve
kompozisyon yeteneği vardı. Bridleburg _Weekly Clarion_ için "Pounder's Brook Items"ı
yazdığı fısıldanıyordu.

Bayan Lowry ayağa kalktı ve el yazmasını açtı. Kutsal kitaptaki "Kronikler"in biraz saygısız bir taklidiyle yazılmıştı; ama bu, burada toplanan gençleri daha da çok memnun etmiş gibi görünüyordu. Şöyle başladı:

"Ve aynı şekilde bir kahin ve peygamber olan Kral Westerville Somers'ın saltanatı sırasında ve Pounder Okul Bölgesi'ndeki saltanatının ikinci yılının dördüncü ayında, adı 'hitch it' ile kafiyeli olan bir genç, o sırada tepenin tepesinde ikamet eden bir hizmetçinin önlük bağlarına kendini bağladı -- ve o kadar sıkı bağlanmıştı ki, ikisini bir levye ile ayıramazdınız!"

"Aman Tanrım!" diye soludu aniden kızarmış yüzlü Lucas. "Ne büyük bir darbe!"

Paragraf, odadaki kızların genel bir kıkırdamasıyla noktalanırken, bazı oğlanlar Lucas'a büyük bir neşeyle bağırdılar.

Lyddy solgunlaştı; 'Phemie'nin yüzü bir kez olsun Lucas'ınkiyle rekabet etti. Ama Bayan Lowry bir sonraki paragrafa geçti, ki bu da başkasına atılmış sert bir tokat gibiydi.

"Bana kızma, Bayan 'Phemie," diye yalvardı Lucas fısıldayarak.

"Ah, buna engel olamazsın, Lucas," dedi. "Ama bir daha asla seninle buraya gelmeyeceğim. Bunu bekleme!"

Eğlenceli ama bazen de sadece aptalca olan paragraflar birbiri ardına sıralandı. Bazen kalabalık kahkahalarla bağırdı; bazen de Bayan Lowry özellikle sert bir
vuruş yaptığında veya ilk başta tam olarak anlaşılmadığında neredeyse ölüm sessizliği yaşandı.

"Ve o günlerde Pounder's Brook Temperance Kulübü'nün bazı kızları bir yerde toplandılar ve birbirlerine şöyle dediler:

"Pounder's Brook'un genç erkekleri artık kızlarımıza ilgi duymuyor mu? Artık şarkılarımızı veya
arp veya psalteryum çaldığımızda dinlemekle ilgilenmiyorlar. Görmeyen bir
görüşle yanımızdan geçiyorlar. Gerçekten de bir Paskalya başlığı artık asi gencin gözüne çarpmıyor ve dikkatini çekiyor. Selah.

"Bu yüzden bir genç kız, bir araya toplanmış olan diğerlerine şöyle dedi:
'Kesinlikle akıllı değiliz. Kabilemizin gençleri yabancı
tanrıların peşinden gidiyor. Bu yüzden uyanalım, dışarı çıkalım ve yılanların
bilgeliğini gösterelim ve her birimiz bir pansiyon açalım!'"

Bu nutuk sırasında aşırı derecede aptal görünmeye başlayan genç adamlar aniden bir kahkaha
korosuna başladılar. Lucas ve Harris
Colesworth bile sırıtışlarını gizleyemedi ve okul öğretmeni yüzünü
şirketten sakladı.

Tüm oda kükredi. Lyddy ve 'Phemie aşağılanmanın acısını çektiler - ve yine de 'Phemie sırıtmaktan kendini alamadı. Bu kaba bir şakaydı ama kahkaha bulaşıcıdır - şaka kendine karşı olsa bile.

Bayan Lowry onlara bu _bon mot_tan kurtulmaları için zaman tanımadı. Şöyle devam etti:

"Ve Bridleburg'a giderken yolda bir gençle karşılaştığı ve durup gezgine bir soru
sorduğu söylendi. Ama gezgin o anda garip bir şekilde vurulmuştu ve tek yapabildiği _anlamak_ oldu."

Bundan sonra Hillcrest halkına bir daha ateş edilmedi - en azından, varsa bile, Bray kızları onları duymadı. "Chronicles" sonunda sona erdi. Kız kardeşler bir şekilde refakatçileriyle birlikte nefret dolu yerden
kaçtılar.

"Ama bir daha asla o okul evine gitmemi isteme," dedi Lyddy,
sık sık öfkelenen ve bu yüzden öfkesini gösterdiğinde daha etkileyici olan. "Bence, Lucas, buradaki insanlar şimdiye kadar yaşamış en
kötü huylu ve vahşi insanlar. Taş devrindeler.
Yamaçtaki mağaralarda yaşamalı ve medeni kıyafetler yerine
vahşi hayvanların postlarını giymeliler."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Lucas, nazikçe. "Sanırım size öyle görünüyor. Ama
hepsi Mayme Lowry'nin atışlarına alıştı -çoğunda alıp verme var."

"Hiçbir mazeret yok -böyle bir zulmün mazereti olamaz," diye tekrarladı Lyddy. "Ve biz onları bilerek incitecek tek bir şey bile yapmadık."

Harris Colesworth sessizdi, ama 'Phemie gözlerinin dans ettiğini gördü. O sadece, yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Onlar sizinkinden farklı bir sınıftan, Bayan Lydia. Hayata farklı bakıyorlar. Siz onları, onlar sizi
anlayabildiğinden daha fazla anlayamazsınız. Unutun gitsin!"

Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Gerçekten de unutun gitsin! Lydia, 'Phemie ile yatağa girdiğinde, Lowry kızının küstahlığını
hatırlayınca hala "her yerinin yandığını"
belirtti!

Elbette, sağduyu Bray kardeşlerin yardımına koşmalı ve konuyu küçümsemelerine yardımcı olmalıydı. "Göz ardı etmek" yapılacak en akıllıca şeydi. Ama başparmağa saplanan ufak bir diken, çok daha ciddi bir
yaralanmadan daha fazla can sıkıcı olabilir.

Lyddy, toplantıda olanlardan Bay Somers'ın da herkes kadar sorumlu olduğunu düşünüyordu. O, nominal olarak
ılımlılık toplantısından sorumluydu. Öte yandan 'Phemie, Lucas'ın yanında çok fazla görünmeyeceğine karar verdi - Lucas sadık bir arkadaş olmasına rağmen.

Ertesi gün, Mayıs ayının ilk Pazar günüydü ve şafağı, ayın
hiç olmadığı kadar mükemmel bir gün vaat ediyordu. Artık kızların çiçek
bahçeleri yapılmıştı, 'Phemie'nin diktiği asmalar büyüyordu, büyük çiftlik evinin etrafındaki eski çimenler ilkbahar yeşiliydi ve bahçede birçok ümit verici bahar sebzesi sıraları vardı.

Kızlar erken kalktılar ve evin etrafındaki büyük verandayı süpürdüler ve erken kalkanlar için sabah güneşini yakalayabilecekleri
birkaç rahat eski sandalye koydular.

En erken gelen pansiyonerlerden biri, uzun bir
yağmurluğa sarınmış ve kolunda birkaç banyo havlusu taşıyan Harris Colesworth'tü.

"Çiftliğin arkasından gelen derede güzel bir yüzme yeri buldum," diye ilan etti kız kardeşlere. "Oldukça
soğuk olacak, biliyorum; ama bir başlangıç ​​gibi değil. Burada olduğum her sabah
o dereye bir dalış yapmayı umuyorum."

Ve neşeyle ıslık çalarak uzaklaştı. Bir an sonra 'Phemie, Profesör Spink'in yan kapıdan fırlayıp
Harris'in ardından evin bir köşesinden baktığını gördü. Profesör,
gözlemlendiğini bilmiyordu. Başını salladı, kaşlarını çattı, ayağını yere vurdu ve
sonunda şapkasını almak için içeri koştu ve Harris'in izini takip etti.

"O, kayalara çıkan herkesten şüpheleniyor," diye düşündü
'Phemie. "Spink'in orada ne işi var?"

Günün ilerleyen saatlerinde - her zamanki Pazar akşam yemeği saatinden bir saat veya daha fazla önce - profesörün tuhaf hareketlerini 'Phemie'nin aklından tamamen kovan başka bir şey oldu - ve evin geri kalanına da konuşacak çok şey verdi.

Cornell Şapeli'ne giden araba alayı, yolun aşağısında Bridleburg'a doğru başka bir araç görülene kadar biraz zaman geçmişti.

Havadaki hafif bir titreşim, Hillcrest'teki izleyicilere bunun bir otomobil olduğuna dair güvence verdi.

Adams'a kadar bu dik yokuşu tırmanan çok fazla otomobil yoktu; Bridleburg ve Pounder's Brook Bölgesi'ne hiç dokunmayan daha uzun ve daha iyi bir yol vardı. Ancak bu büyük tur arabası tepeye cesurca çıktı ve Hillcrest şeridinin sonuna ulaşana kadar yavaşlamadı.

Arabada birkaç kişi vardı ve çevik ve aktif bir genç olan biri dışarı fırladı ve şeritte koştu. Açıkça bir soru sormaya gelmişti, çünkü
ön bahçeden koşarak aile partisinin verandada oturduğu yere doğru
gitti.

"Ah, diyorum ki," diye başladı, şapkasını kızlara çıkarırken, "bir adama söyleyebilir misin----"

Bakışları dağılmıştı ve şimdi konuşması sessizliğe doğru kaydı ve
gözleri tabaklar kadar büyüdü. Sakin bir şekilde örgü ören
Bayan Castle'a bakıyordu, o da Profesörün gür sesini dinliyordu.

"Anneanne! Harika--zıplayan--at--kestaneleri!" diye bağırdı genç.

Bayan Castle yün yumağını düşürdü ve yumak merdivenlerden aşağı yuvarlanarak
çimenlere gitti. Örgüsünü bıraktı, gözlüklerini çıkardı ve
sildi ve sonra aşağıdaki şaşkın genci daha iyi görebilmek için tekrar taktı.

"Eh," dedi sonunda, "Sanırım yakalandım."

BÖLÜM XXII

GİZLİ HAZİNE

"Valiyi ve annemi ve Lucy'yi ve Jinny'yi arayacağım," diye soludu genç adam, aniden Bayan Castle'ın torunu olduğunu iddia etmişti. "Sadece seni _görmelerini_ istiyorum, Büyükanne. Neden--neden, _nereden_ aldın o kıyafetleri? Ve tüm dünya için!--örgü örüyorsun!_"

"Onları arayabilirsin, Tommy," dedi yaşlı kadın sakin bir şekilde. "Dişlerimde artık bir lokma var ve kalacağım."

"Buraya arabayla girebilir miyiz?" diye sordu Usta Tom, içgüdüsel olarak sorumlu olduklarını bildiği kızlara.

"Evet," dedi Lyddy. "Elbette Bayan Castle'ın herhangi bir arkadaşı
hoş karşılanacaktır."

Tom şoföre şeride dönmesi için seslendi ve bir iki dakika içinde motor partisi, verandadaki insanların açıkça görebileceği şekilde çimenli araba yolunda durdu. "Kimin burada olduğuna bakar mısın?" diye sordu Usta Tom, bacaklarını iki yana açmış bir şekilde ayakta durup kollarını heyecanla sallayarak.

Pazar gazetesini okuyan oldukça tıknaz, kırmızı yüzlü adam
sayfayı bıraktı ve dizginlenen yaşlı kadına baktı.

"Neden, Anne!" diye bağırdı.

"Anneanne--eğer değilse!" diye haykırdı yaklaşık on dokuz yaşında olan genç bir kadın.

"Anne Castle!" diye soludu arka koltukta Bay Castle'ın yanında oturan kadın.

"Merhaba, Anneanne!" diye bağırdı Tom'dan daha genç olan diğer kız.

"Umarım hepiniz beni tanıyorsunuzdur," dedi Büyükanne Castle, ayağa kalkıp onu sandalyesinde örgü örerken bırakarak, otomobile yaklaşırken. "Yarın biraz daha giysi göndermeyi düşündüm; ama siparişimi bugün alabilirsin."

"Anne Castle! Bu maskeli balo ne anlama geliyor?" diye sordu gelini, yaşlı kadına bakmak için altın saplı bir dürbünü kaldırarak.

"Teşekkür ederim, Kızım Sarah," diye karşılık verdi Bayan Castle, sert bir şekilde. "Bunu _sizden_ gelen bir iltifat olarak görüyorum. Yaşıma ve hayattaki konumuma uygun bir elbisenin size süslü bir elbise gibi görünmesini bekliyorum."

"Ho, ho!" diye kükredi oğlu, aniden kahkahalarla ikiye katlanarak. "Seni yakaladı, Sadie, yemin ederim! Anne, tıpkı kendi annenin göründüğü gibi görünüyorsun. Büyükannemi yeterince iyi hatırlıyorum."

"Teşekkür ederim, Rufus," dedi yaşlı kadın ve gözlerinde yaşlar vardı.
"Büyükannen iyi bir kadındı."

"'Gerçekten öyleydi,' diye itiraf etti Bay Castle, arabadan inerken.

Şimdi öne çıktı ve annesini sıcak bir şekilde öptü. "Pekala, eğer bundan
hoşlanıyorsan, neden olmasın ki," diye ekledi, uzaklaşarak
ve sade elbisesine, şapkasına ve omuzlarındaki küçük şala bakarak.

Kızlar ve Usta Tom onu ​​çoktan öpmüşlerdi; şimdi Bayan Castle
genç aşağı indi ve kayınvalidesinin yanağını gagaladı.

"Eminim," dedi, "Seni bizimle birlikte evinde hissettirmek için her şeyi yaptım, Anne Castle. Seni aileden biri yapmaya çalıştım.
Ve sen de benimle aynı kulüplere aitsin. Kesinlikle----"

"Tam olarak bu!" diye bağırdı küçük yaşlı kadın başını sallayarak. "Ben seninle aynı kulüplere ait değilim. Hiçbir kulübe ait olmak istemiyorum--büyükannelerin kulübü olmadığı sürece. Ve sade bir yaşam istiyorum--ve
kırsal hava----"

"Ve bütün bu köylüler?" Bay Castle kıkırdadı, elini sallayarak çevredeki
ülkeyi inceledi.

"Kesinlikle öyle, Rufus. Ama eleştirilerini ertelesen iyi olur----
Ah, oğlumu tanıştırayım, Bay Colesworth," diye ekledi, yaşlı beyefendi ve Harris yan bahçeden belirirken. "Ve Commonwealth Chemical Company'den genç Bay Harris
Colesworth. Belki de
Colesworth'leri duymuşsundur, Rufus?"

"Bizi kutsa ve kurtar!" diye mırıldandı Bay Castle. "Sen de Easthampton'dan mısın?"

Yaşlı kadın ailesini Bray'lerle, Bay Somers'la ve hatta Profesör Spink'le tanıştırmaya devam etti. İkincisi gösterişli bir şekilde öne çıktı.

"Spink--Lemuel Judson Spink, M.D., Stonehedge Bitters'ın ve 
Diamond Grits'in sahibi, milyonların kahvaltısı," diye açıkladı profesör, 
Bayan Rufus Castle'ın önünde eğilerek.

"Ve bu iki zeki kızı da torunlarım olarak evlat edindim," diye ilan etti yaşlı Bayan Castle, Lyddy ve 'Phemie'yi öne çekerek. "Bunlar, Hillcrest'teki bu güzel yuvayı hepimiz için yapan çalışkan, neşeli, iyi kalpli kızlar."

"Ah, Bayan Castle bizim yaptıklarımızı çok abartıyor," dedi Lyddy, yumuşak bir sesle. "Görüyorsun, 'Phemie ve ben bir büyükannemiz olduğu için çok mutluyuz; bizimkini hatırlamıyoruz."

"Ve Tanrı beni affetsin! Benimkinin nasıl olduğunu neredeyse unutmuştum," dedi Bay Castle, yumuşak bir sesle, yaşlı annesine bulanık bir bakışla bakarak.

"Eh, şimdi!" Yaşlı kadın, canlı bir şekilde konuştu, "Sence şu kilerinde, düzenli misafirlerine ek olarak, bu aç insan kalabalığını doyurmaya yetecek kadar şey bulabilir misin, Lyddy?"

"Neden--eğer 'şans eseri' kabul ederlerse," diye güldü Lyddy. "Kelimenin tam anlamıyla 'şans eseri', yani, en büyük parça iki büyük tencere pişmiş fasulye olacak."

"Ve böyle fasulyeler!" diye haykırdı Büyükanne Castle. "Ve onlarla birlikte gidecek böyle bir 'kahverengi somun'," diye önerdi Harris Colesworth.

"Ve tuğla fırında pişirilen eski moda 'Kızılderili pudingi'," diye ekledi Bay Bray, gülümseyerek. "Çok büyük bir tane var, biliyorum."

"Deliliğinizde bir yöntem olmadığından emin değilim, Anne," diye ilan etti Bay Castle. "Bütün bunlar çok cazip geliyor."

"Ve tadı daha da cazip olacak," diye ilan etti yaşlı Bayan Castle.

"Sepet olduğu yerde kalsın," diye emretti oğlu şoföre.
"Bayan Bray'in misafirperverliğinden faydalanacağız."

Genç Castle'lar ve beyefendinin karısı ilk başta biraz şüphe duymuş olabilirlerdi; ama uzun yemek masasına oturduklarında,
Lyddy'nin sıcak yemekleri kumaşın üzerinde buhar çıkarırken--çiçekler, ve
güzel eski damask, ve geçmiş bir günün mavi-beyaz çinileri, ve
ağır gümüşler, ve hepsinin parlaklığı ve neşesiyle, onlar da
coşkuya kapıldılar.

"Şimdiye kadar bulduğumuz en keyifli ziyaret yeri," diye ilan etti Bayan Virginia Kalesi.

"Herhangi bir şey için fazla tatlı," diye kabul etti Bayan Lucy. "Umarım
arabayla tekrar buraya gelirsin, baba."

"Büyükanne burayı karargahı yapacaksa ve
kalacağını ilan ederse, sanırım geliriz," dedi Usta Tom.

"Onu suçluyor musun?" diye karşılık verdi babası, masadan geri çekilirken, dolu dolu bir iç çekişle.

"Eh! Onun burada kalması gerektiğine kendimi ikna edemiyorum; ama hepiniz bana karşısınız, görüyorum," dedi anneleri. "Ve gerçekten _çok_ keyifli bir yer."

Bray kızları böyle bir partiyi memnun etmekteki başarılarından gurur duyuyorlardı; ve
Lyddy, Bay Castle onu bir kenara çekip eline on dolarlık bir
banknot koyduğunda özellikle memnun oldu.

"Tek kelime bile etmeyin! Buna değdi. Umarım araba partileri tarafından
çoğaltılıp yeriniz şımartılmaz. Ancak başka partileriniz varsa,
onlardan yeterli ücret alın. Aynı parayla herhangi bir yol kenarındaki lokantada alabileceğimizden
daha iyi bir eğlence."

Ve böylece Lyddy mutfak ocağı için on dolar aldı.

Ancak hanımlar tonneau'ya girerken, Bayan Bray
Harris Colesworth ve genç Tom Castle arasında onu şüphelendiren birkaç kelime duydu. Onlara bulaşık beziyle el sallamak için yan verandaya çıktı ve Harris ile Tom tam altındaydı.

Ve Lyddy'yi fark etmediler.

"Tamam, ihtiyar," diyordu Usta Tom, genç eczacının elini sıkarken. "Vali ve ben büyükanne için biraz endişeliydik,
ve senin bahşişin tam zamanında geldi.

"Ama," diye ekledi kıkırdayarak, "Annem ve kızların James'in bu tarafa gelmesine izin vermeleri için çok uğraştım. Görüyorsun ya, daha önce hiç bu kadar yukarı gelmemişlerdi."

"Şimdi," dedi Lyddy kendi kendine, oğlanlar duymayacak kadar uzaklaştığında,
"işte bu Harris Colesworth'un kasıtlı olarak burnunu başka insanların işlerine soktuğu bir vaka daha!

"Bu Kaleleri biliyordu. En azından büyükanneye ait olduklarını biliyordu.
Ve dedikoducu olmayı kendine görev edindi. Ondan hoşlanmıyorum!
Asla _gerçekten_ ondan hoşlanmayacağımı ilan ediyorum.

"Elbette, belki büyükannenin oğlu ve ailenin geri kalanı onun için
endişeleniyor olabilir. Ama ya bu konuda kötü davranıp
onu kendileriyle birlikte eve gitmeye zorlasalardı?

"Hayır. 'Phemie her zaman Harris Colesworth'un 'çok güzel bir burnu' olduğunu söyler.
Öyle bir şey değil! Başkalarının işi, bana uyması için çok fazla," dedi Lyddy kararlılıkla.

Ancak onun hakkındaki fikri Harris'i hiç etkilemiyordu. Bay Somers, önceki akşamdan beri katı ve "serseri" olmaya meyilliydi, ancak
Harris neşeliydi ve herkesi neşelendirdi - hatta
ailesi gittikten sonra şüphesiz biraz üzgün olan büyükanneyi bile- en azından bir süreliğine.

Gün batımından sonra dışarıda oturmak için hava biraz fazla soğuktu ve o akşam
akşam yemeğinden sonra yemek odasının şöminesinde canlı, canlı bir ateşin etrafında toplandılar ve Harris Colesworth sohbeti yönetti.

Ve belki de konuşmayı Dul
Harrison'ın dertlerine yöneltmesinde gizli bir amacı vardı. Jud Spink'in gücenebileceği hiçbir şey söylemedi, ancak Harris'in yaşlı kadının tuhaf kocasıyla olan hayatı hakkında bilgi edindiği ve Bob Harrison hakkında çok şey bildiği anlaşılıyordu.

"Diyelim ki--o bir ihtiyattı--o!" diye haykırdı Harris. "Ve yıllarca buradaki insanları merakta bıraktı. Pritchett'ler Bob'un çocukken bir serseri olduğunu söylüyor----"

"Ve bu kesinlikle doğru," diye ekledi Profesör Spink. "Ben çocukken yaşlıların onun hakkında konuşma şeklini hatırlıyorum."

"Aynen öyle," diye kabul etti Harris. "Yıllarca hükümetten emekli maaşı almaya hak kazandığını söyledi. Ve insanlara her zaman savaştan eve bir servet getirdiğini söylerdi. Bunu evin etrafına da sakladığını söyle."

Profesör Spink'in gözleri parladı ve öne doğru eğildi.

"Bu hikayede bir şey olduğunu düşünmüyorsunuz; öyle değil mi Bay Colesworth?" diye sordu.

"Neden--bilmiyorum--," dedi Harris, yavaşça, ama tamamen ciddi bir
yüzle. "Anladığım kadarıyla, yaşlı adam öldüğünde dul kadın, sık sık ima ettiği bu gizli hazineyi aramaya başladı; ancak avukatlar onun
emeklilik maaşı alma hakkı olmadığını -bu konuda yalan söylediğini- ve ona bıraktığı tek şeyin
yerin ipotek olduğunu öğrendiklerinde,
Bayan Harrison iğrenerek para aramaktan vazgeçti. Emeklilik maaşı ve diğer şeyler hakkında yalan söylediği için, tabii ki gizli hazine hakkında yalan söylediğini söyledi."

"Ve sence yapmadı mı?" diye sordu Spink, diğerleri eğlendiği kadar ilgiyle.

"Hıh!" diye cevapladı Harris, ciddi bir şekilde. "Bilmiyorum. O _gizli_
tahviller--ya da tapular--ya da hatta banknotlar saklıyor olabilir."

"Pshaw!" diye haykırdı Bay Bray gülerek. "Bu bir hayal."

"Umursamanıza gerek yok, Profesör," dedi yaşlı Bay Colesworth sertçe. "Eğer
evde veya yerde saklı para veya hazine varsa
ve anladığım kadarıyla
orayı teklif ettiyseniz, eğer bulursanız
'hazine sandığı' olacak --size ait olacak."

"Ha!" diye bağırdı Profesör Spink, yaşlı beyefendiye oldukça öfkeli bir bakış atarak.

"Bunun tamamen laf mı yoksa hayal mi olduğunu bilmiyorum,"
dedi Harris düşünceli bir şekilde. "Cyrus Pritchett, Bob Harrison öldüğünde yanındaydı. Ve yaşlı adamın bu gizli paradan -ya da hazineden- ya da başka bir şeyden- bahsettiğini söylüyor, ta ki bilincini kaybedene kadar. Bir şok geçirdi, bilirsin, ve konuşması _öyle_ durdu," ve Harris parmağını ve başparmağını şıklattı.

"Bir hikaye kitabına benziyor," dedi Büyükanne Castle, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Mantıklı gelmiyor," diye gözlemledi Lyddy, kuru bir şekilde.

"Sana değerini veriyorum," diye belirtti Harris, iyi huylu bir şekilde. "Bay Pritchett, yaşlı adam son şokunu yaşadığında Harrison'la birlikte oturuyordu. Harrison, Cyrus'a bazı eşyalarıyla ne yapmak istediğini mırıldanıyordu. Ve dedi ki:

"'Bir gün parayla birlikte saklanacak olan o şey var -beş bin nakit--Cy.'

"Kullandığı kelimeler bunlardı," dedi Harris, içtenlikle ve gözünün ucuyla Profesör Spink'i izliyordu. "Oturuyordu, dedi Cy,
ve konuşurken işaret etti---- Peki," diye aniden sözünü kesti Harris,
"işaret ettiği şeyin ne olduğu önemli değil. Söylediklerini bitiremeden öldü."

"Bu doğru mu, Harris Colesworth?" diye sordu 'Phemie, ona
ciddi bir şekilde bakarak.

"Lucas'tan aldım. Sonra babasına sordum. Hikaye bana tam olarak böyle anlatıldı," diye ilan etti genç adam, sıcak bir şekilde.

"Ve--ve hiçbir şey bulamadılar mı?" diye sordu Bay Bray.

"Hayır. Aradılar. Eski---mobilya parçalarını da aradılar.
Ama Bayan Harrison, Bob'un böyle bir yalancı olduğunu anlayınca vazgeçti."

"Muhtemelen servet hakkında yalan söyledi," dedi Bay Bray sessizce.

"Şey--belki," diye homurdandı Harris.

Ancak Lyddy, Harris'in ona daha önce
satıcıya gidip dul kadının mobilyalarından birkaç parça satın almayı teklif ettiğini söylediğini hatırladı. Bu, Harris'in gerçekten gizli hazineye dair bir ipucu olduğunu düşündüğü anlamına mı geliyordu?

XXIII. BÖLÜM

SATICI

Lucas Pritchett ertesi sabah saat dokuz civarında iki kişilik at arabasıyla bahçeye girdi. Ve, harikalar harikası! Annesi
yanındaki ön koltuğa oturdu.

'Phemie aceleyle dışarı koştu. Lyddy satıcıya gitmeye hazırlanıyordu.
O Hollanda fırınında ve başka şeylerde teklif vermek istiyordu.

"Aman, Bayan Pritchett!" diye haykırdı genç Bray kızı, "rica ederim!
Uzun zamandır burada değilsin."

Bayan Pritchett oldukça asık suratlı görünüyordu; ama 'Phemie gözlerinin bu kadar hızlı kırpılmasına neden olan şeyin
gözyaşları olduğunu fark etti.

"Siz kızlar geldiğinizden beri buraya hiç gelmedim. Ve kendimden
utanıyorum," dedi "Maw" Pritchett. "Umarım görmezden gelirsin."

"Aman Tanrım! Nasıl konuşuyorsun!" diye soluk soluğa kaldı 'Phemie.

"Siz kızlar o zavallı yaşlı yaratığı çiftlikten kurtardığınız doğru mu?"
diye sordu Bayan Pritchett, içtenlikle ve gözyaşlarının
şişman yanaklarından aşağı akmasına izin vererek.

"Neden--neden----"

"Widder Harrison'dan bahsediyor," diye homurdandı Lucas. "Her şey dün kilisede
ortaya çıktı. Widder kendisi anlattı. Papaz bunu ele geçirdi ve
vaazına koydu. Ve şaka gibi! Cumartesi gecesi okulda sana
bu kadar kötü davranan o insanlardan bazıları, papazın söylediklerinden sonra
kendini bayağı ucuz hissediyor."

"Ve eğer Sairy'im siz kızlardan birine kötü bir söz söylerse -ya da
_göründüğü kadar_," diye haykırdı Anne Pritchett, "o kadar büyük ve evet--_yaşlı_
olsa da, onu şaplaklarım!"

"Bayan Pritchett! Lucas!" diye soluk soluğa kaldı 'Phemie. "Öyle değil. Bunu tamamen uyduruyorsun. Bayan Harrison için gerçekten hiçbir şey yapmadık----"

"Onu içeri alıp bir yuva vermeyi mi düşündün----"

"Hayır, hayır! Eminim burada geçimini sağlayacaktır."

"Ama hiçbirimiz -onu yıllardır tanıyanlar--zavallı yaşlı yaratığa bir tezahürat yapmayı
düşünmedi," diye patladı kadın. "Ah, Cyrus'un onu almamızı
görmeyeceğini biliyorum; ve bunu ne kadar karşılayabileceğimizi bilmiyorum, çünkü ben ve Sairy işi fazlasıyla yapabiliyoruz; ama
Kadınlar Yardım Merkezimiz onun için hiçbir şey yapmayı düşünmedi - ne de başka hiç kimse," diye açıkladı Bayan Pritchett.

"Siz ikiniz meleklere hizmet ediyordunuz. Sanırım hiçbirimiz Bayan Harrison'ın yoksul evine gitmek konusunda
ne hissettiğini gerçekten bilmiyorduk. Ama biz de hiç kimseye
sormadık.

"Ve işte Lyddy! Canım, kolayca inmek için çok şişmanım. Umarım
gelip benimle el sıkışırsınız."

"Elbette," diye yanıtladı Lyddy. "Ve sizi gördüğüme gerçekten sevindim, sevgili
Bayan Pritchett."

Belli ki iyi hanımın samimi konuşmasının bir kısmını, hatta tamamını duymuştu. Harris Colesworth da belirdi ve Profesör Spink hemen
arkasındaydı.

"Benim için durdun, sana söylediğim gibi, Lucas?" diye sordu genç kimyager.

"Elbette, Bay Colesworth."

"Bayan Lydia da gidiyor," dedi genç adam.

"O zaman bu yeterli olur, efendim," dedi Lucas sırıtarak.

"Ama ben diyorum ki!" diye haykırdı profesör aniden. "Beni araya sıkıştıramaz mısın? Ben de tepeyi aşacağım."

"Nasıl yapılacağını bilmiyorum, Profesör," dedi Lucas.

"Ama fazladan bir koltuk olacağını düşündüğünü söylemiştin----"

"O zaman annenin gideceğini bilmiyordum," diye cevapladı utanmaz Lucas.

"Ve Somers yaşlı kısrağını alıp okula gitti," diye haykırdı Spink.

"Sanırım gitti," diye gözlemledi Harris.

"Bu oldukça zor bir geçiş!" ve Bay Spink belli ki sinirliydi. "Sadece o
satıcıya
gitmem_ gerekiyor."

"Korkarım yürümeniz gerekecek--ve yarım saat içinde başlayacağı duyuruluyor," dedi Lucas.

"Söyleyin! "Diğer teçhizatın nerede?" diye sordu profesör. "Ben kiralarım."

"Babam büyük takımla saban sürüyor," dedi Lucas, başlarken
kamçısıyla midillilerin sırtlarını şaklatarak, "ve bizim yaşlı kısrağımız topal. Hadi!

"Jud Spink, aşağı bölgelerde hardal sıvası satan bir seyyar satıcı kadar ortalıkta dolaşıyor!" diye gözlemledi genç Pritchett, bahçeden
dönerlerken.

"Aman, Lucas Pritchett! Nasıl konuşuyorsun!" diye soluk soluğa kaldı annesi. Dul kadının açık artırma satışı -veya "vendue"- kırsalda bu tür olayların genellikle yaptığı gibi daha fazla insanı bir araya getirdi ve bir cenaze töreninden daha fazla ilgi uyandırdı.

Lucas, Harris ve hanımları dışarı çıkarmak için midillileri durdurduğunda küçük evin önünde veya yarı sökülmüş alt odalarda boş boş dolaşan hatırı sayılır bir kalabalık vardı.

Lyddy'nin şaşkınlığına, orada bulunan kadınlar -veya çoğu- onu Hillcrest'e ilk geldiklerinden beri bir karşılamada deneyimlediğinden daha fazla sıcaklıkla karşıladı.

Ancak açık artırmacı çok geçmeden ev eşyalarını satışa çıkarmaya başladı ve bu Lyddy'nin bu insanlarla karşılaşmanın verdiği utançtan kurtulmasını sağladı.

Kızın satın alabileceği sadece birkaç şey vardı. Hollanda fırını
en önemlisiydi; ve neyse ki çiftçilerin eşlerinin çoğunun mutfağında soba vardı, bu yüzden fazla teklif yoktu. Lyddy, bunları altmış sente ona bağlatmıştı.

Bayan Harrison, bazı eşyalarının gittiğini görünce çok üzülmüş gibiydi ve Lyddy, dul kadının özellikle endişeli göründüğü her
şey için, genç Harris Colesworth'un teklif verdiğine inanıyordu.

En azından bir büro, bir çalışma masası, sırtı ve minderi doldurulmuş eski bir sallanan sandalye ve en son olarak da eski, yaşlılıktan kararmış, kuşgözü akçaağaçtan bir masa satın aldı, bu masa titrek ve parçalanmaya yarı hazır görünüyordu.

"Bu eşya size bir servet kazandırmalı, Bay Colesworth,"
dedi müzayedeci neşeyle. "Bob'un
carını sakladığını
söylerler--evet efendim!"

"Ve arkadan bakıldığında solucanların forchune'a girdiği anlaşılıyor," diye kıkırdadı çiftçilerden biri, Harris ve Lucas onu çıkarıp Harris'in satın aldığı diğer eşyaların yanına koyduğunda, eski düzenekten tahta kurdu tozu şakırdarken.

"Yani aldın mı; aldın mı, genç adam?" diye hırladı iki gencin arkasından bir ses ve orada Profesör Spink duruyordu.

Çok ateşliydi, çizmeleri ve pantolonu çamurluydu ve redingotunun üç köşeli kötü bir yırtığı vardı. Belli ki çok fazla şeyle karşılaşmıştı ve acele etmişti.

"Neden--satın aldığım o eski masayla mı ilgilendin?" diye sordu Harris sırıtarak.

"Sana pazarlığın için bir dolar vereceğim," diye patladı profesör.

"Sana dürüstçe söylüyorum, bunun için sadece iki dolar ödedim," diye cevapladı Harris.

"İki katına çıkaracağım - sana dört vereceğim."

"Hayır. Sanırım saklayacağım."

"Beş," diye çıkıştı kahvaltılık yiyecekler kralı.

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Harris, yüzünü çevirerek.

"İyi iş! Devam et!" Lyddy, Lucas'ın diğer gence fısıldadığını duydu. "Bahse girerim ki babamın ona söylediklerini ben de söylerim. Babamın şakası profesörü huzursuz edecek kadar
kapalı ağızlıydı. Şimdi her şeye inanmaya başlıyor."

"Çeneni kapa!" diye uyardı Harris.

Bir sonraki anda endişeli profesör yine ona yöneldi.

"O masayı istiyorum, Colesworth. Sana on dolar vereceğim - on beş!"

"Söyle," dedi Harris, bariz bir iğrenmeyle, "sana gerçeği söyleyeceğim; o masayı - ve diğer şeyleri - yaşlı Bayan
Harrison'a geri vermek için aldım. Onlara değer veriyor gibiydi."

"Ha!"

"Şimdi, masa onun. Eğer onu yirmi beş dolara satmak istiyorsa----"

"Sen sus! Ben onunla kendi pazarlığımı yaparım," diye homurdandı profesör.

"Hayır, yapmayacaksın, Tanrı aşkına!" diye haykırdı şehirli genç. "Eğer masayı istiyorsan
tüm bedelini ödeyeceksin. Hey! Bayan Harrison!"

Dul kadın merakla yaklaştı.

"Kararımı verdim," dedi Harris aceleyle, "sana bunları
vereceğim. Bunları Hillcrest'teki odanda bulundurmak isteyebilirsin."

"Teşekkür ederim, genç adam!" diye karşılık verdi dul kadın, kızararak. "Siz gençleri bana karşı bu kadar nazik yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum----"

"Durun! Başka bir şey var," diye sözünü kesti Harris. "Şimdi, Profesör
Spink şu masayı satın almak istiyor."

"Ve sana bunun için iyi bir fiyat vereceğim, Widder," dedi Spink. "Bob'u
hatırlatmak istiyorum. Sana vereceğim----"

"Bana bunun için yirmi beş dolar teklif etti bile----"

"Hayır, istemiyorum!" diye haykırdı Spink.

"Ah, o zaman, sonuçta onu istemiyorsun," diye karşılık verdi Harris, soğukkanlı bir şekilde. "Ben
istediğini sanıyordum. "

"Peki! Sana yirmi beş teklif etsem, Bayan Harrison?"
diye haykırdı Spink, açıkça arzuyla büyük ölçüde teşvik edilmiş, ancak
kendi doğal yoksulluğuyla dizginlenmiş bir şekilde.

"Tavsiyemi dinle ve onu yukarı çıkar, Bayan Harrison," dedi Harris göz kırparak.
"Bana öyle geliyor ki, bu eski masa hakkında bilmesi gerekenden daha fazla şey biliyor."

"Toprak uğruna----" diye başladı dul kadın; ancak Spink öfkeyle bağırdı:

"Sana bunun için son bir teklifte bulunacağım--alabilirsin ya da almayabilirsin." Bir
deste banknot çıkardı ve birkaçını dul kadının eline aldı.

"Elli dolar var. "Masa benim mi?" diye bağırdı.

Profesörün gürültülü konuşması insanları açık artırmadan çekti.
Etrafına toplandılar. Harris yaşlı kadına başını salladı ve eli
paralara kenetlendi.

"Unutma, bu Bayan Harrison'ın kendi parası," dedi genç Colesworth,
düzgün bir şekilde. "Masa açık artırmada iki dolara satın alındı."

"Peki, benim mi?" diye sordu Spink.

"Senin, Jud Spink," diye cevapladı yaşlı kadın, parayı
el çantasına tıkıştırarak.

"O baltayı bana ver!" diye bağırdı profesör, yanında duran bir adamdan aleti alarak. Öfkeyle eski masaya saldırdı.

"Ah! bu çok kötü!" diye soludu Bayan Harrison. "Ben eski şeyi _istiyordum_."

Spink onlara sırıttı. "İkinizi de olduğunuzdan daha hasta edeceğim!" diye
hırladı. "Çekil yolumdan!"

Masaya iki veya üç klips daha vurdu ve
arkasındaki gizli bir panel düştü.

"Aman Tanrım! Para--gerçek para!" diye bağırdı Lucas Pritchett. "Ah, Bay Harris! "Şimdi yaptık!"

Çünkü panelin arkasındaki sığ açıklıktan yere dağılmış
birkaç paket yepyeni, ama biraz renk değiştirmiş banknot vardı.

Profesör Spink baltayı bıraktı ve paketleri hevesle aldı. Diğerleri
etrafına doluştu. Hızla üzerlerinden geçtiler.

"Beş bin dolar - eğer bir sent varsa!" diye fısıldadı biri, hayretle.

"Ve onu elli dolara sattı," dedi Lucas, neredeyse gözyaşları içinde.

BÖLÜM XXIV

PROFESÖR SPINK'İN ŞİŞELERİ

Ama Profesör Lemuel Judson Spink mutlu görünmüyordu - hiç de değil!

Komşular etrafta toplanırken, kırık eski masada bulduğu şeye "oh" ve "ah" sesleri
çıkarırken, "milyonluk kahvaltı"nın sahibi oldukça hasta görünmeye başladı.

"Beş bin dolar! Merhametim!" diye soludu Dul Harrison. "O zaman Bob ordudan döndüğünde o serveti eve getirdiği konusunda yalan
_söylemedi."

"Yazık, Widder!" diye haykırdı bir adam. "O beş bin sana ait olmalı."

"Babam doğru tahmin etti; değil mi?" dedi Lucas, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Her
kes Harrison'ın son felç geçirdiğinde servetin nerede saklandığını söylemeye çalıştığını söyledi."

Harris Colesworth, banknot paketleri keşfedildiğinden beri ilk kez konuştu:

"Bay Harrison, Cyrus Pritchett'a 'bunun beş bin dolar olacağını' söyledi. Aklından geçenler açıktı ve diğer aptal insanların aklından geçenler İç Savaş'tan hemen sonraydı."

"Ne demek istiyorsunuz Bay Colesworth?" diye bağırdı Lyddy, dul kadının elini tutmuş ve yatıştırıcı bir şekilde okşuyordu.

"Neden," diye kıkırdadı Harris, "inananlar vardı ve İç Savaş'tan sonra yıllarca buna inandılar, bir gün Federal Hükümet'in Konfederasyon Devletleri tarafından basılan tüm kağıt paraları geri alacağına----"

"_Ne?_" diye bağırdı Lucas, neredeyse yerden sıçrayarak.

"Konfederasyon parası mı?" diye bağırdı kalabalık koro halinde.

Profesör Spink'in hasta görünmesine şaşmamalı. Grubun arasından sıyrıldı,
uzaklaşırken düzgünce dizilmiş banknot paketlerini arkasına fırlattı.

"Masaya ne dersiniz, Profesör?" diye bağırdı Harris; "istemiyor musunuz?"

"Yaşlı kadına verin--siz dolandırıcı!" diye hırladı Spink.

Ve sonra kalabalık kükredi! O şeyin mizahı onları etkiledi ve müzayedecinin satışa devam edebilmesi için
yarım saat geçmesi gerekti.

"Hayır; banknotların orada olduğunu bilmiyordum," diye itiraf etti Harris. "Ama profesörün o kadar açgözlü olduğunu düşündüm ki
eski masayı teklif etmeye zorlanabilirdi. Ancak müzayedeci tarafından konulduğunda teklif vermiş olsaydı, Bayan Harrison bundan faydalanamazdı. Görüyorsunuz, müzayedeci elinden gelenin en iyisini yapsa bile, satıştan elde ettiği gelir Spink'in iddiasını tamamen karşılamayacaktır.
Ama para avcısı, Bayan Harrison'a ödediği elli dolara kendi elleriyle dokunamaz."

"Ah, harikaydı, Harris!" diye soludu Lyddy, her iki elini de tutarak. Sonra, aniden Bayan Harrison'ın yanına çekildi ve genç adama
tek kelime bile etmedi.

"Aman Tanrım, çatlak!" dedi Lucas, iç çekerek. "Eski masadan düşen
paraları gördüğümde korkudan kaskatı kesildim. Kesinlikle iyi olduklarını düşündüm."

"Ne olduklarını hemen anladığımı itiraf ediyorum - Spink de öyle," diye yanıtladı
Harris.

Gençler artık satıcıdan bıkmışlardı ve Bayan Pritchett da öyle. Lucas, Harris'in Dul Harrison'a sunduğu mobilya parçaları için çiftlik arabasını getirmeyi kabul etti - kırık masa da dahil - ve bunları ve dul kadını gece olmadan Hillcrest'e
taşımayı.

Bayan Pritchett, kızların Bayan Harrison'ı çiftliğe götürmesinden çok memnundu ve bunu övecek bir şey söyleyemedi. Bu yüzden Lyddy, Harris Colesworth'ü yolun sonunda
bulup at arabasından inmekten memnundu.

"Hepiniz bundan çok fazla bahsediyorsunuz, Bayan Pritchett!" diye bağırdı, çiftçinin karısına veda ederken. "Ama buraya olabildiğince sık gelmenizi ve başka herhangi bir konuda konuşmanızı isterim!" ve gülerek
eve koştu.

Lyddy, Profesör Spink'in sorun çıkaracağından korkuyordu. En azından, o ve
Harris Colesworth kılıç zoruyla karşı karşıya olmalıydı. Ve şimdi, genç kimyacıya Dul Harrison için yaptığı
şeyden dolayı bu kadar düşüncesizce övgüde bulunduğu için üzgündü.

Ancak, Harris öğlen vakti şehre yürüyerek gitti ve öğleden sonra trenine binmek için
şehre gitti; ve profesör gece yarısına kadar
tekrar gelmediği için Hillcrest'te o gün hiçbir sürtüşme olmadı--haftanın geri kalanında da.

Bayan Harrison geldi ve kendi deyimiyle "iki yumrukla" işe koyuldu. Güçlü bir yaşlı kadındı ve çalışmak için yetiştirilmişti.
Lyddy ve 'Phemie hemen birçok zor işten kurtuldular--ve hiç de çabuk olmadı, çünkü kızlar üstlendikleri yük altında zayıflıyordu.

Aynı hafta ilanları onlara bir beyefendi ve karısını ve küçük sakat bir kızını getirdi. Artık yeterince sıcaktı, bu yüzden insanlar ısıtma tertibatı olmayan ancak açık şömineleri olan bir eve pansiyona gelmekten korkmuyorlardı.

Ancak pansiyoner sayısı arttıkça Lyddy kârın orantılı olarak artmadığını gördü. Artık haftada elli bir buçuk dolar kazanıyordu; ancak sebze ve taze yumurta talebi büyük bir gelirdi; ve her şey muhteşem bir şekilde büyümesine rağmen bahçeden henüz hiçbir dönüş olmamıştı.

Tavuklar yumurtadan çıkmıştı - yetmiş ikisi. Bay Bray kümes hayvanı
kağıtlarını ve kataloglarını incelemeye başlamıştı ve kabuklarından çıkar çıkmaz tüylü küçük adamların tüm sorumluluğunu alabilecek kadar iyi olduğunu ilan etti. Gerçekten de biraz yaşlanıyor gibi görünüyordu; ancak
kızlar onu yakından izliyor ve sağlıklarında herhangi bir maddi
kazanım sağladığına inanamıyorlardı.

Harris Colesworth'un yardımıyla bir cumartesi günü, birkaç ev yapımı kuluçka makinesi ve taşınabilir koşu alanı yapmıştı ve kısa süre sonra ikiye bölünen sürü, yan çimenlikte bahar güneşinin altında neşeyle cıvıldıyordu.

Onları bilimsel ve dikkatli bir şekilde beslediler. Bay Bray, gün boyunca her iki saatte bir -ya da daha sık- ahırlardaydı. Geceleri, kuluçka makinelerine iki sürahi sıcak su
giderdi ve küçük yavrular gerçek bir
anneye sahip olmayı hiç özlemiyor gibiydi.

Neyse ki Lyddy dayanıklı bir kümes hayvanı türü seçmişti ve ilk iki hafta boyunca sadece iki tüylü küçük yavruyu kaybettiler. Lyddy, önünde karlı bir tavuk işinin başladığını gördü; ama tabii ki,
henüz sadece bir masraftı.

Çok ihtiyaç duyduğu mutfak ocağını satın almak için yolunu net göremiyordu; ve günler giderek ısınıyordu. Mayıs, aşırı sıcak bir
yazın habercisi olmayı vaat ediyordu.

Hillcrest'te ise neredeyse her zaman bir esinti olurdu. Çiftliğin arkasındaki devasa kaya yığınları evi serinletici
rüzgarlardan nadiren ayırırdı. Çiftlik evinin basit konforlarının tadını çıkarmaya gelen insanlar, burayı övgü dolu sözlerle övüyorlardı.

"Temmuz'a kadar idare edebilirsek -hatta Haziran'ın sonuna kadar bile," dedi Lyddy kız kardeşine, "evi dolduracağımızdan eminim, bahçe bize destek olacak ve iyi bir geçim
sağlama yolunda olacağız----"

"Ölmediysek," diye iç çekti 'Phemie. "Bazen çok yoruluyorum.
Anne Harrison'a sahip olmamız bir lütuf," çünkü dul kadına böyle seslenmeye başlamışlardı.

"Pansiyon alırsak çalışmak zorunda kalacağımızı biliyorduk," dedi Lyddy.

"Aman Tanrım! Parmaklarımızı kemiğe kadar çalıştırmamız gerektiğini bilmiyorduk - benimkiler
etleri deldi - kemikleri kastediyorum."

"Ne saçmalık!"

"Ve on kilo verdiğimi biliyorum. Ben sadece bir iskeletim. Beni
eski doktorun muayenehanesindeki o dolaba, o iskeletin yerine asabilirsin----"

"Bu ne, 'Phemie Bray?" diye sordu ablası hayretle.

'Phemie _o_ sırrını neredeyse ağzından kaçırdığını fark etti ve
ani bir çığlıkla ayağa fırladı:

"Aman Tanrım! Saat kaç biliyor musun, Lyd? Eğer o yabani
çilekleri çay için toplayacaksak, hemen yola koyulsak iyi olur. Saat neredeyse üç."

Ve böylece Lyddy'ye çiftlik evinin uzun koridorunun sonundaki gizemli bir şekilde
kilitlenmiş yeşil kapının ardında ne olduğunu bildiği her şeyi
anlatmaktan
kaçtı.

Harris Colesworth, Pounder's Brook'taki yüzme havuzuna yaptığı erken pazar sabahı gezilerinde bir yabani çilek tarlası keşfetmiş ve kızlara söylemişti. O zamana kadar Lyddy ve 'Phemie çiftliğin üzerinden yürümek için pek vakit bulamamışlardı. Yaşlı Bay Colesworth ve Profesör Spink'in yaptığı gibi
çiftliğin kayalık kısmından geçmek söz konusu bile olamazdı.

Ancak meyve bolluğu vardı ve akşam yemeği için bir tabak seçme şansı--tüm pansiyonerlere yetecek kadar--tutumlu Lyddy için büyük bir cazibeydi.

Güneş başlığını ve kovasını alıp kız kardeşini takip etti. 'Phemie'nin başlığı maviydi ve Lyddy'ninki pembe. Mısır tarlasını geçerken, parlak teneke kovaları öğleden sonra güneş ışığında parıldarken, Büyükanne Castle onları gölgeli verandadan gördü.

"Bu iki kız hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Chadwick?" diye sordu küçük topal kızın
annesine.

"Burada o kadar kısa bir süredir bulunuyorum ki bu soruyu nasıl cevaplayacağımı bilmiyorum, Bayan Castle," diye cevapladı diğer kadın.

"Size söyleyeyim: Harikalar!" diye ilan etti Büyükanne Castle. "Torunlarımın Lydia ve Euphemia kadar kalkıp onlara yetişme
ye
sahip olmaları
olsaydı, Bayan Lucifer kadar gurur duyardım! Öyle de yapardım."

Bu arada Hillcrest Çiftliği'nin kızları genç mısır tarlasından geçmişlerdi - dönümlerce ve dönümlerce, Bay Pritchett'in
çizgisine kadar uzanıyordu - ve taş çiti tırmanarak üst meraya ulaşmışlardı.

Burada, devasa kayaların arasında kıvrılan bir patika onları Pounder's Brook'un sesine getirdi. 'Phemie şimdi Hillcrest'e ilk geldikleri gün o dereyle olan yakın tanışıklığını hatırlayarak gülüyordu.

Burada, sarkan bir kayanın altında koyu kahverengi bir havuzda genişledi. Büyük bir kayın ağacı da gölge yapıyordu. Kesinlikle çok çekici bir yerdi.

"Keşke erkek olsaydım!" diye soludu 'Phemie, keyifle. "Kesinlikle bir mayo alır ve Harris Colesworth gibi buraya gelirdim. Ve Lucas
buraya gelip günlük işinden sonra suya dalardı--bana öyle söylemişti."

"Aman Tanrım! Umarım şu anda kimse buraya banyo yapmaya gelmez," diye gözlemledi
Lyddy. "Oldukça garip olurdu."

"Ve suyun da soğuk olduğunu düşünüyorum," diye kıkırdayarak kabul etti kız kardeşi.
"Bu akarsu, kayaların arasında bir düzine farklı kaynaktan besleniyor, Lucas öyle söylüyor. Ve sanırım bir kaynak diğerinden biraz daha soğuktur!"

"Ah, bak!" diye haykırdı Lyddy. "Çilekler var."

Kızlar hemen dizlerinin üzerine çöküp kutularını ve ağızlarını karıştırmaya başladılar. Nefis meyvelere karşı koyamadılar - "evcil" çilekler asla yabani çilekler kadar tatlı olamaz.

Ve yüzme havuzunun yakınındaki bu alan muhteşem bir ürün verdi. Kızlar, masaları için tekrar tekrar meyve toplamak üzere buraya gelebileceklerini gördüler - ve Doğanın bu tür her bedava lütfu pansiyonun yönetimine yardımcı oldu!

Ama aniden - su ısıtıcıları neredeyse dolduğunda - Phemie tiz bir
fısıltıyla ayağa fırladı:

"Bu ne?"

"Sus, Phemie!" diye haykırdı kız kardeşi. "Beni nasıl da korkuttun."

"Sus! Duymuyor musun?"

Lyddy duydu. Kesinlikle ormanda duyulan garip bir şıngırtı sesiydi. Sokakta bir sürü boş şişe taşıyan bir sütçünün sesi gibiydi.

"Vahşi bir hayvan değil--tabii cam dişleri varsa ve onları gıcırdatıyorsa,"
kıkırdadı 'Phemie. "Hadi ama! Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Ben yapmazdım, 'Phemie----"

"Ben yapardım, Lyddy. Hadi ama! Şişelerden kim korkar?"

"Ama duyduğumuz şey şişeler mi?"

"Bir anda öğreniriz," diye ilan etti küçük kız kardeşi, ormanın daha derinlerine doğru yol göstererek.

Ses derenin yukarısından geliyordu. Gürültülü dereyi yüzlerce metre takip ettiler. Sonra aniden küçük bir çukura geldiler, burada su büyük bir kayanın üzerinden başka bir durgun havuza
damlıyordu--ama yüzme havuzundan daha küçüktü.

Suyun damlamasının arkasında bir çıkıntı vardı ve bu çıkıntının üzerinde çeşitli
şişelerden oluşan bir sıra duruyordu. Bir adam aynı çıkıntıya birkaç şişe daha koyuyordu.

Bunlar, kızların adam ormanda yürürken birbirine çarpan şişeleri duymuştu. Ve adamın kendisi Profesör Spink'ti.

BÖLÜM XXV

ESKİ DOKTORUN MUAYENEHANESİNDE

İki kız, neredeyse aynı anda, çalıların arasından tekrar uzaklaşmaya başladı ve bu, aralarında tek bir kelime veya bakış olmadan gerçekleşti. Hem Lyddy hem de 'Phemie, bu koşullar altında profesörle tanışmak istemiyorlardı.

Her ikisi de yüksek sesle konuşmadan önce çilek tarlasına geri dönmüşlerdi.

"Sence ne yapıyordu?" diye fısıldadı 'Phemie.

"Nereden biliyorum? Ve o şişeler!"

"İçlerinde ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Suya benziyordu - sadece su," dedi Lyddy. "Kesinlikle _bir_
bilmece."

"Öyle demeliyim!"

"Ve bunda hiçbir anlam yok gibi görünüyor," diye haykırdı Lyddy. "Hadi eve gidelim, 'Phemie. Akşam yemeği için yeterince meyvemiz var."

Mera yolunda ilerlerken, küçük kız şunu önerdi:

"Sence sahte ilaçlarından birini daha mı hazırlıyor?
Şu 'Stonehedge Bitters' gibi? Lucas bunlara '_Stonefence_ Bitters' denmesi gerektiğini söylüyor, çünkü bunlar sadece sert elma şarabı ve kötü viskidir ve
buradaki insanlar buna 'stonefence' der."

"Şişelerde sadece su varmış gibi görünüyor," dedi Lyddy yavaşça.

"Ve yaşlı Bay Colesworth'un -ya da Harris'in- buraya gelip onu işte bulmasından veya su şişelerine rastlamasından çok korkuyor," diye devam etti 'Phemie. "Şanslı ki bu yeni pansiyoner -Bay Chadwick- uzun yürüyüşlere pek düşkün değil. Lucas'ın dediği gibi, hepsini izlemek yaşlı Spink'i sıcak bir ızgaradaki tavuktan daha meşgul ederdi."

"Keşke ne anlama geldiğini bilseydim. Beni şaşırtıyor," diye belirtti Lyddy. "Ve henüz Bay Pritchett'e onu ve çiftlik evinde Profesör Spink olduğunu düşündüğüm bir adamı gördüğümüz akşamı hiç sormadım."

"Ona sor - yap," diye ısrar etti 'Phemie, sonunda Lyddy'nin Hillcrest'e ilk geldiklerinden beri kendi zihnini meşgul eden tüm gizemi paylaşmasını isteyecek kadar meraklanmıştı.

"Onu ilk gördüğümde bunu yapacağım," diye ilan etti Lyddy.

Ama önce başka bir şey oldu - ve Profesör Lemuel Judson Spink ile ilgili gizemi en azından şimdilik bir noktaya getiren bir şey.

'Phemie yeşil kapının anahtarını kaybetti!

Şimdi, ara sıra, o kayıp anahtar Lyddy'yi rahatsız ediyordu. Nadiren bundan bahsetmişti, çünkü kızlar Hillcrest'e geldiğinde
kapıda olduğunu bile bilmiyordu. Sadece 'Phemie, hatırlanacağı üzere,
doğu kanadındaki eski doktor muayenehanesinde gece yarısı macerası yaşamıştı. Lyddy, sadece ara sıra, Teyze Jane'in Hillcrest'te pansiyoner tutma projesi ilk kez gündeme geldiğinde yeğenlerine diğer tüm anahtarları verdiğinde yeşil kapının anahtarını göndermemesinin tuhaf olduğunu söyledi.

Bu zamanlarda 'Phemie bir fare kadar hareketsiz duruyordu. Bazen anahtar
boynundaki bir ipte takılıydı; bazen eteğine diktiği
kurnazca küçük bir cepte saklıydı. Ama nerede olursa olsun,
her zaman 'Phemie'ye--giysilerinde bir delik açıyor ve ortaya çıkmaya çalışıyormuş gibi geliyordu.

Profesör Spink'in Pounder's Brook'ta şişeleri suyla doldurduğunu gördükten sonra, kız doğu kanadı ve gizem konusunda her zamankinden daha fazla endişelendi.

Anahtarı bir yerden bir yere taşıdı. Bir gün taktı; bir başka gün
bir köşeye sakladı. Ve sonunda, bir gece yatağa girmek için geldiğinde, o gün anahtarı taktığı ipin koptuğunu ve anahtarın gittiğini gördü.

Bu keşif karşısında öyle yüksek sesle çığlık attı ki kız kardeşi bir fare gördüğünden emin oldu ve yarı giyinik bir şekilde yatağa atladı.

"Nerede--nerede, 'Phemie?" diye soludu, çünkü Lyddy farelerden
en az kendisi kadar korkuyordu.

"Aman Tanrım!" diye feryat etti 'Phemie, "Bilmek istediğim şey bu."

"Görmedin mi?" diye bağırdı titreyen kız kardeşi.

"Gitti!" diye karşılık verdi 'Phemie.

Lyddy yataktan yavaşça indi.

"O zaman neden bu kadar bağırdığını bilmek istiyorum--eğer fare
kaybolduysa?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

Ve sonra 'Phemie, onu anlayıp sırrını neredeyse ifşa ettiğini fark ederek histerik bir şekilde kıkırdamaya başladı ve bu kahkahayı ancak
Lyddy'nin titremesi rahatlattı.

"Sen bir serçe kadar cıvıl cıvıldın," diye ilan etti Lyddy. "Hiç böyle bir kız _görmedim_. Önce incinmiş gibi ciyaklıyorsun, sonra
çok aptalca bir şekilde gülüyorsun. Hadi! Kendine gel ve yatağa git!"

Ama 'Phemie itaat ettikten sonra bile uyuyamadı.

Ya biri o anahtarı aldıysa? Elbette, nereye
düştüğünü bilmiyordu. Kesinlikle yatak odasının zeminine değil. Günün bir vakti, evin içinde veya dışında, üzerinde "Doğu Kanadı" yazan küçük pirinç etiketi olan anahtar yere kaymıştı.

Şimdi--ya bulunduysa?

'Phemie sessizce yataktan kalktı, terliklerini giydi ve sabahlığını giydi. Şu anda yaşlı Dr. Phelps'in ofisinde birileri olabilirdi.

Ve tabii ki 'Phemie'nin aklında o kişi sadece bir kişiyi kastediyordu - Profesör Lemuel Judson Spink.

Zaten neden Hillcrest'e pansiyona gelmişti? Ve neden yaşlı Bob Harrison'ın hazine sandığı hakkında birçok şakanın konusu haline geldiğinde
gitmemişti?

Profesör yaklaşık iki haftadır diğer pansiyonerlerin kendisine yönelttiği şakalara ve gülünç yorumlara sert bir şekilde katlanıyordu. Bayan Harrison'ın evdeki varlığı da kahvaltılık yiyeceklerin kralına kendi açgözlülüğünün onu nasıl aşırıya kaçtığını sürekli hatırlatıyordu.

'Phemie aşağı indi, yanına bir yorgan aldı ve
batı kanadı girişinden yeşil kapıya giden uzun koridora girdi.
Kızlar eski sehpayı bu geniş salondan hiç çıkarmamışlardı ve
'Phemie bunun üzerine kıvrıldı - sert, tüylü bir kolu yastık olarak kullanıyordu - yorganı üzerine serdi ve sinirlerini burada,
doğu kanadı girişinin görüş ve sesinde toparlamaya çalıştı.

Ya ofislerde birileri varsa?

Düşünce o kadar ısrarcı hale geldi ki, on dakika sonra,
yeşil kapıya doğru sürünerek gidip mandalı açmaya zorlandı.

Elini kapının üzerine koyduğunda, yakındaki odadan aniden bir ses duydu.
Colesworth'lerin evinde birileri mi hareketlenmişti?

Cumartesi gecesi geç saatlerdi - aslında neredeyse gece yarısıydı; ve tabii ki
Harris Colesworth evdeydi. Bazen çok geç saatlere kadar okurdu.

Böylece 'Phemie bir an sonra tekrar döndü ve mandalı kaldırdı. Sonra
kapıyı çekinerek itti ve----

_Kapı açıldı!_

'Phemie soluk soluğa kaldı--koridorun sessizliğinde ve gecenin o saatinde korkunç bir ses gibi geliyordu.

Sık sık, anahtar elindeyken, evde çalışırken
kapıyı geçerken denemişti. Güvenli bir şekilde kilitlenmişti.

Sonra, şimdi kendi kendine, o anda, anahtarın bulunduğunu ve
kullanıldığını söyledi. Birisi eski doktorun ofislerine çoktan girmişti
ve odaları yağmalamıştı.

Eşiği hızla geçti ve ikinci odanın kapısına doğru ilerledi--eski doktorun muayenehanesi. Burada ay ışığı
panjurlardan yeterince süzülerek ona yeri gösteriyordu.

Orada kimse yok gibiydi ve içeri girdi, arkasındaki yeşil kapıyı açık bıraktı, ancak antre ile ofis arasındaki kapıyı çekip kapattı.

Yaşlı doktorun büyük masası, odanın her yerinde kitaplıklar,
içlerinde "numuneler" olan kavanozlar ve -evet!- köşedeki iskelet kutusu vardı.

Odanın ortasına ilerlemişti ki, aniden arkadaki kereste odasının veya laboratuvarın kapısının açık olduğunu gördü. Bu açık kapıdan beyaz bir ışık çubuğu geçti ve eski doktorun ofisinin tavanında,
sonra da duvarında oynadı.

BÖLÜM XXVI

PHEMİE'nin kalbi hızla atmaya başladı; ancak yeşil kapıyı açık bulduğunda olduğundan daha fazla korkmuyordu.
Birisi vardı -kayıp anahtarı bulan kişi--hâlâ doğu kanadının ofislerinde.

Etrafında oynayan beyaz ışık çubuğu elektrikli bir el fenerinden geliyordu. Eğildi ve kelimenin tam anlamıyla dört ayak üzerinde sürünerek arka kapıdan gelen ışığın menzilinden çıktı.

Daha ne olduğunu anlamadan iskeletin bulunduğu kutunun hemen yanındaydı.
Gerçekten de gölgesine saklandı.

Ve o hareket eden ışığa ve arkasındaki kişiye olan ilgisi, kutunun içindeki şeyden duyduğu ilk korkuyu unutturdu.

Bir hışırtı duydu -sonra tahtalarda bir ayak sesi. Yaklaşan ağır bir kişiydi.
Atölye ile saklandığı
oda arasındaki kapı daha da açıldı.

Sonra içeri giren uzun boylu figürü tanıdı. Beklediği gibiydi.
Profesör Spink'ti.

Kahvaltılık yiyeceklerin kralı doğrudan ölmüş ve gitmiş olan doktora ait yüksek, kilitli masaya doğru geldi.
Bu şarlatan şifacının çocukken nazik bir dostu ve koruyucusuydu.

'Phemie, Spink'in Dr. Polly Phelps ile olan bağlantısının tüm ayrıntılarını duymuştu. İyi yaşlı doktor, çocuk ilçe yoksullar evinde kalırken, çocukla ilgilenmek üzere çağrılmıştı. Çingene veya gezgin olan ebeveynleri çocuğu terk etmiş ve o da deyim yerindeyse "şehre gitmişti."

Dr. Polly, küçük adama ilgi duymuştu. O zamanlar on iki yaşındaydı -ya da o civarda- zeki ve keskin zekalıydı. Yaşlı doktor onu Hillcrest'e getirdi, okula gönderdi, bir düzine şekilde ona faydalı oldu
ve hatta onu bir doktor olarak eğitmeye başladı.

Jud Spink beş yıl boyunca yaşlı doktorla birlikte kalmıştı. Sonra bir ilaç gösterisiyle kaçmıştı. Ayrıca, gittiğinde Dr. Polly'den para çaldığı da söyleniyordu; ancak doktor bunu hiç söylememiş ve geri dönerse asi çocuğu cezalandırmak için hiçbir yol izlememişti.

Ve Jud Spink, yaşlı doktor hayattayken Bridleburg'da veya civarda bir daha hiç görünmemişti.

Sonra ziyaretleri seyrekleşmişti ve sonunda birkaç ay önce geri döndüğünde, kendini zengin olarak tanımlayan bir adam olarak,
topluluğa yerleşme niyetini ilan etmişti.

Ancak 'Phemie Bray, sahte profesörün Hillcrest'e özel bir amaç için geldiğine inanıyordu. Para delisiydi - açgözlülüğü
zaten açıkça sergilenmişti.

Jud Spink'in Hillcrest'te istediği bir şey olduğuna inanıyordu - para kazanabileceği bir şey.

Profesörün elinde kısa bir demir çubuk görünce şaşırmadı. Bir ucu düzleştirilmiş ve sivriltilmişti. El lambasının ışığında adam kilitli masanın üzerinde çalışmaya başladı.

Ağır tahtadandı--Dul Harrison'ın satış günü kolayca
açtığı o kadar da dayanıksız bir şey değildi.

Adam, jimmy'nin sivri ucunu kapak ile masanın üst rafı arasına soktu. 'Phemie tahtanın çatladığını duydu ve bu sefer
bir nefesini
bastıramadı.

Neden! Bu adam aslında eski doktor masasını kırıyordu. Teyze
Jane bu odadaki masanın ve kitaplıkların anahtarlarını bile _onlara_ göndermemişti.

Sonra 'Phemie'nin aklına aniden bir fikir geldi. Gerçekten de o iri adamdan korkuyordu.
Eğer onu burada hareketlerini gözetlerken bulursa ona ne yapacağını bilmiyordu. Ve--eski masanın kilidinin kırılmasını istemiyordu.

Yumuşakça uzandı ve titreyen parmaklarıyla, yanında çömeldiği davanın kapısını kapalı tutan eski moda ahşap düğmeyi çevirdi.

Daha önce soruşturma yaparken hafifçe
açıldığını çok net hatırlıyordu.
Bu davanın kapısı neredeyse
menteşelerinde yaylar kıvrılmış gibi davranıyordu.

Kapıyı serbest bıraktığında, hemen açıldı ve esnediğinde
_şüpheli_ bir ses çıkardı.

Profesör Spink irkildi - tekrar bara basmak üzereydi.

Omzunun üzerinden geriye bir bakış attı. Ama köşe karanlıkla örtülmüştü.

'Phemie iç çekti - bu sefer kararlı bir şekilde. Bu ofise daha önce yaptığı ziyarette kendisinin de ne kadar korktuğunu hatırladı - ve şimdi önündeki yağmacının kısmen korkusunun nedeni olduğuna inanıyordu.

Jimmy Spink'in elinden düştü ve yere çarptı. Döndü
ve lambasının beyaz noktasını köşeye fırlattı.

Büyük bir şans eseri fenerin ışığı kızı ıskaladı; ama
esneyen kutuya çarptı ve iskeletin korkunç görünümünü yoğunlaştırdı.

Spink yarım dakika boyunca olduğu yerde donmuş gibi durdu. Eğer yaşlı doktorun iskelet gibi bir şeye sahip olduğunu
bilmiş olsaydı, onu
unutmuştu. Kutunun onu tutan hiçbir parçasını da görmedi, sadece
spot ışığının parlaklığıyla
ortaya çıkan, ancak etrafını saran koyu bir gölge kütlesiyle birlikte sallanan, sırıtan Şey'in kendisini gördü.

Profesör Spink, çeşitli hayatında belki de birçok tehlikeli deneyim yaşamıştı; ama hiçbiri _bu_ gibi değildi.

Bir adamdan -ya da bir düzine adamdan- korkmamış olabilirdi;
konuşarak çözebileceği hiçbir acil durum onu ​​ürkütmezdi; ama bir adam bir iskeleti
konuşarak susturmaya çalışmak istemez!

Jimmy'yi almak için bile durmadı. Spot ışığını kapattı; ve
kapıya varmak için kendi ayaklarına takıldı.

_Kaçıyordu!_

'Phemie hemen kalktı ve peşinden gitti. O anahtarı
almasını teklif etmedi.

"Dur! Dur!" diye bağırdı.

Belki de Profesör Spink kutudaki iskeletin
onu çağırdığına gerçekten inanıyordu -- gerçekten de peşindeydi.

Durmadı. Cevap vermedi. Küçük antreden geçip
açık yeşil kapıdan çıktı.

Ama çok fazla gürültü yapmıştı. Ruhunu ürperten doğaüstü korkuya sahip iri bir adam
hafif adımlar atmaz.

Orada korkmuş bir öküz daha fazla gürültü yapamazdı. İki sandalyenin
üzerinden yuvarlandı ve sonunda eski bir pufun üzerinden boylu boyunca geçti.
'Phemie'nin gözetlemeye çalıştığı
koridordaki büyük sehpaya korkunç bir şekilde çarparak
ayağa kalktı.

Ve orada, yukarı tırmanmaya çalıştığında, 'Phemie'nin yorganına dolandı ve koridora büyük bir ışık
yanarken tekrar yere düştü.

Colesworth'lerin kapısı açıktı. Pijamaları ve cübbesiyle Harris dışarı fırladı.
Sanki bir futbol maçında
"müdahale" ediyormuş gibi Spink'in iri gövdesinin üzerine düştü.

"Tut onu! Tut onu!" diye soluk soluğa kaldı 'Phemie.

"Onu yakaladım," diye ilan etti Harris. "Sorun ne, Bayan 'Phemie?"

"Anahtarı var," diye açıkladı 'Phemie. "Ona vermesini sağla."

"Elbette!" dedi Harris ve dolanmış Spink'i ustalıkla sırtüstü çevirdi. "Aman Tanrım!" diye soludu genç adam ayağa kalkarak. "Profesör bu!"

"Ama anahtarı onda!" diye tekrarladı kız.

"Hangi anahtar?"

"Yeşil kapının."

"Doğu kanadının kapısı mı?" diye sordu Harris, 'Phemie'nin eşiğinde durduğu açık kapıya bakmak için dönerek.

"Evet. Kaybettim. O buldu. Bir yerlerde. Onu büyükbabanın
masasına girmeye çalışırken buldum."

"Kötü, kötü," diye mırıldandı Harris, geri çekilip profesör odasının
oturmalarına izin vererek. "Eski masalara olan ilginiz olağanüstü görünüyor, Profesör.
Bunda Konfederasyon notları bulmayı mı bekliyordunuz?"

"İkiniz de lanet olsun!" diye hırladı Spink, yavaşça ayağa kalkarken.

"Umursamıyorum," dedi Harris, sessizce. "Ama vurgulu sözlerinize Bayan Bray'i dahil etmeyin. _Bana o anahtarı verin._"

BÖLÜM XXVII

BİR PANSİYONCU KAYBEDİYORLAR

Harris'in kare ve kararlı bir çeneden başka bir şeyi vardı. Kaslı
kolları vardı ve tam o anda onları kullanmaya hazır gibi görünüyordu. Spink
onu hiç kışkırtmadı.

Cebini karıştırdı ve bir anahtar çıkardı.

"Bu o mu, Bayan 'Phemie?" diye sordu genç adam.

Kız öne çıktı ve yatak odası kapısının lambasının ışığında
yeşil kapının anahtarını --üzerinde etiketiyle-- belirledi.

"Tamam, o zaman. Odanıza gidin, Profesör," dedi Harris. "Eğer onu daha
fazla bir şey için istemiyorsanız, Bayan 'Phemie?"

"Aman Tanrım! Hayır!" diye bağırdı 'Phemie. "Onu bir daha asla görmek istemiyorum."

Profesör çoktan merdivenleri hedef almıştı ve hemen
kayboldu. Harris hâlâ titreyen kıza döndü.

"Bütün bunlar ne, Bayan 'Phemie?" diye sordu.

"Ben de gerçekten bunu bilmek istiyorum," diye cevapladı kız, hevesle. "O
bir şeyin
peşinde----"

"Babam öyle diyor," diye araya girdi Harris. "Babam Spink'in orada kayaların arasında
gizli bir şey--ya da bir keşif--yaptığını söylüyor."

"Gerçekten aradığı şeyi bulup bulmadığını bilmiyorum----"

"Ve bu ne?" diye önerdi Harris.

"Keşke bilseydik!" diye haykırdı 'Phemie. "Ama bilmiyoruz. En azından _ben_ bilmiyorum--Lyddy de bilmiyor. Ama bir keresinde Teyze Jane'in çiftliğini satın almaya çalıştı--sadece
çok küçük bir fiyat teklif etti.

"Aylardır burada bir şeyler bulmaya çalışıyor. O
bu gece eski ofislere girdi ve büyükbabanın
masasına girmeye çalıştı----"

Harris düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bunu araştırmak istiyoruz," dedi. "Umarım sen ve kız kardeşin
yardımımı reddetmezsiniz. Bu Spink aptaldan çok düzenbaz olabilir. Şimdi yatağa geri dön ve--ve Bayan Lyddy'ye, eğer gerçekten senin pahasına kendini daha iyi hale getirmek için bir planı varsa, 'kötü adamı engellemeye' yardım etmekten çok mutlu olacağıma dair güvence ver."

'Phemie yorganını aldı, yeşil kapıyı kilitledi ve odasına döndü. Lyddy tüm bu heyecan boyunca uyumuştu; ama 'Phemie'nin yatağa gelmesi onu uyandırdı.

Küçük kız, olan bitenden o kadar sarsılmıştı ki heyecanını gizleyemedi ve Lyddy hemen 'Phemie'nin hikayesini dinleyerek uyandı. İkincisi, Hillcrest'e geldikleri geceki deneyimleri de dahil olmak üzere, olan her şeyi anlattı. O anda iki kız için uyku yoktu--en azından, Profesör Spink ve çiftliğin arkasındaki kayaların sırrını her olası açıdan tartışana kadar.

"Ona yokluğunun, yanında olmasından daha iyi takdir edileceğini hemen söyleyeceğim!" diye ilan etti Lyddy, sonunda.

"Ama onu göndermek gizemi açıklamayacak," diye feryat etti 'Phemie.

Sabahleyin, diğer pansiyonerlerin çoğu kalkmadan önce, iki kız yağlı profesörü bir çantayla yola çıkarken yakaladı.

"Gidebilmek için geri kalan bagajınızı da hazırlasanız iyi olur, efendim," dedi Lyddy sertçe, "çünkü sizi burada istemiyoruz."

"Çok dolu, genç bayan," diye karşılık verdi Profesör Spink alaycı bir şekilde. "Şehirdeki otelden bir adam göndereceğim."

"Eh, _bu_ sorun değil," dedi kız sıcak bir şekilde. "Pansiyonunuzu önceden ödediniz ve şikayet edemem. Ama dün geceki eylemlerinizin ne anlama geldiğini açıklamanızı istiyorum?"

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum. İnsanların evin etrafında hareket ettiğini duydum ve--doğal olarak----"

"Ah, sen hikaye anlatıcısı!" diye soluk soluğa kaldı 'Phemie.

"Ha! İkinizin de bana inanmamaya karar verdiğinizi görebiliyorum,"
dedi garip pansiyoner, kibirli bir şekilde. "Günaydın!"

"Gerçekten inanıyorum ki bir arama emri çıkartıp onu tutuklatmalıyız,"
diye gözlemledi büyük kız, düşünceli bir şekilde.

"Ne için? Hiçbir şey aldığına inanmıyorum," dedi 'Phemie.

"Eh! Lyddy, "Dedemin masasına girmeye çalışıyordu, yine de," dedi ve ardından Harris Colesworth onlara katıldı.

Şimdi, Lyddy bu genç adamın başkalarının işlerine karışmaya fazlasıyla meyilli olduğuna inanıyordu; ancak Dul Harrison'ın
satış
yapmasından beri Harris'le daha samimi olmuştu.

Ve şimdi profesör ve gece boyunca yaptığı garip hareketler hakkında konuşmaya başladığında, genç kimyacıya yardımları için sadece teşekkür edebildi.

"Elbette, o adamın bir şey aldığına dair hiçbir fikrimiz yok," diye sonlandırdı.

"Ama _bir şeyin_ peşinde olduğunu biliyorsun.
-Hem evde hem de oradaki kayaların
içinde yaptığı hareketler hakkında bir gizem var," dedi Harris.

"Eh-evet."

"Babamla bu konuda konuşuyordum. Baba onu orada çok
dolaşırken gördü. Görülmeme endişesi babanın da merakını
çekti. Doğrusunu söylemek gerekirse, babamın
orada numuneler toplamaya bu kadar ilgi duymasının sebebi buydu" ve genç adam güldü.

"Çiftlikte büyük bir mineral zenginliği olamayacağından emin olduğunu söylüyor; ancak Spink burada değerli bir
yatak buldu veya bulmaya çalışıyor----"

"Lütfen ona şişelerden bahset, Lyd!" diye bağırdı 'Phemie.

"Ah, peki, bu bir şey olmayabilir----"

"Hangi şişeler?" diye sordu Harris, hemen. "Hadi kızlar, neden beni
tam olarak güveninize almıyorsunuz? Belki bir işe yarayabilirim, biliyorsun."

"Ama onlar sadece su şişeleriydi," diye itiraz etti Lyddy.

"Su şişeleri mi?" diye tekrarladı genç kimyager yavaşça. "Kimdeydi bunlar?"

"Spink," diye cevapladı 'Phemie.

"Onlarla ne yapıyordu?"

Ona profesörü anlaşılmaz su şişeleriyle nasıl izlediklerini anlattı.

"Aptalca; değil mi?" diye sordu Lyddy.

"Elbette--bunun ipucunu alana kadar. Bizim için aptalca ama Profesör Spink için
çok önemli. Bu yüzden bunu araştırmalıyız. Baba bu şişe işi hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Pazar günü," diye iç çekti 'Phemie. "Bugün gizem hakkında hiçbir şey yapamayız."

Ama kız kardeşi tamamen uyanmıştı ve Lyddy bir şeye karar verdiğinde, genellikle bir şey ortaya çıkardı.

Kahvaltıdan sonra ve Lucas, annesi ve Sairy'nin kiliseye giderken yanından geçtiğini gördükten sonra, güneş başlığını taktı ve
Cyrus Pritchett ile bir görüşme yapmaya kararlı bir şekilde
komşu çiftliğe doğru cesurca yola koyuldu.

BÖLÜM XXVIII

AÇIĞA ÇIKAN SIR

Lyddy'nin sahibiyle konuşmak için Pritchett çiftliğine kadar gitmesine gerek yoktu. Çiftçi Hillcrest yolunda dolaşıyordu, büyüyen mısırlara bakıyordu ve iki çiftliğin birleştiği köşede onunla karşılaştı.

"Bay Pritchett," dedi aniden, "sana ciddi bir soru sormak istiyorum."

Adam ona asık suratlı bir şekilde baktı --ağır kaşlarının altından-- ve
hiçbir şey
söylemedi.

"Bay Spink'i ikiniz de çocukken tanıyordunuz; değil mi?"

Yaşlı adamın bakışları keskinleşti, ama sadece başını salladı. Cyrus kelimelere karşı çok temkinliydi.

"Bay Spink bu sabah Hillcrest'ten ayrıldı. Dün gece kız kardeşim onu
doğu kanadında, büyükbabasının masasını bir hırsızın
jimmy'siyle kırmaya çalışırken yakaladı. "Her neyse, onu tutuklatmayacağımdan hiç emin değilim," dedi Lyddy, sahte profesörün hareketlerini düşündükçe artan bir öfkeyle.

"Ha!" diye homurdandı Bay Pritchett.

"Şimdi, efendim, Spink'in Hillcrest'e _neden_ geldiğini, _neden_ oradaki kayaların arasında arama yaptığını ve _neden_ büyükbabanın kağıtlarına ulaşmak istediğini biliyorsunuz."

"Hayır, bilmiyorum," diye karşılık verdi çiftçi, düz bir şekilde.

"Sen ve Spink, biz kızlar orada uyuduğumuz ilk gece Hillcrest'teydiniz.
Ve kız kardeşimi yarı yarıya korkuttun."

Yaşlı adam ona gözlerini kırpıştırdı ama tek kelime etmedi. "Ve Lucas'ın 'Phemie ve beni Temperance Kulübüne götürdüğü akşam Spink'le birlikteydin--ilk sefer," dedi Lyddy, emin bir şekilde. "Avluya girdiğimizde gözden kayboldun. Ama o sendin."

"Ah, oydu; ha?" diye homurdandı Bay Pritchett.

"Evet, efendim. Ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Spink'in niyeti ne?
Burada ne istiyor?"

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı Pritchett.

"Bana söylemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır. Ne demek istediğimi söylüyorum," diye homurdandı Pritchett. "Jud Spink bana ne istediğini hiç söylemedi. Onunla birlikte eve kadar gitmiştim--evet. O gece kız kardeşinin Scart olduğunu söylediğin
mahzene girmesine izin verdim. Ama onu orada yalnız bırakmadım."

"Ama _neden_?" diye soluk soluğa sordu Lyddy.

"Sana kendi tarafımı kolayca anlatabilirim," dedi çiftçi. "Jud ve ben çocukken
bir nevi arkadaştık. Bir süre önce buraya
geri döndüğünde evin doğu kanadının altındaki bodrumda bir şeyler sakladığımı duydu. Bana bir şey için o bodruma girmek istediğini söyledi.

"Bu yüzden o gece orada onunla karşılaştım. Bodrum kapısını açtım ve
aşağı indik. Orada bir fener tutuyordum. Sonra daha uzağa gitmek istediğini öğrendim.
Eski doktorun atölyesinin zemininde bir kapak var----"

"Bir kapak mı?"

"Evet."

"Ve sen onu oraya mı bıraktın?"

"Hayır, bırakmadım. Bana eski doktorun muayenehanesinde ne istediğini
söylemedi. Bir süre orada kaldım--biz sürekli tartışıyorduk. Sonra
ayrılıyoruz."

"Ve diğer sefer?"

"Cumartesi gecesi mi? Onu bodrum kapısından içeri girmeye çalışırken yakaladım.
Onu daha fazla numara denememesi konusunda uyardım ve eğer yaparsa
bunu kamuoyuna duyuracağımı söyledim. O zamandan beri iyi arkadaş olmadık," diye açıkladı Bay Pritchett, düşünceli bir şekilde bir ot sapını çiğnerken.

"Ve sen bunun ne hakkında olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Lyddy, hayal kırıklığıyla.

"Senden daha fazla değil," diye açıkladı Bay Pritchett; "ya da o kadar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lyddy. "O zaman başladığım yerdeyim!"

"Jud Spink'i izlemek istiyorsun," diye homurdandı Bay Pritchett, çömeldiği çit korkuluğundan kalkarak. "Çiftliği satın almak istiyor mu?"

"Neden--sanırım hayır. Teyze Jane'e bunun için sadece küçük bir teklifte bulundu."

"Daha büyük bir teklifte bulunacak," dedi Pritchett, çenesini sıkıca kapatarak
ve topuklarının üzerinde döndü.

Ondan daha fazlasını almaya çalışmanın bir anlamı olmadığını biliyordu. Cyrus
Pritchett "sözünü söylemişti."

Lyddy tekrar eve döndüğünde, Büyükanne Castle'ın ailesinin onu büyük otomobilleriyle görmeye geldiğini gördü ve o ve 'Phemie
Anne Harrison ile birlikte genişletilmiş yemek masasını yeniden kurmak ve beklenmedik ziyaretçiler için diğer ekstra hazırlıkları yapmak için koşturmak zorunda kaldılar.

O kadar meşguldüler ki kızlar Harris Colesworth ve
babasını özlemedi. Geç akşam yemeğinden hemen önce geldiler, oldukça sıcak ve aç bir şekilde Şabat'ı bekliyorlardı, Harris kollarında gazetelere dikkatlice sarılmış bir şey taşıyordu.

"Ah, ne getirdin?" 'Phemie soluk soluğa kaldı, gençle konuşmak için sadece bir dakikası vardı adam.

"Spink'in orada şişelediği suyun örnekleri," diye karşılık verdi Harris.

"Nedir bu?"

"Bilmiyorum. Ama öğreneceğiz. Babamın bir fikri var ve eğer
_çok_----"

"Ah, ne?" diye bağırdı 'Phemie.

"Sen bekle!" diye karşılık verdi Harris, aceleyle uzaklaşarak.

"Kötü bir şey!" diye seslendi 'Phemie arkasından. "Akşam yemeği yememelisin."

Ancak Harris'in o gün kızlarla konuşma şansı pek yoktu.
Akşam yemeği tabakları kaldırılmadan önce, aniden bir gök gürültüsü bulutu
sırtları kapladı ve kısa süre sonra şiddetli bir sağanak yağdı, gök gürültüsü
tepeden tepeye yankılandı ve şimşekler göz kamaştırıcı bir şekilde çaktı.

Bu sağanak yağışın ardından birkaç saat boyunca çok fazla hasara yol açma tehdidinde bulunan bir rüzgar fırtınası geldi. Herkes içeride tutuldu ve gece
karanlık olup Kaleleri tehdit etmeye başlayınca sabaha kadar beklemek zorunda kaldılar.

Rüzgar sonunda dindi; Hillcrest'in içindeki gergin grup üyeleri de öyle. Lyddy ve 'Phemie neredeyse herkesin kendileri hariç
yaştığını düşündüklerinde ve evi kilitleyip yatmak üzereyken,
uzun koridorda bir mum belirdi ve mumun arkasında Harris
Colesworth vardı, tamamen giyinikti.

"Pazar günü sona erdi kızlar," dedi, "ve ben kesinlikle uyuyamam. Bir şeyler
yapmalıyım. Bana söylemedin mi Bayan 'Phemie, büyükbabanın odalarında
retorlar ve test tüpleri ve benzeri şeyler vardı?"

"Doğu kanadında mı?" diye bağırdı Lyddy.

"Evet."

"Neden, arka oda onun laboratuvarıydı. Her şey orada," dedi küçük kız.

"O zaman içeri gireyim," dedi Harris hevesle. "Bugün babamla
kayalardan getirdiğimiz bu su örneklerini test etmek istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı 'Phemie. "O suda çözelti halinde tutulan altın veya gümüş olduğunu düşünmüyor musun----"

Lyddy güldü. "Ne kadar saçma!" dedi.

"Belki de tam olarak saçma değil," diye karşılık verdi Harris, başını sallayarak ve gülümseyerek.

"Neden, Harris Colesworth! Böyle bir şeyi kim duymuş?" diye bağırdı Lyddy.
"Ben kimyager değilim ama bunun imkansız olduğunu biliyorum."

"Yeşil kapının anahtarını bana verir misin?" diye sordu.

"Evet!" diye bağırdı boynunda taşımaya devam eden 'Phemie.
"Ama seninle gelip senin o iğrenç ayinlerini gerçekleştirmeni izleyeceğiz, Bay Sihirbaz!"

Lyddy bir lamba aldı ve yaktı. "Orada bir mum sana pek fayda sağlamaz," dedi Harris'e.

"Gerçekten öyle!" diye itiraf etti genç adam, alçakgönüllü bir reveransla.

"Şimdi, önce ben gideyim!" diye bağırdı 'Phemie. "Arkadaşım Bay Boneypart'tan ikiniz de çok korkardınız."

"Arkadaşınız _kim_?" diye bağırdı Lyddy.

Harris gülmeye başladı. "Yani Napolyon'u arkadaşınız olarak mı iddia ediyorsunuz; öyle mi, Bayan
'Phemie? Sizce yaşlı Spink onun hakkında ne düşünüyor?"

'Phemie kıkırdadı ve genç adamın mumuyla koşarak iç ofisteki iskelet sandığın kapısını kapattı.

"Yapmam gereken basit testler için," dedi Harris, Lyddy'nin lambası odaya yumuşak bir ışık
yayarken, "o eski tüplerin neden işe yaramayacağını anlamıyorum. Evet! O bankta istediğim şey var."

"Ama, ah! Toz!" diye iç çekti Lyddy, lambayı koyabileceği temiz bir yer bulmaya çalışarak.

"Büyükbabanız hem bir kimyager hem de bir tür tıbbi keskin zekalı olmalı," diye gözlemledi Harris, etrafına bakarak. "Buraya bakmak için meraklıyım."

"Jane Teyze'ye sormalıyız," dedi Lyddy şüpheyle. "Burada gerçekten işimiz yok."

"Bize gelmememiz gerektiğini hiç söylemedi," diye geri döndü 'Phemie, hemen.

"Şimdi siz genç hanımlar oturun ve kıpırdamayın," diye emretti Harris, otoriter bir şekilde, ceketini çıkarıp beline bir önlük bağladı - önlük cebinden çıkarıldı.

"Şimdi hasır manşetleriniz olsaydı, eskiden olduğu gibi görünürdünüz----"

"Dükkanda, ha?" diye bitirdi Harris, Lyddy bu duyulabilir yorumun ortasında kendini hızla
bıraktığında.

"Eveet."

"Yani _o dairenin küçük mutfağında çalışırken beni biraz fark ettin mi?" diye kıkırdadı genç adam.

"Eh!" diye soluk soluğa kaldı Lyddy. "Yangın gecesi penceremize doğru o tahtadan kayarak
geldiğinizde nasıl göründüğünüzü hatırlamaktan kendimi alamadım. _Bu_ çok saçmaydı!"

"Aynen öyle," diye sakince yanıtladı Harris. "Şimdi, lütfen sakin olun, genç hanımlar
ve--profesörü izleyin!"

Ve kızlar bir saat boyunca fareler kadar sakin kalmayı başardılar.
Arkadaşları kesinlikle önündeki işe dalmıştı. Birbiri ardına su örneklerini test etti ve sonunda geri dönüp Spink'in kayaların arasındaki saklandığı yerden getirdiği belirli bir şişenin üzerinde tüm işi tekrarladı.

"Tam düşündüğüm gibi," diye açıkladı, memnun bir gülümsemeyle. "Ve tam da babamın şüphelendiği gibi. Şaşırmaya hazırım--hoş bir şekilde. Teyzeniz Jane
henüz Hillcrest'i _herhangi_ bir_ fiyata satmaması konusunda uyarılmalı."

"Ah, neden olmasın?" diye haykırdı 'Phemie.

"Çünkü üzerinde değerli bir mineral kaynağı olduğuna inanıyorum. Bu
burada bunun bir örneği var. Bu tür tıbbi özelliklere sahip mineral sular,
kaynak sahibine muazzam bir kârla
piyasaya sürülebilir.

"Şimdi bunun bilimsel jargonuna girmeyeceğim," diye sonlandırdı. "Ama
kaynak burada, kayaların arasında. Spink nerede olduğunu biliyor. Bu onun
sırrı. _Biz_ suyun nereden aktığını öğrenmeliyiz ve aynı şekilde,
Teyzeniz Jane'in konu iyice tartışılıp
su ayrıcalığının değeri keşfedilene kadar
burayı satmamasını sağlamalıyız."

XXIX. BÖLÜM

BİR OTOMOBİL YARIŞI

Lyddy ertesi gün Teyze Jane'e yazacaktı.
Harris de kahvaltıdan sonra şehre doğru yola çıktığında kararını vermişti. Teyze Jane'e, yaşlı doktorun "Hillcrest'te şifalı sular olduğunu" söylediğinde
doğruyu söylediği gerçeğini anlatmak için zaman kaybedilmemeliydi.

Dr. Polly Phelps'in zamanında bir mineral kaynağı, şu anki değerine kıyasla çok az değer taşırdı. Elbette Jud Spink, eski doktorun muayenehanesinde kayaların arasından bir yerden gelen suyu kullandığını biliyordu. Bu günlerde para kazanmak için her fırsatı kollayan "Stonehedge Bitters" ve "Diamond Grits--The Breakfast of the Million"un sahibi, Hillcrest'i ele geçirmeye ve mineral suyunu piyasaya sürmeye karar vermişti; eğer öyleyse kaynak keşfedilecekti. Ancak herhangi bir risk almak için fazla cimri olan Spink, mülkü satın almak için iyi parasını riske atmadan önce mineral kaynağının orada olduğundan ve değerinden emin olmak istiyordu. Şimdi soru şuydu: Bu gerçeklerden memnun muydu? Mineral kaynağını tamamen şans eseri mi bulmuştu ve Hillcrest'i satın almanın
akıllılığı konusunda hala şüphe içinde değil miydi? Görünüşe göre, eski doktorun belgelerine ulaşmaya çalışarak, Spink
planına devam etmeden önce kendini daha fazla güvenceye almak istiyordu.

"Tekerleğine bir çomak sokacağız--bu kesin," dedi Harris, o pazartesi sabahı iki kıza elveda derken, Lucas ve huzursuz midilliler onu beklerken.

İki saat içinde çiftlik evine geri dönmüştü. Midilliler kapıda köpürerek durdular ve hem Harris hem de Lucas umutsuzca heyecanlı görünüyorlardı.

Tom Castle ve Bray kızları, sorunun ne olduğunu görmek için dışarı koştular.

"Gitti!" diye bağırdı Lucas Pritchett. "Senden önce davranacak!"

"Ne _söyledin_ Lucas?" diye sordu 'Phemie.

"Teyzen nerede yaşıyor, Bayan Lyddy?" diye sordu genç kimyager. "Easthampton'da değil mi?"

"Hayır. Hambleton'da. Şu anda evde----"

"Ve Spink Hambleton'a bir bilet aldı ve o kasabaya giden trene bindi," diye vurguladı Harris. "Eğer teyzeniz Jane'in adresinden emin olsaydım onunla giderdim."

"Gerçekten onun çiftliğini satın almaya çalışacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Lyddy.

"Kesinlikle düşünüyorum. Dün Hillcrest'ten
kovduktan sonra başlasaydı kolayca bağlantı kuramazdı. Ama çiftliğin peşinde."

"Ve onu satacak! Satacak!" diye feryat etti 'Phemie.

"Belki de hayır," diye cesaret etti Lyddy, ama dudakları bembeyazdı.

"Bir seçeneği olabilir. Bu yeterli," diye ısrar etti Harris. "Onu
önlemeliyiz."

"Nasıl?" diye bağırdı büyük kız, ellerini kavuşturarak.

"At kestaneleri!" diye bağırdı Tom Castle. "Çok kolay! Çok
kolay. Adams yoluyla Hambleton'a o heriften önce varabilirsin----"

"Ama öğleden sonraya kadar kavşaktan geçen başka bir tren yok," diye itiraz etti Lucas.

"Aman, puf!" diye haykırdı Tom. "Burada eski vızıltılı vagonumuz yok mu?
Koşup babamı göreceğim. Bana aldırır. Tepeyi aşıp
Adams'a ineriz ve Hambleton'a giden doğu yolunu kullanırız. Aman Tanrım! O Spink
adamı bizi pek geçemez."

"Harika bir plan, Tommy!" diye bağırdı Harris Colesworth "Hadi.
Sen yapamazsan, babana arabayı benim kullanabileceğimi söyle."

Yirmi dakika içinde büyük araba ahırdan çıkarıldı ve Bay Castle
dörtlüyü uğurlamak için dışarı çıktı,--tonneau'daki iki kız ve
ön koltuktaki Harris ve Tom Castle. "Bay Colesworth, o makineyle hob oynamıyor," diye seslendi Bay Castle, yola çıktıklarında. "Bana yedi bin dolara mal oldu."

"O Profesör Spink'e Kızılderili tabelası

koymak için yedi bin dolar ne kadar?" diye sordu Usta Tom, pervasızca.

Ancak, bunu yapabileceklerinden hiç emin değillerdi.

Profesör Spink, Hambleton'daki
Teyze Jane'in evine onlardan önce varabilirdi.

Ancak Tom'un diğer taraftaki sırtın inişindeki hızı göz önüne alındığında,
eğer daha hızlı seyahat etmek istiyorsa, profesörün uçan bir makineye binmesi gerektiğini düşünebilirdi. 'Phemie, tepenin
üstünde nefesini kaybettiğini ve Adams'taki halka açık garajda benzin almak için durana kadar
bir daha onu yakalamadığını söyledi.

Rüzgâr perdesinin arkasındaki oğlanlar ve tonneau'da çömelen kızlar,
arabanın hızla geçtiği manzaranın pek azını gördüler.

Hambleton'a sorunsuz bir şekilde ve öğleden önce girdiler.
Lyddy'den gelen bir söz, Usta Tom'u Teyze Jane'in evinin doğru yoluna koydu, çünkü daha önce
kasabadaydı.

"Bir telgrafın iletilebileceğinden daha hızlı geldik," diye ilan etti Harris, kızların arabadan inmesine yardım ederken. "Ben de sizinle geliyorum,
Bayan Lyddy--eğer sizin için sorun olmazsa?"

"Elbette geleceksin!" diye karşılık verdi Lyddy, minnettarlığının bir anlığına "taşmasına" izin vererek.

"Ben--aman Tanrım!" diye fısıldadı 'Phemie, arkalarından ağırbaşlı bir şekilde yürüyerek. "Dünyanın sonu artık geldi. Lyd o zavallı genç adama biraz iyilik yapıyor."

Ama 'Phemie ve diğer ikisi, kapıyı açan kız Bayan Hammond'un salonda misafiri olduğunu söylediğinde ciddileşti.

"İki beyefendi, Bayan - iş için," dedi hizmetçi.

Tam o sırada Profesör Spink'in gür sesini duydular.

"Oh, oh! O bizden önce geldi!" diye bağırdı 'Phemie ve kapıyı
açtı ve odaya koştu.

BÖLÜM XXX

THE HILLCREST COMPANY, LİMİTED

"İmzalama!" diye bağırdı 'Phemie, Teyze Jane'i her zamanki gibi başlığını takmış, elinde bir kalemle görünce.

"İyi topraklar uğruna, çocuğum! Beni nasıl korkutuyorsun," diye yakındı yaşlı kadın.

"Hiçbir şeyi imzalama, Teyze!" diye ısrar etti 'Phemie. "O adam seni
aldatmaya çalışıyor," ve alaycı bir şekilde parmağını Profesör Spink'e doğrulttu.

"Ne demek istiyorsun, kızım?" diye sordu Bayan Hammond'un yanında oturan diğer adam. Olduğu gibi görünüyordu - bir dolandırıcı avukat.

"Bu kız deli," diye hırladı Spink, gençlerden oluşan partiye dik dik bakarak.

"Hepimiz de öyleyiz," diye yanıtladı Harris Colesworth. "Size temin ederim, Bayan Hammond, bu adamlar sizi
aldatmaya çalışıyor."

"Sizi bilmiyorum, genç adam; ama ben kendi fikrimi biliyorum. Bu adam, Spink, sonunda Hillcrest Çiftliği için bana
iyi bir teklif yaptı."

"Ve eğer o kağıdı hemen imzalamazsanız, hanımefendi," diye önerdi avukat,
yumuşak bir sesle, "anlaşma iptal."

"Haklısınız," diye ilan etti Spink ayağa kalkarak. "Son teklifimi yaptım - ya kabul
edersiniz ya da etmezsiniz."

"Çiftlik için size ne kadar teklif ediyorlar, Bayan Hammond - eğer bu kaba bir soru değilse?" diye sordu Harris.

"Boşverin!" diye böbürlendi Spink.

Ama Jane Teyze miktarı açıkça söyledi.

"Daha değerlidir," dedi Harris sertçe.

"Sanırım öyledir; ama benim için daha değerli değil," diye cevapladı yaşlı kadın sakince.

"Tekliflerini yüz dolar artıracağım," dedi Harris hemen. "Benim adım Colesworth. Babam ve ben burada ve Easthampton'da iyi tanınırız.
Size yer için nakit ödeme yapabilecek kadar paramız var."

"Eh, şimdi," dedi Teyze Jane, memnuniyetle, kızlar genç adama hayretle bakarken, "iş konuşuyorsun. Yüz dolar daha hapşırılacak gibi değil----"

"Genç adamın teklifini bir yüz dolar daha artıracağız, Bayan Hammond,"
avukat hevesle araya girdi. "Ama anlaşmayı imzalaman gerek----"

"Bir yüz dolar daha artıralım," dedi Harris.

Avukat talimat almak için müvekkiline baktı. Profesör Spink'in yüzü
felç olmuş bir renkti ve gözleri neredeyse parlıyordu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, diğer eline bir yumruğu geçirerek. "Bu
sevimli dolandırıcıyı tanıyorum. Bana daha önce de aynısını yapmıştı. Şimdi
yapmayacak. O çiftlik hakkında içeriden bilgi almış. Hepsi gitti!
Eski yeri şimdi hiçbir fiyata satın almazdım!"

Şapkasını kaptı ve kapıya doğru koştu. Küçük avukat onu takip etti,
eteklerini yakaladı ve onu geri sürüklemeye çalıştı; ama Profesör Spink daha ağırdı ve avukatı çekerek salona doğru
hızla yürüdü, kapıyı açtı ve sonunda merdivenlerden aşağı koştu. O ve hukuk danışmanı
görünmez oldular.

"Eh, genç adam," dedi Bayan Hammond sakin bir şekilde, "Sanırım ne yaptığını biliyorsundur? O satışı benim için mahvettin; Teklifinizi kabul etmenizi sağlayabilirim."

"İsterseniz endişelenmem," diye güldü Harris, oturdu. "Ama
size her şeyi anlatalım, Bayan Hammond, o zaman Hillcrest'i _herhangi_ bir fiyata satmadan önce iki kere düşüneceğinize inanıyorum."

* * * * *

Tam o pansiyon salonunda, artık çok zengin olan "Hillcrest Company, Limited" olarak bilinen maden suyu şirketinin temeli atıldı. Ama tabii ki, şirketin kurulmasından ve Hillcrest Kaynağının harikulade şifalı sularının
pazara sunulmasından aylar önceydi.

Bir kez maden kaynağının çiftliğin arkasındaki kayaların arasında olduğu gerçeği ortaya çıktıktan sonra, geriye sadece onu aramak kalmıştı.

Kaynak sonunda çiftliğin en vahşi yerinde, sığırların veya diğer hayvanların asla içmeye gitmediği
derin bir çalılıkta bulunuyordu.
Bu yüzden kaynak sık bir şekilde büyümüştü.

"Ve çat! Lucas Pritchett suyu ilk tattığında, "Bir ineği _o_ şeyi içmek istemediği için suçlayamazsın," dedi.

Ancak tıbbi açıdan değerli bir keşifti. Şişelenip satışa çıkarıldıktan sonra, tıp dünyasında üst düzey kişiler tarafından kısa sürede tavsiye edilmeye başlandı.

"Yaşlı doktor, eyaletin en ıssız tepesinde yaşıyor olsa bile, bir iki şey biliyordu," dedi Teyze Jane. "Hayır! Kalmayacağım,
çocuklar. Bana en iyi şekilde davrandınız; ama bana şehri verin. Hayat istiyorum.
Bayan Castle'ın buna nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Bir hafta içinde burada bitkisel hayata girer ve
sizin beni bir kütük çekiciyle bile çıkaramayacağınız kadar derin bir kök salardım.

"Ayrıca, artık şehirde istediğim gibi yaşamak için yeterli param olacak. Ve bu otomobillerden birine sahip olacağım - evet efendim!
Gerçekten ve tam anlamıyla _yaşamaya_ başlayacağım, yapacağım. Şaka gibi beni izleyin."

Ancak aniden elde ettiği zenginliğin sevincinde, yeğenlerini - ona gerçekten iyi bir servet kazandıran kızları - unutmadı. Hem
Lyddy hem de 'Phemie maden suyu şirketinde hisseye sahipti; ve sonra
Jane Teyze onlara öldüğünde çiftliğin ortak sahibi olmaları
için güvence verdi. Sadece kaynak haklarını şirkete satmıştı.

Şirketin geri kalanı Harris Colesworth ve babası Rufus Castle, annesi Büyükanne Castle, Lucas Pritchett
ve en son ama en önemlisi- Anne Harrison'dan oluşuyordu. Dul kadın, Profesör Spink'in kocasının eski masası için kendisine ödediği elli doları şirketin hissesine yatırma ayrıcalığını
istemişti.

Ve bu hisse senedi zaman geçtikçe daha da değerli hale geldiğinden, dul kadının
bu akıllıca bir yatırımı değildi. Lucas'a gelince, genç çiftçinin _parasını_ kırmızı tekerlekli bir arabaya
yapmak yerine maden suyu şirketinin hisse senedine yatırması 'Phemie'nin tavsiyesiydi.

"Biraz bekle, Lucas," dedi 'Phemie, "ve bir araba yerine bir motorlu araba sahibi olacak kadar para kazanacaksın."

"Ve benimle ilk yolculuğuna çıkacak mısın?" diye sordu Lucas kurnazca.

"Evet! Senin arabanda hayatımı gerçekten riske atacağım," diye güldü kız. "Ama
şimdi! Bunun için daha çok yol var, Lucas."

Bütün bunlar yapılıp söylenmeden yaz bitmişti. Bray kızları da orijinal girişimlerini --Hillcrest'te pansiyoner bulundurma-- başarıya ulaştırmak için tek bir fırsatı bile kaçırmamışlardı. Lyddy yemek pişirme ocağını satın almıştı, tavukları gelecek yıl için güzel bir
küçük sürü yetiştirmişti, bahçe muhteşem bir şekilde büyümüştü ve
mısır hasadı yapıldığında kızlar mahsul yetiştirmenin maliyetinin üzerine
yüz dolar daha koymuşlardı.

En güzeli de, babalarının sağlık durumu son birkaç haftadır o kadar çok iyileşmişti ki, kızlar onun zamanla gerçekten
sağlam bir duruma kavuşmasını güvenle bekleyebiliyorlardı.

Hillcrest onun kurtuluşu olmuştu. Dağ yamacındaki evin güneşi ve havası
onu sonunda iyileşme yoluna sokmuştu; ve iki kızının bu gerçek yüzünden hissettiği sevinç kelimelerle ifade edilemez.

Büyükanne Castle ve Chadwick'ler Yeni Yıl'a kadar kalmak istiyorlardı, bu yüzden
kızlar gerçek bir tatil yapamadılar. Birkaç otomobil partisi artık tepedeki eve ulaşmıştı ve eski moda yiyecekler, büyük odalar, açık şömineler ve tüm "tuhaf" mobilyalar onları zaman zaman geri dönmeye teşvik ediyordu.

Bu yüzden Lyddy ve 'Phemie bu tür partilere veya kış boyunca bir hafta veya daha uzun süre pansiyonda kalmak isteyen diğer insanlara hazırlıklı olmaya karar verdiler.

Bay Bray artık o kadar güçlenmişti ki bazen dükkana geri dönüp para kazanması gerektiğine inandığını dile getiriyordu.

"Gelecek sezonu bekle, Peder," diye onu yumuşak bir sesle teşvik etti Lydia. "Hepimiz burada bir araya gelebiliriz ve eğer birazcık şansımız varsa, _gelecek_ sonbaharda gerçekten bağımsız olacağız."

Beklenti kesinlikle parlaktı - Lyddy ve Harris Colesworth'ün bir yaz sonu günü ana yola doğru yürürken önlerinde uzanan manzara kadar parlaktı.

"Jane Teyze'nin burayı nasıl yalnız bulduğunu anlamıyorum," diye iç çekti Lyddy,
genç adamın koluna hafifçe yaslanarak, ama bakışları
tüm güzel dağ yamaçlarını taramıştı.

"_Sen_ burayı terk edemedin mi, Lyddy?" diye sordu, aniden hüzünlenerek.

"Hayır, kesinlikle! Uzun süre değil. Buradaki deneyimimizden sonra
başka hiçbir yer bana _yuva_ gibi gelmezdi. Easthampton'da doğduğum evden
daha çok yuva gibi.

"Görüyorsun ya, burada mücadele ettik, çalıştık ve bir şeyler başardık - Phemie ve ben. Ve Jane Teyze bir gün bizim olacağını söylüyor - Hillcrest'in tamamı. Her şeyini seviyorum."

"Eh, seni suçlamıyorum!" diye haykırdı Harris, aniden sallanarak ve ellerini
tutarak. "Ama, söyle Lyddy! cimri olma."

"Cimri--ne hakkında?" diye sordu, biraz korkmuş bir şekilde, ama onun
parıldayan gözlerine bakarak.

"Hillcrest'e karşı cimri olma. Eğer burada kalmaya kararlıysan--hayatın boyunca--biliyorsun---- _benim_ buraya gelmeme ve--ve sen de kalmama izin verebileceğini
kalbinde bulamaz mısın?"

Lyddy Bray'in buna duyulabilir bir cevap verdiğini kimse duymadı--hatta başlarının üzerindeki büyük kayın ağacında gevezelik eden meraklı sincap bile. Ama Harris, kızın gözlerinde özlediği cevabı görmüş gibiydi, çünkü
aniden bağırdı:

"Sen _canım_, sen!"

Sonra birlikte, yan yana, alev rengi yapraklardan oluşan
halı üzerinde yürüdüler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF HILLCREST FARM***


******* This file should be named 32401.txt or 32401.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/4/0/32401



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

