*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marie Antoinette and the Downfall of Royalty (Marie Antoinette ve Kraliyetin Çöküşü)
Yazar: Imbert de Saint-Amand
Yayın Tarihi: May 18, 2010 [EBook #32408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marie Antoinette and the Downfall of Royalty, by
Imbert de Saint-Amand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marie Antoinette and the Downfall of Royalty

Author: Imbert de Saint-Amand

Translator: Elizabeth Gilbert Martin

Release Date: May 18, 2010 [EBook #32408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE ANTOINETTE--DOWNFALL OF ROYALTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Marie Antoinette]

MARIE ANTOINETTE

VE

KRALİYETİN ÇÖKÜŞÜ

YAZAR

IMBERT DE SAINT-AMAND

_ÇEVİREN_

ELIZABETH GILBERT MARTIN

_PORTRE İLE_

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1899

TELİF HAKKI, 1891, TARAFINDAN

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI.

{v}

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. 1792 BAŞLARINDA PARİS . . . . . . . . 1
II. KONT DE FERSON'UN PARİS'E SON YOLCULUĞU . . . 14
III. İMPARATOR LEOPOLD'UN ÖLÜMÜ . . . . . . . 23
IV. GUSTAVUS III'ÜN ÖLÜMÜ . . . . . . . . . . 32
V. MADAME ROLAND'IN BAŞLANGIÇLARI . . . . . . . 46
VI. MADAME ROLAND'IN SAHNEYE GİRİŞİ . . . . 60
VII. MARIE ANTOINETTE VE MADAME ROLAND . . . . . . . 73
VIII. MADAME ROLAND İÇİŞLERİ BAKANLIĞINDA . 85
IX. DIŞİŞLERİ BAKANI DUMOURIEZ . . . . 94
X. BAKANLAR KONSEYİ . . . . . . . . . . . . 103
XI. ŞATO VİEUX'LÜ İSVİÇRELİLERİN ŞÖLENİ . . . . . 110
XII. SAVAŞ İLANI . . . . . . . . . . . . 126
XIII. ANAYASASI MUHAFIZLARININ DAĞITIMI . . . 137
XIV. XVI. LOUIS'İN ACILARI . . . . . . . . . . 148
XV. ROLAND'IN GÖREVDEN ALINMASI . . . . . . . . 158
XVI. ÜÇ GÜNLÜK BİR GÖREV . . . . . . . . . . . . 166
XVII. YİRMİ HAZİRAN'IN ÖNSÖZÜ . . . . . . . . . 176
XVIII. YİRMİ HAZİRAN SABAHI . . . . . . . . . 186

{vi}

XIX. TUILERIES'NİN İŞGALİ . . . . . . . . . 198
XX. YİRMİ HAZİRAN'DA MARIE ANTOINETTE . . . . . . . 210
XXI. YİRMİ HAZİRAN'IN YARINI . . . . . . . . . 219
XXII. PARİS'TE LAFAYETTE . . . . . . . . . . . . . . 229
XXIII. LAMOURETTE ÖPÜCÜĞÜ . . . . . . . . . . . . 239
XXIV. 1792'DEKİ FEDERASYON ŞENLİĞİ . . . . . . . 248
XXV. TUİLERİ'DEKİ SON GÜNLER . . . . . . . . 259
XXVI. ON AĞUSTOS'A ÖNSÖZ . . . . . . 267
XXVII. DOKUZ AĞUSTOS'TAN ONUNA GECESİ . . . . . . . 275
XXVIII. ON AĞUSTOS SABAHI . . . . . . . . . 284
XXIX. LOGOGRAF KUTUSU . . . . . . . . . . . . 299
XXX. SAVAŞ . . . . . . . . . . . . . . . . . 306
XXXI. SAVAŞIN SONUÇLARI . . . . . . . . . . . . 316
XXXII. FEUILLANTS MANASTIRINDAKİ KRALİYET AİLESİ 329
XXXIII. TAPINAK . . . . . . . . . . . . . . . . . . 337
XXXIV. PRENSES DE LAMBALLE'IN CİNAYETİ . . . . . . . 350
XXXV. EYLÜL KATLİAMLARI . . . . . . . . . . . 359
XXXVI. KATLİAMLAR SIRASINDA MADAME ROLAND . . . . . . . 372
XXXVII. CUMHURİYETİN İLANI . . . . . . . . 384
DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 395

{1}

MARIE ANTOINETTE

VE

KRALİYETİN ÇÖKÜŞÜ.

I.

1792 BAŞINDA PARİS.

1792'deki Paris artık 1789'daki gibi değil. 1789'da eski Fransız toplumu hala parlaktı. Geçmiş, bugünün yanında varlığını sürdürüyordu. Ne isimler ne de armalar, ne üniformalar ne de saraydaki yerler
bastırılmıştı. Aristokrasi ve Devrim
yüz yüze yaşadı. 1792'de sahne değişti. Soyluların Paris'i artık Paris'te değil, Coblentz'de. Faubourg
Saint-Germain bir çöl gibi. Haziran 1790'dan beri armalar
kaldırıldı. Eski evlerin armaları kırıldı
ve çukurlara atıldı. Gösteriş yok, üniforma yok,
panellerinde armalar olan arabalar yok. Ünvanlar ve malikane isimleri
kaldırıldı. Dük de Brissac'a M. Cosse;
Dük de Caraman, M. Riquet; Dük d'Aiguillon, M. Vignerot denir. 1792 tarihli
_Almanach royal_'da tek bir mahkeme atamasından bahsedilmiyor.

{2}

1789'da, soyluların göç etmesi hala istisnai bir şeydi. 1792'de kural haline geldi. Paris'te fırının ortasında kalma cesaretini gösteren soylular, bedenleriyle Kral için bir siper oluşturmak için, cömert davranışlarından yarı yarıya utanıyor gibi görünüyorlar. Dünyevilik yanılsamaları dağıldı. 1789'da neredeyse her salon açıktı. 1792'de neredeyse hepsi kapalıydı; yargıçların ve büyük kapitalistlerin
ve aristokrasininkiler. Tuileries'de hala görgü kuralları gözetiliyor, ancak şenlikler söz konusu değil; balolar, konserler yok, bir zamanlar sarayı zevklerin buluşma yeri yapan o zarafet ve canlılıktan eser yok. 1789'da her yerde yanılsamalar, rüyalar, altın çağının
naif bir beklentisi bulunuyordu. 1792'de,
ekloglar ve pastoral şiirler modası geçmeye başlıyor. Nefretin
diyapazonu daha da yükseliyor. Havada şimdiden barut ve kan kokusu var. Genel bir içgüdü Fransa ve Avrupa'nın korkunç bir düellonun eşiğinde olduğunu haber veriyor. Her iki tarafta da tutkular doruk noktasına ulaşmış durumda. Güvensizlik ve huzursuzluk evrensel. Kulüplerin despotluğu her geçen gün daha da tehdit edici hale geliyor. Jakobenler henüz hüküm sürmüyor ama yönetiyorlar. Kendi dürtülerine bırakılsalar muhafazakar tarafta oy kullanacak olan milletvekilleri, yalnızca demagoglardan korktukları için Devrim'i destekliyorlar. 1789'da dini duygu kitleler arasında hala gücünü koruyordu. 1792'de dinsizlik ve ateizm tahribata yol açtı. 1789'da en ateşli devrimciler Marat, Danton, Robespierre hepsi kralcıydı. 1792'nin başında cumhuriyet monarşik maskenin altında yüzünü göstermeye başladı.

Carrousel ve Palais Royal'in komşu şeritleri tarafından tehdit edilen Tuileries, kuşatılmış bir kaleye benziyor. Devrim günlük olarak
siperlerini ve monarşinin kutsal alanı etrafındaki paralelliklerini artırıyor. Kışlaları faubourg'lar; askerleri kırmızı başlıklı mızraklılar. XVI. Louis, sarayında, barutunu gönüllü olarak ıslatması,
topunu çivilemesi ve
sancaklarını yırtması gereken bir kaledeki başkomutan gibidir. Artık birliklerine güven vermiyor. Teslim olma anının yaklaştığı görülüyor. Talihsiz hükümdar,
hala yurtdışından belirsiz bir şekilde yardım, bir kurtarıcı ordunun
gelmesini umuyor. Boş umut! Şatosunda abluka altında ve
kırmızı başlıklı bir soytarıyı oynamaya zorlanacağı an yaklaşıyor.

Saraya bir göz atın ve Devrim'in toprak işleriyle ne kadar yakından çevrili olduğunu görün. Savaştan ziyade şenlikler için tasarlanmış lüks ve gösterişin mekanı Philibert Delorme'un _şef-d'oeuvre'i_ mimarisinde eski zamanların askeri ve feodal egemenliklerinin meskenlerini güçlendirdiği savunma araçlarından hiçbirine sahip değildir. Avluların yanlarında çok sayıda küçük _{4} sokak, her isyanı şişirmeye hazır düşmanca bir nüfus barındırır. 
Marsan Pavyonu'nun yakınında, kafeleri, kumarhaneleri, kötü şöhretli evleri, Tatarların kampı olarak bilinen ahşap galerileriyle ayaklanmanın merkezi olan Palais Royal bulunur. Palais Royal'i demokratikleştiren Orleans Dükü'dür. Aristokrasinin alaylarına ve komşu mülk sahiplerinin davalarına rağmen, rue de Richelieu, rue des Petit-Champs ve rue des Bons-Enfants ile sınırlanan güzel bahçeleri yok etti. İşgal ettiği yerde, hepsi devrimci bir nüfus tarafından mesken tutulan rue de Valois, rue de Beaujolais ve rue de Montpensier'in açılmasını sağladı. Geriye kalan alanı, üç tarafı galerilerle delinmiş yapılarla çevreledi ve buralarda Avrupa'nın en güzel çarşısını oluşturan dükkanları inşa etti. Bu yeni yapıların dördüncü tarafı başlangıçta Prens'in sarayının bir parçası olması ve daireleri destekleyen açık bir sütundan oluşması amaçlanmıştı. Ancak bu taraf
dikilmedi. Bunun yerine, Orleans Dükü iki büyük geçitle ayrılmış üç sıra dükkân içeren, zemini bile düzleştirilmemiş bazı geçici ahşap kulübeler inşa etti.

Orleans ailesine ait ayrıcalıklar, polisin Palais Royal'in muhafazasına girmesini engelliyor. Bu nedenle, tüm komplocuların buluşma noktası haline geliyor. Bastille'in ele geçirilmesi {5}
orada planlandı ve orada 20 Haziran ve 10 Ağustos tarihleri ​​​​henüz
düzenlenecek.

Biraz daha ileride Ulusal Meclis var. Oturumları, küçük Louis XV'in binicilik eğitimi alacağı
zaman inşa edilen binicilik okulunda yapılıyor. Feuillants'ın terasına bitişik. Binanın ön tarafına bakan avlularından biri, rue de Dauphin'in
üst ucunda. Diğer uç, rue Castiglione'nin daha sonra açılacağı yeri işgal eder. Orada, Tuileries'in hemen yanında, monarşiyi yenecek rakip ve muzaffer güç olan Ulusal Meclis oturur.

Meclis Tuileries'i terörize eder. Jakoben Kulübü Meclisi terörize eder. Manege Salonu'nun hemen yanında, daha sonra Saint-Honore pazarının işgal edeceği yerde, devrimci kulüp, 1611'de Jakoben veya Dominik rahipleri tarafından kurulan eski manastırda gürültülü oturumlarını düzenler. Kulüp haftada üç kez, akşam yedide toplanır. Salon, tonozlu çatısı olan uzun bir dikdörtgendir. Uzun kenarları dört sıra tezgah kaplarken, iki ucu halka açık galeriler olarak hizmet eder. Salonun neredeyse ortasında, konuşmacı platformu ve başkanın yazı masası birbirinin karşısındadır. Konuşmak, kışkırtmak, kendilerini belirgin kılmak isteyen tüm hırslı devrimciler buraya gelir. Robespierre, yasama organına üye olmalarını yasaklayan yasa nedeniyle milletvekili olmadığı için burada hükmeder. Düzensizliği sevenler buraya duygu aramaya gelirler. Bazıları kazançlı bir iş bulur, alkışlar ödenir ve farklı partilerin her biri galerilerde kendi _claque_'ına sahiptir. Nisan 1791'den beri, Jakoben Kulübü'nün iki bin Fransız kasabasında ve köyünde bağlantıları vardır. Emrinde ve maaşında, işleri kürsü konuşmaları yapmak, sokaklarda şarkı söylemek, kafelerde önerilerde bulunmak, Ulusal Meclis'in galerilerinde alkışlamak veya tıslamak olan bir ajan ordusu vardır. Bu ücretliler genellikle günde yaklaşık beş frank alırlar, ancak devrimci lustrum'un şövalyelerinin sayısı arttıkça maaş azalır ve sonunda kırk sousa düşer. Firariler ve alaylarından uygunsuz davranış nedeniyle ihraç edilen askerler tercih edilir.

Geçtiğimiz günlerde, Champ-de-Mars'taki isyanın kanlı bir şekilde bastırılmasından sonra eski kulüpleri kapatmış olabilecek Lafayette'in dostları olan ve yeni bir kulüp açmakla yetinen Ilımlı Devrimciler Kulübü, Saint-Honore rue'deki Feuillants manastırında toplanıyordu. Ancak bu yeni kulüp büyük bir başarı elde etmedi; ılımlılık günün düzeni değildi; Jakobenler imparatorluklarını geri kazandılar ve 26 Aralık 1791'de Feuillants Kulübü'nün kapısına mühürler konuldu.

Paris'in diğer ucunda Jakobenler'den daha kışkırtıcı bir kulüp var: {7} Cordeliers. Barbaroux, "Jakobenler," dedi, "birlikte hareket etseler de ortak bir amaca sahip değiller. Cordeliers kan, altın ve makamlara odaklanmış durumda." Genel olarak konuşursak, Cordeliers Jakoben Kulübü'ne aitken, neredeyse hiç Jakoben
bir Cordelier değildir. Cordeliers Devrim'in öncüleridir. Camille Desmoulins'in dediği gibi, Jakobenler'in Jakobenleri'dirler. Şefleri Danton, Marat, Hebert, Chaumette'dir. İsimlerini, kaba gri giysilerinin üzerine bir ip kuşağı takan Aziz Francis'in Minorite rahipleri olan dindar demokratlardan alırlar. Tıp Fakültesi Yeri'nde, kilisesi 1259'da Saint Louis döneminde inşa edilmiş bir manastırda buluşurlar ve para cezası bir cinayetin tazminatı olarak ödenir. 1590'da en ünlü Leaguers'ın
tatil yeri haline gelmiştir. Chateaubriand şöyle der: "Bazı yerler isyanların laboratuvarı gibi görünür." _Memoires d'Outre-tombe_'un yazarının bu ifadesi, Cordeliers'in kulüp odasını ne kadar da güzel anlatıyor! Resimler, heykel veya boyalı imgeler, manastırın
perdeleri ve örtüleri yıkılmıştır. Bazilika, seyircinin gözlerine sadece çıplak kemiklerini gösterir.
Rüzgarın ve yağmurun camsız gül pencereden girdiği apsiste,
marangozların çalışma tezgahları başkan için bir masa ve kırmızı şapkaların koyulacağı yerler olarak hizmet eder. Düşmüş kirişleri, tahta bankları, sökülmüş tezgahları, duvarlara itilmiş veya yuvarlanmış aziz kalıntılarını görüyor musunuz {8} "kirli, tozlu, sarhoş, terli, yırtık ceketli, omuzlarında mızraklar olan, veya çıplak kollarını kavuşturmuş seyirciler" için bank görevi görüyor musunuz? "Birbirlerine dilenci, yankesici, soyguncu, suikastçı diyen, tıslamaların ve farklı şeytan gruplarına özgü seslerin uyumsuz
gürültüsünü duyan hatipleri duyuyor musunuz? Metaforlarının malzemesini cinayette buluyorlar, onları en pis kanalizasyonlardan ve gübre yığınlarından ve erkeklerin ve kadınların fuhuşuna ayrılmış
yerlerden ödünç alıyorlar. Jestler, konuşma biçimlerini daha anlaşılır kılıyor; köpeklerin alaycılığıyla, her şeye kendi adıyla sesleniyorlar, küfür ve lanetlerin dinsiz ve müstehcen bir geçit töreninde. Yok etmek ve üretmek, ölüm ve üreme, başka hiçbir şey
kulağı sağır eden vahşi jargondan ayrılamaz." Peki konuşmacıları bölen nedir? "Rahipsiz manastırın ve çansız çan kulesinin küçük kara baykuşları,
avlarını beklerken
kırık pencerelerde neşeleniyorlar. İlk başta etkisiz bir
zilin şıngırtısıyla düzene sokuluyorlar; ancak çığlıkları durmadığı için, sessiz kalmaları için
üzerlerine ateş ediliyor. Çarpıntıyla, kanayarak ve uğursuz bir şekilde,
kargaşanın ortasına düşüyorlar."

Öyleyse, kulüpler manastırların yerini alıyor. Kurucu Meclis, 13 Şubat 1790'daki oylamasıyla manastır yeminlerinin kaldırılmasına karar verdiğinden beri, birçok kişi, olağan yaşam tarzlarından ve görevlerinden
kaba bir şekilde kopmuş, mesleklerini terk etmişti. {9} Rahibe
çalışan bir kadın oldu; tıraşlı Kapuçin, banliyö meyhanelerinde günlüğünü okuyordu; ve sırıtan kalabalıklar, Grenada'da gezginlerin Alhambra'nın terk edilmiş salonlarından geçerken veya Tivoli'de Sibyl tapınağının sütunlarının altında dururken, küfürlü ve açık manastırları ziyaret etti.

Jakoben Kulübü ve Cordeliers Kulübü monarşiyi
yok edecek. Lafayette'in Anıları'nda, "Jakoben azınlığın ve bir avuç sahte Marsilyalının, Ulusal Muhafızları oluşturan kırk bin vatandaşın neredeyse tamamı Anayasa'yı arzularken, kendilerini Paris'in efendisi yapmalarını anlamak zor; ancak kulüpler gerçek vatanseverleri dağıtmayı ve sert önlemlerden korkmayı başarmıştı. Deneyim, bu güçsüzlüğün ve düzensizliğin neye mal olması gerektiğini henüz öğretmemişti." deniyor.

Resmin karanlık tarafı, 1789'dakinden çok daha belirgin. Ama hala ne kadar da canlı! Duygulara aç olanlar, kendi elementlerindedir. Daha fazla gürültü, daha fazla kargaşa,
daha fazla hareket, daha fazla beklenmedik veya daha çeşitli sahneler ne zaman olmuştur? Bir kez daha, Amerika'dan dönüşünde Paris'ten geçen Chateaubriand'ı dinleyin: "Devrimden önce _Histoire des troubles publics ches
divers peuples_ kitabını okuduğumda, o zamanlarda yaşamanın nasıl mümkün olduğunu kavrayamadım. Montaigne'in, birlikçi veya Protestan çeteleri tarafından kaçırılma riski olmadan dolaşamayacağı bir şatoda bu kadar neşeli bir şekilde yazmasına şaşırdım. Devrim, bu varoluş olasılığını kavramamı sağladı. Biz erkeklerde, kritik anlar yaşamda artışa neden olur. Çözülüp kendini yeniden oluşturan bir toplumda, iki eğilim arasındaki çekişme, geçmiş ve geleceğin çarpışması, eski ve modern tavırların karışımı, bir an bile bıkkınlığa izin vermeyen geçici bir bileşim oluşturur. Tutkular ve karakterler, kısıtlamalardan kurtulduklarında, iyi düzenlenmiş şehirlerde sahip olmadıkları bir enerjiyle kendilerini gösterirler. Yasaların ihlali, görevlerden, geleneklerden ve nezaket kurallarından
kurtuluş, hatta tehlikelerin kendisi bile
bu düzensizliğin ilgisini artırıyor."

Evet, insanlar şikayet ediyor, öfkeleniyor, acı çekiyor ama sıkılmıyorlar. Bu garip
traji-komedide kaç tane olay, bölüm, duygu var! Her yerde görülecek bir şey var; Mecliste, kulüplerde, halka açık yerlerde, gezinti yerlerinde, sokaklarda, kafelerde,
ve tiyatrolarda. Her tarafta kavgalar ve tartışmalar duyuluyor. Eğer
tesadüfen bir salon hala açıksa, orada da bir kulüpte olduğu gibi anlaşmazlıklar yaşanıyor. Kafelerde ne kavgalar oluyor! Erkekler sandalyelerin ve masaların üzerine çıkıp saçmalıyor. Ve tiyatrolarda ne anlaşmazlıklar oluyor! Oyuncular
seyircilerle birlikte siyasete karışıyor. _Comedie-Francaise_'in yeşil odasında, şefi kralcı Naudet ve cumhuriyetçi Talma'nın önderlik ettiği sol taraf. Hiçbir
oyuncu iyi silahlanmadan dışarı çıkmaz. Togalarının altında tabancalar {11} vardır. Siyasi rakipleri tarafından tehdit edilen trajedi krallarının kendilerini savunmak için gerçek hançerleri vardır. _Les
Horaces, Brutus, La Mort de Cesar, Barnevelt, Guillaume Tell, Charles
IX._, her tiradda kutuları ve çukuru alevlendiren imalar içeren oyunlardır. Tiyatro bir eğim alanıdır. Eğer kralcılar
orada güçlü bir şekilde varsa, orkestranın en sevdikleri
esprileri çalmasını sağlarlar: _Charmante Gabrielle, Vive Henri Quatre! O! Richard, O! mon
roi!_ Devrimciler protesto eder ve kendi seçtikleri melodiyi, _Ca ira_'yı söylerler. Bazen yumruklaşırlar, kılıçlar çekilir ve oyun
bitince zarif kadınlar çukurlara sürüklenir. Genel bir hakaret ve şiddet patlaması yaşanıyor. Dergiler bu evrensel çılgınlıkta başlıca rolü oynuyor. Bazen basın belagatli ama
çoğunlukla müstehcen veya iğrenç. Montaigne'den bir deyim ödünç alırsak, "kendini aşırı aşağılık gibi değersiz bir değere bile düşürüyor." Bir zamanlar çok doğru ve saf olan güzel Fransız dili artık tanınmıyor. Kaba kelimeler dolu gibi yağıyor. Akademinin
dilinin yerini piyasaların jargonu aldı.

Ne bir sürü! Ne bir girdap! Ne kadar gürültülü, ne kadar huzursuz, bu devrimci Paris! Kulüpleri, Meclisi,
Palais Royal'i, kumarhaneleri ve kargaşalı semtleri ne kadar heyecanlı kalabalıklar dolduruyor!
Çılgın toplantılar, halk heyetleri, süvari müfrezeleri,
{12} piyade bölükleri; Fransız ceketli, pudralı
saçlı, yanlarında kılıçlar, kollarının altında şapkalar, ipek çoraplar ve
alçak ayakkabılar giymiş beyefendiler; İngiliz redingotları ve Amerikan kravatlarıyla kısa kesilmiş ve pudrasız demokratlar; kırmızı şapkalı, yırtık _sans-culottes_'lar, durmaksızın hareket ederek içeri ve dışarı örülüyorlar.

Nisan 1792'de bu kalabalığın en çok dikkatini dağıtan şeyin ne olduğunu biliyor musunuz?
Yeni ve modaya uygun o makinenin, giyotinin ilk kez
kullanımı.
İlk kez 25'inde, tecavüzden suçlu bir suçlu için kullanıldı. Hassas insanlar, insani bir
iyileştirme olarak görmekten memnuniyet duydukları hafifletilmiş işkence için birbirlerini tebrik ettiler. Mükemmel hayırsever Doktor Guillotin göklere kadar
övüldü. Makinesine onun şerefine giyotin adı verildi,
tıpkı Turgot tarafından kurulan posta arabalarına
turgotin denmesi gibi. Bu giyotin için ne coşku, ne tutku, zaten çok ünlü ve çok daha ünlü olmaya mahkûm! _Moniteur_ editörleri, yaklaşan yüzyıla layık olduğunu lirik bir patlamayla ilan ediyorlar. Gerçek şu ki, celladın görevini hızlandırıyor ve daha az zorlaştırıyor. Sonunda kalabalık katliamlardan tiksinti duyacak. Darağacının gecikmeleri sabırlarını tüketecek. _Sans-culottes_, şüphesiz olacak her şeyin bir önsezisine sahip olarak, giyotini alkışlarla karşılıyor. _Ambigu_ tiyatrosunda _Les
Quatre Fils Aymon_ adlı bir bale-pandomim veriliyor ve tüm Paris, dört kişinin başının birden, yüksek alkışlar arasında, iyi doktorun makinesinin bıçağının altında düştüğünü görmek için {13} koşuyor. İnsanlar gelecekteki işkence aletleriyle sanki bir oyuncakmış gibi eğlenirler. Bir Jironden salonunda, kaldırılıp tekrar bırakılan hareketli bir paravanla giyotin oynarlar. Şık akşam yemeklerinde tatlıyla birlikte küçük bir giyotin getirilir ve tatlı bir yemeğin yerini alır. Güzel bir kadın, bir siyasi rakibi temsil eden bir bebeği bıçağın altına koyar; mümkün olan en düzgün şekilde başı kesilir ve içinden güzel kokan kırmızı bir şey, amberle kokulandırılmış bir likör akar, her kadın dantel mendilini buna daldırmak için acele eder. Fransız neşesi, kıyamet gününü bir vodvil haline getirirdi. Şenlikten ciddiyete, canlılıktan sertliğe çok çabuk geçen ve Beaumarchais'li Figaro gibi her şeye gülen zavallı toplum, ağlamamak için!

{14}

II.

KONT DE FERSEN'İN PARİS'E SON YOLCULUĞU.

Son zamanlara kadar, Varennes yolculuğunun başında kraliyet ailesine veda ettiği günden sonra Kont de Fersen'in Marie Antoinette'i bir daha hiç görmediği varsayılıyordu. Çok büyük önem taşıyan yeni bir yayın, bunun bir hata olduğunu ve İsveçli asilzadenin 1792'de son kez Paris'e geldiğini ve Kral ve Kraliçe ile birkaç görüşme yaptığını kanıtlıyor. Bu yayının başlığı: _Extraits des papiers du grand marechal de Suede, Comte Jean
Axel
de Fersen_ ve büyük yeğeni, İsveçli bir albay olan Baron de Kinckowstrom tarafından yayınlanıyor. Marie Antoinette'in sadık şövalyesinin yaptığı gizemli yolculuğun bu bölümünde, tarihte iz bırakmayı hak eden romantik bir şeyler var.

Fersen, duyguları daha da derin olan, çünkü onları görünüşte sarsılmaz bir sükunetle nasıl örteceklerini bilen adamlardan biriydi. Barones de Korff'un tarif ettiği gibi, buzdan bir dış görünüşe sahip ateşten bir ruh, cüretkarlığa karşı cesur, kahramanlığa adanmış, Marie Antoinette için aşk ve din arasında kalan, tarafsız ve ateşli dostluklardan birini tasarlamıştı. Neredeyse bir İsveçli olduğu kadar Fransızdı da, Amerika'da En Hristiyan Kral'ın sancağı altında savaştığını ve Fransa'nın hizmetinde bir alayın albaylığını yaptığını unutmamıştı. Mutlu ve zeki Kraliçe'nin saray mensubu olduktan sonra, acıyla boğuşan Kraliçe'nin saray mensubu olarak kaldı. Hükümdarı Gustavus III'ün ruhunda, kendi ruhunu canlandıran aynı şövalyece duyguyu uyandırmıştı ve İsveç bayrağı altında Louis XVI ve Marie Antoinette'e yardım etmek için acele edebileceği zamanı sabırsızlıkla bekliyordu. En büyük arzusu, Kraliçe'yi savunmak için kılıcını çekmekti. Varennes yolculuğundan Marie Antoinette'in idam gününe kadar, aklında tek bir düşünce vardı: Kanının son damlasını bile isteye
debileceği kadını kurtarmak. Bu sabit fikir, günlüğünün her satırında izini bırakmıştır.
Talihsizliğin saraylısı, mutsuz günlerin dostu Fersen'in hüzünlü ve melankolik yüzü, Versailles ve Tuileries dramındaki ünlü tiplerden biridir. Tarihte hiçbir iz bırakmayacak olan bu adam, şehit Kraliçe sayesinde, gelecek nesiller tarafından unutulmayacağından emindir. Marie Antoinette, ona bağlılık olarak verdiği şeyi, ihtişamla geri verecekti.

Varennes'e yaptığı felaketli yolculuğun ardından Tuileries'e döndüğünde, Kraliçe, 27 Haziran 1791'de {16} Fersen'e şöyle yazdı: "Bizim için rahat ol; yaşıyoruz," ve Fersen şöyle cevap verdi: "İyiyim ve sadece sana hizmet etmek için yaşıyorum." 29 Haziran'da ona başka bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Bana yazma; bu bizi tehlikeye atar; ve her şeyden önemlisi, hiçbir bahaneyle buraya geri dönme; eğer ortaya çıkarsan her şey
kaybolur. Gece veya gündüz bizi asla gözden kaybetmezler; bu benim için
umursamaz bir konudur. Sakin ol; bana hiçbir şey
olmaz. Meclis bize nazik davranmak istiyor. Elveda. Sana
bir daha
yazamayacağım."

Marie Antoinette, bir daha yazmayacağını
zannettiğinde yanılmıştı. Aynı şekilde, Fersen'in, tüm tehlikelere ve zorluklara
rağmen onu tekrar görmenin bir yolunu
bulamayacağını
zannettiğinde de yanılmıştı. Yazışmaları kesintiye uğramadı. Anayasanın kabulünden sonra Marie Antoinette ona şöyle yazdı: "Benim
durumumu ve sürekli olarak oynamak zorunda olduğum rolü anlayabilir misin? Bazen kendimi anlamıyorum ve gerçekten konuşanın ben olup olmadığımı düşünmek zorundayım; ama ne yapmalı? Hepsi gerekli ve emin ol ki bu tavrı hemen benimsememiş olsaydım durumumuz daha da kötü olurdu; en azından bununla zaman kazanıyoruz ve gereken tek şey bu. Çok az dışarı çıktığım ve sürekli olarak böylesine büyük bir zihin yorgunluğuna katlandığım için beklenenden daha iyi idare ediyorum. Görmem gereken kişiler, {17} yazılarım ve çocuklarımla geçirdiğim zamanla kendime ayıracak bir anım bile olmuyor. En azı olmayan son meşguliyet bana tek mutluluğu veriyor. Çok üzgün olduğumda küçük oğlumu kollarıma alıyorum, tüm kalbimle kucaklıyorum ve bir an için teselli buluyorum."

Fersen, duygulanmış ve acıyarak, sürekli olarak Kraliçe'nin çok fazla şefkat göreceği Tuileries'in o ölümcül sarayını düşünüyordu. Onu oraya çeken yenilmez bir çekim vardı. Orada, diye düşündü, bağlılık ve onur makamı vardı. 26 Kasım'da şöyle yazdı: "Bana, Kral'dan (III. Gustavus) emir alırsam, bir hizmetçi olmadan, tamamen yalnız bir şekilde sizi görmeye gitme olasılığım olup olmadığını söyleyin; bunu gerçekleştirme arzusundan bana daha önce bahsetti." XVI. Louis ve Marie Antoinette'in kaderiyle ilgilenen tüm hükümdarlar arasında Gustavus en aktif, cesur ve kararlı olanıydı; Marie Antoinette'in mutlak güven duyduğu tek kişiydi. Kendi kardeşi İmparator Leopold'dan daha az şey bekliyordu ve gözlerini her şeyden önce Stockholm'e çevirdi. Gustavus, Fersen'e gizlice Paris'e gitmesini emretti
ve 22 Aralık 1791'de ona bir anı ve bazı mektuplar gönderdi ve bunları Louis XVI. ve Marie Antoinette'e iletmesini emretti.
Mümkün olduğunca güçlü bir şekilde, yeni bir kaçış girişimini önerdi, ancak
Varennes'in dersinin önerdiği önlemlerle. Kraliyet ailesinin üyelerinin ayrı ayrı ve gizlice ayrılmaları gerektiğini ve krallığının dışına çıktıklarında Louis XVI.'nin bir kongrenin müdahalesini çağırması gerektiğini düşünüyordu. Aşağıdaki pasaj İsveç Kralı'nın Marie Antoinette'e yazdığı mektupta yer almaktadır: "Majestelerinden, şiddet içeren rahatsızlıkların ancak şiddet içeren çözümlerle tedavi edilebileceğini ve ılımlılığın sıradan yaşamın akışında bir erdem
olduğunu, ancak kamu meseleleri söz konusu olduğunda sıklıkla bir kusur haline geldiğini ciddiye almanızı rica ediyorum. Fransa Kralı, egemenliğini ancak eski haklarını geri alarak yeniden kurabilir; diğer tüm çözümler aldatıcıdır; bunun dışındaki her şey, karışıklığı sona erdirmek yerine daha da artıracak olan sonsuz tartışmalara yol açacaktır. Kralın hakları kılıçla elinden alındı; kılıçla geri alınmaları gerekir. Ama kendimi tutuyorum; hayatının en korkunç anlarında en cesur cesareti göstermiş bir prensese hitap ettiğimi unutmamalıyım."

Fersen, Gustavus III tarafından kendisine emanet edilen görevi yerine getirmek için XVI. Louis'den izin aldı.
Stokholm'den takma bir isimle ve bir İsveç kuryesinin pasaportuyla ayrıldı ve 13 Şubat 1792'de Paris'e
kazasız ulaştı. O kadar becerikli ve ihtiyatlıydı ki
kimse onun varlığından şüphelenmedi. Varışının hemen akşamında günlüğüne şunları yazdı: "Kraliçe'ye her zamanki yolumdan gittim; çok az
Ulusal Muhafız; Kral'ı görmedi." Fersen, bu nedenle, yalnızca
bir kaçak veya {19} bir kanun kaçağı gibi karanlıkta Tuileries'de yeniden belirdi. Kraliçe'yi kederden solgun ve saçlarının üzüntü ve duyguyla beyazlamış halde buldu. Ciddi bir andı. Fırtına Fransa'nın içinde ve ötesinde
kızgındı. Korkunç alametler, tuzaklar ve tehlikeler her taraftaydı. Tuileries'in ateş ve kan
körlüğüne gömülmek üzere olduğunu söyleyebilirdi.

Ertesi gün Fersen Kralı gördü. Günlüğüne şunları yazdı: "Salı,
14. Kralı akşam altıda gördüm. Gitmeyecek ve gidemez,
aşırı uyanıklığı nedeniyle. Aslında, bunu yapmaktan çekiniyor,
sık sık kalmaya söz vermişti, çünkü dürüst bir adamdı...
Görüyor ki güç tek kaynak; ama zayıf olduğu için tüm otoritesini yeniden
kazanmasının imkansız olduğunu düşünüyor.... Sürekli olarak
cesaretlendirilmedikçe, isyancılarla
müzakere etmeye
cezalandırılmayacağından emin değilim. Daha sonra bana şöyle dedi: 'Her şey yolunda! Kendi başımızayız ve konuşabiliriz; ama hiç kimse benim
pozisyonumda olmadı. Doğru anı kaçırdığımı biliyorum; 14 Temmuz'du;
o zaman gitmeliydik ve gitmek istiyordum, ama
Mösyö'nün kendisi kalmam için yalvardığında ve komuta eden Mareşal de Broglie bana şöyle dediğinde nasıl gidebilirdim: "Evet, Metz'e gidebiliriz. Ama
oraya vardığımızda ne yapacağız?" Fırsatı kaçırdım ve bir daha asla bulamadım. Herkes tarafından terk edildim." Louis XVI. Fersen'in,
Güçleri, kendisinin yapmaya zorlanabileceği hiçbir şeye şaşırmamaları gerektiği konusunda uyarmasını istedi; mecbur olduğunu, bunun kısıtlamanın bir sonucu olduğunu söyledi. "Beni söz konusu etmemeliler," diye ekledi, "ve
yapabileceğimi yapmama izin vermeliler."

Fersen aynı gün Marie Antoinette ile uzun bir konuşma yaptı. O,
şimdiki zaman ve özellikle geçmiş hakkında tüm ayrıntılara girdi.
Fersen'in bu kadar önemli bir rol oynadığı ve yönettiği sürece bu kadar başarılı olan Varennes'e kaçışın neden başarısızlıkla sonuçlandığını açıkladı. Kraliçe, tutuklanmanın ve dönüşün acısını anlattı. Kaçmak için yeni bir çabanın projesine,
nesnesi olduğu amansız gözetimi ve bu sefer
her türlü kısıtlamayı aşacak olan popüler tutkuların coşkusunu işaret ederek yanıt verdi. Kaçaklar alındı. Kraliyet ailesinin ayrı ayrı ölmek için kendilerini açığa vurmasından
daha iyi olurdu. Majesteleri sadece hayatla terk eden prensler gibi ölmek, kaba bir
kılıkla serseriler gibi ölmekten daha iyi olurdu. Fersen ekliyor, "Kraliçe," bana Alexander Lameth ve Duport'u gördüğünü söyledi; ona her zaman yabancı birliklerden başka çare olmadığını
söylediklerini; bunu başaramazsa her şeyin kaybolduğunu, bunun devam edemeyeceğini,
istediklerinden daha ileri gittiklerini. Tüm bunlara rağmen,
onların kötü niyetli olduğunu düşünüyor, onlara güvenmiyor, ancak onları elinden geldiğince
en iyi şekilde kullanıyor. Tüm bakanlar, Kral'a ihanet eden hainlerdir." Fersen, 21 Şubat 1792'de Louis XVI. ve Marie Antoinette ile son bir görüşme yaptı. 24 Şubat'ta {21} Brüksel'e dönmüştü. Tuileries'den ayrılmak onu
derinden etkilemişti, ama önsezileri ne kadar kasvetli ve hüzünlü olsa da, gerçek ne kadar daha kasvetliydi!

Bu dramanın baş aktörleri için ne kadar korkunç bir kader saklıydı!
Yine de birkaç gün ve şövalye ruhlu Gustavus suikasta uğrayacaktı.
XVI. Louis ve Marie Antoinette için infaz saati yaklaşıyordu. Fersen de aynı şekilde çok trajik bir son yaşayacaktı.
Mutsuz Kraliçe'ye son vedasını ettiği andan itibaren hayatı
uzun bir işkenceden ibaretti. Zaten melankoliye meyilli olan mizacı
tedavi edilemez bir şekilde hüzünlü hale geldi. Sadık ve adanmış ruhu, 1778'de "Kraliçe tanıdığım
en güzel ve en sevimli prensestir" dediği o iyi ve güzel hükümdarın başına gelen felaketlerin düşüncesine alışamadı. 14 Ekim 1793'te,
Baron de Breteuil'in yardımıyla,
yüce esiri kaderinden kurtarmak için bininci komployu tamamlamaya çalışacak. 20'sinde ölümcül haberi öğrenecek. "Kaybımdan başka hiçbir şey düşünemiyorum," diye yazacak günlüğüne. "Olumlu
hiçbir ayrıntıya sahip olmamak korkunç. Son anlarında yalnız olması, konuşacak veya son isteklerini alacak kimsesi olmaması korkunç. Hayır; intikam olmadan, kalbim asla
memnun olmayacak." Gustavus IV. döneminde onurlandırılan,
senatör, Upsal Akademisi şansölyesi, Seraphim Tarikatı üyesi, İsveç krallığının büyük mareşali, kalbinin derinliklerinde hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği bir yara kalacak. İnatçı bir
kader onu, şövalyesi olduğu talihsiz
hükümdarın başına gelenler gibi takip edecektir. 20 Haziran 1810'da Stockholm'de, Prens Royal'in cenaze töreni sırasında bir isyanda can verecektir. Yumruklarla ve bastonlarla yere serilmiş, saçları çekilmiş,
giysileri paçavraya dönmüş bir şekilde, yarı çıplak bir şekilde sürüklenecek,
ayaklar altında yuvarlanacak, çılgına dönmüş bir halk tarafından öldürülecektir. Son nefesini vermeden önce, dizlerinin üzerine kalkmayı başaracak ve ellerini birleştirerek, Aziz Stephen'ın taşlanmasından şu sözleri söyleyecektir: "Ey Tanrım, beni Sana çağıran, Sana işkencecilerim için yalvarıyorum, onları affediyorum." Aynı sözler olmasa bile, en azından
darağacının platformundaki Marie Antoinette'in düşünceleriyle aynıdırlar.

{23}

III.

İMPARATOR LEOPOLD'UN ÖLÜMÜ.

Marie Antoinette, birbiri ardına son güvenlik şanslarını kaybetti;
beklenmedik darbeler, umutlarını
kurduğu kombinasyonları yerle bir etti. İki hafta içinde, yardım beklediği iki hükümdarın ortadan kaybolduğunu görecekti: kardeşi,
İmparator Leopold ve İsveç Kralı III. Gustavus. Leopold, kız kardeşinin ona karşı beslediği tüm yanılsamalara
uymamıştı, ancak yine de Fransız işlerine büyük ilgi gösteriyordu ve XVI. Louis'e faydalı olmak için canlı bir arzu duyuyordu. Pasifik
mizacına göre, ilk başta yavaşlamış ve uzlaşmacı bir
politika benimsemişti. Yeni ilkelerle bir uzlaşma istiyordu ve ayrıca, _göçmenlerin_ deneyimsizliğine ve hafifliğine kör değildi. Ancak, Alsas'ta mülk sahibi olan prenslerin haklarını savunmak için antlaşmalarla bağlı olduğu yükümlülük, isyan propagandasından duyduğu korku, Ulusal Meclis ve Paris basınının saldırgan dili, onu daha kararlı bir tavır almaya yöneltmişti ve tam da kız kardeşinin yardımına ciddi olarak gitmeyi düşündüğü anda, ani bir ölümle kaçırılmıştı. Kraliçe, Avusturya ile Fransa arasında bir savaş istemese de, barış ve savaş arasında bir uzlaşma olacak silahlı bir kongre istemekte ısrar etmişti, ancak Ulusal Meclis bunu tahammül edilemez bir aşağılanma olarak görecekti. Durumun yanlış olduğu inkar edilemez. Louis XVI'nin gerçek duyguları arasında. ve anayasal bir egemen olarak yeni rolünde gerçek bir uyumsuzluk vardı. Kraliçe'ye gelince, ne _göçmenlerle_ ne de Meclis'le
iyi geçiniyordu.

Göçmenlerin gösterdiği duygular hakkında tam bir fikir edinmek için,
16 Ekim 1791'de,
Madame Elisabeth'in arkadaşı olan Madame de Raigecourt'un
Prenses'in bir diğer arkadaşı olan Markiz de Bombelles'e yazdığı Treves'ten yazılmış bir mektubu okumak gerekir: "Paris ve Coblentz'in iyi geçinmediğini
acı içinde görüyorum. İmparator,
Prenslere çocuk gibi davranıyor... Prensler,
Kraliçe ve ajanlarının etkisi yüzünden planlarını bozduklarından ve
İmparator'un bu kadar garip davrandığından şüphelenmekten kendilerini alamıyorlar... Bu ülkede Tuileries'in
bazı hileleri olduğundan hala şüpheleniliyor. Birbirlerine bir kez ve sonsuza dek açıklama yapmalılar. Kraliçe,
Kont d'Artois'in kendi otoritesini
azaltacak bir otoriteyi krallıkta sahiplenmesinden mi korkuyor? Bu konuda rahat olsun; o her zaman
{25} Kral'ın karısı olacak ve her zaman baskın. O zaman neden korkuyor? Yeterince saygı görmediğinden yakınıyor. Ama
Prensimizin iyi kalbini ve dürüstlüğünü biliyorsunuz; kendisine atfedilen ve kesinlikle Kraliçe'ye onları tamamen yabancılaştırmak amacıyla bildirilen sözleri söyleyemez." Madame de Raigecourt mektubunu Louis XVI'ya karşı şu şikayetle bitiriyor: "Zavallı Kralımız her geçen gün daha da alçalmaya başlıyor; çünkü çok fazla şey yapıyor, hala kaçmayı düşünüyor olsa bile... Bu arada göç her geçen gün artıyor ve yakında bu bölgede Almanlardan daha fazla Fransız olacak." Tam bu sırada Kraliçe, bir kurtarıcı olarak kardeşi Leopold'a başvuruyordu. 4 Ekim 1791'de ona şöyle yazdı: "Tek tesellim sana yazmak, sevgili kardeşim; O kadar çok vahşetle çevriliyim ki
zihnimi sakinleştirmek için tüm dostluğunuza ihtiyacım var... Birincil öneme sahip bir nokta
göçmenlerin_ davranışlarını düzenlemektir. Eğer
silahlı olarak Fransa'ya tekrar girerlerse, her şey
kaybedilir ve onlarla işbirliği yapmadığımıza
inandırmak imkansız olur. Sınırda bir _göçmen_ ordusunun
varlığı bile
sinirliliği sürdürmeye ve bize karşı suçlamalar için zemin sağlamaya yeter; bana öyle geliyor ki
bir kongre onları engelleme işini
daha az zorlaştırır... Bu kongre fikri beni çok memnun ediyor; bu, güveni korumak için yaptığımız çabaları destekleyecektir. Tekrar ediyorum,
ilk olarak, _göçmenleri_ kontrol altına alacaktır ve
dahası, burada çok şey umduğum bir izlenim bırakacaktır. Bunu
daha iyi yargınıza sunuyorum... Elveda, sevgili kardeşim; seni seviyoruz ve kızım özellikle iyi amcasını kucaklamamı istedi."

Marie Antoinette yardım için Avusturya'ya yönelirken,
Paris'teki Ulusal Meclis, yabancı güçlerin herhangi bir müdahalesi
düşüncesini enerjik bir şekilde geri püskürttü. 1 Ocak
1792'de, Kral'ın kardeşleri,
Prens de Conde ve Calonne'a karşı bir görevden alma kararı çıkardı. _Göçmenlerin_ mallarına el konulması ve gelirlerinin Devlet yararına vergilendirilmesi, Louis XVI'nin
karşı çıkmadığı başka bir kararnameyle öngörülmüştü. 14 Ocak'ta Guadet, kongreden bahsederken kürsüde şöyle dedi: "Eğer gecikmeler ve
cesaret kırma yoluyla bizi bu utanç verici arabuluculuğu kabul etmeye zorlamak istiyorlarsa,
Ulusal Meclis böyle bir tehlikeye gözlerini mi yummalı? Hadi
hepimiz burada ölmeye yemin edelim, bunun yerine--" Bitirmesine izin verilmedi.
Bütün meclis ayağa kalktı ve haykırdı: "Evet, evet; yemin ediyoruz!"
Ve bir coşku patlamasıyla, Anayasa'nın değiştirilmesini amaçlayan bir kongreye katılan her Fransız,
rezil bir hain ilan edildi. 17 Ocak'ta, Kral'ın 1 Mart'tan önce kesin olarak açıklama yapmasını istemesi kararlaştırıldı.

Garip bir tesadüf eseri, 1 Mart tarihi tam da İmparator Leopold'un korkunç bir hastalıktan öleceği tarihti. 27 Şubat'ta Türk elçisine huzur verdiğinde mükemmel
sağlıklıydı; 28 Şubat'ta acı içindeydi ve 1 Mart'ta öldü. Her zamanki doktoru zehirlendiğini iddia etti. Bir suç
işlendiği fikri halk arasında yayıldı. Saraydaki son maskeli baloda dikkat çeken bir kadınla ilgili belirsiz söylentiler yayıldı. Bu bilinmeyen kişi, kılık değiştirerek, hükümdara zehirli şekerlemeler
sunmuş olabilir. İmparatorluğun silahlı şefinden kurtulmak isteyebilecek Jakobenler ve Fransız Devrimi'nin ilkelerine karşı muhalefetinde çok ılımlı olmakla suçlayabilecek _göçmenler_ dönüşümlü olarak şüphelenildi. Son hipotez pek olası değildi ve Jakobenlerin İmparator Leopold'un olası doğal ölümünde herhangi bir parmağı olduğunu kanıtlayan hiçbir şey yoktu. Ancak o zamanlar zihinler o kadar aşırı heyecanlıydı ki, taraflar her fırsatta birbirlerini en iğrenç suçlarla suçluyorlardı. Bu konuda, sadece cesaretlerinden dolayı, suçsuz oldukları suçlarla isteyerek övünen Jakobenler vardı, yeter ki bu suçlar krallara karşı işlenmiş olsun.

Kesin olan şey, Marie Antoinette'in {28} zehire inandığıdır. "İmparator Leopold'un ölümü," diyor Madame Campan, "1 Mart 1792'de gerçekleşti. Haber Tuileries'e ulaştığında Kraliçe dışarıdaydı. Geri döndüğünde, haberi duyuran mektubu ona verdim. İmparator'un zehirlendiğini haykırdı; Leopold'un Koalisyon'a katıldığı sırada Jakoben Kulübü'nün oturumu hakkında bir makalede, ondan bahsederken, bir parça turta kabuğunun bu meseleyi çözebileceği söylenen bir gazeteyi fark ettiğini ve sakladığını söyledi. O andan itibaren Kraliçe bu ifadeyi propagandacıların bir dikkatsizliği olarak gördü." Marie Antoinette'in kardeşinin öldüğü gün, XVI. Louis'in Dışişleri Bakanı De Lessart, Ulusal Meclis'i diplomatik yazışmalarından yeterince sağlam bulmadıkları bölümler okuyarak çileden çıkarmıştı. Prens de Kaunitz'in "Son olaylar bize umut veriyor; Fransız ulusunun çoğunluğunun, hazırladıkları kötülüklerden etkilenerek daha ılımlı ilkelere geri döndüğü ve monarşik hükümetin özü olan saygınlığı ve otoriteyi tahta verme eğiliminde olduğu anlaşılıyor." dediği bir bildiriye öfkelendiler. De Lessart kürsüden indiğinde, fısıltılar öfke çığlıklarına ve bakana ve mahkemeye yönelik tehditlere dönüştü; mahkemenin, Tuileries'de bir karşı devrim planladığı ve Viyana kabinesine Fransa'yı korkutmayı umduğu dili dikte ettiği söyleniyordu. {29} Aynı günün akşam oturumunda, milletvekili Rouyer, Dışişleri Bakanı'nı görevden almayı önerdi. "Mümkün mü," diye haykırdı, "bir hain bakan buraya gelip işini bir gösteriye dönüştürüp, sorumluluğunu yabancı bir güce yüklemeli mi? Bakanların bize ihanet etmeyi bırakacağı zaman asla gelmeyecek mi? Yaptığım ihbarın bedeli başım olsa bile, yine de devam ederdim." 6 Mart oturumunda Guadet şöyle dedi: "Bakanların XVI. Louis'i Fransız Kralı mı, yoksa Koblentz Kralı mı yapmak istediklerini öğrenmenin zamanı geldi." 10'unda fırtına koptu. Bir gün önce Narbonne görevden alınmıştı. Brissot, De Lessart'ı Fransa'nın güvenliğini tehlikeye atmakla, İmparator ile Prusya Kralı arasındaki ittifakı kuran belgeleri Meclis'ten saklamakla, assignatları itibarsızlaştırmakla, krediyi değersizleştirmekle, döviz kurunu düşürmekle ve iç karışıklığı teşvik etmekle suçladı. Vergniaud onu takip etti ve haykırdı:
"Konuştuğum kürsüden, sapkın danışmanların size Anayasa tarafından verilen
Kralı saptırıp aldattığı saray görülebilir; ulus için zincirler örerler ve bizi iç savaşın dehşetlerinden
geçirdikten sonra Avusturya'ya kadar götürecek manevraları düzenlerler. Terör ve dehşet
sık sık o meşhur saraydan çıkmıştır. Bugün tekrar içeri girsinler,
yasa adına, tüm kalplere nüfuz etsinler ve orada yaşayan herkese Anayasamızın yalnızca Kral'a dokunulmazlık verdiğini öğretsinler. Onlara, yasanın istisnasız tüm suçluları yakalayacağını ve kılıcından kaçabilecek tek bir suçlunun bile olmayacağını
bilsinler." Bakanlara karşı verilen görevden alma kararı çok büyük bir çoğunlukla oylandı. De Lessart'a kaçması tavsiye edildi, ancak reddetti. "Ülkeme borcum var," dedi, "Kral'ıma ve kendime olan borcum, masumiyetimi ve davranışlarımın düzenliliğini yüksek mahkemenin önünde açıkça ortaya koymaktır ve Orleans'ta teslim olmaya karar verdim." Jandarmalar tarafından o şehre götürüldü ve orada hapsedildi. Louis XVI. en sevdiği bakanı kurtarmak için hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi. 11 Mart'ta, Paris Belediye Başkanı Petion, Meclis'in barosuna geldi ve Komün adına, "Çevremizdeki atmosfer iğrenç buharlarla ağırlaştığında, Doğa ancak bir fırtınayla rahatlayabilir. Aynı şekilde, toplum da kendisini rahatsız eden suistimallerden ancak müthiş bir patlamayla temizleyebilir... O halde, sorumluluğun boş bir kelime olmadığı; tüm insanların, konumları ne olursa olsun, yasa önünde eşit olduğu; adaletin kılıcının ayrım yapılmaksızın tüm başları sardığı doğrudur." Bu dil, 21 Ocak ve 16 Ekim'in kehanetleri gibi değil miydi? Binlerce tuzakla çevrili, aşırı partilerin her biri, {31} _göçmenler_ ve Jakobenler tarafından nefret edilen Marie Antoinette artık sadece kederli yönler görüyordu. Yurt dışında, Fransa'da olduğu gibi, bakışları yalnızca kasvetli manzaralara
düştü. Hayal gücü etkilenmişti. Sofrasına servis edilen
yemekleri tatmaya bile cesaret edemiyordu. Herkes ona ihanet etmek için birleşmişti. O kadar çok
aldatmaca ve çok fazla acı deneyimlemişti ki; kader onu
o kadar çok acılıkla takip etmişti ki, duygularla
yorgunlaşmış ve üzüntüyle
bunalmış kalbi her şeyden, hatta umuttan bile yorgun düşmüştü.

{32}

IV.

III. GUSTAVUS'UN ÖLÜMÜ.

Devrimin dramı yalnızca Fransız değil; Avrupa'dır.
Her imparatorlukta, her krallıkta, hatta en uzak diyarlarda bile bir son alkışı vardır. Stockholm'deki zihinleri neredeyse Paris'teki kadar heyecanlandırır. İsveçliler arasında en büyük arzusu Ekim Günleri'ni parodileştirmek ve rakiplerinin kanayan
kafalarını mızraklarla taşımak olan insanlar vardır. Yeni fikirler ateş alır ve bir barut treni gibi
yayılır. Aşırılıklara gitmek modadır; isimsiz bir çılgınlık ve ölümcüllük bu çalkantı ve felaketler çağında serbest bırakılmış gibi görünüyor. Bir zamanlar Versay sarayında misafir olmuş olan herkes, gizemli bir hükümle, ya sürgüne ya da ölüme mahkûm ediliyor. Versay'dan ve Paris'ten, saraydan ve şehirden böylesine coşkulu bir karşılama alan o parlak İsveç Kralı'nın kariyeri nasıl sona erecek? Büyük lordların, filozofların ve moda güzelliklerinin idolü olan, ansiklopedistlerin kahramanı olduktan sonra, Fransız göçmenleri arasında Aix-la-Chapelle'de mahkemesini kurmaya gelen ve Stockholm'e döndüğünde orada otorite için büyük haçlı seferini hazırlayan, kendini ilahi hakkın intikamcısı, tüm tahtların kurtarıcısı olarak ilan eden Gustavus? Hayatının son günleri, Sezar'ınkileri hatırlatan önsezileri, batıl inançları, kehanetlere olan inancı, büyüleri, Blois şatosunda Dük de Guise'in yaptığı gibi küçümsediği o uyarı, kostümlerin, müziğin, çiçeklerin, ışıkların saldırının dehşetiyle acı verici derecede garip bir tezat oluşturduğu o maskeli balo; birden fazla oyun yazarını, birden fazla müzisyeni cezbetmiş ve evrelerini yalnızca bir Shakespeare'in izleyebileceği bu fantastik ve ölümcül sahnelerde her şey uğursuz ve kasvetlidir. Stockholm suçu, Fransız kraliyetinin ölüm mücadelesiyle yakından bağlantılıdır. Kuzeyin bu ucunda çalan cenaze çanı Paris'te yankı buldu. İsveç kral katilleri, Fransa'nın kral katillerine örnek oldu.

M. Geffroy, _Gustave III adlı eserinde çok haklı olarak şunları söylemiştir. et la
cour de France_, Gustavus'un saltanatına ve hayatına son veren kanlı eylemin münferit bir gerçek olmadığını: "Bu Prens'in işlediği hatalar, suikastçılarını silahlandırmaya yetmeyecekti. Ankarstroem ve suç ortaklarının ilk ilhamlarını aldıkları gerçek kaynak, yüzyılın son yıllarında tüm dini ve hatta tüm felsefi inançların yok edilmesiyle oluşan baş dönmesiydi... Modern tarihin hiçbir anı, Avrupa'daki devrim dönemine eşlik edenle kıyaslanabilir bir entelektüel ve ahlaki anarşi sunmamıştır."

On sekizinci yüzyıl, batıl inançlarla inançsızlık yüzünden cezalandırıldı.
En kutsal gerçeklere inanmayı reddettiği için, en
fantastik hayallere itibar kazandırdı. Rahiplerin yerine büyücüleri; Hıristiyan törenlerinin yerine ise masonluğun ayinlerini koydu. Zaman geliyordu, çünkü İsa'nın Kutsal Kalbini reddettiği için Marat'ın kutsal kalbinin önünde eğilecekti. Mesmer ve De Puysegur'un müritleri, felsefe taşının peşinde koşanlar, Berlin'in Nicolaite'leri, Bavyera'nın illuminati'leri insan saflığının sınırlarını genişletti ve bu sefil zihin zaaflarına en saf ve aptalca şekilde yenik düşen adamlar, tam da en kibirli filozoflardı, özgür düşünürler olarak ayrıcalıklarıyla en çok övünen kişilerdi. Bunlardan biri Gustavus III'tü.

Hristiyan gerçeklerini bu kadar ucuza satan bu Voltaire Prensi, çocuksuluk derecesinde batıl inançlıydı. İncillere inanmıyordu, ama büyü kitaplarına inanıyordu. Sarayının bir köşesinde
bir buhurdan ve bir çift şamdanla bir dolap düzenlemişti,
öncesinde sadece gömleğiyle kabalistik operasyonlar gerçekleştiriyordu.
Hükümdarlığı boyunca, geleceği kahve telveleriyle okuyan
Madame Arfwedsson adlı bir falcıya danıştı.
Boynunda {35}, içinde inancına göre kötü ruhları
kovacak bir toz bulunan bir kese bulunan altın bir kutu vardı. Tüm bu büyü ve büyücülük aletleri Gustavus'un düşüşünün nedenlerinden biriydi. Talihsiz hükümdarın etrafındaki tuzakları çoğalttı ve düşmanlarını maskelemeye hizmet etti. Kehanetler onun yaklaşan sonunu duyurdu ve komplocular kehanetleri yerine getirmeye özen gösterdi.

Kralın kardeşi olan Sudermania Dükü, suç projesinde suç ortağı olmadan
gizli uygulamaları teşvik etti. Mezhepçiler, Gustavus'a lüksü, savurganlığı, eğlenceleri için onu kınamak için yaklaştılar veya ona, İncil dilinde, onu lanetli ve Tanrı tarafından reddedilmiş ilan eden isimsiz uyarılarda bulundular. Küstahlıklarının sınırı yoktu. Madam Arfwedsson, Kral'a kırmızı giysili bir adamla karşılaşırsa dikkatli olması gerektiğini öğütlemişti. Gelecekteki komploculardan biri olan Kont de Ribbing, bunu duyduktan sonra, gösteriş olsun diye kırmızı bir kostüm sipariş etti ve hükümdarının önüne
böyle bir görüntüyle titremese bile düşünmeye sevk etti.

Gustavus, Sezar gibi, Mart ayının sonunu görecekti. Mart ayının kendisi için ölümcül olacağı kendisine önceden bildirilmişti. Bu ay yaklaşırken, hükümdar, kendisini hiç durmadan rahatsız eden önsezileri kovmak için şenlikler ve gürültülü eğlencelerle oyalandı. Kendi kendine, tüm bu hayaletlerin muhtemelen yakında yok olacağını; cenaze görüntülerinin kendiliğinden kaybolacağını; ve hayaletlerin silah sesleriyle kaybolacağını söyledi. Lideri olmayı teklif ettiği monarşik haçlı seferi, ruhunu rahatsız eden bitmek bilmeyen saplantılardan kaçmanın en iyi yolu olarak ona doğru büyüdü. İsveç'in paraya ihtiyacı olduğu ve Fransa'nın işlerine müdahale
edecek bir savaşın popüler olmadığı boşuna hatırlatıldı. Kararı sarsılmadı. Eylem anından kendisini ayıran günleri ve saatleri saydı: tek fikri Jakobenleri cezalandırmak ve tahtların ihtişamının intikamını almaktı.

Aix-la-Chapelle'den Stockholm'e döndüğünde, Ağustos 1791'in başında, aceleci hükümdar savaş hazırlıklarında çok aktif olmaya başladı. Varennes'e başarısız yolculuğu sırasında Fransa'yı terk etmek zorunda kalan Marquis de Bouille, onun hizmetine girdi ve ona danışmanlık yapacak ve İsveç bayrağı altında onun yanında savaşacaktı. Aynı zamanda Gustavus, Fransa Kralı'na yardım
vaatlerini resmen yeniledi. Louis XVI. şöyle cevap verdi:--

"Mösyö Kardeşim ve Kuzenim: Dönüşünüzde beni onurlandırdığınız
satırları yeni aldım. Bu mektupta bana verilen dostça duyguların kanıtlarına sahip olmak her zaman
büyük bir teselli oluyor. Efendim, ilgimle ilgili her şeye gösterdiğiniz ilgi beni giderek daha fazla etkiliyor ve her kelimede, dünyanın hem yüce yüreği hem de bilgeliğiyle hayranlık duyduğu bir kralın yüce ruhunu görüyorum."

Bu arada, kişisel kin veya krallarına düşman soyluların ortak tutkuları tarafından harekete geçirilen komplocular gizlice bir saldırı için hazırlanıyorlardı. Beş lider, Yüzbaşı Ankarstroem, Kont de Ribbing, Kont de Horn, Kont de Lilienhorn, Mavi Muhafızlar binbaşısı ve iç savaşlarda öne çıkan ve komplonun ruhu olan yetmiş iki yaşında yaşlı bir adam olan Baron Pechlin'di. Komplocular, suçu işlemeden önce şüphe duyuyorlardı. 25 Ocak 1792'de Gefle'de toplanan Diyet sırasında, tam saldırmak üzereyken, vazgeçtiler. Gustavus, Stockholm'den yaklaşık bir lig uzaklıktaki Haga kalesindeydi, muhafızları veya görevlileri yoktu. Komploculardan üçü akşam saat beşte kaleye yaklaştı. Karabinalarla silahlanmışlardı ve
Kralın zemin kattaki dairesinin yakınında pusuya yattıktan sonra, hükümdarlarını öldürmek için bir fırsat bekliyorlardı.
Gustavus uzun bir yürüyüşten döndü, sabahlığıyla kütüphaneye oturdu,
kütüphanenin pencereleri bahçeye açılan kapılar gibi açıldı.
Koltuğunda uyuyakaldı. Ayak seslerinden mi korktular yoksa
şüphesiz Kral'ın uykusuyla başının üzerinde duran ölüm arasındaki tezat mı {38}
biraz pişmanlık uyandırdı, suikastçılar bir kez daha düşündükleri suçtan vazgeçtiler. Altı aydır planladıkları ve hiçbir sonuç vermeyen girişimlerden bıkmış olan komplocular, eğer ilahi takdir ettikleri bir durum
kral katili şevklerini yeniden canlandırmamış olsaydı, muhtemelen
bunları tamamen terk edebilirlerdi. Sezonun son maskeli balosu 16-17 Mart gecesi Opera Binası'nda verilecekti ve Gustavus'un orada olacağı biliniyordu.
Festivalin ortasında hükümdarı vurmak, onu zevke olan düşkünlüğünden dolayı cezalandırmak, suikastçıları cezbeden bir fikirdi. Dahası, maske
tek başına onları cesaretlendirebilirdi; eğer yüce kurban bir dominoya sarılmışsa,
birden fazla kez geri çekilmelerine neden olan
o kraliyet prestijinden artık korkmalarına gerek kalmayacağını düşünüyorlardı.

Gustavus'a tetikte olması tavsiye edildi. O sırada Stockholm'de bulunan ve Almanya'dan gelen bir mektupla Kral'ın suikasta uğrayacağı haberini alan genç Kont Louis de Bouille, her yerden gelen uyarılardan faydalanması için yalvardı. Gustavus, bu tür şüphelerin gerektireceği sayısız önlemle kendini işkenceye sokmaktansa, kaderiyle körü körüne yüzleşmeyi tercih edeceğini söyledi. "Aldığım tüm tavsiyeleri dinlersem," diye ekledi, "bir bardak su bile içemezdim; ayrıca, böyle bir komplonun gerçekleştirileceğine inanmaktan çok uzağım. {39} Tebaam, savaşta çok cesur olsa da, siyasette son derece çekingendir. Fransa'da kazanmayı umduğum başarılar, bunların ganimetlerini Stockholm'e geri getireceğim, bunların sonucu olacak güven ve genel saygı sayesinde gücümü hızla artıracaktır." Bu arada ölümcül saat yaklaşıyordu. 16 Mart'taki maskeli balo başlamak üzereydi. Gustavus oraya gitmeden önce, ev halkından birkaç kişiyle akşam yemeği yedi. Masada otururken, Fransızca yazılmış ve imzasız bir not aldı. Notta, ölüme sürüklenmek üzere olduğu tiyatroya girmemesi rica ediliyordu. Notun yazarı, Kral'a baloya gelmemesini ve gitmeye devam ederse, etrafını saracak kalabalığın şüphelenmesini acilen tavsiye etti. Çünkü bu toplanma, kendisine yöneltilen darbenin habercisi ve işareti olacaktı. Bununla ilgili gerçekten tuhaf olan şey, bu dizeleri yazan adamın kendisinin de komploculardan biri olan Kont de Lilienhorn olmasıydı. "Bunu söylemek imkansız," der Marquis de Bouille Anılarında,
"vicdanı, her şeyini borçlu olduğu Kral'a karşı bu şekilde kendini aklamak mı istiyordu, partisine verdiği sözü kaybetmeden mi, yoksa bu prensin korkusuz karakterini bildiği için
cesaretine yem olarak isimsiz tavsiyesini mi sunmadı. Kesinlikle ikinci etkiyi yarattı." Gustavus bu notu okurken hiçbir {40}
düşüncede bulunmadı ve korkusuzca baloya gitti.

Orkestra çılgınca çalıyor. Danslar canlanıyor.
Çiçeklerle süslenmiş salon, avizelerin ışığı altında parıldıyor.
Gustafus bir anlığına locasında beliriyor. Ancak o zaman, ilk emireri olan Baron d'Essen'e akşam yemeğinde aldığı isimsiz notu gösteriyor. O sadık hizmetkar, salona inmemesini rica ediyor. Gustavus, ihtiyatlı tavsiyeyi dikkate almıyor. Bundan sonra bir zırh giyeceğini söylüyor, ancak bu sefer tehlike konusunda pervasız olmaya kararlı. Kral ve uşağı, her biri bir domino
yerleştirdiği kraliyet locasının önündeki salona giriyor. Sonra sahne yoluyla salona giriyorlar.
Tehlikeyi kendi iyiliği için seven, esasen cesur adamlar var. Gustavus
bunlardan biri. Bu yüzden tüm suikastçılarına meydan okumaktan zevk alıyor.
Kolunda Baron d'Essen ile yeşil odayı geçerken, "Bakalım," diyor, "beni gerçekten öldürmeye cesaret edecekler mi." Evet, buna
cesaret edecekler. Kral içeri girdiği anda, maskesine ve dominosuna
rağmen tanınıyor. Salonda yavaşça dolaşır ve
sonra çukura girer, orada birkaç dakika dolaşır.
Adımlarını geri çekmek üzereyken, tahmin edildiği gibi,
kendisi ile maiyetinin memurları arasına giren bir grup maskeli adam tarafından
çevrelendiğini görür. Birkaç siyah domino yaklaşır. Bunlar suikastçılardır. Bunlardan biri, {41} Kont de Horn, elini onun omzuna koyar: "İyi günler, güzel maskeli adam!" der. Bu Yahuda selamı, katillerin kurbanlarına verdiği bu ironik karşılama, saldırının işaretidir. Anında, Ankarstroem eski demirle dolu bir
tabancayla Kral'a ateş eder.

Sol kalçasından vurulan Gustavus, "Yaralıyım!" diye bağırır.
Yüne sarılı olan tabanca sadece boğuk bir ses çıkarır ve duman odanın her tarafına yayılır, kalabalık bir cinayeti değil, bir yangını düşünür. "Yangın! Yangın!" çığlıkları karmaşayı daha da artırır.
Efendisinin kanıyla kaplı olan Baron d'Essen, ona OEil-de-Boeuf adlı küçük bir kutuyu ve oradan da bir salona ulaşmasını sağlar, burada bir kanepeye yatırılır. Baron d'Armfelt tiyatronun kapılarının kapatılmasını ve herkesin maskesini çıkarmasını emreder. Bir adam, maskeyi çıkarıp polis memurunun önünde kaldırır ve ona güvenle,
"Bana gelince, efendim, benden şüphelenmenizi umuyorum." der. Bu, suikastçı
Ankarstroem'dir. Sessizce dışarı çıkar. Ancak, suç işlendikten sonra, silahları, bir tabanca ve Ravaillac'ınkine benzer bir bıçak yere düşmüştür. Stockholm'den bir silah ustası tabancayı tanıyacak ve birkaç gün önce eski bir muhafız subayı olan
Yüzbaşı Ankarstroem'e sattığını söyleyecektir. Bu, katilin tutuklanmasına ve baba katili cezasıyla cezalandırılmasına neden olacak olan işarettir: başının kesilmesi ve sağ elinin kesilmesi.

{42}

Kral, yaşaması gereken on üç gün boyunca takdire şayan bir sakinlik ve teslimiyet gösterdi. Kaygıyla katilin tutuklanıp tutuklanmadığını sordu ve henüz isminin bilinmediği yanıtını alınca: "Ah! Tanrı," dedi, "bulunmasın!" İlk bandajlar takılır takılmaz, yaralı adam kaledeki dairesine götürüldü. Orada saray mensuplarını ve dışişleri bakanlarını kabul etti.
Louis XVI'nın kardeşlerini temsil eden Dük d'Escars'ı Stockholm'de gördüğünde: "Bu, Parisli Jakobenlerinizi sevindirecek bir darbe," dedi, "ama Prenslere, bundan kurtulursam ne duygularımı ne de haklı davaları için olan şevkimi değiştireceğini yazın." Acılarının ortasında, her türlü övgünün üstünde bir onur korudu. Dudaklarından ne bir suçlama ne de bir mırıltı çıktı. Hem arkadaşlarını hem de düşmanları arasında olan ama bir suça ortak olmaktan dehşete düşecek olanları ölüm döşeğine çağırdı. Muhalefetin soylularının lideri olan yaşlı Kont de Brahe kendini gösterdiğinde, Gustavus onu kollarının arasına alıp şöyle dedi: "Yaramı kutsuyorum, çünkü benden uzaklaşan eski bir dostu geri getirdi. Beni kucakla, sevgili kontum ve aramızda her şey unutulsun."

On üç yaşında tahta çıkmak üzere olan oğlunun kaderi, Kral'ın başlıca kaygısıydı. "Beni bir sedyeye koysunlar," diye haykırdı; "Kamu meydanına gidip halkla konuşacağım." Ve Baron d'Armfelt'e şöyle dedi: "Git ve bir başka Antonius gibi, Sezar'ın kanlı giysilerini göster." Aynı şekilde, Stockholm Valisi olarak görevlendirmesini ölmeden önce imzalarken D'Armfelt'e şöyle dedi: "Bana şövalyelik sözünü ver ki, oğluma bana hizmet ettiğin kadar sadakatle hizmet edeceksin." Büyük sadaka memuruna itirafını yaptı: "Korkarım ki," dedi ona, "Tanrı katında büyük bir liyakatim yok, ama en azından kimseye bilerek zarar vermediğimden eminim." Kutsal ayinleri Lutherci biçimde almak ve Kraliçe'nin kendisine getirilmesini istiyordu, çünkü hastalığından beri onu görmemişti. Fakat bu duygu karşısında zihnini sakinleştirmek için uykuya dalarken, 29 Mart 1792'de sabah saat on birde ölüm uykusuna daldı. Kırk altı yaşındaydı.

Böylece, Marquis de Bouille'in şu yargıyı verdiği prensin parlak ve fırtınalı kariyeri sona erdi: "Davranışları ve nezaketi onu ülkesindeki en sevimli ve çekici adam yaptı, İsveçliler doğal olarak zeki olsalar da. Canlı bir hayal gücüne, aydınlanmış ve edebiyat zevkiyle süslenmiş bir zihne, erkeksi ve ikna edici bir belagat ve Fransızca konuşurken bile kolay bir dile sahipti; yararlı ve hoş becerilere, muazzam bir hafızaya, nazik ve cana yakın tavırlara, hoşnutsuz etmeyen belirli bir tuhaflığa eşlik ediyordu. Güçlü ve ateşli ruhu, aşırı bir şan sevgisiyle tutuşmuştu; ancak orada {44} şövalye ruhu ve sadakat hakimdi. Hassas kalbi onu, belki de sert olması gerekirken, şefkatli yaptı; hatta dostluğa bile yatkındı ve bu prens, tanıdığım ve olmaya değer dostlara sahip oldu ve onları korudu. böyle. Sağlam ve kararlı bir
karakter ve her şeyden önce, devlet adamları için çok gerekli olan, zekâ, sağduyu, yetenekler,
deneyimin sadece işe yaramadığı, hatta çoğu zaman zararlı olduğu kararlılığa sahipti."

Marquis de Bouille'e göre, Gustavus Fransa Kralı, Louis XVI ise İsveç Kralı olmalıydı. "Fransa'nın hükümdarı olarak,
Gustavus, şüphesiz, en büyük krallarından biri olurdu.
O güzel ülkeyi bir devrimden korurdu;
şan ve ihtişamla yönetirdi.... Öte yandan,
İsveç tahtına oturtulan XVI. Louis, ahlaki ve dini erdemleri, ekonomisi, adalet ruhu ve iyi ve yardımsever duygularıyla
o basit insanların saygısını ve takdirini kazanırdı.
Mezarının üstünde ağlayacak olan İsveçlilerin mutluluğuna katkıda bulunurdu; oysa bu iki hükümdar da tebaalarının elinde yok oldu. Ancak
İlahi Takdirin tasarımları
anlaşılmazdır ve biz, saygı ve sessizlik içinde, onun değişmez kararlarına uymalıyız."

Gustavus III.'ün projelerini küçümseyen Paris Jakobenleri, onun ölümünü öğrendiklerinde gösterdikleri çılgınca sevinçle ondan ne kadar korktuklarını gösterdiler. "Brutus Ankarstroem"e övgüler yağdırdılar. Soylular tarafından yapılmış olmasına rağmen, saldırıda Fransız Devrimi'ni hatırlatan bir şeyler vardı. Gizli toplantılarında komplocular, Gustavus'un başlıca arkadaşlarının kafalarını "Fransız tarzında", o günlerde söylendiği gibi, mızraklarla taşımayı kabul etmişlerdi. Gustavus tarafından yetiştirilen, beslenen ve yoksulluktan ve belirsizlikten kurtarılan ve son ana kadar cömert hükümdarın avantajlarıyla ezilen Kont de Lilienhorn, korkunç nankörlüğünü ve saldırıda üstlendiği rolü, Devrim'den sonra Stockholm Ulusal Muhafızları'na komuta etme ve Lafayette ile aynı rolü oynama fikriyle yanlış yola saptığını söyleyerek açıkladı. Girondin bakanlığı, Gustavus'un İsveç'te vurulmasından birkaç gün sonra Fransa'da iktidara geldi. İki gerçek arasında bir bağlantı yoktu; ancak Paris'te, tıpkı Stockholm'de olduğu gibi,
kralların davası korkunç bir geri tepmeye maruz kaldı. Sadık dostlarının trajik ölümü, XVI. Louis ve Marie Antoinette'e
kendi kaderleriyle ilgili bazı acı dolu önseziler yaşatmış olmalı.
Gustavus'un öldürülmesi, bir dizi büyük felaketin ilkiydi.
İsveç kral katilinin tabancası, Paris giyotininin bıçağının habercisiydi.
16 Mart, 21 Ocak'ın habercisiydi.

{46}

V.

MADAME ROLAND'IN BAŞLANGIÇLARI. Orta sınıftan, mütevazı
koşullarda doğmuş bir kadının siyaset sahnesine çıkmak üzere olduğu an yaklaşıyor; otuz sekiz yıl boyunca karanlıkta yaşadıktan sonra birkaç gün içinde ünlü olacak ve önce tüm Fransa'nın, sonra da tüm Avrupa'nın dikkatini çekecek bir kadın. Hiçbir figür onunkinden daha ilgi çekici değildir ve son yıllarda MM. Daubant ve Faugere gibi büyük liyakat sahibi erkekleri cezbetmesi şaşırtıcı değildir; bu kişilerin yayınları Girondinlerin Egeria'sına büyük ışık tutmuştur. Tarihin her döneminde, adeta yaşayan semboller haline gelen ve kendi kişiliklerinde zamanlarının tutkularını, önyargılarını ve yanılsamalarını özetleyen bazı kadınlar vardır. Aynı anda hem kusurlarını hem de erdemlerini, hem niteliklerini hem de kusurlarını yansıtırlar. Madam Roland da böyleydi. On sekizinci yüzyılın sonunun tüm ayırt edici özellikleri onda özetlenmiştir: ateşli coşku, cömert idealler, ilerlemeye yönelik özlem, özgürlük tutkusu, zulüm, esaret ve ölüm karşısında kahramanca cesaret; dinsel inancın yokluğu, amansız bir kibir, duygulara duyulan {47} susuzluk, antik çağın intihal edilmesi, nutuklu dil ve duygular ve Yunanistan ve Roma'nın çocukça taklidi. Bu zihnin kavramlarını analiz etmekten, bu kalbin nabzını saymaktan ve psikolojik önemi tarihteki yeri kadar önemli olan bir kadının en derin sırlarını şaşırtmaktan daha ilginç hiçbir şey yoktur. Hem entelektüel hem de ahlaki olarak, Madam Roland Jean-Jacques Rousseau'nun kızıdır; toplumsal olarak hiçbir şey olmamışken ilk başta bir şey olmak ve sonra her şey olmak isteyen o üçüncü sınıfın kişileştirilmiş halidir; Siyasi olarak, o, özgürlük bahanesiyle tiranlığı doğuran, giyotini kullanan ve giyotinle yok olan ve ışığı hayal ettikten sonra çamur ve kan içinde ölen Devrimin hem kahramanı hem de kurbanıdır.

Bu küçük _burjuva_, gravürcü Philipon'un kızı, zanaatkar ile sanatçı arasında bir adam, kökeni onu herhangi bir siyasi rolden bu kadar uzaklaştırmış gibi görünen kişi, nasıl oldu da
yüksek bir üne kavuştu? Nitelikleri erkeksi olan bu kadını hangi etkiler şekillendirdi? Kendi tuzaklarına düşmeye ve kendi büyülerinin kurbanı olarak ölmeye mahkûm bu sirenin ilhamı nereden geldi?

Marie-Jeanne Philipon'un, geleceğin Madam Roland'ının ilk yıllarına hızlıca bir bakış, tutkularını ve umutlarını,
hatalarını ve yeteneklerini, öfkesini ve coşkularını açıklamaya yeter.

18 Mart 1754'te Paris'te zeki ama anlamsız bir babanın ve basit, sadık, {48} dürüstçe sıradan bir annenin çocuğu olarak doğdu. Bebekliğinden itibaren kendisini etrafındakilerden üstün hissetti.
Bundan sonra ölçüsüz bir gurur ve bir izlenim yaratmaya yönelik sürekli bir açlık doğdu. Bebek dâhisi kadın politikacının habercisiydi.
Anılarında kendisinden bahsederken, "ciddi eserler okuyan, göksel kürenin dairelerini çok iyi açıklayan, boya kalemleri ve kalem kullanan, sekiz yaşında kendinden büyük gençlerden oluşan bir mecliste en iyi dansçı olduğunu keşfeden" ve yine de "sık sık mutfağa omlet yapmak, sebzeleri temizlemek veya tencereyi süzmek için çağrılan" çocuk için coşkuyla coşuyor. Ev işlerine inme konusundaki istekliliğine hayran kalıyor: "Hiçbir zaman kendi alanımdan çıkmadım," diyor; "Çorbayı Philopoemen'in odun kesmesi kadar ustalıkla yapabilirdim; ama beni gözlemleyen hiç kimse bunun uygun bir iş olduğunu hayal edemezdi." Hâlâ kendinden bahsederken, "Pazar günleri kiliseye veya yürüyüşe çıkan, tertemiz bir kostümle, görünüşü tamamen tavırları ve diliyle desteklenen küçük kişiyi" kutluyor. Hafta içi günlerde aynı çocuğun, evinden kısa bir mesafede maydanoz ve salata almak için küçük bir kumaş elbiseyle tek başına dışarı çıkmasıyla oluşan tezatlığa dikkat çekiyor. "Şunu kabul etmek gerekir ki," diye ekliyor, "bundan pek hoşlanmadım; ama bunu göstermedim ve işlerimi bundan biraz zevk alacak şekilde yapma sanatını edindim. Öyle büyük bir nezaketle belirli bir onuru birleştirdim ki, meyve satıcısı veya bu türden başka biri {49} önce bana hizmet etmekten zevk aldı ve benden önce gelenler bile bunu uygun gördü." 

Böylece küçük Philipon, daha sonra siyasi sahnede veya İçişleri Bakanlığı'nda istediği gibi, meyvecinin dükkanında baş yeri almak istedi. Ayrıcalıkların bu düşmanı, bunları yalnızca kendisi için kabul edecektir. Her şeyde iddialarda bulundu: zarafet, güzellik, seçkinlik, yetenek, bilgi, belagat, deha ve sade olmak istediğinde sadelik iddiaları. Konuşmasında olduğu gibi tarzında da, kamusal hayatında olduğu kadar özel hayatında da her şeyden önce aradığı şey etkiydi. İnsanların onun hakkında konuşması, bir rol oynaması veya bir kaide üzerinde durması kesinlikle elzemdi. Elbette, eğer bir kusuru varsa, bu
aşırı mütevazılık değildi. Kendini cinsinin çiçeği, sevilmek, pohpohlanmak ve hayran olunmak için yaratılmış üstün bir kadın olarak görüyordu. Cazibesinden bir doktorun hassasiyeti ve bir şairin coşkusuyla bahsediyordu. Mükemmelliklerinden hiçbiri ondan kaçmıyordu. Kendini bir büyüteç ve bir aynanın önünde inceliyor ve hayranlık duyuyordu. Bu kadar dikkat çekici ve çekici bir kadının yeterince tanınmadığı bir toplumun kötü bir şekilde
örgütlenmiş olması gerektiğini keşfediyordu. Doğuştan orta sınıf ve içgüdüsel olarak aristokrat olan o, o zamanlar yeni toplumsal tabaka olarak adlandırılabilecek şeyi temsil ediyordu. Gizli bir ses ona, dünyanın güçlüleri, ayakları kilden olan ve kariyerinin başında hala diz çökmüş haldeyken bakılan devler tarafından korkutulacağı günün geleceğini söyledi. Kader tarafından insan traji-komedisinin oynandığı tiyatrodan kovulan kadın kendi kendine şöyle dedi: "Ben de bu günlerde bir rol alacağım." Varlığının en erken evresinde, içinde huzursuzluk ve hırsın, kin ve öfkenin karışık bir karışımı vardı. Nitelikli insanların hafifçe küçümseyici korumasından korkuyordu. "Büyük, beceriksiz, kuru ve sarı" Demoiselle d'Hannaches gibi kişilere karşı bir nefret duyuyordu. Soyluluğuna aşık, ünvanlarıyla herkesi rahatsız ediyordu ve yine de, cahilliğine, katı tavırlarına, eski moda kıyafetlerine ve çılgınlıklarına rağmen, doğduğu için her yerde iyi karşılanıyordu. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde, Devrim'in gelecekteki Amazon'u kendini savaşa hazırladı. Durmadan okuduğu ve tekrar tekrar okuduğu kitaplar, silahlarını çektiği cephanelikti. Aldatmayan önsezilerden biri, ona fırtınalı ama şanlı bir kader vaat ediyordu. Fransız'dan daha çok Romalı, Hıristiyan'dan daha çok pagan olan o, en sevdiği yazar olan Plutarch'ın kahramanlarınınki gibi bir şan için özlem duyuyordu. Babasının Pont-Neuf ve Quai des Orfevres'in köşesinde bulunan mütevazı evinde, düşünceleri kadar geniş ufukların bir anını yakaladı. "Evimizin üst kısmından," diyor, "büyük bir alan hayalperest ve romantik hayal gücüme kendini sunuyordu. Kuzey penceremden gökyüzünün çöllerini, Pont du Change'in çok gerisindeki mavimsi şafaktan, Champs Elysees'nin ağaçlarının ve Chaillot evlerinin ardındaki hafif morumsu bir parlaklıkla yaldızlanmış gün batımına kadar ne kadar sıklıkla duyguyla seyrettim." Kaderin onu mahkûm ettiği karanlıktan rahatsız olmuş bir şekilde, kibrini ve gururunu zedeleyen toplumsal eşitsizlikler için onu teselli edebilecek tek bir kaynak vardı. Bu kaynak din olurdu. Bu ateşli ruhun içsel isyanlarını ancak bir alçakgönüllülük ideali yatıştırabilirdi. Böyle bir kadın için, eksik olan şey cennettir. Dünya, ne olursa olsun, ona aldatmacalardan başka hiçbir şey veremez. Hayatında kendini gerçekten mutlu hissettiği tek an, en yüce iyiliğin, kalbin huzurunun tadını çıkardığı andı. Anılarının tüm bölümlerinden en saf ve dokunaklı olanları, manastır anılarına adadığı bölümlerdir. _Rolla_'nın yazarının, manastırın mistik şiirini ve inançsız hale gelen insanların zihinlerinde ve kalplerinde inancın kaybının sıklıkla yarattığı pişmanlıkları bu kadar nüfuz edici terimlerle anlatırken bunları hatırladığını düşünebilirsiniz. 

On ikinci yaşında olan küçük Philipon, ilk komünyonuna daha iyi hazırlanmak için bir manastıra gönderilmeyi istedi. Cemaatin Hanımları'nın yanına, rue Neuve-Saint-Etienne'e, Faubourg Saint-Marcel'e, gelecekteki hapishanesi Sainte-Pelagie'nin yakınlarına yerleştirildi: "Sevgili annemi ilk kez ondan ayrıldığım anda kollarıma nasıl da
aldım! Boğuldum, bunaldım; ama Tanrı'nın
sesine itaat ettim ve manastırın eşiğini geçtim,
gözyaşlarıyla O'na
yapabileceğim en büyük fedakarlığı sundum. Manastırda geçirdiğim ilk gece heyecan vericiydi: Artık baba çatısı altında değildim. Beni kesinlikle şefkatle düşünen o iyi anneden
uzak olduğumu hissediyordum. Kendi yaşlarımda dört çocuğumla birlikte yatağa yatırıldığım odada zayıf bir ışık vardı; sessizce kalktım ve pencereye gittim. Ay ışığı bana baktığı
bahçeyi görmemi sağladı. En derin sessizlik hüküm sürüyordu; tabiri caizse, bir tür saygıyla; büyük ağaçlar
burada ve orada devasa gölgelerini yansıtıyordu ve
sakin meditasyon için güvenli bir sığınak vaat ediyordu. Gözlerimi saf ve dingin gökyüzüne kaldırdım ve
kurbanıma gülümseyen ve
cennetsel bir meskenin huzurunda bana karşılığını çoktan sunan İlahiyat'ın varlığını hissettiğimi düşündüm.
Lezzetli gözyaşları yanaklarımdan yavaşça aşağı aktı; Yeminlerimi kutsal bir nakil ile tekrarladım ve seçilmişlerin uykusunun tadını çıkardım."

Sanki yalnızlıklarının tadını daha fazla çıkarmak için yavaşça geçtiği bu sessiz manastırlarda
kaderinde ve kalbinde fırtınalar olduğunu önceden sezmiş gibi, bazen kutsal bir bakirenin övgüsünün
kazındığı bir mezarın yanında dururdu. "O mutlu!" diye
iç çekerek kendi kendine söyledi. Hapishanedeyken bir aceminin peçeyi çekişini duyguyla hatırladı: "Hala, o hafif titrek sesinin, geleneksel dizeyi melodik bir şekilde söylediğinde yarattığı heyecanı yaşıyorum: '_Elegi_: Burada meskenimi seçtim ve sonsuza dek oradan ayrılmayacağım.' Bu küçük havanın notalarını
unutmadım; Bunları sanki dün duymuşum gibi aynen tekrarlayabiliyorum."

Ne yazık ki, dini fikirler yakında geleceğin Madam Roland'ının zihninde bir değişime uğrayacaktı. Babasının evine döndüğünde, orada kötü yetiştirilmişti; annesi her şeyi okumasına izin veriyordu, hatta
_Candide_ bile. Voltaire, Helvetius, Diderot, bu genç kız için hiçbir sır saklamıyordu. Sonuç, zihin ve kalpte aşırı düzensizlik ve karışıklıktı. Yirmi bir yaşında annesini kaybetme talihsizliğine uğradığında, teselli aradığı kitap _Nouvelle
Heloise_ idi. Jean-Jacques onun tanrısı oldu. "Görünüşe göre," diyor, "sanki o benim doğal besin kaynağım ve zaten sahip olduğum ve bana nasıl açıklayacağını tek bildiği duygunun yorumcusuydu... Jean-Jacques'ın tamamına sahip olmak," diyor tekrar, "danışabilmek Ona
aralıksızca, onunla birlikte kendini aydınlatmak ve yüceltmek, hayatın her anında, ancak ona benim
yaptığım gibi tapınarak tadılabilecek bir mutluluktur." Bu tür okumalar onun inancını çaldı. Onu özgür düşünceli
ve entelektüel yaptı. Ona sağlıksız bir hırs aşıladı,
hayal gücünü kirletti ve kalbinin huzurunu bozdu.
Onu, eksikliğinde erdemin bile
çekiciliğini yitirdiği o ahlaki incelikten mahrum etti. Artık genç bir {54} kızdan başka bir şey değildi,
iyi huylu ama saf değil, dürüst ama utanmaz. Bir gün, bir mahkum ve ölümcül arabaya binmek üzereyken, durumunun korkunç kaygılarını bir kenara atıp Jean-Jacques'ın İtirafları'ndaki pislikleri taklit edip, müstehcen ayrıntıları kayıtsızlıkla tekrar edeceği bir gün gelmiyor muydu? Genç kızın zarafeti olan o masumiyet çiçeğini onda aramayın. Büyüleyici püriten büyük hatalar yapmaz, ancak şaşırtıcı düşünce ve konuşma izinlerine sahiptir. Ona göre, Louvet'nin Faublas'ı "zevk sahibi kişilerin bildiği, hayal gücünün zarafetinin felsefenin tonuyla birleştiği büyüleyici romanlardan biridir." Hayatına bir aziz gibi başlayıp
Voltaire ve Jean-Jacques Rousseau'nun öğrencisi olarak
sonlandıran bu kadın, dini inanca sadakatle açılan ve
inançsızlığın uçurumunun derinliklerinde kapanan
o sıkıntılı on sekizinci yüzyılın simgesi değil midir?
Kötü okumanın bu genç kızın ruhunda yarattığı tahribat,
tüm yüzyılın felaketlerini açıklar.

İncilleri _Contrat Social_ ile ve
_Imitation of Jesus Christ_'ı _Nouvelle Heloise_ ile değiştirdiği zamandan beri, genç filozofta
artık basit veya doğal hiçbir şey kalmamıştı.
Tüm düşünceleri ve eylemleri haykırışlı hale geldi.
Tavırlarında ve jestlerinde ve hatta sesinin tonunda bile
tiyatrovari bir şeyler vardı. Konuşması ritmik, ahenkli ve özel bir vurguyla işaretlenmişti. Hatta özel mektupları bile çoğu zaman dostluğun taşkınlıklarından ziyade retoriğin abartılarına benzer. Yazarlarının basılacaklarına dair bir önsezisi olduğunu söyleyebiliriz. 3 Ocak 1776'da Mademoiselle Sophie Cannet'e şöyle yazmıştı: "Her halükarda, hiçbir şeyi yakmayın. Mektuplarım bir gün tüm dünya tarafından okunacak olsa da, zayıflığımın ve duygularımın tek anıtlarını saklamazdım." Zayıflık anıtları - bu ifade zamanın abartılı ifadesine layık değil mi? Aşk bulamayan Mademoiselle Philipon felsefi bir evlilik yaptı. Onun evliliği, Heloise'in M. de Volmar ile olan evliliğine çarpıcı bir şekilde benziyor. "Kaderine huzurla ve şefkatle bakarak, çok etkilenmiş ama aşık olmamış", değer verdiği ama sevmediği bir adamla birleşti. Bu, eski ve çok onurlu bir orta sınıf aileden gelen Roland de la Platiere'di. Zengin olmasa da, en azından rahat bir şekilde iyi durumdaydı. "İyi eğitimli, dürüst, zevkleri ve tavırları sade, imalat müfettişi olarak görevlerini kayda değer bir şekilde yerine getirdi. Evlilik 4 Şubat 1780'de kutlandı. Roland kırk altı yaşındaydı, karısı ise henüz yirmi altı yaşında değildi. Zayıf, kel, giyimine özensiz olan koca hiç de ideal bir insan değildi. Tutkusunu ilan etmesi beş yılını almıştı ve karısının on üç yıl sonra yazacağı gibi bu tereddüt "duygularında hiçbir yanılsama izi bırakmadı." "Sık sık," {56} diyor, "aramızda hiçbir benzerlik olmadığını hissettim. Emeklilikte yaşıyorsak, çok acı dolu saatler geçirdim; topluma karışmışsak, aralarında beni çok fazla etkileyebilecek bazı kişiler olduğunu düşündüğüm kişiler tarafından sevildim; Kocamla birlikte doğum sancılarına daldım...
Ona karşı çıkacak cesareti toplamam uzun zaman aldı."

M. Roland, karısının ona bir kız çocuğu hediye ettiği Amiens'e gönderildi,
kızını emzirdi ve sonrasında büyük bir şefkat ve bağlılıkla büyüttü. 1784'te Lyons'a çağrıldı ve
kendisini bir kez daha memleketinde buldu. O zamandan sonra kış aylarının ikisini Lyons'da, yılın geri kalanını ise
babasının mülkü olan Platiere'in Yakınlarında, Villefranche'den iki fersah uzakta, ormanlar ve üzüm bağlarıyla çevrili ve Beaujolais dağlarının karşısında geçirdi. Kocası yeni görevini devralmak için giderken,
henüz cumhuriyetçi olmayan Madam Roland, mümkünse ailenin çok istediği asalet
beyanını elde etmek için birkaç hafta Paris'te kaldı. Onun istekleri başarısızlıkla sonuçlandı ve
soylu olmaktan umudunu kesen evli çift, demokrasinin
açıkça itirafıyla kendilerini teselli ettiler.

Devrim zamanına kadar, Madam Roland'ın hayatı herhangi bir kayda değer olay olmadan
huzurla akıp gitti. Güvercinliği olarak adlandırdığı Platiere'in sonunda, bodrumdan tavan arasına kadar her şeye bakan iyi bir ev hanımı olarak belirir;
{57} yoksul köylüler arasında doktoru oynar;
doğada açık ve özgür bir köylülüğün tadını
bulmaktan hoşlanır.
Sürdürdüğü hayat sadece dürüst değil, aynı zamanda öğreticidir. Bu dönemde felsefesini
gizlemeye çok dikkat eder. Arkadaşlarından biri olan Bosc'a 9 Şubat 1785'te şöyle yazıyor: "Son derece nazik ve hassas bir yapıya sahip olan kayınbiraderim aynı zamanda çok dindardır; dogmaların benim için de ona göründüğü kadar açık olduğunu ve dışsal eylemlerimin kırsalda yaşayan ve herkesi eğitmekle yükümlü bir ailenin annesi gibi olduğunu düşünmenin verdiği tatmini ona bırakıyorum. Gençliğimde çok dindar olduğum için dualarımı felsefem kadar iyi biliyorum ve ilk bilgimi kullanmayı tercih ediyorum." Tekrar 12 Ekim 1785'te Bosc'a şöyle yazdı: "Bir aydır kaleme bile dokunmadım ve sanırım sütü beni ferahlatan canavarın eğilimlerinden bazılarını ediniyorum; aşırı _ahmak_ biriyim ve kendimi _domuz gibi_ kırsal yaşamın tüm önemsiz dertleriyle meşgul ediyorum. Lezzetli olan konserve armutlar yapıyorum; üzüm ve erik kurutuyoruz; ketenleri yıkıyoruz ve hazırlıyoruz; kahvaltıda beyaz şarap içiyoruz ve dinlenmek için
çimenlere uzanıyoruz; bağcıları takip ediyoruz; ormanlarda ve tarlalarda dinleniyoruz."

Kadın politikacıya bakmadan önce, özel hayatındaki kadına, hayırsever, fedakar, onurlu bir ailenin annesine bir kez daha bakalım, tıpkı 10 Kasım 1786 tarihli bir mektupta kendini resmettiği gibi:
"Ateşimin köşesinden, saat on birde {58}, sessiz bir gecenin ve çeşitli sabah kaygılarının ardından, kocam masasında, küçük kızım örgü örüyor ve ben biriyle sohbet ediyor ve diğerinin işini denetliyorum, sevgili küçük ailemin koynunda rahatça olmanın mutluluğunu yaşıyorum, bir arkadaşıma yazıyorum, yoksulluk ve kederle ezilen bu kadar çok yoksulun üzerine kar yağarken, onların kaderine karşı şefkat duyuyorum; tatlı bir şekilde kendi kaderime dönüyorum ve şu anda, ara sıra mutluluğunu bozan ilişkilerin veya koşulların sıkıntılarını hiç saymıyorum."

Ah, Madam Roland mütevazı kır evinde neden üzümlerini ve eriklerini kurutmak, çamaşırlarını denetlemek, çamaşırlarını onarmak ve meyveleri kış için çatı katına sermek için kalmıyordu? Karanlık, dinginlik, gönül huzuru, onun için o hayali şandan daha iyi değil miydi? Bu kadar çabuk geçip darağacında son bulacak olan? İnsan, doğayı, sakinleştiren ve ihanet etmeyen o büyük teselliciyi bırakıp, en güzel ruhları bile şımartan ve acılaştıran iğrenç siyaset dünyasına dalmadan önce, deliliğinin sonsuza dek vazgeçmesine neden olacağı tatlı ve sakin sevinçler için belli belirsiz bir pişmanlık duyduğunu söyleyebilir. 
"Hava çok güzel," diye yazmıştı Madam Roland, 17 Mayıs 1790'da; "ülke sadece altı günde neredeyse tanınmayacak kadar değişti; asmalar ve cevizler kışın olduğu kadar siyahtı, ancak sihirli bir değnek dokunuşu, birkaç güzel günün sıcağının yaptığından daha hızlı bir şekilde şeylerin görünümünü değiştiremez; her şey yeşile döner ve
yapraklanır; donuk ve solgun bir uyuşukluk ve hareketsizlik tonunun olduğu yerde yumuşak bir yeşillik görünür. Burada kamu işlerini ve insanların tartışmalarını kolayca unutabilirim; malikaneyi düzenlemek, kümes hayvanlarımın yavrulamasını görmek ve tavşanlarımla ilgilenmekle yetinerek, imparatorlukların devrimlerini daha fazla umursamam. Ama şehre
girdiğim anda, halkın yoksulluğu ve zenginlerin küstahlığı
adaletsizlik ve baskıya karşı nefretimi uyandırıyor: Artık büyük gerçeklerin zaferi ve yeniden doğuşumuzun başarısı dışında
bir ruhum veya arzum yok."

Zar atıldı. Gravürcü Philipon'un kızı
siyasi bir kadın olmak üzere. Bu büyük aktrisin,
rolünü uzun zamandır bildiği, sonunda sahneye çıkacağı saat geldi.
Cinsiyetinin ötesinde bir görevi üstlenerek
aldığı riskin bir önsezisine sahip. Ama tehlike uğruna tehlikeyi seven ve
savaş alanındaki duyguları garnizon hayatına tercih eden askerler gibi,
sevinçle eyaletini terk edecek ve kendini Paris'in
kaynayan fırınına atacak. Yeni kariyerinin sonunda zulüm ve ölümle karşılaşacak olsa bile, geri adım atmayacak. Kısa ama telaşlı bir hayat,
uzun ve şanslı bir Şiddetli duygular olmadan var olmak. Berrak bir gökyüzü artık onu memnun etmiyor. Fırtınalar ve şimşek çakmaları için
yurt özlemi çekiyor.

{60}

VI.

MADAME ROLAND'IN SAHNEYE GİRİŞİ.

Devrim saati gelmişti ve hırslı, inançsız,
önde gelen sınıflara karşı küçümseme dolu, kendi üstünlüğüne güven dolu, aktif, belagatli, tutkulu, bir hatibin dilini
çekici bir kadının baştan çıkarıcılığıyla birleştiren Madam Roland Devrim için
olgunlaşmıştı. Çağı ona uygundu ve o da çağına uygundu.
Kendi ifadesine göre, zihinsel olarak
Yunanistan'da dolaşan, Olimpiyat oyunlarına katılan ve Fransız olduğu için kendini
aşağılayan bu putperest; Antik çağın bu fanatik hayranı, sekiz yaşındayken,
bir ayin kitabı yerine kiliseye Plutarch'ı götüren,
Roland'ı _erdemli_ olarak adlandıran, Atinalıların Aristides'i _adil_ olarak adlandırdığı,
kahramanları Sokrates ve Phocion gibi ölecek olan; başka bir dönemde,
orta sınıftan, az çok gülünç bir
kadın olarak değerlendirilecek olan bu öğrenci,
birdenbire, genel bir panik ve öngörülemez olduğu kadar garip koşullar sonucunda,
kendisini içinde yaşadığı toplumun ideali olarak buldu. Birkaç ay boyunca, o toplumun moda tipi,
en sevdiği kadın kahramanı olacaktı. {61} Fakat Devrim, erkek ve dişi çocuklarını
yutan bir Satürn'dü ve Girondinlerin Egeria'sı, onun kısa süreli popülerliğinin
neden olduğu sarhoşluğu acı bir şekilde kefaret etti.

1777'de, yirmi üç yaşındayken şunları yazmıştı: "Geceleri yastığının üzerinde hıçkıran bu ağızdan neşeli ve şakacı konuşmalar dökülüyor; dudaklarımda bir kahkaha var, kalbimin içinde saklı gözyaşlarım ise, sertliğine rağmen, taş üzerinde suyun yarattığı etkiyi yaratıyor: damla damla düşerek, onu fark edilmeden aşındırıyor." 1791'de, otuz sekiz yaşındayken şunları yazmıştı: "Vay canına, sıradan insanları solgunlaştıran ve felsefi göze bile zorlayan doğa olayları, büyük kaygılarla meşgul hassas bir kişiye, kendi kalbinin tiyatrosu olduğu sahnelerden daha aşağı sahneler sunuyor." Rousseau'nun belagatli ve ateşli müridini yakan alevin yakıta ihtiyacı vardı ve bunu politikada bulduğunda, bir zamanlar kendini çalışmaya bıraktığı gibi, bir tür açgözlü öfkeyle üzerine atıldı. Yirmi iki yaşındayken genç arkadaşlarından birine şöyle yazmıştı: "Çok çalıştığım için beni azarlıyorsun. O zaman, eğer öyle yapmazsam, aşk belki de hayal gücümü çılgına çevirebilir. Bu gerekli bir dikkat dağıtıcı. Ben bilgili bir kadın olmaya çalışmıyorum; çalışıyorum çünkü çalışmam gerekiyor, tıpkı yemek yemek için yaptığım gibi." Madam Roland'ın siyasete atılması böyle oldu. Tüm yatıştırılmamış içgüdüleri ve bastırılmış güçleri çıkışını o yönde buldu.

{62}

Kadın doğası gereği egemenlik altına alınmak üzere yaratılmış olduğundan, onun için parçaları tersine çevirmekten ve kendi sırası geldiğinde egemen olmaktan daha hoş bir şey yoktur. Kamu işlerinde nüfuz sahibi olmak, devletin büyük makamları için adayları belirlemek veya desteklemek, bir bakanlığı örgütlemek veya yönetmek, ciddi adamlar tarafından dinlenmelerini sağlamak, fikirlere veya sistemlere ilham vermek, hırslı kadınlar için cinsiyetlerine karşı bir tür intikamdır. Bu tür bir gücü kullanma alışkanlığı edinmiş olanlar, aşırı bir isteksizlik olmadan bundan vazgeçemezler. Bir kez kendilerini erkeklerden üstün olduklarına ikna ettilerse, hiçbir şey bu inancı zihinlerinden söküp atamaz. Korunmak onları aşağılar; en çok özledikleri şey, koruyucular olarak kabul edilmektir. Kendilerini kandırarak, kamu refahına olan tutkularına, özellikle onların durumunda, küçük şan ihtiyacı, duygulara susamışlık veya gurur ve kibrin eğlencesi olan şeyi atfederler. Devrimci mavi çoraplı Madam Roland, eserlerinin basıldığını ve büyük bir devlet adamı tarafından yazılmış gibi
çok etki yarattığını görmekten en başından itibaren memnundu. Bu ilk başarılar, kendisi hakkında her zaman beslediği mükemmel görüşü haklı çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Kahinlik yapma alışkanlığı edindi. Dudakları bu zehirli ama sarhoş edici içeceğin bulunduğu
bardağa değdiği anda başka bir şey içmek istemedi. Tek başına bu, onu
öldürürken bile ferahlatabilirdi.

{63}

Politikanın ruhları çileden çıkarma, rahatsız etme ve çirkinleştirme gibi muazzam bir kusuru vardır. Madam Roland iyi, mantıklı ve cömert olarak doğmuştu. Politika onu zaman zaman kötü, kindar ve zalim yaptı. 26 Temmuz 1789'da şu iğrenç mektubu yazdı: "Siz çocuklardan başka bir şey değilsiniz; coşkunuz saman alevi ve eğer Ulusal Meclis iki seçkin başkanın yargılanmasını emretmezse veya cömert bir Decius onları devirmezse, hepiniz ... mahvolursunuz" (Madam Roland daha önemsiz bir ifade kullandı). "Eğer bu mektup size ulaşmazsa, onu okuyan korkaklar bunun bir kadından geldiğini öğrenince kızarsın ve onun yüzlerce tutkunu yaratabileceğini ve bunlardan milyonlarcasının çıkacağını düşünerek titresinler." Roland, Lyons Tarım Derneği tarafından Eyaletler Genel Kurulu için raporlarını hazırlamak üzere işe alınmıştı. Madam Roland, kocasından çok daha fazlasını yazmıştı. Devrimci propagandayı iletmek için Champagneux tarafından kurulan bir dergiye makale üstüne makale göndermişti. Bunlardan birinin Lyons'daki Federasyon festivalini anlattığı altmış bin kopyası basıldı. Jean-Jacques'ın öğrencisi, George Sand'ın modeli olan
_femme-auteur_'ün hissettiği sevinci hayal edin!
Kısa bir süre sonra belediye, Roland'ı şehrin çıkarlarını savunması için Kurucu Meclis'e gönderdi. Şehrin çıkarları kırk milyon dolara kadar çıkmıştı ve bu borcun Devlet tarafından üstlenilmesini istiyordu. Roland ve eşi 20 Şubat 1791'de Paris'e geldi.

{64}

Evli çift, Rue Guenegaud'daki Britannique otelinin üçüncü katına yerleşti. Orada bir tür siyasi buluşma oluştu ve Brissot bu buluşmanın ilk halkasıydı. Haftada dört kez birkaç arkadaş, bazı milletvekilleri ve gazeteciler, zekâsı, çekiciliği ve güzelliğiyle sansasyon yaratmakta gecikmeyen bu henüz
tanımayan kadının etrafında toplanıyordu. Buzot'la tanışması da bu dönemde oldu. Genç ve zeki milletvekiliyle ilk görüşmesinin yapıldığı gün, duygusal hayatında bir dönemdi. O andan itibaren, biri diğeri kadar şiddetli ve yiyip bitiren iki tutku, aşk ve hırs, ateşli ruhunu işgal edecekti. Belki de hayalinde az çok Atina cumhuriyetinin başkanına dönüştürdüğü genç hatibi, varoluşunun katı ve sıradan yoldaşıyla karşılaştırdığında, kendi ifadesine göre, kendisi ve kocası arasında hiçbir eşitlik olmadığını ve "egemen bir karakterin, yirmi yıllık kıdeme eklendiğinde, bu üstünlüklerden birini -yaşlılığın- çok büyük kıldığını" fark etti. Kendisi Buzot'tan altı yaş büyüktü. Ona olan aşkı Platonik kalmış olsa da, ona tüm kalbini ve ruhunu verdi.

Hala güzel olan ve kamusal işlere karışan kadınların çoğunluğu için aşk esastır; politika sadece aksesuar, bahanedir. Kendilerini fikirlere bağladıklarını düşünürler ve bu da erkeklere bağlıdır. Bu açıdan Devrim'in kahramanları Fronde'un kahramanlarına benzer. {65} Madam Roland'daki devlet kadını Buzot'un sevgilisinden sonra ikinci sıradadır. Onun zihninde Cumhuriyet ve yakışıklı cumhuriyetçi bir araya gelir. Her şeyden önce aşık bir kadın olduğunda kendini bir vatansever olarak gören kadın, özel hayatının duygularını, tutkularını, coşkularını ve abartılarını kamusal hayatına taşır. Onunla birlikte öfke ve coşkular paroksisma ulaşır. Her şeyde aşırıdır.

Louis XVI'dan nefret eder. Buzot'u sevdiği kadar. Varennes'e kaçışından sonra şunları yazdı: "Kral'ı tahttan indirmek bir çılgınlık, bir
saçmalıktır, eğer bir korku değilse; onu deli ilan etmek bir naip atamayı zorunlu kılmaktır. Louis XVI'yı görevden almak, her türlü çelişkinin ötesinde, en büyük ve en doğru adım olurdu, ama bunu
yapmaktan acizsiniz. Öyleyse, onu tam olarak yasaklama altına almayın, askıya alın." Burada Madam
Roland'ın etkisi başlar. Kraliyet otoritesinin askıya alınması onun fikirlerinden biridir. "Barış sürdüğü sürece," diyor, "barışçıl role ve cinsiyetime uygun olduğunu düşündüğüm türden bir etkiye bağlı kaldım; Kral'ın gidişiyle savaş ilan edildiğinde, herkesin kendini çekinmeden adaması gerektiği bana göründü. Kardeşlik topluluklarına katıldım, çünkü gayretin ve iyi niyetlerin kritik anlarda çok
yararlı olabileceğine ikna oldum. Artık evde kalamadım ve tanıdığım değerli insanların evlerine gittim ki birbirimizi büyük ölçüde heyecanlandırabilelim." Devrim'in bu ifadeyle ne demek istediğini anlayan var: büyük önlemler. Madam Roland
öfkelendi. Kontrol veya sınır olmaksızın bir basın özgürlüğü istiyordu. Marat'ın gazetelerinin Lafayette'in uyduları tarafından yok edilmesinden dolayı öfkeliydi. "Bunu düşünmek acımasızca bir şey," diye haykırıyor, "ama barışın gerileme anlamına geldiği ve ancak kanla yeniden canlanabileceğimiz her geçen gün daha da belirginleşiyor."

Nefreti hem XVI. Louis'i hem de Marie Antoinette'i kapsıyor. 25 Haziran 1791'de şöyle yazıyor: "Bana öyle geliyor ki Kral'ın tecrit edilmesi ve karısının azledilmesi gerekiyor." Ve 1 Temmuz'da: "Kral
aşağılanmanın en derinlerine
battı; hilesi onu
tamamen açığa çıkardı ve o sadece küçümseme uyandırıyor. Adı,
portresi ve armaları her yerden silindi. Noterler
evlerini belirtmek için kullanılan bir çiçek-de-luce ile işaretlenmiş
armaları indirmek zorunda kaldılar. Ona sadece
Sahte Louis veya büyük domuz deniyor. Her türden karikatür onu
en iğrenç olmasa da, popüler küçümsemeyi beslemek ve artırmak için
en uygun olan amblemler altında temsil ediyor. Halk kendi isteğiyle bu duyguyu ifade edebilecek her şeye yöneliyor ve bir daha asla
bu kadar nefret ettikleri bir varlığı tahtta otururken görmeye istekli olmaları imkansız."

İşler Madam Roland'ın öfkeli nefretine uyacak kadar hızlı ilerlemedi. Champ-de-Mars'taki halk toplantısı, Kral'ın tahttan indirilmesini sağlamak amacıyla 17 Temmuz'da zorla dağıtıldı. Altı istisna dışında, Jakoben Kulübü'ne veya Cordeliers Kulübü'ne üye olan tüm milletvekilleri, XVI. Louis'in yargılanması yönündeki talepleri nedeniyle onları terk etti. Madam Roland'ın ifadesiyle, büyük önlemlerin zamanı henüz gelmemişti. Ateşli demokrat bundan yakınıyor. "Durumumuzu size anlatamam," diye yazıyor devrimci geri çekilme anında; "sessiz bir dehşetle
çevrelendiğimi hissediyorum; kalbim kederli
ve ciddi bir sessizlikte kararlı, ilkeleri savunmaktan vazgeçmektense her şeyi feda etmeye hazır, ancak zafer kazanabilecekleri anı bilmiyor ve büyük bir örnek olmaktan başka bir çözüm üretmiyor."

Roland'ı yedi ay boyunca Paris'te tutan görev
sonlandığında, cesareti kırılmış ikili Eylül ayında eyaletlerine geri döndü.
Başkentin Jakobenlerine bağlı bir halk topluluğu
kurmak için Lyons'ta birkaç gün kaldıktan sonra, sonbaharın geri kalanını kırsal yerleri olan Platiere'in Kapalı Bölgesi'nde geçirmek üzere yola çıktılar.
Ancak sakinlik ve sessizlik artık Madam Roland'a uymuyordu. Dinlenmek
onu çileden çıkarıyordu. Devrimci Paris'in mücadelesini ve duygularını özlemişti, onlar hakkında şöyle demişti: "İnsan burada yirmi dört saatte on yıl yaşar; olaylar ve sevgiler benzersiz bir hızla birbirine karışır ve birbirini izler; böylesine büyük olaylar zihinleri hiç meşgul etmemiştir."

Kızını tekrar görmenin verdiği haz, Buzot'tan ayrılmış olmanın üzüntüsünü telafi etmeye yetmiyordu. Tam da eyaletin tüm boşluğuna geri dönme düşüncesiyle umutsuzluğa kapıldığı sırada, tarım müfettişlerinin
bastırıldığı haberi geldi. Artık memur olmayan Roland, karısıyla bir sonraki adımlarını tartışıyordu. Kendi eğilimi, kırsala kalıcı olarak yerleşmek ve servetini kesinlikle ve güvenli bir şekilde artıracak
tarımsal işlere kendini adamaktı.
Ancak karısı kesinlikle aynı fikirde değildi. Sevgili
Buzot'unu her ne pahasına olursa olsun tekrar görmeliydi. Şüphelenmeyen eşinin öz sevgisini pohpohladı ve onu Paris'in erdemli Roland'a layık tek tiyatro olduğuna ikna etti. Roland ikna olmasına izin verdi. Artık kendisinin metresi olmayan karısı, karşı konulamaz bir güç tarafından Paris uçurumuna sürükleniyordu. Ve yine de bu ideali, kolayca gerçekleştirilebilecek şekilde kendine öneren o değil miydi? "Ev işleri ile tarım işleri arasında bölünmüş, sağlıklı ve verimli bir çiftlikte, başlarının ve ortak emeğinin bağlılığı, huzuru ve özgürlüğü koruduğu küçük bir aileyle geçirilen bir hayattan daha arzu edilir bir şey hayal etmemiştim." Şu son derece doğru düşünceyi dile getiren o değil miydi: "Yüreği ve duyuları büyüleyen ve pişmanlık duyulmayacak şeylerin bir araya gelmesi dışında ne zevk ne de mutluluk görüyorum"? Gençliğinin en güzel günlerinde, "Bir zamanlar, elimde bir kitap veya kalem olmadığı sürece asla
memnun olmuyordum {69}; şu anda, babama bir gömlek diktiğimde veya bir masraf hesabı yaptığımda, sanki derin bir şey okumuşum gibi
memnun oluyorum. Öğrenmeyi hiç umursamıyorum; iyi ve mutlu olmak istiyorum; bu benim
en önemli işim. İyi, dürüst sağduyudan başka ne gereklidir?" diye yazmamış mıydı Anılarının başına: "Her sınıfta hırsın genellikle ölümcül olduğunu gözlemledim; yücelttiği birkaç mutlu kişi için, çok sayıda kurban yaratıyor." Neden
kendisine 1790 tarihli bir mektupta çok haklı ve iyi ifade edilmiş olan duyguyu daha sık hatırlatmıyordu: "Kadınlar erkeklerin tüm
mesleklerini paylaşmak için yaratılmamışlardır: tamamen ev işlerine ve erdemlere bağlıdırlar ve mutluluklarını mahvetmeden
bunlardan uzaklaşamazlar." Ama ne yazık ki! tutku akıl yürütmez.
Elveda sağduyu, bilgelik ve deneyim, hırs ve aşk bir kadının
kalbini ele geçirdiğinde. 15 Aralık 1791'de Paris'e dönen Roland'lar rue de la Harpe'de kendilerine yer edindiler
ve baştan aşağı siyasete daldılar. Karısı etkinliğini,
belagatini ve tutkusunu iki katına çıkardı. Koca, emeklilik maaşının yönetimiyle sessizce ilgilenmek yerine, 1792'nin başında Brissot'un lideri olduğu devrimci bir merkez olan Jakoben muhabir komitesinin bir üyesi olarak atandı. Bu dönemde, Madam Roland'ın bize bildirdiğine göre, sindirilmiş mahkeme, Meclis'in vatanseverleri arasından seçilen bir bakanın atanmasının, biraz popülerlik kazanmasına neden olacağını düşünüyordu. Brissot, 24 Mart 1792'de İçişleri Bakanlığı portföyünü kabul eden Roland'ı önerdi. Madam, o zaman kendinizi bir bakanın karısı olarak görün ve aslında kocanızdan daha fazla bakansınız. Hayal ürünü olarak görülen hırslı projeleriniz artık gerçekleşti. Marie Antoinette gibi bir
adınız var. İnsanlar sizden bir gülümseme, bir söz bekliyor. Kur yapıyorlar, rica ediyorlar, sizden korkuyorlar. Nefret ettiğiniz monarşi, sonunda sizinle ve arkadaşlarınızla hesaplaşmak zorunda. Güzelliğiniz, yeteneğiniz ve belagatınızla övünülecek. Adınız her ağızda. Güçlüsünüz, kutlanıyorsunuz. Peki! Uzun zamandır dudaklarınızı cezbeden bu gurur kadehinin dibinde ne kadar acı olduğunu kendiniz öğreneceksiniz. Kendi pahasına öğreneceksiniz ki şöhret mutluluk üretmez ve bir kadın için alacakaranlık, günün parlaklığından daha iyidir. Evet, üzerinize çöken karanlığı özleyeceksiniz. Gravürcü babanızın, Orfevres Rıhtımı'ndaki evini özleyeceksiniz. Sizi etkileyen gün batımlarını ve günlerinizin monoton ama huzurlu ardışıklığını hayal edeceksiniz. Siz, deist, kadın filozof, ergenliğinizde seçilmişlerin huzurunu tattığınız manastırları pişmanlıkla hatırlayacaksınız. En büyük sınavın zamanında Buzot'un minyatürü seni teselli etmeyecek; öpücüklerinle örtmen gereken onun
imgesi değil. Hayır; o minyatür
sonsuzluk için bir viaticum değil. İhtiyacın olan şey haç ve
artık haça saygı duymuyorsun. Ve yine de hayal gücün
çiçeklerle süslü sunakları, boyalı pencereleri, nüfuz eden ve tarif edilemez şiirleriyle
gizemli manastırı canlandıracak. Ve düşüncede,
ayrıca, bir kez daha ülkeyi, hasat zamanını, bağ bozumu ayını, ekmek istemek için kapıya gelen ve
dudaklarında dua ve kalplerinde minnettarlıkla giden fakirleri göreceksin.
Neden bu dürüst insanları terk ettin? Bugün sana yağ çeken ve yarın seni
katledecek olan bu vahşi Jakobenlerin ortasında ne yapmaya geldin? Marie Antoinette'in hakarete uğrayacak, iftiraya uğrayacak ve ihanete uğrayacak tek kadın olduğunu mu düşünüyorsunuz? Neden bugün size madrigal söyleyecek ve yarın sizi darağacına gönderecek olan bu soluk yüzlü Robespierre'i misafirperver masanıza oturtuyorsunuz? Bu sahte ve yapay sevinçler, bu sıradan kibir rüzgarları, bu yeniyetme gururu ve Calonne'un yemek odasında İçişleri Bakanı'na verilen akşam yemeklerinde birkaç akşam başkanlık etmenin zevki için çok pahalı bir bedel ödeyeceksiniz. Yasama Meclisi, Jakoben Kulübü, dergiler ve bakanlık, Plutarkhos'un hatıraları ve Jean-Jacques'ın parodileri, demagogların saray mensupları olan, kralların saray mensupları gibi
davranacak olan
dalkavukların gürültülü kalabalığı, cellatlara dönüşecek olan bu dalkavuklar, hepsi kibir! Zavallı {72} kadın, gücü bu kadar geçici olacakken, neden kendini bir zulümcü yapıyorsun? Çok
yakında zulüm göreceksin. Seni yıkıntıları altına gömecek bir tahtın temellerini sarsmak için neden bu kadar amansızca çabalıyorsun?

{73}

VII.

MARIE ANTOINETTE VE MADAM ROLAND.

İki kadın kendilerini satranç tahtasında karşı karşıya buluyor ve her biri başını koyduğu ve her birinin kaybetmeye mahkum olduğu
korkunç bir oyunda taşları hareket ettirmek üzereler. Biri eski rejimi temsil eden kadındır - Alman Sezarlarının kızı, Fransa Kraliçesi ve Navarre; diğeri yeni rejimi, Parisli orta sınıfları temsil eder - Quai des Orfevres gravürcüsünün kızı. İkisi de neredeyse aynı yaştadır. Madam Roland 18 Mart 1754'te doğdu; ve Marie Antoinette, 2 Kasım 1755'te. İkisi de güzel ve ikisi de çekiciliğinin farkında. Her biri, kendisine yaklaşan herkes üzerinde bir tür egemenlik uyguluyor.

1792'de Roland bakanlığa girdiğinde, Marie Antoinette artık cilve, lüks veya giyim düşünmüyor. Aynalar Galerisi'nin kahramanı, Trianon'un taçlı çobanı, zarafet, zevk ve moda kraliçesi onda tanınmıyor. Görkemli zaman, pastoral zaman gibi bitti. Artık festival yok, dikkat dağıtan şeyler yok, tiyatro yok. Sürekli kaygılar ve aralıksız emek; gün boyunca yazmak ve okumak, {74}
düşünmek ve gece boyunca dua etmek, talihsiz hükümdarın tüm varoluşu. Neredeyse hiç uyumuyor. Gözleri gözyaşlarıyla
kızarmış. Tek bir gece, Varennes'e yolculuk sırasında tutuklandığı gece, saçlarını ağartmaya yetmişti. Kardeşi İmparator Leopold ve müttefiki İsveç Kralı III. Gustavus için yas tutuyor ve bunu Fransız monarşisi için de taşıdığını söyleyebiliriz. Tüm anlamsızlık izleri kaybolmuş. Kraliçe, eş ve anne olarak bu kadar acımasızca acı çeken kadının sert ve görkemli yüzü, din ve kederin çift şiiriyle kutsallaştırılmıştır.

Öte yandan Madam Roland, her zamankinden daha cilveli. Sonunda tiyatrosunu bulan ve rolünü oynamaktan
çok gurur duyan aktris, baştan çıkarmak, hükmetmek istiyor. Tüm konukların erkek olduğu ve zarafeti ve belagati ile çekiciliğinin
oluştuğu bu siyasi
yemeklere başkanlık etmekten büyük keyif alıyor. Otuz sekizinci yılını yeni tamamladı. Kocası neredeyse elli sekiz yaşında;
Buzot ise sadece otuz iki yaşında. Muhtemelen hala hırsla değil, aşkla daha çok meşgul. Kendi ifadelerinden birini kullanacak olursak, "yüreği, her şeyden önce Buzot'u memnun etme arzusuyla
dolup taşıyor; gerileme belirtileri göstermesine rağmen
gün batımının parlaklığına sahip olan kendi güzelliğini kutlamak için çabalıyor. Anılarında, "büyük ve mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş büstünü, hafif, hızlı adımlarını, açık ve net bakışlarını, bazen hayrete düşüren ama daha da okşayan ve her zaman canlandıran, aynı anda hem keskin hem de yumuşak bakışlarını" anlatıyor. Şöyle yazıyor: "Ağzım oldukça büyük; binlercesi daha güzel ama hiçbiri daha yumuşak ve daha baştan çıkarıcı bir gülümsemeye sahip değil." Hapishanede, neredeyse kırk yaşındayken, çekiciliğinin bir kısmını kaybetmiş olsa bile, beş veya altı yaş daha genç görünmesi için sanattan yardım almasına gerek olmadığını söylüyor. "Her gün beni görenler bile," diye ekliyor, "otuz iki veya otuz üçten fazla olduğuma inanmaları için yaşımın söylenmesini istiyorlar." Madam Roland ilk başta otuz üç veya otuz dört yazmıştı. Ancak, düşündükten sonra, kendini çok mütevazı bularak, bir silme işlemi yaptı ve bir yıl daha geri çekildi. Cazibesini çok az kullandığını ekliyor; aynı zamanda ve en mutlak açık sözlülükle,
eğer görevini onları daha tam olarak kullanma eğilimiyle uzlaştırabilseydi, pişman olmayacağını itiraf etti.

Hem Marie Antoinette hem de Madam Roland politik kadınlardı. Ama
biri kendi başına, kocasının hayatını ve oğlunun mirasını kurtarma umuduyla,
kendisine rağmen,
böyle oldu; diğeri, hırs ve
kökeninin kendisine biçmediği bir rolü oynama arzusuyla.
Birinde her şey aynı anda hem asil hem de sade, doğal ve
görkemlidir; diğerinde her zaman yapmacık ve
tiyatrovari bir şeyler vardır; İçişleri Bakanlığı'nda veya Calonne'un evinde bile asla _grande
dame_ olamayacak _parvenue_ kokusunu alır insan. Marie Antoinette'te her şey incelenmemiştir; aksine, Madam Roland,
bir cilve sanatçısıdır.

{76}

Bu iki kadının, biri rütbe ve doğum açısından diğerinden çok daha üstün olduğu halde, siyasi rakipleri ve düşmanları birbirine eşit şartlarda muamele etmeye zorlayan kaderin tuhaf kaprisi. Tuileries ve İçişleri Bakanlığı'nın evi, birbirinden bir taş atımı uzaklıktaki iki düşman kale gibidir. Her iki tarafta da tetikte olma ve korku vardır. Kraliçe'nin gururundan daha çok, sıradan insanların kibri tarafından oyulmuş, aşılmaz bir uçurum, bu iki cesur kadını sonsuza dek ayırır; bu kadınlar, birbirlerini kızdırmak yerine birleşselerdi, hem ülkelerini hem de kendilerini kurtarabilirlerdi.

Madam Roland'ın Marie Antoinette'e olan nefretinin nedenini anlamak için birkaç yıl geriye gitmek gerekir. Kıskançlıktan, tüm danışmanların en kötüsü ve en aşağılık olanından ilham almıştı.
Madam Roland'ın özel özelliği, bir etki yaratma tutkusuydu. Marie Antoinette'in eski rejim altında ürettiği etki muazzamdı;
Jirondin grubunun gelecekteki Egeria'sının ürettiği etki neredeyse sıfırdı. Olimpos'a aşağıdan bakan basit bir ölümlü,
kendi kendine, yeteneklerine ve cazibesine rağmen, tanrılar ve tanrıçalar arasında kendisine yer olmadığını söyledi.
Versay, dışlanmaktan delirdiği üstün bir dünya gibiydi. 1774'te annesi, amcası Rahip Bimont ve yaşlı bir beyefendi olan
Mademoiselle d'Hannaches ile birlikte orayı ziyaret ettiğinde yirmi yaşındaydı. Hepsi sarayda konakladı. Marie
Antoinette'in {77} kadınlarından biri, Rahip'le tanışıktı ve o sırada görevde değildi, onlara dairesini ödünç verdi. Gezinin tek amacı, genç kıza sarayın yakın bir görüntüsünü vermekti.

Anılarında bu hatırayı hatırlayarak, Madam Roland eski topluma olan
nefretini gösteriyor. Ziyaretine gelen
eşinden bile rahatsız oluyor, çünkü o zamanlar kullanılan ifadeye göre, kaliteli bir insandı. "Mademoiselle d'Hannaches," diyor, "cesaretle istediği yere gidiyordu, kendisini durdurmaya çalışan herkesin yüzüne adını fırlatmaya hazırdı, altı yüz yıllık yerleşik asaletini
grotesk yüzünde okuyabilmeleri gerektiğini düşünüyorlardı.
Rahip Bimont gibi bilgiç bir küçük din adamının zarif vücudu ve
çirkin d'Hannaches'in aptalca gururu o sahnelerde yersiz değildi; ancak değerli annemin boyasız yüzü ve
giyimin mütevazılığı, bizim sıradan insanlar olduğumuzu duyuruyordu; gözlerim veya gençliğim bir yoruma yol açsa bile, bu neredeyse küçümseyiciydi ve bana neredeyse Madame de Boismorel'in iltifatları kadar hoşnutsuzluk veriyordu." Küçük Philipon'u çok hoş bulmasına rağmen, geleceğin Madam Roland'ının büyükannesine şöyle demiş olan Madam de Boismorel'di:
"Onun bilgili bir kadın olmasına izin verme; bu çok yazık olur."

Versay'ın ihtişamı, Quai des Orfevres gravürcüsünün kızını büyülemiyordu. Oturduğu daire, sarayın tepesinde, Paris Başpiskoposu'nun koridorundaydı ve ona o kadar yakındı ki, piskoposun onun konuşmasını duymaması için önlem alması gerekiyordu. "İki kötü döşenmiş oda," diyor, "birinin üst ucunda bir uşak yatağı için yer açılmıştı, Fransa'nın bir dük ve soylusunun, her sabah Majestelerinin resepsiyonunda ürpermek için daha yakın olabilmek adına sahip olmaktan onur duyduğu bir meskendi: ve yine de o titiz Beaumont'du... Tüm ailenin sıradan ve törensel sofra servisi, ayrı ayrı veya hep birlikte yemek yeme, kitleler, gezintiler, oyunlar, sunumlar, bizi bir hafta boyunca seyirci olarak tuttu." Kraliyet sarayına yaptığı bu gezi onda nasıl bir izlenim bıraktı? Kendisi bize on dokuz yıl sonra, hapishanesinde anlatacak. "Bu kadar ihtişam ve törene duyarsız değildim," diyor, "amacının zaten çok güçlü ve çok az kişisel öneme sahip olan bazı kişileri yüceltmek olması beni öfkelendirdi: Saraydaki kişilere bakmaktansa bahçelerdeki heykellere bakmayı çok daha fazla seviyordum; annem ziyaretimden memnun olup olmadığımı sorduğunda, 'Evet,' diye cevapladım, 'eğer ki yakında bitecekse; burada daha uzun günler kalırsam, insanlardan o kadar nefret edeceğim ki nefretimi gizleyemeyeceğim.' 'O zaman sana ne zarar veriyorlar?' 'Bana haksızlık hissettiriyor ve sürekli olarak saçmalıklara tanıklık ettiriyor.'"

Bu izlenimin, Devrim'in gelecekteki kahramanının arkadaşı Mademoiselle Sophie Cannet'e yazdığı gerçekten {79} kehanet dolu mektupta nasıl vurgulandığı, 4 Ekim 1774: "Versay'a dönmek için.
İncelediğim her şeyin kendi durumumu ne kadar çok takdir etmemi sağladığını ve belirsiz bir
durumda doğduğum için Tanrı'ya şükrettiğimi anlatamam. Belki de bu duygunun, kanaatin değerine verdiğim hafif saygıya ve büyüklüğe bağlı cezaların gerçekliğine dair hissime dayandığını düşünüyorsunuz. Kesinlikle hayır. Bu, tahttan biraz
uzak bir yere yerleştirilseydim hem bana hem de Devlete çok
zararlı olacak kendi karakterim hakkındaki bilgime dayanıyor; çünkü binlerce insanı tek bir bireyin altına
bırakan aşırı eşitsizlik beni derinden sarsardı Aynı tür!" Ne bir tahmin! En
öngörülemeyen olaylar bir gün bu genç pleb'i eskiden çok daha üstün olan
kraliyete yaklaştıracaktı. Gravürcünün kızı bir devlet bakanının
karısı olacak. Peki sonra ne olacak? Kendi ifadesine göre, rolü hem kendisi hem de devlet için çok zararlı olacak.

Aynı mektupta şöyle yazmıştı: "Bana iyiliksever bir kral neredeyse
sevimli bir varlık gibi görünüyor; ama dünyaya gelmeden önce bana bir hükümet
seçimi verilmiş olsaydı, karakterim beni bir cumhuriyete
karar vermeye zorlardı." Sonunda iyiliksever Kral'dan nefret edecek ve muhtemelen Fransa'da cumhuriyetçi rejimin kurulmasına ondan daha fazla katkıda bulunacak kimse olmayacak.

{80}

Diyelim ki, sıradan bir sıradan insan olmaktan ziyade,
Madam Roland aristokrasinin saflarında doğmuş,
Majestelerinin huzurunda
Versay'da oturma hakkına sahip olmuş ve
Trianon'un
alışılmış eğlencelerinde parlamış olsaydı, şüphesiz eski rejimin kadınlarının duygularını ve fikirlerini
paylaşırdı ve
Lamble Prensesi veya
Düşes de Polignac gibi, Kraliçe'nin talihsizlikleri için şefkat gözyaşları dökerdi. Kader, onu ikincil bir konuma yerleştirerek,
onu bir düşman ve bir asi yaptı. Rütbesinin yüce zekasıyla ve egemenlik ihtiyacıyla hiçbir ilgisi olmayan
toplumu aforoz etti. Babasının Pont-Neuf'ün yanındaki Quai des
Orfevres'deki evinin üst penceresinden, Marie Antoinette'in Notre Dame'a doğru giderken Tanrı'ya mutlu bir olay için teşekkür etmek üzere yanlarından geçen muhteşem maiyetini gördüğünde, kendi belirsiz durumuyla çok tezat oluşturan tüm bu ihtişam ve gösteriş karşısında öfkelendi. Kıskançlık duygusuyla ne suçlar
üretilmiştir! Giyotin gazapları her şeyden
önce kıskançtı. Eskiden altınla süslenmiş gösterişli arabalarda gördükleri kadını ölümcül arabada görmekten
çok memnundular. Madam Roland nefretini kesinlikle bu kadar ileri götürmemeliydi; ancak 1789'da, XVI. Louis ve Kraliçe'den bahsederken, "iki şanlı başın" yargılanmasını talep etmemiş miydi? Kim bilir? Eğer 1784'te, o dönemde bu kadar hararetle talep ettiği {81}
soyluluk patentini kocası için elde etmiş olsaydı, içtenlikle kralcı olabilirdi! Fakat,
kendi isteğine rağmen, vatandaş sınıfında kalarak, son saatine kadar, onun kinini, küçüklüğünü ve öfkesini korudu ve kişileştirdi. Versay'da veya hatta Tuileries'de nasıl bir figür olabilirdi? Büyük lordlar ve asil hanımların ortasında kibirli
sıradan insan yersiz olurdu; boğulurdu. Yeni fikirlere
başlıca bu yüzden bağlandı.
Kendine, kraliyet sürdüğü sürece her zaman önemsiz olacağını söyledi; cumhuriyet kurulursa,
her şeye heveslenebilirdi. Kocası Kral'ın bakanlarından biri olmasına rağmen, monarşiye her geçen gün daha da karşı çıkıyordu ve Roland, onun tavsiyelerine uyarak, mürettebatıyla birlikte yok olsa bile, tüm amacı gemiyi batırmak olan bir pilot gibiydi.

Bunu söylemek üzücü ama acı çeken toplulukları bile Madam Roland'ın Marie Antoinette'e olan nefretini
söndüremedi. Hapishanedeyken, kendisi
darağa çıkmadan önce,
Louis XVI hakkında yazmıştı. ve Kraliçe: "Gençlik ve ihtişamın küstahlığını Avusturya küstahlığı, duyuların sarhoşluğu ve hafifliğin umursamazlığıyla birleştiren sersem bir yaratık tarafından götürüldü ve kendisi de annesinin örneğiyle fazlasıyla hazırlanmış olduğu Asya sarayının tüm ahlaksızlıkları tarafından baştan çıkarıldı." Ah! Neden {82} bu acımasız dizeler, Madam Roland'ın yazdığı sayfalara sel gibi döktüğü gözyaşlarıyla silinmedi ve izleri hala Anılarının el yazmasında kaldı? Marie Antoinette'in çocuklarından ayrı kalmasıyla yaşadığı acıya neden sempati duymadı? Kızı Eudora'dan bahsederken şöyle yazmıştı: "Aman Tanrım! Ben bir tutukluyum ve o benden çok uzakta yaşıyor! Onu kucaklamam için çağırmaya bile cesaret edemiyorum; nefret, tiranlığın zulmettiği kişilerin çocuklarını bile takip ediyor ve benimki, on bir yıllık, bakire
fiziği ve güzel sarı saçlarıyla, sokaklarda, yalanlarla kandırılmış veya aldatılmış yaratıklar olmadan, onu bir komplocunun çocuğu olarak göstermeden zor görünürdü. Zalimler! Bir annenin kalbini
parçalamayı ne kadar da iyi biliyorlar!"

Bu iki kadın neden siyasi rakiplerdi? İkisi de hassas, ikisi de sanatsal, yüreklerinde tükenmez şiir ve şefkat kaynakları olan, nazik duygular için doğmuşlardı, korkunç felaketler için değil. Şafak vakti, onlar için böylesine korkunç bir geceyi kim tahmin edebilirdi? Marie Antoinette gibi, Madam Roland da doğayı ve sanatları severdi.
Tarlaların derin ve nüfuz edici cazibesini hissederdi. Resim çizerdi,
arp, gitar ve keman çalardı ve şarkı söylerdi. "Kimse," diye yazdı ölümünden birkaç dakika önce, "müziğin yalnızlık ve ızdırapta ne kadar rahatlatıcı olduğunu,
veya refahta kaç tane ayartmadan kurtarabileceğini bilmiyor." Kraliçe ile aynı aşk romanlarını {83} söylemişti. Aynı şairler her birine ilham vermiş ve etkilemişti.

Madam Roland'ın Anıları'ndaki bu en kadınsı pasaj, Küçük Trianon'un metresinin karakterini hatırlatmıyor mu? "Noel'de bir demet menekşenin üzerimde yarattığı tekil etkiyi her zaman
hatırlarım; onları aldığımda, ciddi düşünceye elverişli bir mevsimin
sık sık getirdiği o ruh halindeydim. Hayal gücüm
uyudu, soğukça düşündüm ve neredeyse hiç hissetmedim; aniden bu menekşelerin
rengi ve narin kokuları duyularımı etkiledi; bu
hayata bir uyanıştı... Günün ufkunu pembe bir renk kapladı." Madam Roland'ın esaret altındaki bu haykırışı Marie Antoinette'e de yakışmayacak mıydı? "Ah! Ne zaman temiz havayı ve kalbime bu kadar hoş gelen o yumuşak
nefesleri soluyacağım?" Ve büyük Maria Theresa'nın kızı, gravürcü Philipon'un kızı gibi
ağlamaz mıydı? "Elveda! Çocuğum, kocam, arkadaşlarım. Elveda! Güneş, parlak ışınları ruhuma huzur getirdi, sanki onu gökyüzüne geri çağırıyormuş gibi. Elveda! Beni sık sık etkileyen
yalnız tarlalar. "

Bu iki son derece hassas kadın, Fransa'nın cehenneme döndüğü
dönemde nelerden acı çekmemiş olabilir? Her biri insan türünün
iyileşmesine ve altın çağın
dünyaya geri dönmesine inandı ve bu kadar baştan çıkarıcı rüyalardan sonra uyanışları ne olacak?
Erkekler cumhuriyetçiye karşı kraliçeye karşı olduğu kadar adaletsiz, kötü ve zalim olacaklar. {84} O da iftira ve hakaretlerle ıslanacak.
Ona da en korkakça ve vahşice hakaret edecekler.
Zindanının pencerelerinin altında seyyar satıcıların şöyle bağırdığını duyacak:
"Pere Duchesne'in, onu pompalamak amacıyla
Abbey hapishanesindeki Yurttaş Roland'a yaptığı büyük ziyaret." Soysuz gazeteci ona "karşı-devrimin yaşlı çuvalı" diyecek.
Her zamanki yeminleriyle ona şöyle diyecek: "Suçların için ağla, eski korku, kefaretini ödemeden önce darağacı!" XVI. Louis'in karısı ve
Roland'ın karısı birbirinden yirmi üç gün arayla ölecekler: biri 16 Ekim'de, diğeri 8 Kasım 1793'te. Aynı Conciergerie hapishanesinden yola çıkıp aynı Place Louis XV'e götürülecekler ve
aynı giyotinin bıçağıyla kafaları kesilecek. Kraliçe'ye karşı bu kadar kıskanç olan sıradan insan artık şikayet edemez.
İki kadının hayatları farklı olsa bile, en azından
aynı şekilde ölecekler; ve eşitlik rejiminin asil işlerini yapan, cellat, iki kurban arasında, gerçek egemen, Fransa Kraliçesi ve Navarre ile Pere Duchesne'in birine olduğu kadar diğerine de küstahça davrandığı, artık Kraliçe Coco lakabı dışında
anmayacağı bir günün egemeni arasında hiçbir ayrım yapmayacaktır.

{85}

VIII.

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI'NDA BAKANLIKTA BAKANLIK ROLAND.

Roland, 24 Mart 1792'de İçişleri Bakanlığı portföyünü aldı ve
kendisini ve eşini bakanlık konutuna yerleştirdi,
sonradan _Tiyatro İtalyan_ tarafından inşa edilen yeri işgal etti. Bu
çok güzel ve lüks malikane eskiden kontrolör ofisiydi ve hem Calonne hem de Necker burada yaşamıştı. Bayan Roland
eski rejimin yaldızlı
kanopileri altında kraliçe olarak oturmaktan hiç de az zevk almıyordu.
Zarif Calonne tarafından inşa edilen görkemli ziyafet salonunda akşam yemekleri vermek onun için hiç de tatsız değildi,
antiklerin katı hayranı da misafirlerinin önüne Sparta'nın kara çorbasını koymuyordu.

Bir kez iktidara geldiğinde, asaletin ve reçetenin bu büyük düşmanı basit ve kolay yaklaşılabilir miydi? Hiç de değil. Her iki cinsiyetten de yeni yetmeler, doğuştan aristokrat olanlardan daha fazla kibir sergilerler. Madam Roland, yeni onuruyla aşırı derecede gurur duyuyordu ve Anılarında anlattığı gibi,
ziyaret yapmamaya veya kabul etmemeye karar verdi. Bakanlıktaki tavrı ve tavırları, bir Asyalı hükümdarınki gibiydi. Kendini
kapattı ve sadece az sayıda ayrıcalıklı saray mensubunun huzuruna
girmesine izin verdi. Eski rejim altında, bakanların ve elçilerin, düklerin ve soyluların eşleri, iyi terbiyenin nezaket ve yükümlülüklerine zarar verecek şekilde
"özel zevklerini geliştirmeleri" konusunda asla kendilerini tebrik etmemişlerdi. Ancak Devrim tüm bunları
değiştirmişti. Fransız nezaketi artık sadece eski moda bir saçmalıktı. İçişleri Bakanlığı'nda, Madam Roland'ın "ciddiyeti" övdüğü görgü kuralları Versay sarayındakinden daha katıydı ve bakanın karısını görmektense Kral'ın karısını görmek daha kolaydı.
"Büyük mevkileri elinde tutanların etrafında toplanan çıkarcı kalabalıklar" konusunda sonuncusu ne kadar da kibirli bir şekilde kendini ifade ediyordu!
Kesinlikle, Kraliçe tebaasından bu küçümseyici himaye tonuyla hiç bahsetmemişti.

[İllüstrasyon: MADAME ROLAND]

"Aptallardan bıkmış" olan Madam Roland, hiç kimse için kendini rahatsız etmiyordu.
İstediği tek şey gücün hoş tarafıydı. Kendisini rahatsız eden
resepsiyonları bastırarak, sadece erkek yemekleri verdi,
burada nutuk çekti ve gösteri yaptı ve orada bulunan tek kadın olduğu için
korkacak rakibi yoktu. Öz yeterlilik ve yetersizlik, çoğunlukla, yeni yetmelerin payına düşen şeydir.
Eskiden, bir bakanlığın onurunu çok garip bir şekilde yerine getiren,
hiçbir kadını yemeğe davet etmeyen ve
sadece küçük bir dalkavuk kliğini huzuruna kabul eden asil bir hanım hakkında ne söylenirdi?
Herkes böyle bir hanımı iyi terbiyeden yoksun olmakla suçlardı.
Ama Madam Roland için yaptığı her şey kendi gözünde doğruydu.
Bu kadar üstün bir kadının
nasıl nazik uygulamaların tiranlığına boyun eğmesi beklenebilirdi?
Tüm despotlukların ilki,
sarsılması gereken despotluk değil miydi? ve dehasının özgünlüğüyle bu kadar gurur duyan bir kişi, kendisinin de söylediği gibi, her şeyden önce "kendi varoluş biçimini korumak" için kendini bağlı hissetmemeli mi? Madam Roland, bakanlıkta beşiğinden mezarına kadar yaptığı şeyi yaptı: poz verdi.

Kont Beugnot, nükteli ve merak uyandıran Anılarında, "Madam Roland'ı dinlerseniz, antik çağın büyük yazarlarını okumaktan özgürlük tutkusunu edindiğini düşünürdünüz... Yaşlı Cato onun kahramanıydı ve muhtemelen bu kahramana duyduğu saygıdan dolayı kocasına karşı nezaketsizlik gösteriyordu. Roland'ın karısıyla Roma bakanı arasındaki farkın, Devrim Mahkemesi'ndeki Brutus ile Capitol'deki Brutus arasındaki fark kadar olduğunu görmek istemiyordu. Bu kadının, kendisini gördüğümüz noktaya kadar yükselmesinin yolu öz sevgiydi; sürekli olarak bundan etkileniyordu ve bu gerçeği gizlemiyordu." İçişleri Bakanı olan kocası değil, kendisiydi. Aristokratlar Roland'a bir bakan gibi davransalardı
_sans-culottes_, sahip olmadığı {88} pantolonun eşi tarafından giyildiği de eklenebilirdi. Geniş bir daireyi oluşturan tüm odalardan, kendi günlük kullanımı için
çalışma odasına dönüştürülebilecek en küçüğünü seçmişti ve kitaplarını ve yazı masasını
orada tutmuştu. Yarı edebi, yarı politik olan bu boudoir'dan, bakanlığı kendi kaprislerine göre yönetiyordu. "Sık sık," diyor, "bakanla gizlice konuşmak isteyen arkadaşları veya meslektaşları,
kendi odasına gitmek yerine,
çevresinde katipleri ve halkla çevrili olduğu için,
benim odama gelip
onu oraya çağırmam için yalvarıyorlardı. Böylece kendimi
entrika veya boş merak olmadan, işlerin akışında buldum.
Roland
sonradan bu konuları benimle konuşmaktan zevk aldı,
aramızda her zaman hüküm süren ve
bilgimizi ve görüşlerimizi bir topluluk haline getiren o güvenle."

Bu konuda, M. Dauban çok haklı bir yorumda bulunuyor: "Güçlerin dengesinin olmadığı bir topluluk, en güçlünün
bir tür her şeye gücü yetme durumuna gelir." Bu durumda her şeye gücü yetme, sakalın tarafında değil, Madam Roland'ın tarafındaydı. Karısı, kocası için yazıyor, düşünüyor ve hareket ediyordu.
Genelgelerini ve Ulusal Meclis'e raporlarını hazırlayan oydu. "Kocam," diyor bize, "ellerimden geçerken kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Roland, ben olmasam, yine de iyi bir yönetici olurdu; benimle birlikte, daha fazla sansasyon yarattı, çünkü yazılarıma {89} kuvvet ve tatlılığın, belki de yalnızca hassas, sağlam anlayışa sahip bir kadına ait olan o akıl otoritesi ve duygusal çekiciliğin karışımını kattım." Ve "erdemli" Roland, karısı onu yalnızca yazma zahmetinden değil, hatta düşünme zahmetinden kurtardığında, safça kendi dehasının ifadesi olduğuna inandığı muhteşem ifadelerle gurur duyuyordu. "Çoğu zaman," diyor, "benim kalemimden çıkan şu veya bu pasajı yazdığında gerçekten iyi bir damarda olduğuna kendini ikna ederek bitiriyordu. "

Madam Roland'ın emrinde, İçişleri Bakanlığı tarafından maaşı ödenen, bakanın ve politikasının resmi savunucusu olan bir edebiyatçı vardı. Bize şöyle anlatıyor: "Sarayın, aristokrasinin, sivil toplumun ve dergilerinin etkisini, büyük bir tanıtım yapılması gereken halk talimatlarıyla etkisiz hale getirmenin gerekli olduğu hissedilmişti. Kamusal alanlara asılan bir dergi uygun bir şey gibi görünüyordu ve editörü için akıllı ve aydın bir adam bulunmalıydı." Bu akıllı ve aydın adam, _Amours de Faublas_'ın yazarı Louvet'ti. Madam Roland'ın kitleleri eğitme ve ahlak dersi verme konusunda en yetenekli olduğunu düşündüğü yazardı. 
"Edebiyatçılar ve zevk sahibi kişiler," diyor, "hayal gücünün zarafetinin, üslubun hafifliği, felsefi bir ton ve eleştirinin tuzuyla birleştiği büyüleyici romanslarını bilir. O, usta elinin sırayla deliliğin çanlarını çalabileceğini, tarihin kalemini tutabileceğini ve belagatin yıldırımlarını fırlatabileceğini kanıtladı. Bir aslan kadar cesur, bir çocuk kadar basit, aklı başında bir adam, iyi bir vatandaş, enerjik bir yazardı, Catilina'yı kürsüden titretebilir, Graces ile yemek yiyebilir ve Bachaumont ile akşam yemeği yiyebilirdi."

Madam Roland, _Faublas_'ın yazarına hayrandı, şimdi _Sentinelle_'in baş editörü oldu; ancak yakınları arasında çok daha fazla hayran olduğu bir adam vardı. Bu Buzot'tu. Anılarında bu adamın portresini ne kadar da büyük bir rahatlıkla çiziyor "yüce bir karaktere, kibirli bir ruha ve ateşli bir cesarete sahip, hassas, ateşli, melankolik; doğanın tutkulu bir aşığı,
hayal gücünü sunduğu tüm cazibelerle besleyen ve
ruhunu en dokunaklı felsefenin ilkeleriyle besleyen;
evde mutluluğun tadını çıkarmak ve onu sağlamak için biçimlendirilmiş gibi görünüyor; özel erdemlerin tatlılığında evreni unutabilirdi. Kendi kalbine layık bir kalple uygulanan. Söylemeye gerek yok ki, Madam Roland'ın düşüncesinde, Buzot'un kalbine layık olan bu kalp, onundu. "O, en şefkatli duygulara duyarlıdır," diyor (her zaman Madam Roland için), "yüce uçuşlara ve en cömert kararlara muktedirdir." Bu yakışıklı adamın asil yüzü ve zarif figürü karşısında nasıl da kendinden geçiyor, kostümünde "düzen ruhunu, zevki, nezaket duygusunu ve dürüst bir adamın topluma ve kendisine olan saygısını ortaya koyan özen, temizlik ve nezaket hüküm sürüyor"! Vatanseverliğin "eşitleriyle kaynaşmak için küfür etmek, içmek ve hamallar gibi giyinmekten ibaret olduğunu" düşünen {91} erkeklerle, "ahlakı Sokrates ve Scipio'nun nezaketi"!

Açıkça, Girondinlerin Egeria'sının gerçek idolü cumhuriyet değil, Buzot'tur. O kadar zarif, o kadar seçkin ki! Zihni ve kişiliği o kadar çok çekiciliğe sahip ki! Zavallı Roland! Eşinizin sadece bakanlığınızla meşgul olduğunu düşünüyorsunuz. Ne yazık ki! Bu bilgili
kadının kafasında başka düşünceler var. Bir bakan olarak konumunuz, duygusallık alanındaki prestijinizi
artırmadı. Hotel Calonne'da
efendilik taslasanız da, etrafınızı
çeken dilekçe
vericiler ve dalkavuklar kalabalığına rağmen, asla bir
Lovelace olmayacaksınız ve romantik eşiniz, Pazar kıyafetleri içindeki bir Quaker gibi, sizin görünüşünüzden etkilenmesine izin vermeyecek.
Bakanlar kuruluna uzun, pudralanmamış saçlarla, yuvarlak bir şapkayla ve tokasız ayakkabılarla
kendinizi harikalar yarattığınızı düşünüyordunuz. Tören yöneticisini bu kadar
şaşırtan bu köylü kostümü, şüphesiz Jacobin Kulübü'nde en iyi
intiyi yaratmıştı, ancak eşiniz sevgili Buzot'unun özenli
giyimini tercih ediyor.

Otuz sekizinci yaşını yeni doldurmuş olan Madam Roland hala
çok çekiciydi. Lemontey, bu dönemdeki portresini şöyle çiziyor: "Gözleri ve saçları dikkat çekici derecede {92} güzeldi; narin teni, onu benzersiz şekilde genç gösteren bir tazeliğe ve renge sahipti. Kocasının bakanlığının başlangıcında, gençlik ve sadelik havasından hiçbir şey kaybetmemişti; kocası, kızı olabileceği bir Quaker'a benziyordu ve çocuğu, saçları beline kadar dalgalanarak etrafında dolaşıyordu; insan, onları M. de Calonne'un oturma odasına taşınmış Pennsylvania yerlileri olarak düşünebilirdi."

Conciergerie'deki esaretinde ona eşlik eden Kont Beugnot, kadın politikacıya karşı sertti, ancak güzel kadına hayranlık duyuyordu. "Vücudu zarifti," diyor, "ve elleri mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti. Bakışları etkileyiciydi ve hatta dinlenirken bile yüzünde asil ve incelikli bir çekicilik vardı. Konuşmasını duymaya gerek kalmadan zekasını tahmin etmek mümkündü, ancak dinlediğim hiçbir kadın ondan daha saf ve zarif bir şekilde konuşmadı. Fransızcaya gerçekten yeni bir ritim ve ahenk kazandırma yeteneğini, İtalyanca'ya olan aşinalığına borçlu olmalıydı. Sesindeki uyum, zarif ve uygun jestler ve sohbette canlanan gözlerinin ifadesiyle daha da belirginleşiyordu. Onu dinlerken her gün yeni bir çekicilik deneyimliyordum, söylediklerinden çok, konuşmasının büyüsü yüzünden." Eğer bir mahkum olan, talihsizlik yüzünden ezilmiş, darağacının eşiğinde, bu kadar uykusuz geceden ve bu kadar gözyaşından sonra, bu çekiciliği {93} koruyabilmiş olsaydı, İçişleri Bakanlığı'nda umut ve gururun güzel yüzünü aydınlattığı ve kendisine yeni rejimin ilham perisi, büyücü, Devrimin Circe'si olarak elektriklenmiş hayranlarına göründüğünde, onların zihinlerine ve kalplerine bu kadar derinden dokunduğu zaman ne kadar da çekici bir şey yapmış olmazdı! Sevmeyi ve nefret etmeyi çok iyi bilen, bu kadar
keskin hisseden, bu kadar çok enerjiye, bu kadar çok canlılığa sahip olan, ateş gibi bakışlarıyla, uzun siyah saçlarıyla,
abartılı belagati, ilham verici, lirik, coşkulu
tavırlarıyla ve Fontanes'in
söylediğine göre, her şeyin onda doğanın eseri olduğuna inandıran o mükemmel sanatla ne kadar da büyülenmişti!

{94}

IX.

DIŞİŞLERİ BAKANI DUMOURIEZ.

Madam Roland tek başına hüküm sürmek istemişti. Dumouriez'de etkili bir rakip gördü ve hemen ona karşı içgüdüsel bir
tiksinti ve şüphe
duydu. Onunla ilk kez 23 Mart 1792'de, Dışişleri Bakanı olarak, İçişleri Bakanı olarak yeni atanan Roland'ı meslektaşı olarak selamlamak için geldiğinde karşılaştı. Ayrılır ayrılmaz:
"İşte," dedi kocasına, "kurnaz bir zihne ve sahte bir bakışa sahip bir adam var, muhtemelen başka herhangi bir kişiden daha fazla tetikte olmak gerekir; ilan etmek üzere görevlendirildiği vatansever seçimden büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti; ancak bir gün sizi işten çıkaracak olsa hiç şaşırmam." Dumouriez'de ilk bakışta "nüktedan bir serseri, kendi çıkarları ve şanı dışında her şeyle dalga geçen küstah bir şövalye" olduğunu fark ettiğini düşündü.

Daha sonra onun şu portresini çizdi: "Tüm meslektaşları arasında zekâ denen şeye en çok, ahlaktan ise en azına sahipti. Çalışkan ve cesur, iyi bir general, becerikli bir saray mensubu, iyi yazan ve kendini rahatça ifade eden, büyük girişimlerde bulunabilen, tek eksiği zihnini dengeleyecek kadar karakter veya tasarladığı planları gerçekleştirecek kadar soğukkanlı bir beyindi. Arkadaşlarına karşı iyi ve onlara ihanet etmeye hazır, kadınlara karşı yiğit, ancak aralarından şefkatli ilişkilere yatkın olanlarla başarılı olmaya hiç de uygun olmayan, yozlaşmış bir mahkemenin bakanlık entrikaları için yaratılmıştı." Dumouriez'in Dışişleri Bakanı olarak atanması, bu garip dönemin en tuhaf ve öngörülemeyen olaylarından biridir. Çok az adam
onun kadar macera dolu ve heyecanlı bir kariyere sahip olmuştur. Karmaşık ve hareketli bir yapıya sahip, entrikacı ve büyük adam
birbirine karışmış, asla itibar görmemiş, ancak bazı anlarda hayranlık kazanmıştır. Napolyon I. onun hakkında "sadece zavallı bir entrikacı" derken fazla sert davranmış gibi görünüyor. Büyük Fransız zaferleri serisini
açan ve Argonne geçitlerini hayranlık uyandıran
savunmasıyla ülkesini işgalden kurtaran adam, bu küçümseyici
anılmadan daha fazlasını hak ediyordu. Yine de, Dumouriez'in Anıları'nda sanki bir Beaumarchais havası hissedildiği ve _Mariage de Figaro_'nun yazarı ile Jemmapes'in galibi arasında birden fazla karakter ve varoluş bağı olduğu kesindir. İkisi de ilkesiz, ancak kaynak, zekâ ve hayranlık dolu adamlardı. Her ikisi de büyük kusurlarına rağmen, insanlıkları ve nezaketleri nedeniyle sevimliydi. Her ikisi de aynı zamanda eski rejime ve Devrime aitti. Ünlü olmadan önce, her birinin fırtınalı bir gençliği vardı, zevk aşkı, para ihtiyacı ve bir tür sürekli huzursuzlukla eziyet çekiyorlardı: zamanın her gücüne yağ çekiyorlardı, en dolambaçlı yollarla servet arıyorlardı, diplomatik kuryeler ve gizli ajanlardı; gün ışığına çıkmadan önce, harikulade adreslerini belirsizlikte denediler ve hükümetlerin onları gizli yollarla kullanarak önce başlattığı, sonra uzlaştırdığı, reddettiği ve bazen hapse attığı eylem ve inisiyatif adamları arasında kendilerini gösterdiler. 25 Ocak 1739'da Cambrai'de doğan Dumouriez, üst orta sınıftan bir aileye mensuptu. Orduya erken katılarak, yüksek ruhluluğu ve cesaretiyle kendini gösterdi. Penthievre süvarilerinin bir korneti olarak, 1758'den 1761'e kadar Alman seferlerinde görev yaptı ve 1763'te sakatlandı. Savaşlarda yirmi dört yıl geçirdi ve
sadece yirmi iki yara, yüzbaşı rütbesi, bir nişan
ve bazı borçlar getirdi. Daha sonra yeni bir kariyer ararken, Favier ile olan bağlantısı sayesinde XV. Louis'in gizli diplomasisine girdi ve Korsika, İtalya ve Portekiz'e gönderildi. 1768'de orduya geri döndü ve Korsika seferinde parlak bir sicil elde etti ve sırasıyla yardımcı general, yardımcı levazım subayı ve süvari albay rütbelerini aldı. Paoli'nin son sığınağı olan Corte kalesini ele geçiren oydu. 1771'de tekrar gizli ajan oldu. Louis {97} XV. Polonya'nın ölüm mücadelesinde onunla dost olmak istiyordu, ancak elini ele vermeden. Dumouriez, Polonyalı müttefiklere gönderildi. Sadece kendi dürtüleriyle hareket ettiği söyleniyordu. Birlikler örgütledi ve Fransız Cumhuriyeti'nin gelecekteki düşmanı olan Souvaroff'a karşı başarılı bir şekilde savaştı, ancak Polonya'yı -kendisinin adlandırdığı gibi Avrupa'nın Asya ulusu- kurtaramadı. 1772'de Paris'e geri döndü ve hükümet, Rusya'nın taleplerine uyarak onu bir yıl boyunca Bastille'de kapattı, burada mahkemelerin nankörlüğü üzerine düşünmek için boş vakti oldu. Bu esaret, çalışma zevkini güçlendirdi ve hırsını yatıştırmaktan çok, ona yenilenmiş bir güç verdi. 16. Louis onu Cherbourg'un komutasına getirdi ve bu şehri Fransız denizcileri için bir üs yapma planını tasarlayan da oydu. 1789 Devrimi patlak verdiğinde elli yaşındaydı. Hemen
bunda bir başarı ve şan fırsatı gördü. Kendi üstünlüğüne olan güveniyle, olayların
hırsını destekleyeceği saati bekledi. Kendi kendine göçün, ordunun üst saflarında bir boşluk
yaratarak, ona serbest hareket alanı bırakacağını ve
yeni rejim altında Fransız birliklerinin başkomutanı olacağını söyledi. Bu amaca ulaşmak için Kral'a, Meclis'e
ve hiziplere hizmet etmeye karar verdi; tüm parçaları ve tüm maskeleri üstlenecek ve sırayla ve gerekirse aynı anda XVI. Louis'in saray mensubu ve Jakobenlerin gözdesi olacaktı. M. Frederic Masson'un {98}, ilginç olduğu kadar yeni olan mükemmel bir kitapta, _Le Departement des affaires
etrangeres sous la Revolution_'da çok güzel ifade ettiği gibi, Dumouriez her yere gitmeye, tüm masalarda yemek yemeye ve tüm kapıları dinlemeye alışmıştı. Kont d'Artois'nın ajanlarından biri onu Mirabeau ile ilişkiye soktu. Bakan Montmorin tarafından korundu. Narbonne için sefer planları çizdi. Kralın sırdaşı ve sivil liste yöneticisi Laporte'a samimi "sen"i kullandı. Kadınlardan da yararlandı. Yasal eşinden ayrı olarak, Rivarol'un kız kardeşi olan Barones de Beauvert ile evlilik ilişkisi içinde yaşadı. Beauvert, aristokrat toplumla çok fazla ilişkisi olan, silah spekülasyonu yapan ve Orleans Dükü tarafından emekliye ayrılan çekici bir kişiydi. Bu, prensin şansölyesi Latouche de Treville'in 17 Nisan 1789 tarihli mektubundan anlaşılıyor. Pahalı zevkleri olan Dumouriez, aynı zamanda altın ve onur arıyordu. Ya mahkeme yoluyla ya da Devrim yoluyla büyük bir servet ve çokça şan elde etmek, bir devlet adamı, bir bakan, başkomutan olmak ve büyük askeri planını, Fransa'nın doğal sınırlarını fethetmeyi gerçekleştirmek istiyordu. Kendi kendine şöyle dedi: Sonu isteyen, aracı ister ve partilerle olduğu kadar askerlerle de ustaca başa çıktı. Devrimin başlangıcında komuta ettiği Niort'ta, yeni fikirlere olan coşkusuyla dikkat çekti ve kulübün başkanı ve şehrin fahri vatandaşı oldu. Meclis'in batıdaki eyaletlere ruhunu gözlemlemek için gönderdiği Gensonne ile yakınlık kurdu. Ocak 1792'de, general subayların göçü o kadar önemli hale gelmişti ki kıdemle birlikte korgeneral rütbesine yükseldi. Bundan sonra, zamanının geldiğine inandı ve kendini cesurca siyasi arenaya attı. O zamanlar revaçta olan iki güç Gironde ve Jakobenlerdi; hem Jakobenleri hem de Gironde'ları pohpohluyordu. Brissot, diplomatik komitenin corypheus'u ve savaş partisinin şefiydi. Brissot'nun yakını oldu. Zaten 1791'de Dışişleri Bakanlığı konusuyla ilgili bir anı hazırlamıştı ve bunu Jakobenlere adadı ve okudu. Bu anıda (bir kralın gelecekteki bakanı için tekil bir tahmin!) elli yıl geçmeden Avrupa'nın cumhuriyetçi olacağını duyurdu. Diplomatik personelde derhal ve radikal bir değişiklik talep etti. Aynı anıda "Temsilcilerimizin deneyimden yoksun olması önemsizdir," dedi, "önemlidir. Öncelikle, çıkarlarımız büyük ölçüde basitleştirilmiştir; ayrıca, eski temsilcilerimiz siyasi eğitim almamış saray mensubu genç adamlardı. Kısacası, müzakerelerimize ağırlık veren şey ulusun görkemidir. Bakan," diye ekledi, "her şeyden önce Sezar'ın karısı gibi onaylanmış bir vatanseverlik adamı, şüpheci bir adam olmalıdır. Mutlak dürüstlük, insanları çok iyi tanıma, büyük bir kararlılık, geniş ve dürüst bir zihin karakterini tamamlamalıdır." Dumouriez
belki de ideal bir bakanın tüm bu niteliklerinin kendi kişiliğinde bir araya geldiğini hayal etti. Her ne olursa olsun, kendi yeteneklerine karşı hiçbir şüphe duymadan, 15 Mart 1792'de Gironde'lerle ilişkileri ve Jakobenler arasındaki popülerliği nedeniyle Dışişleri Bakanlığı'nın kendisine emanet ettiği portföyü kabul etti. Kendisi hakkında yüksek bir görüşe sahipti ve acımasız hayal kırıklıklarından sonra bile 1794'te Anıları'nda şunları yazacaktı: "Dumouriez, kendisine verilen yargılar karşısında geri çekilirken bazen alaycı bir şekilde gülüyor. Bakanlığa geldiğinde, saraylılar onun sadece bir servet askeri olduğunu, siyasi işleri yürütmekten aciz olduğunu ve bu işlerde sadece hatalar yapacağını
söylediler ve yayınladılar. Bir orduya komuta ettiğinde, Prusyalılara ve Alman İmparatoru'nun birliklerine, onun
sadece bir yazar olduğunu, hiç savaş yapmadığını ve savaştan hiçbir şey anlamadığını söylediler. Kamu görevlerinden itibarlı bir şekilde emekli olduğundan beri, Devrim tarihine kadar onun
ilgi çekici bir maceracı, bir bakanlık casusu, bir ofis temizlikçisi olduğunu yayınladılar. Keşke gençliklerinin maceralarını
benzer casusluklarda kullansalardı! Onlar
Devrimi hizipçiler gibi başlatmazlardı, onu bilgelikle yürütürlerdi, ulusun itibarını korurlardı, Kral'ın ölümünün baş yazarları olmazlardı,
ne ona ihanet ederek ne de onu terk ederek."

Yeni Dışişleri Bakanı, Fransız diplomasisinin lideri rolünü benzersiz bir şekilde oynamaya başladı. Jakoben Kulübüne gidip kendini onların hizmetkarı olarak tanıttı, onların huzurunda kırmızı başlığını taktı ve başında başlıkla savaş ilan edilir edilmez kılıcını geri almak için kalemini atacağını duyurdu. Aynı anda Louis XVI'nın iyi niyetini kazanmaya çalıştığını ve Jakobenlere yaslanırsa bunun yalnızca Kral'a hizmet etmek ve tahtı sağlamlaştırmak umuduyla olduğuna ikna etmeye çalıştığını da ekleyelim. Aynı zamanda portresini çizdiği Bonne-Carrere'i dışişleri müdürü olarak atadı Brissot tarafından şu şekilde izlenmiştir: "Bütün ahlaksızlıkları ve sapkın alışkanlıklarıyla birlikte
halkın egemenliği yeniden kazandığı bir devrimin ortasına
düşerek, putperestliğini değiştirmeden sadece putunu değiştirdi. Büyükleri okşamak yerine halkı okşadı, Jakobenlerin salonunu OEil-de-Boeuf'u yaptı, başarılı partilere, Lameth'lere ve Mirabeau'lara uşaklık etti ve Jakobenlerden nefret eden ve onlara ihanet eden bir adamı öne çıkarabilen Montmorin'in yardımıyla Jakobenlerin sekreterliğinden Liege elçiliğine yükselmeyi başardı."

Dumouriez, Mirabeau'nun örneğini izleyerek, iki yönlü bir oyun oynamaya hazırlanıyordu; Devrimle devrimci olmak ve sarayla saray mensubu olmak. Madam Roland'a gelince, asla onun ayaklarına kapanmadı. Bu kadın bakanın despotluğu, bu demagojik mavi çoraplının gösterişçiliği, püriten katılığının yapmacıklığı, her şeyi yönetme çılgınlığı, kadının memnun etmek için yaratıldığına inanan bir adamın sağduyusunu sarstı, Hükümdarlık. Bu asker için, emirlerini Girondinlerin Egeria'sından almak iğrençti.
Öte yandan, Dumouriez, Madam Roland'ı rahatsız ediyordu. Onu çok ahlaksız ve yeterince duygusal bulmuyordu. Madam de Beauvert'i metresi ve Bonne-Carrere'i sırdaşı olarak görmesini affedemiyordu. Ne onun rahat ve rahat tavrını, ne Galya mizahını, ne de Jean-Jacques Rousseau'nun müritlerinin hitabet tonundan ve iddialı jargonundan çok farklı olan doğal neşesini kabul ediyordu.
Dahası, onu çok fazla kralcı, eski rejime çok alışmış buluyordu. Görünüşte çok homojen olan bakanlık, yakında kendi içinde bölünecekti.

{103}

X.

BAKANLAR KONSEYİ.

Louis XVI. Kamu güvenini yeniden kazanmanın tek yolunun Gironde tarafından seçilen ve Jakobenler tarafından kabul edilen bir bakanlık belirlemek olduğuna ikna edilmişti. Altı bakan - Dışişleri Bakanı Dumouriez, İçişleri Bakanı Roland, Savaş Bakanı De Grave, Maliye Bakanı Claviere, Adalet Bakanı Duranton, Deniz Bakanı Lacoste -
Gironden bakanlığı olarak adlandırılan bakanlığı oluşturdular; gericiler buna _sans-culottes_ bakanlığı adını verdiler. Devrimciler bu bakanlığın ortaya çıkışına sevinirken, kralcılar bunu alay konusu yapmaya çalıştılar.

Konsey'in ilk kez Tuileries'de (birinci kattaki büyük kraliyet kabinesinde, daha sonra Louis XIV. Salonu olarak anılacaktı) toplandığı gün, Roland pleb kıyafetiyle bir skandala yol açtı. Kostümünün sadeliği, yuvarlak şapkası, tokalar yerine
kurdelelerle tutturulmuş ayakkabıları, karısının küçümseyerek belirttiği gibi,
"sadece görgü kuralları uğruna var olan, imparatorluğun güvenliğinin onun korunmasına bağlı olduğunu düşünen tüm uşaklarda şaşkınlık" yarattı. Tören yöneticisi, Dumouriez'e tedirgin bir şekilde kaşlarını çatarak yaklaşarak, Roland'a baktı ve kısık bir sesle, "Eh!
efendim, ayakkabılarında toka yok!" dedi. "Ah! Efendim, her şey bitti!" diye cevapladı Dumouriez öylesine soğukkanlılıkla ki bir kahkaha kopardı.

Nezaket ve teslimiyetin sınırlarını genişletmek isteyen XVI. Louis, bakanlara karşı iyi niyetten fazlasını gösterdi; onlara saygı gösterdi. Bu daha da değerliydi
çünkü ona göre bu bakanlık, kışkırtıcıların yeniden bir araya gelmesi gibiydi,
tacına karşı silahlı Devrim gibiydi; sözde danışmanları yardımcılardan çok
düşman gibi görünüyorlardı. Ancak, onları kendisine şefkatle bağlamaya çalıştı ve anayasal bir egemen olarak haklarını ve görevlerini samimi bir şekilde denedi. Madam Roland, kendisi bile,
acı ve sert olmasına rağmen, ona belli bir adalet sağlıyor. "XVI. Louis,"
diyor, "yeni bakanlarına karşı en büyük iyi niyeti gösterdi;
bu adam, onu aşağılamaya çalışanlar tarafından tam olarak resmedildiği gibi değildi." Dumouriez'e gelince, Anılarında şöyle diyor:
"Dumouriez, kendisine çok küfür eden ve bakanlarına kötü davranan, şiddet yanlısı ve öfkeli bir adam olarak tanıtılan XVI. Louis'in karakteri konusunda büyük bir yanılgıya düşmüştü. Aksine, ona adaletli davranarak, onu yakından ve çok hassas koşullarda üç ay boyunca gözlemlediğinde, onu her zaman nazik, kibar, cana yakın ve hatta çok sabırlı bulduğunu söylemeli. Bu prens, eğitiminden ve kendine olan güvensizliğinden kaynaklanan büyük bir çekingenliğe, konuşmada biraz zorluğa, adil ve tarafsız bir zihne, dürüst duygulara, tarih, coğrafya ve sanatlar hakkında geniş bir bilgiye ve şaşırtıcı bir hafızaya sahipti." Madam Roland ayrıca onun mükemmel bir hafızaya ve çok fazla aktiviteye sahip olduğunu; asla boş durmadığını; sık sık okuduğunu ve Fransa'nın komşu güçlerle yaptığı tüm farklı
antlaşmalar hakkında net bir bilgiye sahip olduğunu kabul ediyor; tarihi iyi bildiğini ve
krallığın en iyi coğrafyacısı olduğunu söyledi. "Sarayına mensup olanların
isimleri ve yüzleri hakkındaki bilgisi," diye ekliyor, "ve her birine özgü
anekdotlar, Devrim sırasında öne çıkan tüm kişilere kadar uzanıyordu;
kendisine belirli gerçeklere dayalı bir fikri olmayan hiçbir konu anlatılamazdı."

İlk başta, bakanlık oturumları çok sakin geçti.
Kral, açık sözlü bir
şekilde, Anayasa'ya olan bağlılığını ve
bunun sağlam bir şekilde yerleşmesini istediğini
itiraz etti. Sık sık,
bakanlarını kendi aralarında sohbet etmeye bırakırdı, onların konuşmalarına katılmazdı.
Bu tür zamanlarda Fransızca ve İngilizce
günlüklerini okurdu veya mektuplar yazardı. Ona bir kararname sunulursa, kararını bir sonraki toplantıya kadar ertelerdi,
bu toplantıya yerleşik bir fikirle gelirdi, yine de bunu dikkatlice gizlerdi ve
sadece çoğunluğun iradesine uygun olarak karar veriyormuş gibi görünürdü. Sık sık sinir bozucu sorulardan kaçınarak sohbeti başka konulara çevirirdi. Eğer savaş konusu olsaydı, seyahatlerden bahsederdi; diplomasiden bahsederken, söz konusu ülkenin görgü kurallarını anlatırdı; Roland'a eserlerinden, Dumouriez'e maceralarından bahsederdi. Birinci sınıf bir hikaye anlatıcısı olan ve konuşma özgürlüğü Kral tarafından hoş karşılanan Dışişleri Bakanı, Bayan Roland'ın ifadesiyle, şakaları ve anekdotlarıyla hem meslektaşlarını hem de hükümdarını eğlendiriyordu. Ancak tüm bunlar, İçişleri Bakanı'nın kinci arkadaşının hoşuna gitmemişti. Louis XVI. ile danışmanları arasında var gibi görünen anlaşmaya öfkelenen kadın, tek hayalinin tartışmalar ve çatışmalar olduğunu düşünüyordu. Uzlaşma
görünümündeki her şey ona iğrenç geliyordu. İtaatkar eşine,
Konsey oturumlarının en küçük ayrıntılarını
kendisine anlattırdı,
her şeye karışıp eleştirdi. İlk üç hafta boyunca,
Roland ve Claviere, Kral'ın eğilimlerinden büyülenerek,
Devrim'in sona erdiğini düşünerek
kendilerine iltifat ettiler. Madam Roland, onların
güvenine alaycı bir şekilde güldü. "_Bon Dieu_," dedi onlara, "sizi bu büyüleyici güvenle Konsey'e doğru yürürken gördüğüm her seferinde, bana öyle geliyor ki
bir tür aptallık yapmaya hazırsınız."--"Sizi temin ederim," diye yanıtladı Claviere,
"Kral, çıkarlarının yeni konulan yasaların uygulanmasıyla bağlantılı olduğunun gayet farkındadır; bu gerçeğe ikna olmamak için çok yerinde gerekçeler ileri sürüyor."--"Pekala," diye ekledi Roland, "eğer o dürüst bir adam değilse, krallığın en büyük haylazı; kimse böyle bir
şekilde ikiyüzlülük yapamaz." Madam Roland, önyargılarla beslenmiş ve despotik güç kullanımına alışmış bir adamın Anayasa'ya olan sevgisine inanamayacağını söyledi.
Şüphesiz bakanlar kuruluna iyi başkanlık edebilecek tek kişinin kendisi olduğunu düşünen o,
burayı "boş dedikodularla eğlendikleri bir kafe" olarak görüyordu. "Onların müzakerelerine dair hiçbir kayıt yoktu," diyor, "ne de onları indirecek bir sekreter; üç veya dört saat oturduktan sonra, birkaç imzadan başka hiçbir şey başaramadan gittiler; haftada üç kez böyleydi."--"Bu acınası!" diye sabırsızlıkla haykırırdı, kocası döndüğünde, kocasına neler olduğunu sorduğunda. "Hepiniz çok iyi bir ruh halindesiniz çünkü hiçbir anlaşmazlık veya sıkıntı olmadı ve hatta size nezaketle davranıldı; her biriniz kendi bölümünde istediğini yapıyor gibi görünüyor. Korkarım ki oyuna getiriliyorsunuz."--"Yine de, işler yolunda gidiyor."--"Evet, ve zaman boşa gidiyor, çünkü sizi sürükleyen selde, gereksiz gevezeliklerle harcamanızdansa, üç saatinizi büyük kombinasyonlar üzerinde sağlam bir şekilde meditasyon yaparak geçirmenizi çok daha fazla isterdim."

Şunu söylemek gerekir ki, kraliyetin çöküşüne Madam Roland'dan daha fazla katkıda bulunan kimse olmamıştır. XVI. Louis'in iyi huylu ve nazik tavrı bakanlarına ulaşmaya başladığında, Dumouriez kraliyet nezaketiyle yumuşadığında, zihinler bir rahatlama yaşadığında ve bu kadar çok siyasi şoktan yıpranmış dürüst insanlar içtenlikle dinlenmek istediğinde, anlaşmazlığı besleyen, Gironde'u uzlaşmaz hale getiren, Louvet'nin yıkıcı broşürlerine ilham veren, kocasının kalbini kıran ve talihsiz hükümdarın vicdanının isyan ettiği kışkırtmaları icat eden oydu. Bir erkeğin oynaması üzücü olacak olan bu rol, bir kadında daha da kötü görünüyor. Kont Beugnot çok haklı olarak şöyle demiştir: "Bir kadının böylesine korkunç bir felaketin ortasında yalnızca
cinsiyetinin kusurlarını koruyabileceğini gördüm, erdemlerini değil. Nazik, sevimli, hassas nitelikler huzurlu ev içi sevinçlerin barınağında büyür ve gelişir; tartışmaların hararetinde, partilerin acısında ve tutkuların şokunda kaybolur ve yok olur. Kadının yumuşak ve hassas ayağı çelikle diken diken ve kanla kırmızılaşmış yollarda zarar görmeden yürüyemez. Bunu güvenle yapmak için bir erkek olmalı; ama bana göre, bir erkek-kadın bir canavar gibi görünüyor. Ah! Bırakın, doğanın acınası güç avantajını, çekişme alanını ve savaşın kaderini bize bıraksınlar; biz bu acımasız kadere
yeterliyiz; ama bıraksınlar yaralara merhem sürmek ve gözyaşlarını durdurmak gibi daha kolay ve daha tatlı bir şeye devam etsinler."

Roland'ın karakteri sakindi; onu hırslı, kibirli ve esnek olmayan yapan karısıydı. Kocasını yatıştırmalıydı, ama bunun yerine onu heyecanlandırdı. Hiçbir zaman ona uyacak kadar kötü niyetli ve kinci olmadı. Ona, yüce talihsizlere karşı tek bir şefkat veya saygı hareketini bile affetmeyecekti. Onun önderliğinde, Roland artık cömert bir düşünceyi
eğlendirmeye cesaret edemiyordu. Tuileries'de insani bir duygu hissetmişse, İçişleri Bakanlığı'na utançla döndü.
Bir adamın, Dumouriez'in, ve bir kadının, Madam Roland'ın, kalbinde şefkat ve merhametten başka bir şey bulmak üzücüdür,
sadece kötülük ve nefret.
Dumouriez ateşi söndürmek istiyordu; Madam Roland ise onu canlandırmak istiyordu.
Dumouriez içtenlikle Kral'ın güvenliğini istiyordu; Madam Roland onun
yok olacağına yemin etti. Bakanların kalplerinde bir merhamet tohumu canlanırsa, Madam Roland onu bastırmak için acele ediyordu.
Kraliyet ailesine karşı düşmanlığı kasıtlı olmaktan öteydi; içinde
biraz vahşet vardı. Onun Anıları ve Dumouriez'inkiler iki
çok farklı zihni sergiliyor. Onunkinde hüzün, onunkinde öfke hakim. Hatta
Madam Roland,
darağacının basamaklarında bile, nefretinin azaldığını hissetmeyecek.
Dumouriez ise, tam tersine,
üzüntüleri ve istifası,
yumuşaklığı ve dürüstlüğü onu çok derinden etkileyen talihsiz hükümdara hüzünlü bir saygıyla bakacak.

{110}

XI.

ŞATOVİEUX'LÜ İSVİÇRELİLERİN ŞÖLENİ.

Dumouriez, bakanlığının başlangıcında, hala müttefikleri ve koruyucuları olan Jakobenlerin kölesiydi. Bakanlığa yükselmesinin büyük bir kısmı
onlardan kaynaklanıyordu ve onları hor görse bile,
onların boyunduruğundan kurtulamadığını hissediyordu. Yavaş yavaş, onu dehşete düşürdüler ve haftalar geçmeden, tek fikri
onların kontrolünden kurtulmaktı. Ama ilk başta onlara hesap vermek zorunda olduğu bir güç gibi davrandı. Bunu kanıtlayan şey, İsviçreli Chateauvieux'lülerin kutlanan şenliğindeki pasif tavrıdır. Hazırlık aşamasında olan kanlı trajedilerin önsözü olan bu şenlik, devrimci fikirlerin ne kadar ilerlediğini gösterir. Konvansiyonun uğursuz günleri yaklaşıyordu, Terör henüz filiz halindeydi ve gizli oylamada hak ve şerefe uygun şekilde oy kullanacak birçok temsilci, isimlerine cevap vermek zorunda kaldıklarında vicdanlarına aykırı olarak bunu yapacak kadar korkaktı. Kurucu Meclis'in kapanışından bu yana her şey hızla ilerlemişti. 1790'da, disiplinin sadık koruyucusu olan bu Meclis, Marquis de Bouille'i 31 Ağustos'ta Nancy'de patlak veren askeri isyanı bastırdığı enerjiden dolayı tebrik etmişti. Bu kasabada garnizonda bulunan askerler en büyük suçları işlemişlerdi. Askeri sandıkları yağmaladılar, subayları tutukladılar ve sadık kalan birliklere ateş açtılar. Kralın alayının bir subayı olan M. Desilles o sırada kahramanca bir tavır sergiledi. İsyancılar Stainville kapısının karşısındaki topu ateşlemek üzereyken, ona doğru atıldı ve vücuduyla örttü ve bağırdı: "Gelenler dostlarınız, kardeşleriniz! Ulusal Meclis onları gönderiyor. Onlara ateş mi edeceksiniz? Bayraklarınıza leke mi süreceksiniz?" Desilles'i geri tutmaya çalışmak boşunaydı. Arkadaşlarından
ayrıldı ve kendini tekrar isyancıların önüne attı, kavga başladığı anda dört yara aldı.

Kurucu Meclis, Marquis de Bouille ve birliklerine Nancy'deki askeri ayaklanmayı bastırmada "görevlerini muhteşem bir şekilde yerine getirdikleri" için teşekkür ettiği bir kararname çıkardı. Meclis başkanı, yaraları nedeniyle yakında ölecek olan Desilles'e resmi bir mektup yazdı: "Ulusal Meclis, derin bir üzüntüyle karışık, haklı bir hayranlıkla, kahramanca bağlılığınızın sizi hangi tehlikeye maruz bıraktığını öğrendi; bunu anlatmaya çalışırken, Meclis'in içine
doldurduğu duyguyu zayıflatmış olurum. Cesaretin ve yurttaşlık erdeminin bu kadar yüce bir örneği her şeyden önce övgüye değerdir. Sana daha tatlı ve sana daha layık bir karşılık sağladı; Bunu kendi kalbinizde ve Fransız halkının ebedi hatırasında bulacaksınız."

İsviçre Chateauvieux alayı Nancy'deki isyana katılmıştı. İsviçre, Fransa Kralı'nın emrinde hizmet etmiş birliklerinin üzerindeki federal yargı yetkisini, bir antlaşmayla saklı tutmuştu.
Bu özel yargı yetkisi sayesinde, Chateauvieux alayının askerleri, silahlarını ellerine alarak, İsviçreli subaylardan oluşan bir savaş konseyinde yargılandılar. Yirmi ikisi ölüme mahkûm edildi ve vuruldu. Ellisi kürek mahkûm edildi ve Brest'teki mahkûm hapishanesine gönderildi. XVI. Louis'in İsviçre Konfederasyonu ile affını müzakere etmeye çalışması boşunaydı. Konfederasyon katıydı ve suçlular hala cezalarını çekiyorlardı ki Jakobenler, İsviçre ve Fransa'yı birleştiren antlaşmalara aykırı olarak onları hapisten serbest bırakmaya karar verdiler. Dumouriez Anılarında, "Bu mahkûm tutukluları teslim etmek için," diyor "Kantonlara hakaret etmek,
anlaşma haklarına saldırmak ve suçlularını yargılamaktı. Zaten yeterince düşmanımız vardı, müttefik bir halk arasında, özellikle özgür ve cumhuriyetçi bir halk arasında, bize karşı akıllıca davranan yeni düşmanlar aramadan." Ancak devrimci tutkular akıl yürütmez. Tiyatro sahnesinden siyaset sahnesine geçen ve insanları sıkmakla yetinmeyip onları terörize etmek isteyen sefil bir aktör olan Collot d'Herbois, ayrıca, {113} kendisini Chateauvieux alayının kürek mahkumlarının şampiyonu yaptı. 15 Nisan 1792'de Paris'i utandıran kasvetli
şenliğin baş impresaryosuydu.

Program biraz muhalefet olmadan düzenlenmedi. Kamuoyu henüz
saturnalia için olgunlaşmamıştı. Andre Chenier gibi, bazı rezillikleri damgalamak için seslerini cesurca yükselten birkaç dürüst ve cesur reklamcı hâlâ vardı. Meclis kürsüsünde, düşüncelerini özgürce ifade eden bazı hatipler bulunuyordu. ve
demagoji fırtınalarına karşı kendi güçlerini korudular. Orduda disiplinin boş bir kelime olmadığı generaller ve askerler vardı; ve eğer
Chateauvieux İsviçrelilerinin şenliği gelecekteki Septembristleri ve
gilotinin öfkelilerini sevinç çığlıkları attırsa da, dürüst insanlardan uzun bir keder ve öfke çığlığı kopardı.

Jakobenlerin tehditlerinden korkan Meclis, Brest hapishanesinde tutuklu bulunan İsviçrelilerin serbest bırakılmasına oy verdi. Ancak sadece
onları kurtarmak yeterli değildi: Jakobenler onlara bir alkış vermek istiyordu. Brest'ten Paris'e yürüyüşleri bir zaferdi ve Collot
d'Herbois onların onuruna devasa bir şenlik düzenledi.

Andre Chenier o sıralarda _Journal
de Paris_ için haftalık mektuplar yazıyordu ve bu mektuplarda düzen ve
özgürlük ilkelerini güzel bir şekilde destekliyordu. M. de Lamartine'in söylediği gibi, o sağduyunun ve ılımlılığın Tyrtaeus'uydu. Tehdit edilen skandala öfkelenmişti ve _Journal de Paris_'teki işbirlikçisi, _Les Mois_'ın şairi Roucher ile birlikte, o zamanlar örgütlenen
devrimci tezahürü en enerjik terimlerle eleştirdi. 4 Nisan'da Jacobin Kulübü'nde Collot d'Herbois zihnini ona karşı özgürleştirdi. Komedyen, "Bu Chenier-Gracchus değil," dedi; "başka bir kişi, bambaşka." Andre'den "kısır bir düzyazı yazarı" olarak bahsetti ve onu halkın intikamına
gösterdi. İki kardeş karşıt kamplardaydı. Andre Chenier anarşi şenliğini damgalarken, kardeşi Joseph programda yer alacak şiir, yazı ve
araçlar üretmekle meşguldü. "Ne!" Andre haykırdı,
"herhangi bir hükümet biçimini yıkabilecek savurganlıklar icat etmeli miyiz, yasalara karşı isyanı cezalandırmalı mıyız ve bir isyanda Fransız vatandaşlarını vuran yabancı
uydulara taç mı takmalıyız? İnsanlar, bu alayların geçeceği her yerde
heykellerin örtüleceğini söylüyorlar. Ah! Eğer bu iğrenç orji gerçekleşirse,
tüm şehri örtmek iyi olur; ama despotların görüntüleri değil,
dürüst adamların yüzleri cenaze örtüsüne sarılmalıdır.
Birlik oldukları ve gürültü yaptıkları için çok sayıda gibi görünen,
bir avuç gürültücü insan,
sizi kendi isteklerini yapmaya zorladığında,
size bunun sizin isteğiniz olduğunu söylediğinde ve bu arada çocukça merakınızı
değersiz gösterilerle eğlendirdiğinde nasıl oluyor da
kızarmıyorsunuz? Kendine saygı duyan bir şehirde böyle bir şenlik
yalnızlık ve sessizlikten başka bir şeyle karşılaşmazdı." Tartışma {115}
şiddetli bir şekilde büyüdü. Duvarlar şenlik
le ilgili ve aleyhindeki posterlerle kaplıydı. Roucher, Collot d'Herbois'yı şöyle kamçıladı: "Polichinello'nun kulübesinden Jakobenlerin platformuna
atlayan, komik bir romandan fırlamış bu karakter, sanki İsviçrelilerin kadırgalardan getirdiği kürekle
bana vuracakmış gibi bana doğru atıldı!"

O zamanlar Paris belediye başkanı olan Petion, şenliğe karşı çıkmaktan çok
çok uzaktı, onu onayladı ve teşvik etti. "Chateauvieux askerlerinin gelişini kutlamak için düzenlenen şenlikle ilgili olarak kendimi kısaca açıklamanın benim görevim olduğunu düşünüyorum," diye yazdı, 6 Nisan 1792'de. Zihinler
hararetli, tutkular kaynaşmış ve vatandaşlar farklı görüşlere sahip;
her şey belirgin bir düzensizliğe işaret ediyor. Sevinç gününü yas gününe çevirmek isteniyor... Bütün mesele ne? Zincirlerimizi
kırmış ve sonrasında onlarla aşırı yüklenmiş olan Fransız muhafızların liderleri olan bazı askerler duvarlarımızın içine girmek üzere; bazı vatandaşlar onlarla tanışmayı ve kardeşçe bir
hoş geldin demeyi teklif ediyor; bu vatandaşlar doğal bir dürtüye itaat ediyor ve herkese ait olan bir hakkı
kullanıyorlar. Yargıçlar bütün bunlarda sadece basit ve masum olanı görüyorlar; bazı vatandaşların kendilerini neşe ve eğlenceye terk ettiğini görüyorlar; herkes şenliğe katılmakta veya katılmamakta özgür. Kamu ruhu yükselir ve kentsel eğlenceler arasında yeni bir enerji
derecesi kazanır." Belediye, Petion'un bu mektubunun basılmasını, duvarlara asılmasını ve {116}
Ulusal Muhafızların kırk sekiz bölge komitesine ve altmış taburuna gönderilmesini emretti.

Ulusal Meclis'in tüm üyeleri Paris belediye başkanının iyimserliğini
paylaşmadı. 15 Nisan'da duyurulan şenlik hazırlıkları, 9'unda fırtınalı olduğu kadar etkili bir oturuma sebep oldu. Tüm tartışma _Moniteur_'de okunmalı.
O sırada kapıların dışında bekleyen
Chateauvieux'lü İsviçrelinin tanıtılıp oturumun onuruna kabul edilip edilmeyeceği sorusu soruldu. Lafayette döneminde Ulusal Muhafızların tümgenerali olan M. de Gouvion ciddi bir şekilde kürsüye çıktı. "Beyler," dedi, "bir kardeşim vardı, bir iyi vatansever, vatandaşlarınızın olumlu görüşüyle, üst üste Ulusal Muhafızların komutanı ve Departman üyesi olmuştu. Devrim ve kanun için kendini feda etmeye her zaman hazır olan, Devrim ve kanun adına, cesur Ulusal Muhafızlarla birlikte Nancy'ye yürümesi istendi. Orada, elli süngüyle delinerek düştü. ... Kardeşimin katilleri buraya girerken sakin bir şekilde bakmaya mı mahkûmum?" diye soruyorum. Meclisin ortasından yükselen bir ses: "Pekala, efendim, dışarı çıkın!" diye bağırdı. Galeriler alkışladı. Gouvion devam etmeye çalıştı. Mırıldanmalar iki katına çıktı. Galerilerdeki birkaç kişi: "Aşağı! "Düş!"

Meclis, devrimci olmasına rağmen, skandala öfkelendi ve galerileri düzene soktu. Başkan, sessiz kalma emrini tekrarladı. Gouvion yeniden başladı: "Hak ettiği tüm küçümsemeyle ve ... Meclise saygı duymasaydım, bir kardeşin acısını rencide edecek kadar alçak olan o korkak için bu kelimeyi söylerdim." Daha sonra, Chateauvieux'lü İsviçrelinin oturumun onuruna kabul edilip edilmeyeceği sorusu gündeme geldi. 546 oydan 288'i olumlu, 265'i olumsuzdu.
Sonuç olarak, başkan Meclis'e kendilerini tanıtmak isteyen Chateauvieux askerlerinin oturumun onuruna kabul edilmesi gerektiğini duyurdu. Gouvion öfkeyle bir kapıdan çıktı ve kardeşinin katillerini fatih olarak kabul eden bir Meclis'e bir daha asla girmeyeceğine yemin etti.
Başka bir kapıdan Collot d'Herbois, himayesindekiler, eski kürek mahkumlarıyla birlikte içeri girdi.

Sol parti ve galerilerdeki seyirciler sevinçten uçarak üç tur alkışladılar. Askerler davulların çalınması ve "Ulus uzun yaşasın!" nidalarıyla salona girdiler. Onları mızrak ve pankartlar taşıyan büyük bir erkek ve kadın alayı takip etti. İsviçreli şovmen Collot d'Herbois, Meclis'in basılmasını emrettiği sözde özgürlük şehitlerini öven vurgulu bir konuşma yaptı. Faubourg Saint-Antoine adına konuşan ve kırmızı bir özgürlük şapkasıyla süslenmiş bir mızrak tutan Goachon şöyle haykırdı: "Faubourg Saint-Antoine vatandaşları, Bastille'in galipleri, 14 Temmuz'un adamları, sizi uyarmamı istediler, gördüğünüz modele göre on bin mızrak daha yapacaklar." Şenlik 15 Nisan Pazar günü gerçekleşti. Bu, anarşinin zaferi, disiplinsizliğin ve isyanın yüceltilmesiydi. O gün kürek mahkumlarına kahramanlar gibi davranıldı. Kabul edilen amblemler, çiçeklerle süslenmiş devasa bir kadırga ve mahkûmların başlıklarıydı, Dumouriez'in daha önce soytarılık yaptığı ve şu anda Louis XVI'nın yüce başına takılacak olan o iğrenç kırmızı başlık. Zincirleri fahişe sürüsü tarafından öpülen asker kadırga köleleri, belediye taçları takarak öne çıktılar. Kurucu Meclis ile Yasama Meclisi arasında ne büyük fark! Birinin altında, Champ-de-Mars'ta Nancy'de öldürülen askerleri onurlandıran görkemli bir kefaret töreni vardı ve Ulusal Muhafızlar bu görev şehitleri için yas tutuyordu. Diğerinin altında, övülenler kurbanlar değil, suikastçılarıydı. Frigya şapkalı bir Özgürlük tanrıçası, bir devlet arabasında taşınıyordu. Tören alayı Bastille, Hotel de Ville ve Champ-de-Mars'ta durdu. Paris belediye başkanı ve belediyesi resmi
yetleriyle oradaydı. _Ca ira_ coşkuyla söylendi. Askerler ve halk kadınları birbirlerine sarıldılar. Kostümleri tasarlayan, arabayı planlayan ve tüm gösteriyi organize eden kişi David'di. David, kaderin bir değişikliğiyle bir Papa'nın portresini ve bir İmparator'un taç giyme törenini

yapmaya mahkum olan devrimci sanatçıydı. 1791'de, o zamanlar arkadaş olan Andre Chenier ve David, birlikte Devrim'in şafağını selamlayarak, lir ve kalemle "_Serment du Jeu de Paume_"[1]'u kutlamışlardı. Şair, ressamın muhteşem tablosuna bir övgüde bulunarak şöyle haykırdı:--

Altın cübbeni giy, zengin,
İlahi ve genç Şiirsellik tespihini bağla!

Usta fırçanın kralı olan David'in dudaklarına,
Ambrosiyal kadehi taşı.

Şimdi coşkusundan nasıl da pişman olmuştu! Sanatını, o kutsal armağanı, anarşik tutkuların hizmetine sunan sanatçıya ne kadar da kötü niyet beslemişti! Aynı kalem, ditirambondan hicve nasıl da ironik bir şekilde geçmişti!

Gözlerimize layık sanatlar, ihtişam ve görkem
Özgürlüğümüze layık,
Fransa'yı yiyip bitiren aşağılık tiranlara layık,
Korkunç bunamaya layık
Diğer günlerde şarkı söylediğim o aptal David'e!

Tam da bayramın olduğu gün genç şair, _Journal de Paris_'te eski kürek mahkûmlarının omuzlarını yeni bir kızgın demirle dağlayan intikamcı bir hiciv yayınlama cesaretini gösterdi. Tatlı
{120} ve acıklı ağıtçı, Catullus, Fransa'nın Tibullus'u,
lirine bir bronz akor ekledi:--

Selam olsun, ilahi zafer! Duvarlarımızın içine gir!
Bize bu kadar ünlü savaşçıları getirin

Desilles'in kanı ve birçok Fransız'ın katledilmesi için...
Tek bir gün bile bu kadar çok ün kazandırabilirdi,
Ve bu güzel gün yakında üzerimize parlayacak!
Jourdan'ı ordumuza götürdüğünde,
Ve Lafayette'i darağacına!

Jourdan, Avignon Buzulu'nun katili, celladı, işkencecisiydi, af hükümleri uyarınca,
Chateauvieux'lü İsviçrelilerin zaferine katılmak için gelmişti.
Alkışlar hüzünlüydü. Fenerler ve meşaleler cenaze
ışıltısı yayıyordu. Hiçbir şey rezilliğe duyulan coşkudan daha hüzünlü değildir. Utanç ve suça verilen alkış, uğursuz bir alay gibi duyulur. Öfkeli kamu vicdanı, bu tür
ilahilerin ateşini söndürür. Madam Elisabeth, 18 Nisan tarihli bir mektupta, bu iğrenç ama gülünç şenlikten bir tür acımayla söz eder: "Halk, Dame Liberty'nin zafer arabasıyla
sallandığını görmeye gitti, ama omuzlarını
silktiler. Üç veya dört yüz _sans-culottes_ onu takip etti, 'Uzun yaşa ulus! Uzun yaşa özgürlük! Uzun yaşa
_sans-culottes_! Lafayette'e lanet olsun!' diye haykırdı. Bütün bunlar gürültülü ama üzücüydü. Ulusal Muhafızlar buna katılmadı; aksine, öfkeliydiler ve Petion'un davranışından utandığını söylüyorlar. {121}
Ertesi gün kırmızı başlıklı bir turna sessizce bahçeden geçirildi ve orada uzun süre kalmadı." Flora Köşkü'nde Tuileries'de yaşayan Prenses de Lamballe, bir yoldan geçen tarafından taşınan turnayı görebiliyordu. Belki de bu, Septembristlerden birine aitti; kendi başının üzerine konulacağı şeydi.

Ancak _Moniteur_, şenlikten dolayı coşkuyla doldu. "Zafer alayının yürüyüşünü, onu oluşturan grupları, Fame'in yönettiği, yirmi muhteşem atın çektiği, bazen dinsel bir sessizlikte dinlenen ve bazen de düzensiz, çılgın danslarla kesilen, düzensizliği tüm kalplerde hüküm süren kardeşçe birlikle daha da keskin hale getirilen büyüleyici müzikle ilerleyen Özgürlük arabasını anlatacak
birçok kişi daha var," dedi....
Halk tüm gücüyle oradaydı ve bunu kötüye kullanmadı. Aşırılıkları bastıracak bir silah yoktu ve bastırılacak bir aşırılık da yoktu." Şöyle sonuçlandı: "Yönetime diyoruz ki: Bu tür festivalleri sık sık yapın. Bunu her yıl 15 Nisan'da tekrarlayın; Özgürlük bayramı bizim bahar bayramımız olsun; ve diğer medeni törenler diğer mevsimlerin dönüşünü işaret etsin. Eskiden halkın efendilerininkinden başka bir şeyi yoktu ve onlar tarafından başarılmış olan tek şey yozlaşmaları ve aşağılanmalarıydı. Onlara kendilerine ait olacak, ruhlarını yükseltecek, duyarlılıklarını geliştirecek ve cesaretlerini güçlendirecek bir şeyler verin. {122} yeni bir halk yaratacaklar veya daha iyisi, çoktan yarattılar. Halk festivalleri halk için en iyi eğitimdir."

İyimserler, hayalleriniz nasıl sona erecek? Bütün bunlarda sadece bir pastoral manzara gören sizler, bu tür törenlerin katliamların habercisi olduğunu ve kokularına kan kokusunun karıştığını algılayamıyor musunuz? Chateauvieux'lü İsviçrelilere alkışların öncesindeki hararetli tartışmanın her iki tarafında yer alan herkes
kader tarafından takip edilecektir. Kardeşinin katillerinin zafer kazandığı Meclis sınırlarına bir daha asla adım atmamaya yemin eden Gouvion sözünü tuttu. O utanç verici oturumun yapıldığı gün
Kuzey Ordusu'na gönderilmeyi istedi ve üç ay sonra
bir gülleyle götürülecekti. Bu vesileyle İsviçrelilere karşı böylesine hoşgörülü davranan Petion'un kaderi daha da hüzünlü olacaktı. Bir zamanlar o kadar popülerdi ki, 1791'de bir vatandaşın ülkesine yeni getirdiği dokuzuncu çocuğun "kendi adına vaftiz edilmesine" izin vermesi istenmişti, "İlahiyat kadar" saygı görüyordu; O zamanlar birisinin, "Aynı sebepten dolayı
İsa'yı Kudüs'ün uygun bir belediye başkanı yapacak olan Petion, Paris'in uygun bir belediye başkanıdır; aralarında göz ardı edilemeyecek kadar çarpıcı bir benzerlik var," dediği kişi, aylar sonra üzüntüyle haykıracaktı: "Ben
popüler tutarsızlığın en dikkat çekici örneklerinden biriyim... Uzun zamandır kendi kendime ve {123} arkadaşlarıma şunu söyledim: İnsanlar
beni sevdiklerinden daha fazla nefret edecekler. Artık
oturumlarımızı yaptığımız yere
giremiyorum veya oradan
çıkamıyorum, en kaba hakaretlere ve en kışkırtıcı
tehditlere maruz kalmadan. Kaç kez geçerken şunu söylediklerini duymadım:
'Alçak! Kafanı keseceğiz!'"

31 Mayıs 1793'te Girondinler tarafından sürgüne gönderildi, önce Normandiya'ya, sonra da Gironde'ye kaçtı, şehirden şehre dolaşarak kasaba,
tarladan tarlaya, ve birkaç ay boyunca
yerin otuz fit altında, bir tür kuyuda saklanarak; ona misafirperverlik gösteren zavallı insanlar
bunun bedelini kafalarıyla ödediler. Ah! o devrimci politikanın
coşkulu destekçisi olduğu
na ne kadar da hayal kırıklığına uğramış olmalı! Onun ve Buzot'un imzaladığı hayata veda mektubu ne kadar da üzücüydü:
"Özgürlüğün umutsuzca kaybolduğu,
ahlak ve adalet ilkelerinin ayaklar altına alındığı,
iki despotizm arasında seçim yapmanın mümkün olmadığı, --Fransa'nın can damarlarını parçalayan haydutların ve yabancı güçlerin despotizmi arasında, ulusun tüm enerjisini kaybettiği,
ezildiği zorbaların ayaklarının dibinde yattığı, ülkemize daha fazla hizmet veremeyeceğimiz, en değer verdiğimiz varlıklara mutluluk veremeyeceğimiz, yaşadığımız sürece onlara nefret,
intikam ve talihsizlik getireceğimiz kanıtlandığına göre, hayatımızı terk etmeye ve mutsuz ülkemizi harap edecek olan köleliğin artık tanıkları olmamaya karar verdik."

{124}

Bu keder ve öfke çığlığıyla bitirdikten sonra: "Özgürlüğü yok eden ve Fransa'yı kötülük uçurumuna
sürükleyen aşağılık alçakları tüm zamanların
aşağılama ve öfkesine adıyoruz," iki
suçlu, Saint-Emilion'dan yaklaşık bir fersah uzaklıktaki bir buğday tarlasında ölü bulundu. Vücutları kurtlar tarafından yarı yarıya yenmişti.

Peki Andre Chenier nasıl sona erecek? İsviçre şenliğinin olduğu gün, böyle bir skandalın yaşandığı şehir ona dayanılmaz geldi.
Birkaç gün boyunca, çiçek açan ağaçların altında daha
temiz bir hava soluyabileceği kırsala sığındı. Ancak doğayı tefekkür etmek onu
teskin etmedi. Tehlikeyle karşılaşmak için koşarak geri döndü ve kendini
öncekinden daha ateşli ve öfkeli bir şekilde fırına attı. Erkekçe bir coşkuyla haykırdı: "Her şeyden önce, gerçeğe, özgürlüğe ve ülkeye yapılması gereken fedakarlıklar tehlikeli ve zor olduğunda, bunlara tarifsiz zevkler eşlik eder. Casusluk suçlamaları, hakaretler ve yasaklamalar ortasında, zindanlarda ve darağaçlarında, erdem, dürüstlük ve sadakat gururlu ve saf bir vicdanın zevklerini tadar." Andre kaderinin bir önsezisine sahipti.

Arkadaşı Roucher ile aynı gün ve aynı darağacında, Robespierre'in kınamasının onları kurtaracağı andan birkaç saat önce ölecekti. Böylece, Chateauvieux'lü İsviçrelilerin şenliğine karşı çıkmasının bedelini hayatıyla ödeyecekti ve Collot d'Herbois intikamını aldı. {125} Ancak kurbanların sırası geldikten sonra sıra cellatlara geldi. Yoldaşlarını bile nefretiyle kovalayan talihsiz komedyen, "Comedie
Francaise_'in başının giyotinle idam edilmesini ve geri kalanının nakledilmesini" isteyen, İsviçreli kürek mahkumları şenliğinin impresaryosu, Lyons katliamlarının organizatörü, dostları ve düşmanları tarafından lanetlenen Collot d'Herbois, Guyana'ya nakledildi ve 1796'da, tıpkı yaşadığı gibi, yakıcı bir ateşle orada öldü.

[1] Üçüncü sınıfın milletvekillerinin 1789'da Versay'daki tenis kortunda ettikleri yemin.

{126}

XII.

SAVAŞ İLANI.

Anarşi dalgası sürekli olarak yükseldi, ancak iyimserler, Petion gibi, kendilerini mutlu bir sükunete
saklayarak, inatla gözlerini kapattılar ve bunu görmek istemediler. Yurt dışında ve yurt içinde bir dizi şok ve heyecan, mücadele ve duygu, tehlike ve sıkıntı vardı; her şey o kadar hızlı ilerledi ve dramın sahneleri o kadar çeşitli ve şiddetliydi ki, bugün olanlar ertesi gün unutuldu. İsviçreli Chateauvieux'lülerin şenliğinin gürültüsü daha yeni kesilmişti ki, Avusturya'ya savaş ilan eden XVI. Louis'i selamlayan kalabalığın haykırışları duyuldu.

Aslında Kral savaş istemiyordu, ancak savaşçı akım karşı konulamaz hale gelmişti. Viyana mahkemesi kendini kontrol edilemez göstermişti.
Lorraine ve Alsace'da mülk sahibi olan prenslerin, feodal hakları karşılığında Fransa tarafından teklif edilen tazminatları almasını yasakladı ve Ratisbonne Diyeti'nin kendileriyle ilgili olarak imzalayabilecekleri herhangi bir özel
antlaşmayı iptal etmesiyle tehdit etti. Treves, Köln ve Mayence seçmenleri, göçmen prenslerin asker toplamasını açıkça desteklediler ve hatta destekleri için sübvansiyonlar bile ödediler. Louis XVI'nın resmi elçilerini tanımayı reddettiler, ancak bu prenslerin tam yetkililerini tanıdılar. Ulusal Meclisi sindirmek amacıyla Aix-la-Chapelle'de bir Kongre düzenlenmesinden söz ediliyordu. İmparator Leopold'un halefi, İmparatorluğa seçilmeden önce Macaristan ve Bohemya Kralı unvanını alan II. Francis, son derece savaşçı duygular sergiledi. Aşağı Ülkelere kırk bin, Ren'e yirmi bin adam gönderen Avusturya, Prusya ile "Fransa'daki sorunlara son vermek" için bir ittifak antlaşması imzalamıştı. Dumouriez, Viyana mahkemesinden acilen açıklama yapmasını talep etti. Sonunda Fransız Büyükelçisi Marquis de Noailles'e kuru, kısa ve resmi bir not göndererek, barışın korunabileceği tek koşulları sıraladı. Bunlar şunlardı: Fransız monarşisinin 23 Haziran 1789 tarihli kraliyet bildirgesi temelinde yeniden kurulması ve sonuç olarak soyluların ve din adamlarının emir olarak geri verilmesi; Kilise mülkünün iadesi; Alsace'ın tüm egemenlik ve feodal haklarıyla birlikte Alman prenslerine geri verilmesi; ve son olarak Avignon ve Venaisson kontluğunun Kutsal Makam'a teslim edilmesi. Dumouriez Anılarında "Gerçekte," der, "Viyana bakanı kraliyet seansından bu yana geçen otuz üç ay boyunca uyumuş ve uyandığında bu notu {128} ne olduğunu bilmeden dikte etmiş olsaydı, Devrim'in ilerlemesiyle bundan daha uyumsuz koşullar öneremezdi... Yeni toplumsal sözleşme, tarikatların kaldırılması ve tüm vatandaşların eşitliği üzerine kurulmuştu. İflası tek başına önleyebilecek olan mali sistem, assignatların yaratılması üzerine kurulmuştu. assignatlar, artık ulusun malı haline gelen ve büyük kısmı zaten satılmış olan din adamlarının mülkü üzerine ipotek altına alınmıştı. Dolayısıyla ulus, Anayasasını ihlal etme, mülkü tahrip etme, alıcılarını mahvetme, assignatlarını iptal etme ve iflasını ilan etme dışında bu koşulları kabul edemezdi. Özgürlüğünü
kazanmış olmanın gururunu yaşayan büyük bir milletten, böylesine aşağılayıcı bir itaat beklenebilir miydi? ve kendini bir kez daha soyluların boyunduruğu altına sokmak uğruna, Krallarını terk ettikten sonra, şimdi kılıç ve alevle ülkelerine yeniden girmekle tehdit eden
ve intikamın her türlü kırbacı ile?"

Tüm Ulusal Meclis, Dumouriez ile aynı şekilde akıl yürüttü. Her tarafta bir savaş
nidası yükseldi. Jirondenler, bunda Devrimin
vazgeçilmez kutsanmasını gördüler. Feuillants, bunun hükümete itibar kazandırmasının yanı sıra, Paris'ten ve diğer büyük şehirlerden, başka yapacak bir şeyleri olmadığı için kamu düzenini bozan
bir sürü çalkantılı adamı uzaklaştırma gibi ek bir amaca da hizmet edeceğini umuyorlardı. Bazı gericiler, kalplerindeki vatanseverlik duygusunu bastırarak, {129} aynı şekilde savaş için endişeliydiler, çünkü bunun Fransız ordusu için felaketle sonuçlanacağı ve
eski rejimin yeniden kurulmasıyla sonuçlanacağı gizli umuduyla. Öte yandan,
iyi vatandaşlar vardı, iyimserliğe meyilli ve başkalarını kendileriyle yargılayan, bir düşmanla karşılaştıklarında tüm bağırsak anlaşmazlıklarının büyülenmişçesine ortadan kalkacağını ve zafer ve şanla kutsanmış yeni Anayasanın ülkeye en parlak kaderi sağlayacağını düşünen kişilerdi. Bakanlar oybirliği içindeydi ve coşku evrenseldi. Louis XVI. istese bile artık buna karşı koyamazdı. 20 Nisan 1792'de Meclis'e gitti. Salon, gerçekleştirilecek eylemin önemini ve ciddiyetini kavrayan bir kalabalıkla doluydu.

Dumouriez'e göre, Kral çok görkemliydi: "Anayasa hükümlerine uygun olarak," dedi, "Macaristan ve Bohemya Kralı'na karşı resmen savaş teklif etmek için." Daha sonra Dışişleri Bakanı'nın raporuna en büyük ilgiyi gösterdi ve başının ve ellerinin hareketlerinden her açıdan onayladığı anlaşılıyordu. Tuileries'e genel alkışlar arasında döndü. Savaş oybirliğiyle kararlaştırıldı ve Dumouriez bildiriyi hazırlamak için diplomatik komiteye gitti. Akşam saat onda kararname getirildi ve Kral'a götürüldü, o da hemen onayladı.

Böylece Fransa'nın tüm Avrupa'ya karşı yürüteceği ve yirmi üç yıl sonra Waterloo felaketiyle sona eren o devasa savaş başladı. Kaç savaş, ne kadar acı ve ne kadar büyük bir kan dökülmesi! Ve hangi amaca ulaşmak için? Sadece başlangıç ​​noktası; yani siyasi düzende anayasal monarşiye ve topraklarda 1792 sınırlarına.
Ne! Avrupa'yı gürültü ve şöhretle doldurmak; Fransa'nın sancaklarını doğudan batıya, kuzeyden güneye taşımak; Brüksel, Milano, Venedik, Roma, Napoli, Kahire,
Berlin, Madrid, Viyana, Moskova'da
muzaffer bir şekilde kamp kurmak;
yiğitlik,
kahramanlık ve özveri sınırlarını genişleterek, bu kadar çabadan sonra,
tam da kavganın başladığı noktaya
varmak? Ah! İnsan bilgeliği ne kadar da dar görüşlü, ölümlü insanın öngörüleri ne kadar da aldatıcı,
cumhuriyetlerin ve monarşilerin
hareketleri ne kadar da kısır! "Elbette!" diyor Dumouriez,
"Eğer İmparator ve Prusya Kralı, Fransa'nın
tüm Avrupa'ya karşı koyabileceğini öngörebilselerdi,
iç çekişmelerine karışmazlardı; _göçmenlere_ güvenle değil, şefkatle davranırlardı; bakanın müzakerelerine açıkça ve
hile yapmadan karşılık verirlerdi; Devrim
zulüm olmadan
gerçekleşirdi; Avrupa barış içinde kalırdı ve Fransa mutlu olurdu." Tüm tarihin altında ne kadar da hüzün yatar
ve insanın fedakarlıkları ile sonuçları arasında ne kadar da orantısızlık vardır! Devrim başarılmıştı. Gerekli tüm özgürlükler
fethedilmişti. Ayrıcalıklar {131} artık yoktu. Mükemmel niyetlerle
canlanan XVI. Louis. tebaası bilgeliğe sahip olsaydı anayasal egemenlerin en iyisi olurdu. Neden kendisi ve halkı arasındaki bu uzun
anlaşmazlık? Neden bir tarafta, görevi devrimcileri haklı çıkarmak gibi görünen _göçmenlerin_ duyarsız tavrı; ve neden diğer tarafta, Coblentz'in öfkeli suçlamalarını haklı çıkarmaya çalışan o vahşi tutkular? Neden Avusturya'nın Fransız ulusal duygusunu
kızdıran ve affedilemez şiddete, zulme ve suça siyasi bir bahane veren o zamansız müdahalesi? Sahte durumların içinden çıkılmaz
karışıklığı! Kalabalıklar kendilerine hak ve görevin hangi yönde olduğunu sordular. Fransız soylularının büyük bir kısmı, yabancı orduların başarısını içtenlikle arzuluyordu. Coblentz'de yirmi iki bin beyefendiden oluşan bir topluluk yedi Bourbon prensinin yanına doğru koştu:
Provence Kontu, Artois Kontu, Berry Dükü, Angouleme Dükü, Conde Prensi, Bourbon Dükü ve Enghien Dükü.

M. de Lamartine'in dediği gibi: "Ülkeye sadakatsizlik, kendisine Kral'a sadakat adını veriyordu. Terk etme, kendisine onur adını veriyordu. Taht'a sadakat, Fransız soylularının diniydi. Onlara göre halkın egemenliği, suçu paylaşma cezası altında kılıç çekilmesi gereken küstah bir dogma gibi görünüyordu. Bu genç ve yaşlı adamların ordudaki rütbelerini, ülke ve aile bağlarını terk edip, sıradan askerler olarak beyaz bayrağı savunmak için yabancı bir ülkeye koştukları eylemde gerçek bir bağlılık vardı... Ülkeleri, vatanseverler için görevi simgeliyordu; _göçmenler_ içinse görev, taht anlamına geliyordu. Bu taraflardan biri, görevi konusunda kendini kandırdı, ancak ikisi de görevi yerine getirdiğine inanıyordu." 

Talihsiz Louis XVI.'ye gelince, acımasızca acı çekti. Yeğenine savaş açmak onun için ölüm gibiydi ve bazı anlarda birliklerinin mücadele ettiği bu Avusturya ordusunun son çaresi olabileceğini hissediyordu. Sempati ve ailevi duygularından yaptığı fedakarlığın halkının sevgisi ve güveniyle geri ödeneceğini bile hayal edemiyordu. "Bugünlerde," diyor M. Geffroy çok haklı olarak, "1792'deki o genç orduda ne kadar saf bir vatanseverlik olduğunu anlamakta zorluk çekmiyoruz.
Yeni Fransa'yı temsil ediyordu. Ancak eski alaylardan bağımsız olarak kurulan bu ordu, Kraliçe'nin gözünde yine de gerçek bir isyan ordusuydu. Kraliçe, ordunun Bastille galiplerinden, Mirabeau'nun Paris'in en büyük alçakları olarak adlandırdığı kişilerden oluştuğunu düşünüyordu; 6 Ekim'de Versay'a gelen ayaktakımının ta kendisiydi. Sınırdaki ilk saldırıyla ezilebileceklerine ve Fransa ile Paris'in onlardan kurtulacağına inanıyordu." M. Geffroy'un şu düşünceleri çok akıllıcadır: "Marie Antoinette
çift hata yaptı, ancak onun gibi {133}
etkili saiklere sahip olmayan dürüst adamlar da aynısını yaptılar. Sadece 20 Nisan'dan sonra Göçmenlik saflarında kalan ve görünüşe göre ülkelerinin gerçek çıkarlarına ihanet ettiklerini düşünmeyen Fransızlardan bahsetmiyorum. Ama M. de Bouille'e bakın. Hatta III. Gustavus yönetimindeki yabancı orduda bir komutayı bile kabul etti. Yine de M. de Bouille, Fransa'yı tanıyan ve onu hararetle seven dürüst bir adamdır. Anılarında, başarımızla ilgili istemsiz gururunu ve Prusyalı subayların
böbürlenmelerine nasıl omuz silktiğini gözlemleyin." Yabancılara göre,
sadece bir isyancı çetesi olan, ancak aniden savaş meydanında kahramanlardan oluşan bir halk olarak beliren o cesur ulusal orduyu canlandıran canlılığın, coşkunun ve savaşçı şevkin ne olduğu henüz iyi anlaşılamamıştır. Onur kamplara sığındı.
Jakoben Kulübü'nün öfkelendirdiği ve vatanseverlik acıları için
sadece savaşın erkeksi duyguları
için tesellisi olmayan adamlar savaşmak ve ölmek için oraya gittiler. Neden XVI. Louis ordunun başkomutanı olduğunu hatırlayın? Ah! bir asker olsaydı, üniforma giymeye, komuta etmeye ve her şeyden önce birliklerine konuşmaya alışkın olsaydı, zorluklarının
sonuna ne kadar çabuk gelirdi! Kont de Vaublanc'ın şunu söylemesi için geçerli bir nedeni vardı:
"Fransızlarla her şey yapılabilir, eğer onları nasıl canlandırıp
şiddetli bir şevkle etkileyeceğini bilirseniz; aksi takdirde, hiçbir şey
beklenmeye gerek kalmazdı.... Hiçbir prens, dinin gerçek Hıristiyanlara vaat ettiği sonsuz ödülleri daha iyi hak etmemiştir; ve yine de onun örneği, krallara davranışlarının kendisininkinden
tamamen farklı olması gerektiğini sonsuza dek öğretmelidir. Hareket eden cesaretten yoksun olan en erdemli kral bile
kendi güvenliğini sağlayamaz." XVI. Louis neden askerlerinin arasına gitmedi? Zafer ona bir asa ve bir taç verirdi. Kılıcını
hala elinde tutarken, neden onu kınında bıraktı? Neden
yıldırımlar fırlatabileceğini hatırlamadı?

Tam tersine, Louis XVI. tereddüt ediyor, beceriksizce hareket ediyor, zaman öldürüyor. Kont de
Vaublanc tekrar şöyle diyor: "Bu sefil zaman, inceliğin
büyük işleri yürütmenin en iğrenç yolu olduğunu tamamen kanıtlıyor. Jakobenlerin
aceleci saldırılarına karşı çıkan tek şey incelikti. Her şey
gizliydi; konuşmalar, yazılar, önlemler; otorite sadece
çarpık yollarla hareket ediyordu. Binlerce güvenlik aracıyla insanlar
kayboldular çünkü ihtiyatı aşırıya
kadar zorladılar ve aşırı ihtiyat her zaman
aşağılık araçlara dönüşür. Devrimin her büyük krizindeydim ve her zaman aynı hataların aynı
talihsizlikleri ürettiğini gördüm. Devrimde de savaşta da aynı şey vardır; bir general
ne kadar ihtiyatlı olursa olsun, biraz risk almalıdır. Aksi takdirde
tek bir savaşı kazanmak
imkansız olurdu."

Ah! Bossuet'nin şu büyük sözü ne kadar doğru ve ne kadar çarpıcıdır: "Tanrı imparatorlukları
yıkmak istediğinde,
her şey zayıf ve düzensizdir." {135} Kararsız ve kararsız olan XVI. Louis, Avusturya ordusunun başarısını mı yoksa başarısızlığını mı arzulayacağını bile bilmiyor. Hiçbir planı, hiçbir kararlı amacı yok. Mallet du Pan'a verdiği gizli görev, karakterinin ve politikasının kararsızlığının yeni bir kanıtı. Ne istiyor? Güçlerin, Fransız ulusuna değil, anti-sosyal bir fraksiyona karşı savaştıklarını ilan etmelerini; meşru hükümetlerin ve halkların anarşiye karşı savunmasını üstlendiklerini; yalnızca Kral ile görüşeceklerini; onun için mükemmel özgürlük talep edeceklerini; göçmenlerin şikayetçi olarak kabul edilebileceği ve genel talep ve hak taleplerinin Avrupa'nın büyük mahkemelerinin himayesi ve garantisi altında müzakere edileceği bir kongre toplamalarını. Avusturya ile kendi krallığı arasında tereddüt eden mutsuz hükümdar,
bu kadar kötü bir şekilde başardığı ve onu
gizliliğe, güçsüzlerin son çaresi olan
gizliliğe zorlayan o belirsiz sistemi, o tahterevalli politikasını sürdürmeye çalışır.
Louis XVI. tarafından kendi eliyle yazılan talimatlarla Almanya'ya gönderilen Mallet du Pan,
hükümdarlara Fransa'ya ilerlerken dikkatli olmalarını,
işgal edilen eyaletlerin sakinleriyle uğraşırken en büyük ihtiyatı göstermelerini ve
gelişlerinden önce uzlaşmacı ve barışçıl niyetlerini
belirttikleri bir bildiri yayınlamalarını tavsiye eder. Bundan,
Kralın resmi bakanlarının onun güvenine sahip olmadığı ve
zihninin tercümanları olmadığı sonucu çıkar. Bir tür gizli ve gizemli hükümet vardı, diplomasi, gizli fonlar ve
yurt dışında ve yurt içinde ajanlar. Böyle bir sistem, tüm ihtişam ve samimiyetten yoksundu, ancak felaketlere yol açabilirdi.

Bu arada, savaş en acı verici koşullar altında başlamıştı.
Nisan sonu için planlanan Belçika işgali, feci bir şekilde başarısız oldu. Mons yakınlarında, Biron'un birlikleri kaçmaya başladı, subaylarına ateş etmekle tehdit ettiler ve "İhanete uğradık!" diye bağırdılar. Lille'de, General Theobald Dillon kendi askerleri tarafından katledildi. Bu tür haberler Paris'te tarif edilemez bir duyguya neden oldu. Halkın güvensizliği ve öfkesi zirveye ulaştı. Farklı partiler birbirlerinin yüzüne
suçlamalar ve suçlamalar savurdu. Ulusal Muhafızları çok muhafazakar bulan Jirondenler, silahı olmayan mahalle sakinleri için mızrak talep ettiler. _Sans-culottes_ askere yazıldı. Suikastçı ordusu
organize edildi. İsyan işareti vermeden önce yapılması gereken tek şey, Kral'dan son bir taviz almaktı: muhafızlarının dağıtılması.

{137}

XIII.

ANAYASAL MUHAFIZLARIN DAĞITILMASI.

Louis XVI. Hala bazı savunucuları vardı, bazı kahramanlar Kralları için
son damla kanlarını dökmeye karar vermişlerdi. Bu nedenle onları
onun şahsından uzaklaştırmak gerekiyordu. Bunu yapmanın hangi yolu bulunabilirdi?
İftira. Masal üstüne masal her zaman saf halk arasında yayıldı,
hayali komplolar icat edildi ve zavallı hükümdar
kendisini son kaynağından mahrum bırakmak zorunda kaldı, böylece onu zayıf ve silahsız bir şekilde düşmanlarının eline teslim etti.

Anayasa Louis XVI için bir muhafız sağladı. Üçte biri
sahip askerlerden ve geri kalanı da Departmanların kendileri tarafından en iyi yetişmiş, en zengin ve en iyi yetiştirilmiş vatandaşlar arasından seçilen Ulusal Muhafızlardan oluşuyordu. Eski rejimin en büyük lordlarından biri olan Duke de Cosse-Brissac tarafından yönetiliyordu. 1734'te Fransa mareşalinin oğlu olarak doğan Dük, Paris valisi, Fransa'nın büyük kâhyası ve Yüz İsviçreli'nin albayı olmuştu. Devrim'in başlangıcından beri Kral'ı terk etmeye hiç yanaşmamıştı. Alayı dağıtıldığında kaçabilirdi ve XVI. Louis ondan bunu yapmasını rica etti; ancak bu kadar sadık bir tebaanın kalbi talihsiz hükümdarın yalvarışlarına sağırdı. "Efendim," diye cevaplamıştı, "kaçarsam suçlu olduğumu söylerler ve
siz de benim suç ortağım olarak kabul edilirsiniz: kaçışım sizin suçlamanız olur; ölmeyi tercih ederim." Ve aslında öldü. XV. Louis'in eski metresi olan Kontes du Barry'ye gerçek bir bağlılığı vardı ve bu son fetih, gözdesinin maceralarının en önemsizi değildi. Muhtemelen Kont d'Allonville, Anılarında Madame du Barry'de "o ton nezaketini, o tavır asaletini, o gurur ve alçakgönüllülükten, serbestlikten ve namusluluktan eşit derecede uzak duruşu, o tüm broşürleri çürütmeye yetecek kadar" överken abartıyor. Yine de, Duke de Brissac'ın topluluğunun eski gözdeye cömert duygular aşıladığı kesindir. Ekim Günleri'nden sonra, yaralı korumaları kendi evine aldı ve Kraliçe ona teşekkür etmek için gönderdiğinde, şöyle cevap verdi: "Bu yaralı genç adamlar, Majesteleri gibi tüm saygıyı hak eden bir prenses için ölmemiş olmaktan başka hiçbir şeyden pişman değiller... Luciennes[1] sizindir, Madam; sizin iyiliğiniz onu bana geri vermedi mi? ... Merhum Kral, bir tür önsezi ile, beni kendisinden uzaklaştırmadan önce binlerce değerli nesneyi {139} kabul etmeye zorladı. Bu hazineyi size Ünlüler zamanında sunma onuruna erişmiştim; bunu tekrar sunuyorum, Madam, şevkle. Karşılamanız gereken çok fazla masrafınız ve bahşetmeniz gereken çok fazla iyilik var. İzin verin, yalvarıyorum, Sezar'a ait olanı Sezar'a vereyim."

Coşkulu bir kralcı, eski soyluların bir beyefendisi, şövalye ruhlu ve nezaket dolu, _Clelie_ ve _Astree_ gibi romantik duyarlılık kavramlarıyla yetiştirilmiş, eski zamanların bir şövalye gezgini gibi, XVI. Louis'in sarayında çürümeye yüz tutmuş bir geçmişi temsil ediyordu. Eğer mutsuz hükümdar bir eylem adamı olsaydı, böyle bir şampiyonun komuta ettiği bir muhafızı iyi bir avantaja çevirirdi. İsviçre alaylarını ve Ulusal Muhafızların iyi niyetli taburlarını etrafında toplayarak onu direnişin çekirdeği haline getirebilirdi. Ne yazık ki, Louis XVI'da savaşa benzer hiçbir şey yoktu. "Onu mahveden acınası nedenler arasında," diyor Kont de Vaublanc Anılarında, "onu her türlü askeri eylemden uzak tutan berbat eğitim de sayılabilir. Konsüllüğün ilk günlerinde, Bonaparte'ın Tuileries Meydanı'nda yaptığı bir incelemeden sonra, Fransız Akademisi'nden M. Suard'a bundan bahsederken, Bonaparte'ın sanki elinde kılıçla kendini savunmaya her zaman hazırmış gibi yürüdüğünü söylediğimi hatırlıyorum. 'Ah, iyi!' M. Suard safça şöyle yanıtladı: {140} 'eskiden farklı düşünürdük; Kral'ın askeri hiçbir şeyle ilgilenmemesini ve
asla üniforma giymemesini isterdik.'"

Bu anekdota, M. de Vaublanc bir tane daha ekliyor. "1792'de," diyor, "iğrenç bir eğitimle şımartılmış bir kraliyet ruhunun altında ezilebileceği umutsuzluğun güçlü bir kanıtına sahiptik. Savaş Bakanı M. de Narbonne, Kral'ı Paris Ulusal Muhafızları'nın üç mükemmel taburunu incelemeye büyük zorluklarla ikna etti. Yaya olarak, ipek pantolon ve beyaz ipek çoraplar giymişti ve saçlarını siyah bir
çanta içinde taşıyordu. İncelemeden sonra, sanırım Chandon adında bir noter safları terk etti ve Kral'a şöyle dedi: 'Efendim, Ulusal Muhafızlar Majestelerini üniformasıyla görmekten büyük onur duyacaktır.' 'Efendim,' dedi M. de Narbonne hemen, 'bunu yapmaya söz verme nezaketini gösterin. Bu üç kahraman taburunun başında Jakobenlerin inini yok edebilirsiniz.' Bir dakika düşündükten sonra Kral şöyle cevap verdi: 'Anayasa'nın bana Ulusal Muhafız üniforması giymeme izin verip vermediğini Konseyime soracağım.'" XVI. Louis, talihin verdiği son kaynakların da elinden kayıp gitmesine izin verdi ve başka ellerde kayda değer sonuçlar üretebilecek unsurlar onda kısır kaldı.

Anayasal Muhafızlar, yönetmeliğe göre bin sekiz yüz kişiden oluşması gerekirken, Dumouriez'e göre gerçekte göreve hazır altı bin kişiydi. Kraliyetçi unsurlar bunda baskındı. Ancak, rütbelere rüşvet yardımıyla subaylarını gözetleme ve kamu güvenliği komitesine rapor verme yoluyla giren belirli sayıda "sahte {141} kardeş" vardı. Şüphesiz
Kralın muhafızları olup biten her şeyi onaylamıyordu. Fakat nasıl
sadık kralcıların ve disipline alışkın adamların
örneğin
Chateauvieux'lü İsviçrelilerin şenliğini onaylamaları beklenebilirdi?
Tuileries'de görevdeyken,
halkın sarayın pencereleri altında kraliyet ailesine hakaret ettiğini duyduklarında öfkelenmekten nasıl kaçınabilirlerdi?

Askeri Okul'daki kışlalarına döndüklerinde,
bu öfkeyi çok güçlü bir şekilde ifade ettiler ve kötü niyetle
her yerden yayılan sözleri, gerici bir komplonun ön belirtileri olarak gösterildi.
Dük de Brissac tarafından komuta edilen bir muhafız
Jakobenler için tahammül edilemezdi. Tek düşünceleri,
tuileries'den kovmaktı; oradaki varlığı düzeni sağlıyor gibiydi ve bu da
onları son derece dehşete düşürüyordu. Anayasal bir muhafızla 20 Haziran mümkün olmazdı ve Mayıs'tan beri 20 Haziran hazırlık aşamasındaydı. Düzenleyicileri planlarını çoktan hazırlamışlardı. Vatanseverlere karşı bir Saint-Bartholomew veya benzeri bir komplonun olduğu ve Ecole Militaire'in merkez olduğu iddia edilen ustaca bir söylenti yayıldı. Suikastçıların toplanması için işaret olması gereken beyaz bayrağın orada saklı olduğu söylendi. Paris belediye başkanı Petion, sorunları önleme bahanesiyle belediye memurlarını arama yapmak için gönderdi. Ziyaretlerinin sözde amacı olan beyaz bayrağa el koyamadılar ama monarşik ilahiler ve baladlar ve karşı-devrimci yazılar buldular. Talihsiz bir olay şüpheyi daha da artırdı. Ünlü
Kontes de La Motte, Londra'da kolye olayıyla ilgili bazı yeni ayrıntıları yeni yayınlamıştı. Skandalı önlemek için, Kraliçe sivil liste yöneticisi Laporte'un tüm baskıyı satın almasını sağlamıştı ve o da tüm kopyalarını Sevr'deki imalathanede yakmıştı. Aynı akşam gözetleme komitesi, Laporte'un üç bilinmeyen kişiyle Sevr'e gittiğini ve otuz balya kağıdın onun huzurunda
ateşe atıldığını öğrendi. Bu sırada, yabancı yardımla
tam bir restorasyon planının hazırlandığı sözde bir Avusturya komitesi hakkında çok fazla konuşuluyordu.
Üretimhanede yakılan kağıtların, halkın hayal gücünün son derece meşgul olduğu bu komitenin arşivleri olduğu iddia ediliyordu.
İhbarlar sağanak halinde yağıyordu. Laporte ve birkaç kişi daha gözetleme komitesinin önüne çağrıldı. Dilekçe,
halkın komplolarla çevrili olduğunu ilan etti. Bazire, kendisine göre, _göçmenlerin_ hizmetkarlarından ve asi rahiplerden oluşan
Kralın muhafızlarının dağıtılmasını talep etti. Dük de Brissac'ın, üzerinde kraliyet tacı olan bir horozu temsil eden
kabzalı kılıçlar verdiği askerlerin, kışlalarında Meclis ve ulus hakkında
hakaret edici dil kullandıkları iddia edildi. Fransız birliklerinin kuzey sınırında yeni kat ettikleri tersliklerden dolayı sevinç duydukları ve Avusturyalılarla buluşmak için beyaz bir bayrak altında yirmi fersah yürümeyi planladıkları
eklendi. Her zaman çok kolay kandırılan kitleler, komplonun keşfedilmenin eşiğinde olduğuna ikna olmuşlardı.

Ulusal Meclis bu konuyu ele aldı ve 29 Mayıs akşam oturumunda bu konu hakkında fırtınalı bir tartışma yaşandı. M. Daverhoute, "Vatandaşların bireysel özgürlüğü ne olacak," diye haykırdı, "eğer baskın parti, sadece şüpheler ileri sürerek, kendisini rahatsız eden herkesin görevden alınmasını emredebilirse ve farklı partiler, ardı ardına iktidara gelip, bu kontrolsüz görevden alma hakkıyla, hem bakanları hem de tüm görevlileri entrikalarının seliyle devirirlerse? O durumda Marius ve Sylla'nınkine benzer yasaklamalar görürsünüz." Aslında, yakın gelecek bunu gösterecekti. Vergniaud, Caligula ve Nero'nun pretoryen muhafızlarının bir hatırasını hatırlatarak yanıt verdi. Konuşmasının sonunda Meclis şu kararı kabul etti:--

"MADDE 1. Kralın mevcut kiralık muhafızları dağıtıldı ve
yasalara uygun olarak derhal değiştirilecek.

{144}

"MADDE 2. Yeni muhafızlar kurulana kadar, Paris Ulusal Muhafızları, Kralın muhafızlarının kurulmasından önceki gibi
Kralın şahsının yanında görev yapacak."

Brissac'ın görevden alınması konusu üzerine bir tartışma başladı.
İki karşıt parti arasındaki mücadele duyulmamış bir canlılıktaydı.
Sağın en cesur üyelerinden biri olan M. Calvet, öfkesini serbestçe
dışa vurdu. "Muhbir," dedi, "hançerle bir hamle yapan ve kendini saklayan bir alçaktır; Roma'da Sejanus ve Tiberius zamanlarına kadar bilinmiyordu; zamanlar, beyler, ki siz bana sık sık hatırlatıyorsunuz." "Manastıra! Manastıra!" diye karşılık verdi sol, öfkeyle. Guadet şöyle dedi: "M. Calvet'nin, Fransız halkının temsilcilerinin ona Roma Tiberius ve Sejanus'u hatırlattığını söylemeye cesaret ettiği için üç gün boyunca Manastıra gönderilmesini talep ediyorum."
Öneri kabul edildi ve Meclis, M. Calvet'nin üç gün hapis yatmasına karar verdi. M. de Jaucourt, Chabot'u sopayla dövmekle tehdit etti
ve eski rahip, kürsüye çıkarak şöyle dedi: "Bence bir albayın bir Kapuçin'i sopayla dövmeyi teklif etmesi çok korkakçaydı." Meclis, bu olayla ilgili bir günlük emir çıkardıktan sonra, "M. Cosse, ünvanlı Brissac'a karşı bir suçlama için sebep olduğunu ve belgelerinin derhal mühürlenmesi gerektiğini" kararlaştırdı. "

Bu haberlerle gecenin bir yarısı uyanan Kral ve Kraliçe, Brissac'tan kaçmasını {145} rica ettiler ve ona gerekli araçları sağladılar. Dük reddetti ve güvenliğini sağlamaya çalışmak yerine, Madame du Barry'ye uzun bir mektup yazmak için oturdu. İlk başta, XVI. Louis, görevi gereği bu kararnameyi veto etmek istedi, ancak bakanları onu vazgeçirdi. Ona Ekim Günleri'ni hatırlattılar ve zayıf hükümdar, kendisi olmasa bile ailesi yüzünden endişelenerek, Anayasa Muhafızlarını ve ayrıca onları komuta eden cesur hizmetkarı feda etti. Kralın yatak odasındaki sıradan beyefendilerden biri olan M. d'Aubier'e konuşan Kraliçe, "Kralın muhafızlarının, silahsızlanmalarıyla birliklerin onurunun tehlikeye girdiğini düşünmesinden korkuyorum." dedi.--"Şüphesiz, Madam, "Kraliçe, Majestelerinin ayaklarının dibinde ölmeyi tercih ederdi."--"Evet," diye cevapladı Kraliçe, "ama Meclis'te Kral'a bağlı kalan birkaç partizan, onları dağıtan
kararnameyi onaylamasını ve onların tavsiyelerini dikkate almamanın onları kaybetme riskini göze almak anlamına geldiğini söylüyor." Kraliçe henüz konuşurken,
bir adam sadaka isteme bahanesiyle yaklaştı. "Görüyorsunuz," dedi M. d'Aubier'e, "casuslardan uzak olduğum hiçbir yer ve zaman yok."

Anayasal Muhafızlar, Ulusal Muhafızların çift sıra halinde olduğu
Ecole Militaire'e tutuklu olarak gönderildiler ve silahlarını teslim etmeye zorlandılar. Bir tür ölümcül kaza sonucu XVI. Louis silahsızlanmaya,
toplarını çivilemeye, bayraklarını indirmeye ve
kalelerini sökmeye yönlendirildi. İmtiyazların ölümcül çöküşüne fazla yaklaştığı için, {146} insan ve Kral olarak onurunu bile yitirdi. Felç oldu, Meclis tarafından yok edildi, ona bir rehine, fethedilmiş bir adam gibi davrandı ve monarşinin ve kamu düzeninin son savunucularını birbiri ardına devirdi. Anayasa Muhafızlarının kaderi, yalnızca kendilerini adamaya çalışan dürüst insanları caydırabilirdi. Kendine karşı dürüst olmayan, bir kraldan çok bir kurbana benzeyen bir şefe sadık kalmak nasıl mümkün olabilirdi? Tuileries tarafından desteklenmediklerini gören kralcılar, sınırın ötesine bakmaya başladılar ve enerjik bir hükümdarın etrafında toplanacak birçok adam, zayıf bir kraldan kaçtı ve kederle göç saflarını
doldurmaya gitti.

Dumouriez'in tavsiyesine rağmen, Louis XVI. başka bir muhafız oluşturma hakkını kullanmayacaktı. Kendisini hizmetkarları olmaktan çok, hapishane görevlileri olan Ulusal Muhafızların eline teslim etmeyi tercih etti. Dük de Brissac'a gelince, bir sorgunun resmiyeti bile ortadan kaldırıldı ve Orleans Yüksek Mahkemesi'ne gönderildi. Louis XVI'ya veda ettiğinde, Kral ona şöyle dedi: "Sen hapse gireceksin; eğer beni orada bırakmasaydın, ben çok daha fazla acı çekerdim." Efendisinin mazur görülemez zaafına kurban edilen sadık ve bağlı hizmetkarın kaderi ne olacaktı? Orleans zindanlarından ayrıldıktan sonra, Marsilyalılar tarafından Versay'a nakledildi ve orada, 9 Eylül 1792'de, tutukluların bulunduğu arabaları çevreleyen öfkeli bir kalabalığın saldırısına uğradı. Cesur yaşlı adam suikastçılara karşı uzun süre mücadele etti, ancak iki parmağını kaybettikten ve birkaç yara daha aldıktan sonra çenesini kıran bir kılıç darbesiyle öldürüldü ve başı saray kapısının sivri uçlarından birine
gömüldü.

[1] Louis XV. tarafından Madame du Barry için inşa edilen ve
Meaux'ya sürgüne gönderilmesinden sonra Marie Antoinette tarafından kendisine iade edilen muhteşem malikane.

{148}

XIV.

LOUIS XVI.'NIN ACILARI.

İnsanlardan ve şeylerden, başkalarından ve kendisinden memnun olmayan Louis XVI.'nin zihni ve kalbi, ona huzur vermeyen
ahlaki işkencelerin kurbanıydı. Tavizlerinden utanmaya ve korkakça tavsiyeleri kabul ettiği için pişmanlık duymaya başladı. Neden kral olmayı başaramamıştı? Neden Devrim'in patlak vermesinden bu yana Paris'i yeterince garnizonlamamıştı? Neden Bastille'in alınmasına izin vermiş, göçü teşvik etmiş ve korumalarını dağıtmıştı? Neden Kilise'ye yönelik ilk zulümlere karşı çıkmamıştı? Neden kendisini dehşete düşüren eylemleri ve fikirleri onaylıyormuş gibi yapmıştı? Neden politikası ve karakteri üzerinde gölge
düşen acınası kaçamak ifadelere başvurarak en sadık takipçilerini şüphe ve umutsuzluğa sürüklemişti? Bu tür düşünceler ona vicdan azabı gibi
saldırıyordu. Monarşi ve askeri onur duyguları bir kez daha içinde uyandı ve kararsızlığının
onu düşürdüğü uçurumun tüm derinliğini acı bir şekilde
duydu. Ne olduğunu görünce, ne olduğunu üzüntüyle hatırladı {149} ve acımasız deneyimle, zayıflığın En Hristiyan Kral ve Kilise'nin en büyük oğlu, XIV. Louis'in varisi için ne yapabileceğini kavradı. Siyasi hatalarının kurbanı olan, onun yüzünden sürgün ve yıkıma uğrayan birçok cesur adamı; onun yüzünden hapis ve ölümle tehdit edilen sadık kraliyetçileri düşündü. Sürekli tekrarlanan suçları, Glaciere katliamlarını, "cellat" Jourdan'ın haydutlarının cezasızlığını, Brissac'ın hapsedilmesini düşündü. Kendi kendine, dinin zulüm görmesine katlanmak ve sunak bir kez devrilse bile tahtın güvende olabileceğine inanmak budur dedi. 1790'ın sonunda din adamlarının sivil örgütlenmesini onayladığı için kendisini sert bir şekilde kınadı ve böylece Egemen Papa'nın kınamasını üzerine çekti. Tavizlerle işinin bitmesini istiyordu ama artık direnmek için çok geç olduğunu ve istenmeyen ve öngörülemeyen olaylar sonucunda geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu çok iyi anlamıştı. Ne yapılacaktı? Akıntıya karşı nasıl yelken açabilirdi? Nereden bir avantaj noktası bulabilirdi? Şiddetli önlemler mi almalıydı? Mutsuz Kral tek başına olsaydı, belki de bunu deneyebilirdi. Ama böyle davranarak karısını ve çocuklarını tehlikeye atmaktan korkuyordu.

Sanki zavallı hükümdarı aşırılıklara itmek istercesine, Ulusal Meclis onu yüreğinden vuran iki kararname çıkardı. Bunlardan ilki olan 150'ye göre, 19 Mayıs'ta oylanan, din adamlarının sivil anayasasına yemin etmeyi
reddeden herhangi bir din adamı, ikamet ettiği
kantonun yirmi vatandaşının basit talebi üzerine nakledilebilirdi. 8 Haziran'da oylanan ikinciye göre, krallığın her kantonundan toplanan yirmi bin federasyondan oluşan bir kamp,
önsözlerden birinde söylendiği gibi, "içeride entrika çeviren ortak refahın düşmanlarından her türlü umudu almak" için Paris'in önünde toplanacaktı.

Kralın sabrına fazla güvenmişlerdi. İki kararı onaylamaya ve davranışlarına saygı duyduğu din adamlarını sürgüne göndermeye karar veremedi. Dumouriez, ona boyun eğmesi için yalvarırken, 1790'ın sonunda, din adamlarının din adamlarının medeni anayasasına yemin etmelerini zorunlu kılan kararı neden onayladığını sorduğunda, onu daha da fazla üzdü. "Efendim," dedi, "siz rahiplerin yemini için kararı onayladınız ve vetonuzun uygulanması gereken şey budur. O zamanlar danışmanlarınızdan biri olsaydım, hayatımı riske atarak, onayınızı reddetmenizi tavsiye ederdim. Şimdi, benim fikrim, söylemeye cesaret ettiğim gibi, muazzam kötülükler üreten bu kararı onaylamak gibi bir hata işlediğimden, vetonuzu, akmaya hazır kan selini durdurabilecek ikinci kararnameye uygularsanız, vicdanınızı halkın yöneldiği tüm suçlarla yükleyecektir." Hiçbir hükümdarın vicdanı benzer şaşkınlıklara kurban gitmemişti. Louis XVI. karşı konulamaz bir felaketin altında ezilmiş gibi görünüyordu. Gece gündüz Charles I'in hayaletinin musallat olduğu Tuileries, kasvetli bir havaya büründü. Bu dönemde bir tür sersemlik, 21 Ocak'ın gelecekteki kurbanının yüzünü, yürüyüşünü ve hatta sessizliğini karakterize ediyordu. Artık konuşmuyordu; artık
düşünmüyordu denebilirdi. Bitkin, taş kesilmiş gibiydi.

Kaygı ve sıkıntı yüzünden neredeyse
aptallaştığına dair bir söylenti yayıldı, öyle ki oğlunu tanıyamadı, ama onu yaklaşırken
gördüğünde: "Bu hangi çocuk?" diye sordu. Ayrıca,
yürürken tepeden Saint Denis'in çan kulesini gördüğü ve haykırdığı da eklendi: "Doğum günümde orada olacağım."
O kadar iftiraya uğramış, o kadar yanlış anlaşılmış, o kadar öfkelenmişti ki,
sadece tacı değil, varlığı da onun için dayanılmaz bir yük haline gelmişti. Tahtı ve hayatı onu iğrendiriyordu. Artık bir
Kral değildi, sadece bir
Kralın hayaletiydi.

Madam Campan onu şöyle anlatıyor: "Bu dönemde Kral fiziksel bitkinliğe varan bir
cesaretsizliğe düştü. On gün boyunca
birlikte, ailesinin yanında bile tek bir kelime etmedi,
sadece akşam yemeğinden sonra Madam Elisabeth ile oynadığı tavla oyunu onu bazı
vazgeçilmez
kelimeler söylemeye zorladığında. Kraliçe onu bu durumdan, her dakikanın harekete geçmeyi gerektirebileceği kritik bir zamanda, çok ölümcül bir durumdan
kurtardı, ayaklarına kapanarak ve bazen onu sadece korkutmayı amaçlayan sözlerle ona hitap ederek, {152} bazen de ona olan sevgisini ifade ederek. Ayrıca, ailesine olan borcunu da talep etti ve hatta eğer ölmeleri gerekiyorsa, bunun onurlu bir şekilde ve dairelerinin zemininde birbiri ardına boğulmayı beklemeden olması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti."

Louis XVI. Charles V'nin kendi cenaze törenlerinde olduğu gibi değil, kraliyet cenaze törenlerinde de, Maria Theresa'nın kanı Marie Antoinette'in damarlarında kaynıyordu. Tanık olduğu sahneler bazen hıçkırıklara ve acı dolu haykırışlara yol açıyordu. Kraliyet pelerininin, tacının ve asasının çamurda sürüklendiğini görünce gururu isyan etti. Sonuna kadar mücadele etmek, tüm umutlara rağmen umut etmek, gemi kazası geçirmiş bir denizcinin gemisinin parçalarına tutunması gibi son güvenlik şansına tutunmak istiyordu. Kim bilebilirdi ki? En az beklediği yerde savunucular bulabilirdi. Mirabeau ve Barnave ile tanıştığı gibi Dumouriez ile de tanışmak istemesinin sebebi buydu. Dumouriez bu görüşmenin ayrıntılarını Anılarında saklamıştır. Zamanlar ne kadar da değişmişti! Fransa Kraliçesi ile konuşma onurunu elde etmek için gizlilik neredeyse gerekliydi. Ona selam vermek bile, sürekli olarak halkın hakaretine maruz kalan sözde Avusturya komitesine ait olma şüphesine maruz kalmak anlamına geliyordu. Louis XVI. Dumouriez'e Kraliçe'nin kendisiyle özel bir görüşme yapmak istediğini söylediğinde, bakan hiç de memnun olmamıştı. Bunu, tüm taraflarca yanlış yorumlanabilecek gereksiz bir adım olarak görmüştü. Ancak, {153} itaat etmek zorundaydı. Konsey toplantısından bir saat önce Kraliçe'nin yanına gitmesi emrini almıştı. Toplantının daha erken bitmesi için, bu tehlikeli buluşmaya yarım saat geç gitme önlemini almıştı. Marie Antoinette'e, bakan olarak atandığı gün takdim edilmişti. Marie Antoinette daha sonra ona birkaç söz söylemiş, Kral'a iyi hizmet etmesini istemişti ve o da saygılı bir ifadeyle karşılık vermişti. O zamandan beri onu görmemişti. Odasına girdiğinde, Kraliçe'yi yalnız buldu, çok kızarmıştı ve canlı bir görüşme vaat eden bir heyecanla ileri geri yürüyordu. Kraliçe ona görkemli bir öfke havasıyla yaklaştı: "Efendim!" diye haykırdı, "şu anda her şeye kadirsiniz, ama bu, putlarını
kısa sürede kıran halkın lütfu sayesinde. Varlığınız, davranışlarınıza bağlıdır." Dumouriez, Marie Antoinette'in yapmaya isteksiz olduğu Anayasa'ya titizlikle saygı gösterilmesinin gerekliliği konusunda ısrar etti. "Bu uzun sürmeyecek," dedi sesini yükselterek; "kendinize iyi bakın!"--"Madam," diye cevapladı bakan, "elliyi geçtim; hayatım boyunca birçok tehlikeyle karşılaştım ve bakanlığa girdiğimde, sorumluluğun
en büyük tehlikem olmadığını iyice anladım."--"Bana iftira atmaktan başka bir şey eksik değildi," diye haykırdı Kraliçe, gözlerinden yaşlar akarak; "sizi öldürtebileceğimi
düşünüyor gibisiniz." Hükümdar kadar telaşlanan Dumouriez, "Tanrı beni korusun," dedi, "size bu kadar {154} büyük bir suç işlemekten! Majestelerinin karakteri büyük ve asildir. Hayranlık duyduğum ve beni size bağlayan
kanıtlar verdiniz." Marie Antoinette
daha sakinleşti. "İnanın bana, Madam," diye devam etti bakan; "Sizi aldatmak gibi bir niyetim yok ve anarşi ve suçtan sizin kadar nefret ediyorum... Bu, sizin düşündüğünüz gibi popüler ve geçici bir hareket değil. Bu, kökleşmiş suistimallere karşı büyük bir ulusun neredeyse oybirliğiyle ayaklanmasıdır. Yangın büyük partiler tarafından körükleniyor ve hepsinde alçaklar ve aptallar var. Devrimde Kral ve ulustan başka bir şey görmüyorum; onları ayırmaya yönelik her şey, karşılıklı yıkımlarına yol açıyor; onları yeniden birleştirmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum ve bana yardım etmek sizin göreviniz. Eğer sizin tasarımlarınıza engel oluyorsam, bunu söyleyin ve hemen Kral'a istifamı sunacağım ve ülkemin ve sizin ülkenizin kaderini ağlamak için bir köşeye çekileceğim." Röportaj dostça sona erdi. Kraliçe ve bakan farklı gruplar hakkında konuştular. Dumouriez, Marie Antoinette'e her birinin
kusurları ve suçları hakkında konuştu; onu
çevresindekiler tarafından
yanlış yönlendirildiğine ikna etmeye çalıştı ve Kraliçe
ikna olmuş gibi görünüyordu. Konsey saati geldiğinde, dikkatini saate çekmek zorunda kaldığında, onu
çok nazik bir şekilde gönderdi.

Bu görüşmeyi de anlatan Madam Campan'a güvenebilirsek, Marie Antoinette'in bundan edindiği izlenim pek de iyi değildi. "Bir gün," diyor Madame Campan, "Kraliçe'yi son derece sıkıntılı buldum. Artık nerede durduğunu bilmediğini söyledi; Jakoben şefleri ona Dumouriez aracılığıyla mı yaklaşıyorlardı yoksa Dumouriez Jakobenleri terk ederek kendi hesabına mı hareket ediyordu; onu dinlemişti; onunla yalnızken ayaklarına kapanıp kırmızı başlığını kulağına kadar çekmiş olmasına rağmen Jakoben olmadığını ve olamayacağını söylemişti; Devrim'in, sadece yağma peşinde koşan, her şeyi yapabilecek ve Meclis'e güçlü bir ordu sağlayabilecek, tahtın zaten fazlasıyla sarsılmış olan desteğini baltalamaya hazır bir düzen bozucular güruhunun eline düşmesine izin verilmişti. Aşırı bir sıcaklıkla konuşurken, Kraliçe'nin elini tutmuş ve coşkuyla öperek, 'Kurtulmaya izin ver!' diye haykırmıştı. Kraliçe bana bir hainin itirazlarına inanılamayacağını ve tüm davranışlarının o kadar iyi bilindiğini söyledi ki
şüphesiz en akıllıca şey ona güvenmemek olurdu."

Bu arada tehlike sürekli artıyordu. Tuileries'in kapıları bile artık kilitli değildi. Kraliçe hakkında iğrenç broşürler ve kanlı hicivler satan seyyar satıcılar, rezil mallarını sarayın pencerelerinin altında
bağrışıyorlardı; ve Ulusal Meclis, hemen yanlarında oturmuş ve onları dinliyordu -Jakobenler ve mızraklılar tarafından terörize edilen Ulusal Meclis- böyle bir alçaklığı kınamaya bile cesaret edemiyordu. 4 Haziran'da, {156} o zamana kadar bilinmeyen Ribes adında bir milletvekili, kürsüden Freron'un dergisi _l'Orateur du
Peuple_'daki şu makalelerin başlıklarını aktardı: "Taçlı kirpi, anayasaya aykırı davranan anayasal bir hayvan."--"M. Capet'nin Devrimden
Bu Yana İşlediği Suçlar."--"Kraliçenin Kral ile yatmasını yasaklayan bir kararname çıkarılacak."--"Saygıdeğer eşinden ayrılmış olan kraliyet kaplanı, rehin olarak hizmet edecek." "Kalkın!" diye bağırdı öfkeli milletvekili. "Hala
zaman var. Hainlere savaş ilan etmede bana katılın ve
isyankarlar için adalet sağlayın, ülke güvende olsun!" Ribes çölde vaaz verdi. Meclis omuzlarını silkti ve ona bir
aptal gibi davrandı.

11 Haziran'da, bir başka milletvekili, M. Delsaux, kürsüden şöyle dedi: "Dün akşam saat yedi buçukta, Tuileries'den geçerken, bir
hatip gördüm, bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve büyük bir hararetle konuşuyordu. Kalabalığın arasına karışarak, Kral'ın suikastına şiddetle teşvik eden bir iftira okuduğunu duydum. Bu iftiraya 'Fransız İdolünün Düşüşü' adı veriliyor ve şu cümleler geçiyor: 'Bu canavar, yeniden doğuşumuzu engellemek için
gücünü ve hazinelerini kullanıyor. Yeni bir Charles IX.,
Fransa'ya yıkım ve ölüm getirmek istiyor. Git, zalim alçak;
suçlarının bir sonu olacak. Damiens daha az suçluydu. Fransa'yı bir canavardan kurtarmak istediği için en korkunç işkencelerle cezalandırıldı. Ve suçları yirmi beş milyon kat daha büyük olan sen, cezasız kaldın! Ama titre, zalim; bir Scaevola
aramızda.'"

{157}

Meclis dinledi, ancak hiçbir önlem almadı. Ne ahlaki ne de maddi düzensizliğe
daha fazla kısıtlama getirilmedi. Anarşi isimsiz bir
epilepsi vahşeti gösterdi. Basın hiç bu kadar öfkeli veya
ahlaksız olmamıştı. Çamur, safra ve kan seliydi. Hakaret ve hakaretin
sınırları daha da geriye çekildi. "Görüyorsun ki
sinirliyim," dedi Kraliçe, Louis XVI.'nin huzurunda Dumouriez'e; "Bahçeye bakan
pencereye gitmeye cesaret edemiyorum. Dün akşam, biraz hava almaya ihtiyacım olduğu için kendimi avluya bakan pencerede buldum. Muhafızlara ait bir topçu bana hakaret dolu bir şekilde laf attı ve
şunu ekledi: 'Başını süngümün ucunda görmek bana ne büyük bir zevk verirdi!' O korkunç bahçede, bir sandalyenin üzerinde duran bir adam bir tarafta bize karşı dehşet verici şeyler okuyor, diğer tarafta ise bir gölette sürükledikleri ve yumruklarla ve hakaretlerle ezdikleri bir asker veya rahip görülebiliyor. Bu arada, diğerleri balon uçuruyor veya sessizce dolaşıyorlar. Ah! Ne yer! Ne insanlar!"

{158}

XV.

ROLAND'IN GÖREVDEN ALINMASI.

Bakanlıkta, başka yerlerde olduğu gibi, anlaşmazlık hüküm sürüyordu. Başlangıçta, bakanlar aynı fikirdeymiş gibi görünüyorlardı. Haftada dört kez, Konsey toplantısının olduğu günlerde birbirlerinin evlerinde yemek yiyorlardı. Cuma günü, Roland'ın meslektaşlarını masasında ağırladığı gündü, karısı başkanlık ediyor ve nutuk çekiyordu. "Bu akşam yemekleri," diyor Etienne Dumont, "genellikle Fransızların toplumda bir araya geldiklerinde hiçbir durumun mahrum bırakamayacağı ve kendilerinden memnun ve
yükselişleriyle gurur duyan erkekler için doğal olan neşeleriyle dikkat çekiyordu. Gelecek, şimdiki zaman tarafından onlardan gizleniyordu. Bakanlığın endişeleri
unutulmuştu. Sanki sonsuza kadar orada kalacaklarmış gibi evlerine oturuyorlardı." Bu tür
siyasi balayı çok uzun süremezdi. İşler şu anda daha da kötüye gitmeye başladı. Dumouriez, Madam Roland'ın iddialarından çok kısa sürede bıktı; o her şeyi bilmek, görmek ve yönetmek istiyordu ve o, ipleri bu kadın ve Jirondenler tarafından çekilecek bir kuklaya dönüşmeyi
reddetmekte ısrar etti. Püriten gibi görünen Madam Roland, Dumouriez'e, Dışişleri Bakanlığı müdürü Bonne-Carrere tarafından müzakere edildiği söylenen, az çok şüpheli bazı meseleler hakkında itirazlar yöneltilmesine sebep oldu.
Bunlar sayesinde Madam de Beauvert'in büyük meblağlar kazandığı düşünülüyordu. İçişleri Bakanı'nın karısı, Dışişleri Bakanı'nın gözdesine karşı kin besliyordu. "O, Dumouriez'in metresi," dedi; "onun evinde yaşıyor ve sofrasında şerefi, iyi ahlaka ve özgürlüğe dost olan aklı başında insanların
büyük skandalına dönüştürüyor. Devlet işleriyle görevli bir kamu görevlisinin bu izni, nezaket kurallarına olan saygısızlığını açıkça ortaya koyuyor; ve Rivarol'un kız kardeşi olan Madame de Beauvert, çok iyi ve çok olumsuz bir şekilde tanınıyor, aristokrasinin araçlarıyla çevrili, her bakımdan değersiz." Bir akşam, akşam yemeğinden sonra, Roland, karısının dediği gibi, "yaşına ve karakterine ait ciddiyetle", Dışişleri Bakanı'na bu konuyla ilgili bir ahlak dersi verdi. Dumouriez ilk başta şakacı cevaplar verdi, ancak daha sonra öfkelendi ve eğlendiricilerinden hoşnutsuz göründü. Bundan sonra İçişleri Bakanlığı'nı nadiren ziyaret etti. Bunu düşünen Madame Roland kocasına şöyle dedi: "Entrika konusunda iyi bir yargıç olmasam da, dünya bilgeliğinin, onun tarafından mahvolmaktan kaçınmak istiyorsak, Dumouriez'den kurtulmanın zamanının geldiğini dikte ettiğini düşünüyorum. Kendinizi böyle bir eyleme düşürmeye yanaşmayacağınızı çok iyi biliyorum; ancak Dumouriez'in kendisini kınayanlardan
kurtulmaya çalıştığı açıktır. Birisi vaaz vermeyi üstlendiğinde ve bunu boşuna yaptığında, ya cezalandırmalı ya da taciz edilmeyi beklemelidir." 

Bundan sonra, Madam Roland bakanlık içinde kocası Claviere ve De Grave'in yerine Savaş Bakanı olarak geçen Servan'dan oluşan belirgin bir grup oluşturdu. Dumouriez, Lacoste ve Duranton (XVI. Louis'in "iyi Duranton" dediği) kendilerinin Kral'ın iyiliğinden etkilenmelerine izin verirken ve onu içtenlikle kurtarmak isterken, kinci Madam Roland'dan ilham alan üç meslektaşının tek bir fikri vardı: onu yok etmek. Dumouriez Anılarında "Roland, Claviere ve Servan" diyor, "sadece meslektaşlarına değil, Kral'ın kendisine karşı da artık hiçbir ılımlılık görmüyorlardı. Konsey'in her toplantısında, bu prensin yumuşaklığını kötüye kullandılar, onu iğneleyici sözlerle aşağılayıp öldürmek için."

Paris çevresinde yirmi bin federasyondan oluşan bir kamp kurmayı öneren Servan'dı. Bunun, Charles I'i darağacına çeken Cromwell komutasındaki İngiliz parlamento ordusuna benzer bir tür merkezi devrimci ordu olacağını düşünüyordu. "Çok kötü bir adam ve Kral'a karşı çok düşmanca bir adam olan Servan," diyor Dumouriez tekrar, "Meclis Başkanı'na, meslektaşlarına danışmadan yazmayı ve Paris çevresinde yirmi {161} bin kişilik bir ordu toplamak için bir kararname teklif etmeyi düşündü. Bu, Girondin grubunun gücünün zirvesinde olduğu, Jakobenlerin emrinde olduğu ve Paris'i Petion aracılığıyla yönettiği zamandı. Feuillants'ı belki de kılıç zoruyla yok etmek,
mahkemeyi devirmek ve muhtemelen cumhuriyetçi projelerini
uygulamaya başlamak istiyorlardı. Böylece Paris'e, her birinin Louis XVI'yı yaptıktan sonra
darağacına dikilerek ölmesine neden olan
federatları getiren bu hizipti. "Onu yükseltin." Dumouriez, Savaş Bakanı'nın hükümdara bile bahsetmeden böyle bir kararnameyi teklif etmeyi üstlenmesine öfkelenmişti. Bu konudaki anlaşmazlık o kadar şiddetliydi ki, Kral orada olmasaydı, Konsey toplantısı kanlı bir şekilde sona erebilirdi. Bu tür skandallardan derinden etkilenen XVI. Louis, kendisini desteklemek yerine, sadece onun yıkımına yemin eden komplocular olan üç bakanı görevden almaya karar verdi.

Mutsuz hükümdarın acısı zirveye ulaşmıştı. Kendisine sunulan kararnameleri geri göndermeden dört konsey toplandı.
Ulusal Meclis sabırsızlanıyordu.
Jakobenler öfkeliydi. Sonunda Kral, yirmi bin federasyonlu kampla ilgili kararı Konsey'de ele almaya karar verdi. "Bence," dedi Dumouriez, "kararname ulus,
Kral, Ulusal Meclis ve her şeyden önce yazarları için tehlikeli, kime
ceza vereceği {162} ortaya çıkacak; ve yine de, Efendim, benim
fikrimce bunu reddedemezsiniz. Derin bir kötülükle önerildi,
öfkeyle tartışıldı ve coşkuyla kararlaştırıldı; herkes kör oldu.
Veto etseniz bile, yine de kabul edilecektir." Louis XVI'nin tereddüdü iki katına çıktı. Din adamlarıyla ilgili kararnameye gelince,
asla onaylamayacağını ilan etti.
Dumouriez'in "bu nazik ruhun karakterinin biraz
kötüye doğru değiştiğini" gördüğü tek zamandı.

Bu arada, her zamankinden daha sabırsız ve kindar olan Madam Roland,
kocasından çıkması gereken ve kraliyet ailesinin kulaklarında bir cenaze çanı gibi yankılanacak olan ünlü mektubu yazdı. Mektup hakkında şöyle diyor:--

"Mektup, yaptığım hemen hemen tüm
tür meseleler gibi tek hamlede yazıldı; çünkü, bir şeyin gerekliliğini, uygunluğunu hissetmek, onun iyi etkisini kavramak, onu üretmeyi arzulamak ve bu etkinin ortaya çıkacağı nesneye şekil vermek benim için tek bir işlemdi."

Bu mektup, Kral'ın gerçek bir suçlamasıydı ve bir devlet bakanının hükümdarına yazdığı bir mektuptan çok bir kulüp konuşmasına veya bir gazete makalesine benziyordu. İçinde şu cümleler yer alıyor: "Efendim,
Fransa'daki mevcut durum uzun süre devam edemez; bu, şiddeti en yüksek noktasına ulaşan bir krizdir; Majestelerini tüm krallığı etkilediği kadar ciddi şekilde ilgilendiren bir
patlamayla sona ermelidir.... Artık geri çekilmek mümkün değildir. Devrim insanların zihinlerinde gerçekleşmiştir; kanla son bulacak
ve eğer bilgelik kötülükleri engellemezse kanla çimentolanacak ki bu kötülükleri önlemek hala mümkün... Biraz daha gecikmeyle,
hasta insanlar Krallarında komplocuların dostu ve suç ortağını görecekler. Adil Tanrım! Bu dünyadaki
güçlüleri kör ettin ve onlar asla onları yıkıma sürükleyenlerden başka öğütlere kulak asmayacaklar! Gerçeğin katı dilinin tahtın yakınında nadiren hoş karşılandığını biliyorum; ayrıca, devrimlerin orada nadiren duyulması nedeniyle olduğunu da biliyorum; Her şeyden önce, Majestelerine bunu yalnızca yasaya itaat eden bir vatandaş olarak değil, aynı zamanda sizin güveninizle onurlandırılan veya bunu ima eden işlevlerle donatılmış bir bakan olarak kullanmak zorunda olduğumu biliyorum." 

Mektup ayrıca iki kararnameyi de savunuyordu ve açıkça XVI. Louis'i, bunları veto etmesi halinde, "erdemlerin ve suçların annesi olan ve onu uyandıranlar için her zaman ölümcül olan o kasvetli enerjiyi" geliştirecek bir iç savaşın dehşetiyle tehdit ediyordu! Madam Roland burada Eylül katliamlarını ve kendisinin de hızla en çok kutlanan kurbanlarından biri olacağı iğrenç suçları duyurmuyor muydu? 

Roland ilk başta bu mektubu Kral'a, aralarında her zaman bir sır olarak kalması için bir söz vererek gönderdi. Ancak, onu sürekli olarak ün ve gösteriş için teşvik eden karısının kibri tarafından kışkırtılan Roland Bu sözü tutmadı. Mektubu bir sonraki Konsey toplantısında, 11 Haziran'da okudu. "Kral," diyor Dumouriez, "bu küstahça nutku hayranlık verici bir sabırla dinledi ve en büyük soğukkanlılıkla şöyle dedi: 'Mr. Roland, mektubunuzu bana çoktan göndermiştiniz; Konsey'e okumam gereksizdi, çünkü aramızda bir sır olarak kalacaktı.'" Dumouriez ertesi sabah, 12 Haziran'da saraya çağrıldı. Kralı kendi odasında, Kraliçe'nin eşliğinde buldu. "Sizce, Mösyö," dedi Marie Antoinette, "Kral artık Roland'ın tehditlerine ve küstahlığına ve Servan ile Claviere'in üçkağıtçılığına boyun eğmeli mi?" - "Hayır, Madam," diye yanıtladı; "Onlara öfkeliyim; Kralın sabrına hayranım ve ondan bakanlığında
tamamen bir değişiklik yapmasını istemeye cüret ediyorum. Bizi anında görevden alsın ve
hiçbir partiye mensup olmayan adamları atasın."--"Benim niyetim bu değil," dedi Louis XVI. "Senin, Lacoste'un ve o iyi adam Duranton'un da kalmasını istiyorum. Bana
bu üç hizipçi ve küstah kişiden kurtulma hizmetini verin,
çünkü sabrım tükendi."--"Bu tehlikeli bir konu, Efendim, ama
yapacağım." Bakanlıkta kalmanın bir koşulu olarak, Dumouriez
iki kararnamenin onayını istedi. Aynı akşam başka bir bakanlar kurulu daha vardı. Roland, Servan ve Claviere her zamankinden daha
küstah ve serttiler. XVI. Louis, oturumu
birbirine karışmış bir hoşnutsuzluk ve onurla kapattı.

O akşam saat sekizde (12 Haziran), Savaş Bakanı Servan, Madam Roland'ın yanına gitti ve şöyle dedi: "Beni tebrik edin! "Ben
kovuldum."--"Çok öfkelendim," diye cevapladı, "bu onuru ilk alan kişi olman beni çok üzdü, ama umarım ki bu onura kocam da kavuşana kadar çok uzun sürmez." Madam Roland'ın duası kabul edildi. Erdemli İçişleri Bakanı ertesi sabah görevden alınma mektuplarını aldı. Adalet Bakanlığı'na teslim eden Duranton mektubu yavaşça cebinden çıkarırken,--

"Bizi özgürlüğümüz için bekletiyorsun," dedi Roland; ve mektubu
alırken, "Gerçekte bu o." diye ekledi. Sonra
evine, karısına artık bakan olmadığını duyurmak için gitti.

Madam Roland, nefret içgüdüsüyle, hemen intikam almanın yolunu buldu. "Yapılması gereken bir şey daha var," diye haykırdı; "Meclis'e haberi ilk ileten biz olmalıyız, aynı zamanda onlara Kral'a yazılan mektubun bir kopyasını da göndermeliyiz. "Buna sebep olmuş olmalı." Bu fikir eski bakanı çok memnun etti ve hemen uygulamaya koydu. "Bunun üretebileceği tüm etkilerin farkındaydım," diyor öfkeli Girondins Egeria'sı Anılarında, "ve aldatılmadım; çifte amacım gerçekleşti ve hem fayda hem de şan kocamın emekliliğine eşlik etti. Bakanlığa girmesinden
gurur duymamıştım, ama ayrılmasından gurur duyuyordum." O andan itibaren
Bayan Roland, Devrim'in en yorulmak bilmez nedeni olacaktı ve
XVI. Louis, bir kadının intikamının
neler başarabileceğini deneyimleyerek öğrenecekti.

{166}

XVI.

ÜÇ GÜNLÜK BİR BAKANLIK.

Dumouriez savaş portföyünü almıştı. Sadece üç gün elinde tuttu.
Ama o üç gün boyunca ne etkinlik! ne heyecan! Bin beş yüzden fazla imza atıldı, tüm generallere talimatlar gönderildi, Ulusal Meclis'in en
karmaşık oturumu, Louis XVI.'yı daha fazla taviz vermeye
ikna etmek için son bir çaba, felaketlerin
işareti olacak bir istifa. Dramın sahneleri nasıl da çoğalıyor! Sonuç nasıl da hızlanıyor!

Dumouriez'in ilk kez Savaş Bakanı olarak
görüneceği oturum tekil olmayı başaramamak. 13 Haziran 1792'de gerçekleşti ve sabah saat ondan itibaren tüm galeriler
kalabalıktı. Jakobenler onları uydularıyla doldurmuştu.
Jirondenler dramatik bir sürpriz hazırlamıştı. Üç eski bakan, görevden alınmalarının
nedenlerini açıklama bahanesiyle salona getirilecekti. Aristokrasinin kurbanları ve Devrimin şehitleri olarak kabul edilmeleri konusunda anlaşmaya varıldı.
Roland'ın
mektubu -daha doğrusu karısının XVI. Louis'e yazdığı mektup- Meclis'e okundu ve sık sık yüksek sesli alkışlarla kesildi.
Tam bittiği sırada ve biri mektubun seksen üç departmana gönderilmesini talep ederken, Dumouriez salona girdi.
Her taraftan mırıltılar ve tıslamalar yükseldi. Meclis, mektubun departmanlara gönderilmesini oyladı. Bir milletvekili haykırdı: "Bu, Devrim ve bakanlar tarihinde
ünlü bir belge olacak."
Meclis, Roland'ın ardından ulusun pişmanlıklarının geldiğini ilan etti.
Sonra Dumouriez kürsüye çıktı ve M. Lafayette'in M. de Gouvion'un ölümünü duyurduğu bir mesaj okudu. Ulusal Muhafızların tümgeneraliydi ve
Chateauvieux'lü İsviçrelilerin zaferinde bulunmak yerine Meclis'ten
ayrıldıktan sonra, Kuzey Ordusu'nda cesurca ölümünü karşıladı. Mesajda, "Bir gülle," diyordu, "erdemli bir hayatı sonlandırdı." Meclis etkilendi ve kahraman subayın
babasına başsağlığı dileklerini iletti.

Daha sonra, Dumouriez askeri işler hakkındaki raporunu okudu. Mevcut birliklere tam kadrolarını sağlamadan önce yeni bir asker toplama emri veren yasa koyuculara;
suistimalleri yığan
toplama görevlilerine, daimi komitelere ve pazar müteahhitlerine yönelik uzun bir eleştiriydi. Dumouriez her şeyden şikayet etti;
hizipleri kınadı ve bakanlara hak ettikleri ilgiyi göstermeleri konusunda ısrar etti. Guadet gürledi: "Onu duyuyor musun? Zaten kendini o kadar güçlü sanıyor ki bize tavsiyede bulunmayı üstleniyor."--"Neden olmasın?" diye devam etti bakan, Dağ'ın yamacına doğru dönerek.[1] Bu cesur cevap en öfkeli olanları bile şaşırttı.
Birisi şöyle dedi: "Belge imzalanmamış. İmzalasın! İmzalasın!" Dumouriez kalem ve mürekkep istedi, anılarını imzaladı ve
masanın üzerine koymaya gitti. Sonra yavaşça koridoru geçti ve
rakiplerine kibirli bir bakışla
Dağın altındaki kapıdan sessizce çıktı. Savaşçı tavrı onları şaşırttı. Bağırışlar ve yuhalamalar sona erdi ve tam bir sessizlik oldu. Meclis'ten ayrılırken Dumouriez, Feuillants'ın kapısının önünde bir grup insan tarafından çevrelenmişti, ancak yüzlerinde ona karşı hiçbir öfke belirtisi yoktu. Meclis'ten ayrılır ayrılmaz, artık varlığından korkmayan düşmanları saldırılarını iki katına çıkardı. Üç veya dört milletvekili Meclis'ten ayrıldı ve kalabalığın arasından ona doğru ilerlerken şöyle dediler: "İçeride şeytanı diriltiyorlar; seni Orleans'a göndermek istiyorlar." (Dük de Brissac'ın hapsedildiği ve Yüksek Mahkeme'nin oturumlarının yapıldığı yer orasıydı.) "Çok daha iyi," diye cevapladı Dumouriez; "Banyo yapardım, ayran içerdim ve dinlenirdim." Bu çıkış kalabalığı eğlendirdi ve bakan Tuileries bahçesine girerken, onu takip eden milletvekillerine şöyle dedi: "Düşmanlarımın anılarımı bastırması bir hata olur, çünkü bu tüm iyi vatandaşları bana geri getirecek. Şu anda sarhoş ve çılgın olduğunuz için, Roland'ın rezil ihanetini göklere çıkardınız." Sonra saraya gitti. Louis XVI.
Sabitliği için onu tebrik etti, ancak rahiplere karşı kararnameyi onaylamayı kesinlikle reddetti.

Durum düzelmekten uzak, daha da kötüleşmeye devam etti. Petion'un elçileri faubourg sakinlerini kışkırttı. O akşam
Dumouriez, Kral'a bir isyanın
öngörüldüğünü bildiren bir mektup gönderdi. Louis XVI. bakanın yalan söylediğinden şüphelendi ve ona şöyle yazdı: "Mösyö, kimsenin beni tehditlerle
korkutmayı başarabileceğine inanmayın; kararımı aldım." Dumouriez, tüm planını rahiplerle ilgili kararnamenin Kral tarafından
kabul edileceği hipotezine dayandırmıştı. Louis XVI. bunu reddettiği andan itibaren Dumouriez artık bakanlıkta kalmayı ummuyordu.
Tekrar yazarak, hükümdardan onayını vermesini rica etti ve reddetmesi durumunda bakanların
hepsinin emekli olmak zorunda hissedeceklerini duyurdu. Ertesi gün, 15 Haziran'da, Kral onları
odasında kabul etti. "Hala," dedi Dumouriez'e, "dün akşamki mektubunda dile getirdiğin
aynı duygular içinde misin?"--"Evet, Efendim, eğer Majesteleri sadakatimiz ve bağlılığımızla
etkilenmenize
izin
vermeyecekse."--"Çok iyi," diye cevapladı Louis XVI., kasvetli bir tavırla,
"kararınız verildiğine göre, istifanızı kabul ediyorum ve
sağlayacağım." Dumouriez artık {170} bir bakan değildi. Anılarında kendisini çok etkilenmiş olarak tanımlıyor, "tehlikeli bir görevi bıraktığı için değil, bu sadece varlığını rahatsız etti
ve acı verici hale getirdi, fakat tüm sıkıntılarının boşa gittiğini ve Kral'ın zalim düşmanların öfkesine ve sahte dostların suçlu dikkatsizliğine teslim edildiğini gördüğü için."

Dumouriez, özünde kimseye güven vermiyordu. Hiçbir partiye mensup değildi ve kimse onun fikirlerini bilmiyordu. Hem Jakobenlere hem de Jirondenlere yaslanmıştı, aynı zamanda Feuillantlara bazı umutlar
veriyordu ve işaretler ve harikalar vaat ettiği Kral'ı pohpohluyordu. Muhafazakârlar için fazla devrimci ve devrimciler için fazla muhafazakârdı, artık işe yaramayacak bir tahterevalli politikası denemişti. Bir seçim yapmak kaçınılmaz hale gelmişti. Hem Jakobenleri hem de sarayı memnun etmek imkansızdı.

Ve yine de Dumouriez kaynaklara sahip bir adamdı ve Kral adına, aralarında daha iyi bir
anlaşmaya varılamaması çok üzücü. Başkalarından daha başarılı bir şekilde,
Dumouriez cesur önlemlere başvurabilir ve birkaç yıl sonra yaptığı gibi, bu sırada ordunun müdahalesini isteyebilirdi. O
parayı ve rütbeyi seviyordu; kraliyet hala onun üzerinde büyük bir prestij uyandırıyordu ve Devrimi bir amaç olarak değil, bir araç olarak kullanmıştı.

Louis XVI. birkaç gün daha sabırlıymış gibi davranabilirdi, belki de kendisini ciddi olsa da hala çözülemez olmayan zorluklardan kurtarabilirdi. Direniş saatini akıllıca seçmedi. Ya çok geçti ya da çok erkendi. Dumouriez'in görevden alınması bir gaf oldu. Louis XVI. hangi anda bakanının yardımından mahrum kalmayı seçti? Tam da o zaman, Girondinler tarafından saldırıya uğradığında, Roland'ın davranışlarından bıkmış ve anarşinin ilerlemesinden iğrenmişken, koşulların gücü Dumouriez'i gericilerin tarafına geri atmak üzereydi. Yirmi bin kişilik kamp, ​​eğer güvenilir ellere emanet edilirse ve gizli servis parası akıllıca kullanılırsa, monarşik bir direnişin çekirdeği haline gelebilirdi. Lafayette ve taraftarları muhafazakarlaşıyordu ve onunla Dumouriez arasında bir anlaşma imkansız değildi. Louis XVI. çok acele ediyordu. Vicdanı talihsiz bir anda isyan etti. Eğer bu vetoya bu kadar kararlıysa, bu kadar adil, bu kadar dürüst ama bu kadar zamansız, neden bu kadar çok taviz vermişti ki bu da böylece açıklanamaz hale gelmişti? Kraliçe, Dumouriez'in tekliflerini reddederek muhtemelen kalan tek desteğinden mahrum kalmıştı. Fransa'yı Argonne Geçitleri'nde kurtaran kişi, XVI. Louis ve Marie Antoinette'in tüm güvenini kazanmış olsaydı, Kral'ı ve kraliyet ailesini kurtarabilirdi.

Dumouriez, 18 Haziran'da XVI. Louis ile son görüşmesini yaptı. Kral onu odasında kabul etti. Nazik tavrını geri kazanmıştı ve eski bakan ona son {172} on beş günün hesaplarını gösterdiğinde,
bu hesapların netliğinden dolayı onu tebrik etti. Daha sonra, şu konuşma gerçekleşti: "O zaman Luckner'ın ordusuna mı katılacaksın?"--"Evet, Efendim, bu korkunç şehri sevinçle terk ediyorum; tek bir pişmanlığım var; burada tehlikedesiniz."--"Evet, bu kesin."--"Peki, Efendim, artık sizinle konuşmak için kişisel bir çıkarım olduğunu düşünemezsiniz; Meclisinizden ayrıldıktan sonra, bir daha asla size yaklaşmayacağım; sadakat ve en saf bağlılık sayesinde, ülkenize, güvenliğinize ve tacınıza olan sevginiz, yüce eşiniz ve ilgi çekici çocuklarınız adına, iki kararnameyi veto etme
kararında ısrar etmemenizi bir kez daha rica etmeye cesaret ediyorum. Bu ısrar hiçbir işe yaramayacak ve kendinizi mahvedeceksiniz."--"Bunun hakkında daha fazla konuşma; kararım verildi."--"Ah! Efendim, aynı şeyi, tam da bu Odada ve Kraliçe'nin huzurunda bana
onları onaylama sözü verdin."--"Yanılmışım ve bundan pişmanım. "--"Efendim,
sizi bir daha asla
görmeyeceğim; açık sözlülüğümü mazur görün; elli üç yaşındayım ve
biraz deneyimim var. O zaman yanılmadınız, şimdi. Rahiplere karşı çıkarılan bu kararnameyle ilgili olarak vicdanınız sızlıyor;
iç savaşa zorlanıyorsunuz; çaresizsiniz ve devrileceksiniz ve tarih, size acısa da,
Fransa'nın tüm talihsizliklerine neden olmakla sizi suçlayacak. Sizin adınıza, düşmanlarınızdan
daha çok dostlarınızdan korkuyorum."--"Tanrı şahidimdir ki {173}
ben Fransa'nın refahından başka bir şey istemiyorum."--"Hiç şüphem yok, Efendim; ancak Tanrı'ya yalnızca saflıktan değil, aynı zamanda niyetlerinizin aydınlanmış bir şekilde yerine getirilmesinden de hesap vereceksiniz. Dini kurtarmayı umuyorsunuz ve onu yok ediyorsunuz. Rahipler katledilecek ve tacınız sizden koparılacak. Belki de karınız, çocuklarınız..." Duygular Dumouriez'in devam etmesini engelledi. Gözlerinde yaşlar birikti. Saygıyla Louis XVI'nin elini öptü. Kral da ağladı ve bir an ikisi de sustu. "Efendim," diye devam etti Dumouriez, "eğer tüm Fransızlar sizi benim kadar iyi tanısaydı, dertlerimiz
kısa sürede sona ererdi. Fransa'nın refahını mı istiyorsunuz? Pekala! Bu,
vicdanlarınızın feda edilmesini gerektirir... Hala kaderinizin efendisisiniz. Ruhunuz suçsuz; tutku ve önyargıdan muaf,
ve size her zaman gerçeği söylemiş bir adama inanın."--"Ölümümü bekliyorum," diye cevapladı Louis XVI. hüzünle, "ve bunun için onları şimdiden affediyorum. Duyarlılığınız için teşekkür ederim. Bana iyi hizmet ettiniz; Seni takdir ediyorum ve daha mutlu bir zaman gelirse, bunu sana kanıtlayacağım." Bu sözlerle Kral üzgün bir şekilde ayağa kalktı ve dairenin sonundaki bir pencereye gitti. Dumouriez, yüz hatlarını düzeltmek için zaman kazanmak amacıyla kağıtlarını yavaşça topladı; dışarı çıkarken kapıdaki kişilere duygularını belli etmek istemiyordu. "Elveda," dedi Kral nazikçe, "ve mutlu ol!"

Ayrılırken, sivil liste yöneticisi olan arkadaşı Laporte ile karşılaştı. Son kez buluşan ikili başka bir odaya girip kapıyı kapattı. "İstifa etmemi tavsiye ettin," dedi Laporte, "ve ben de öyle yapmayı düşünüyordum ama fikrimi değiştirdim. Efendim tehlikede ve onun kaderini paylaşacağım."--"Kralın kişisel hizmetinde olsaydım, senin gibi," diye cevapladı Dumouriez, "ben de aynı şekilde düşünür ve davranırdım; Bağlılığınıza değer veriyorum ve sizi bundan dolayı daha çok seviyorum;
her birimiz kendi yolunda sadık; siz Louis'e; ben Fransız Kralı'na. Umarım bir gün ikimiz de onun mutluluğunu kutlarız!"
Sonra iki arkadaş gözyaşlarıyla birbirlerine sarıldıktan sonra ayrıldılar.

Dumouriez'in tek düşüncesi artık birçok entrikaya tanık olduğu ve sık sık aldatıldığı şehirden kaçmaktı.
Yüreğinde çok
üzüntü vardı. Normalde çok neşeli, çok zeki, çok
Galya ve _Rabelaisyen_ zekâyla dolu olan güç onu melankolik yapmıştı.
Bakanlık hayatı onda kalıcı bir acı ve
tiksinti izlenimi bırakmıştı. "İnsanın," demişti, "ya herhangi bir sınava eşit bir vatanseverliğe ya da tuzaklar ve iftiralarla çevrili olduğu o zor pozisyonların peşinden gitmek için doymak bilmez bir hırsa ihtiyacı vardır. İnsan, insanların onları yönetmek için katlanılan zahmete değmediğini çok erken öğrenir." 19 Haziran'da Meclis'e Kuzey Ordusu'na geri dönmek için izin istedi. "Askeri ve diplomatik hizmette otuz altı yıl geçirdim ve yirmi iki yaram var," dedi bu mektupta; "Erdemli Gouvion'un kaderini kıskanıyorum ve bir güllenin benimle ilgili tüm anlaşmazlıklara son verebilmesi durumunda kendimi mutlu sayarım." Bir daha asla saraya, Meclis'e veya bakanlarla, milletvekilleriyle veya saray mensuplarıyla karşılaşabileceği başka bir yere dönmedi. 26 Haziran'da orduya doğru yola çıktı ve orayı "dürüst bir adamın hala güvende olabileceği tek sığınak" olarak görüyordu. En azından, ölüm
orada ihtişamın çekici görünümü altında kendini gösterir." Başkentte "sefil Parislilerin
hafifliğini delen dehşet, şüphe, nefret" bıraktı. Bir dahiye layık bir sezgiyle, Fransız tarihinin tarif edeceği kısır döngüyü önceden gördü ve serbestliğe dalarak insanların
kaçınılmaz olarak köleliğe geri döneceğini tahmin etti, çünkü "barbarlık, terör ve insan toplumunun sürdürülmesi için gerekli olan her ilkenin
altüst edilmesi üzerine kurulu
saçma bir hükümetle özgürlüğü sürdürmek imkansızdır." İki yıl sonra, 1794'te Anılarında şöyle yazdı: "Yılan kendi üzerine
geri çekilecektir. Anarşi olan kuyruğu, despotizm olan boğazına tekrar girecek."

[1] Meclisteki ileri cumhuriyetçi parti.

{176}

XVII.

YİRMİ HAZİRAN'A ÖNSÖZ.

Dumouriez, bakanlıktan emekli olduktan sonra haleflerine omuzları için çok ağır bir yük bıraktı ve bunun altında
boyun eğmeleri gerekiyordu. Yeni bakanlar Lajard, Terrier de Montciel ve Chambonas, kesin, kararlı görüşleri olmayan ve düzensizliğe karşı hiçbir direnç göstermeyen neredeyse bilinmeyen adamlardı: aslında, bunu yapma araçları yoktu. O zamanlar iktidarda olan siyasi sistem, Paris'i isyanın çaresiz bir avı haline getirmişti. Yeni yasalara göre, yürütme gücü herhangi bir Fransız komününde kamu düzeninin korunmasını amaçlayan doğrudan bir eylemde bulunamazdı. Bir polis yönetmeliği kabul eden veya silahlı güçler, bir güveni ihlal etmekten suçlu olurdu. Kargaşayı önleme veya bastırma gücü yalnızca belediye otoritesine aitti. Bu otorite Paris'te bir belediye başkanı, on altı yönetici, otuz iki belediye meclisi üyesi, doksan altı ileri gelenden oluşan bir genel meclis, bir başsavcı ve iki vekilinden oluşuyordu. 148 üyeli bu organ, Paris Komünü olarak bilinen
korkunç güçtü. Tamamen kışkırtıcı kişilerden oluşmuyordu ve Ulusal Muhafızlar'da da anayasal monarşiye hararetle bağlı taburlar vardı. Ancak Petion Paris'in belediye başkanıydı; Manuel, başsavcı ve Danton onun vekiliydi. İsyancı hareketler bu üç adamda kışkırtıcılar ve suç ortakları bulacaktı.

Dahası, ayaklanma düzenli olarak örgütleniyordu. Kendi
sicil kayıtları, subayları, çavuşları, askerleri; stratejisi ve savaş planları vardı. Şarap dükkanlarını muhafız evleri, faubourgları kışla, kırmızı başlığı ve _carmagnole_ veya devrimci ceketi üniforma olarak kullandı. Ajitatörleri şarap, bira ve brendiyi
bedavaya dağıttı. Jakobenler veya Cordeliers'in sadece bir isyan
işareti vermesi yeterliydi ve yerden bir isyan
çıktı. Maden
dolmuştu; tek soru trenin ne zaman ateşleneceğiydi. Jirondenler
Jakobenlerle aynı fikirdeydi. Görüşlerini paylaşan üç bakanın
işten çıkarılmasından bıkmış bir şekilde, halk ayaklanmasıyla mahkemeyi sindirmek ve böylece mutsuz hükümdarı rahiplerin sınır dışı edilmesi ve yirmi bin kişilik kampla ilgili iki kararı onaylamaya zorlamak istiyorlardı. Halk zaten
tedirginliğini tehditler ve garip söylentilerle gösteriyordu. Jakoben Kulübü'nde en şiddetli öneriler ortaya atılıyordu. Bazıları, Kral'ın zihinsel yabancılaşması gerekçesiyle bir azınlık kurmak istiyordu; bazıları, Kraliçe'yi Avusturya'ya geri göndermek istiyordu; daha ılımlılar, orduyu bastırmaktan, Ulusal Muhafızların kurmay subaylarını görevden almaktan, Kral'ı veto hakkından mahrum bırakmaktan ve bir Kurucu Meclis seçmekten bahsediyordu. Devrimci toplantılar her türlü ölçünün ötesinde çoğaldı. Paris'in kırk sekiz bölüme bölünmesi, bitmez tükenmez bir karışıklık kaynağı haline geldi. Her bölümün meclisi, bir kulübe dönüştü. Bu arada, ılımlı parti, tüm umutlarını yalnızca özgürlüğe değil, düzene de dost olan Lafayette'e bağladı. Kendisini yeni monarşinin, anayasal krallığın kurucusu olarak görüyordu; ancak, tam da bu nedenle, Kral'a karşı görevleri olduğunu hissediyordu.
Umutları az çok yabancı ordular adına
kaydedilen gericileri hor görerek, yeni düzeni onursuzlaştıran ve tehlikeye atan Jakobenlerden de nefret ediyordu. Her iki duyguyu da Ulusal Meclis'e hitaben yazdığı ve Maubeuge'nin siper kampından 16 Haziran 1792'de, Özgürlüğün Dördüncü
Yılında yazdığı bir mektupta dile getiriyor: "Kendinizden," diyor, "bir hizbin, ve açık bir ifadeyle, Jakoben hizbinin, tüm bu karışıklıklara
neden olduğunu saklayabilir misiniz? Bu suçlamayı cesurca yapıyorum. Ayrı bir imparatorluk gibi örgütlenmiş, başkenti ve bağlılıkları bazı hırslı şefler tarafından körü körüne
yönetilen bu tarikat, temsilcilerini ve ajanlarını boyunduruk altına alarak güçlerini gasp ettiği Fransız halkının ortasında ayrı bir gövde oluşturuyor. Kamusal toplantılarında, yasalara bağlılık aristokrasi, onlara itaatsizlik ise vatanseverlik olarak adlandırılıyor; orada Desilles'in {179} katilleri zaferle karşılanıyor ve Jourdan'ın duygusuz yaygarası övgücülerle karşılaşıyor; orada Metz şehrini kirleten suikastların hikayesi hala cehennem alkışlarıyla karşılanıyor."

Lafayette mektubunda kendini cesurca ortaya koyuyor: "Bana gelince, beyler, Amerikan davasını, büyükelçilerin bana kaybettiğini söylediği anda benimsedim; o zamandan beri, kendimi halkların özgürlüğünü ve egemenliğini ısrarla savunmaya adadım; 11 Haziran 1789'da ülkeme bir haklar bildirgesi sunarken, 'Bir ulusun özgür olması için, tek gereken özgür olmayı istemesidir' demeye cesaret ettim; bugün, davamızın adaletine güvenerek, onu terk eden korkaklara karşı küçümsemeyle ve onu lekelemek isteyen hainlere karşı öfkeyle geldim; Fransız ulusunun, evrendeki en aşağılık ulus olmasa bile, kendisine karşı birleşmiş kralların komplolarına karşı koyabileceğini ve direnmesi gerektiğini ilan etmeye geldim." Aynı zamanda, general askerlerini coşkuyla övdü: "Kuşkusuz,
cesaretli ordumun bağrında
korkaklık duygularının izin verilebilir olduğu bir yer yoktur.
Vatanseverlik, enerji, disiplin, sabır, karşılıklı güven, tüm sivil
ve askeri erdemleri burada buluyorum. Burada özgürlük ve
eşitlik ilkeleri yüceltilir, yasalara saygı gösterilir ve mülkiyet kutsal tutulur;
burada ne iftiralar ne de isyanlar bilinir."

Lafayette, hem devrimcileri hem de gericileri aynı suçlamaya dahil ederek şu düşünceyi dile getirir: {180} "Beyler, aristokrasi tarafından kabul edilen o kışkırtıcı kişilerle vatanseverlerin adını gasp edenler arasında ne kadar da dikkat çekici bir dil uyumu var! Hepsi yasalarımızı yürürlükten kaldırmaya, düzensizliklere sevinmeye, halkın verdiği otoritelere isyan etmeye, Ulusal Muhafızlardan nefret etmeye, orduya disiplinsizlik vaaz etmeye ve neredeyse güvensizlik ve cesaretsizlik yaymaya hazır." Lafayette şu sözlerle sonuca varır: "Kraliyet gücü bozulmadan kalsın, çünkü Anayasa tarafından
garantilenmiştir; bağımsız olsun, çünkü bu
bağımsızlık özgürlüğümüzün güçlerinden biridir; Kral'a
saygı duyulsun, çünkü ulusal ihtişamla donatılmıştır; herhangi bir hizbin boyunduruğundan etkilenmeyen bir bakanlık seçsin; eğer komplocular varsa,
sadece kanunun kılıcıyla yok olsunlar; son olarak, sizin tarafınızdan
yok edilen kulüplerin saltanatı, kanunun saltanatına; onların
düzensiz düsturlarının özgürlüğün gerçek ilkelerine; çılgınca öfkelerinin, haklarını bilen ve onları
savunan bir ulusun sakin cesaretine yer açmasına izin verin!"

Lafayette'in mektubu 18 Haziran oturumunda Meclis'e okundu.
İfade ettiği asil düşünceler ilk başta olumlu bir izlenim yarattı ve büyük alkışlarla karşılandı. Bir an için
Jirondenler şaşkına döndüler; ancak galerileri dolduran
Jakobenler tarafından desteklendiklerini hissederek, kısa süre sonra saldırıya devam ettiler.
"Ordu generalinin tavsiyesi," dedi
Vergniaud, "eğer kanun değilse ne işe yarar?" Guadet, mektubun
apokrif olması gerektiğini savundu. "Cromwell böyle bir dil kullandığında," dedi,
"İngiltere'de özgürlük sona ermişti ve Washington'ın taklitçisinin Koruyucu'nun davranışlarını taklit etmek istediğine kendimi ikna edemiyorum.
Bir general bize kanunlar
verebiliyorsa artık bir anayasamız yok." Cromwell'e yapılan gönderme etkisini gösterdi. Mektup,
yayınlanmak ve seksen üç departmana kopyaları gönderilmek yerine, yalnızca bir komiteye havale edildi.

Yine de kamuoyu uyandı. Jakobenlere karşı gerici bir duygu kendini göstermeye başladı. Kral bundan
kâr edebilir ve Lafayette'e, orduya ve Ulusal Muhafızlara güvenerek hesabını bulabilirdi. Ancak Louis XVI. çok aceleciydi.
Direnişi, tavizleri gibi beceriksizce ve yersizdi.
Savunma araçlarını birleştirmeden, Lafayette'e danışmadan veya emrinde herhangi bir asker olmadan, 19 Haziran'daki iki ünlü kararnameyi veto etti ve böylece kendini tuzağa attı.
Onu bekleyen Devrim, avının kaçmasına
izin vermeyecekti. Lafayette'e gelmesi için zaman vermedi, ancak bir dakika bile kaybetmeden, ertesi gün için bir ayaklanma örgütledi.
Ağaç o kadar şiddetli bir şekilde sarsılmıştı ki, onu yere sermek ve kökünden kazımak için, ya da öyle düşündüler, bir
sarsıntıya daha ihtiyacı vardı.

16 Haziran'da, Komün Genel Konseyi'ne, Faubourg Saint-Antoine {182} vatandaşlarının Jeu de Paume yemininin yıldönümü olan 20 Haziran'da silahlı olarak bir araya gelmeleri ve Meclis'e ve Kral'a bir dilekçe sunmaları için yetki verilmesini isteyen bir talepte bulunuldu. Konsey, gündem maddesine geçmişti ancak dilekçe sahipleri buna rağmen bir araya geleceklerini beyan ettiler. 19'unda, her fırsatta ajitatörlere düşmanca davranan ve Dük de La Rochefoucauld'un başkanlık ettiği departmanın Rehberi, tüm silahlı toplantıları yasaklayan ve genel komutan ile belediye başkanına bunları dağıtmak için gerekli tüm önlemleri almalarını emreden bir emir yayınladı. Bu emir, İçişleri Bakanı tarafından akşam oturumunda Ulusal Meclis'e iletildi. "Önemli olan," dedi bir milletvekili, "Meclis'in, kamu huzurunu sağlama eğiliminde olduklarında idari organların kararnamelerini bilmesi. Şu anda insanların çok
tedirgin olduğunu kimse bilmiyor. Yarının bir şiddet günü olma tehlikesi taşıdığını kimse bilmiyor." Vergniaud şöyle cevap verdi: "Yarının bir sorun günü olup olmayacağını bilmiyorum, ancak her zaman bu kadar anayasaya uygun olan M. Becquet'in" (burada kahkahalar ve alkışlar duyuldu), "kanun ve düzenin tersine çevrilmesiyle M. Becquet'in Ulusal Meclis'in polis yönetmelikleriyle meşgul olmasını nasıl istediğini anlayamıyorum." Yine de Direktörlük kararnamesi okundu. Ancak Meclis, bunu desteklemekten
uzak, gündem maddesi haline geldi. İsyancıların
korkacak hiçbir şeyi yoktu.

{183}

Aynı oturumda, Marsilya'dan bir vatandaş heyeti Meclis'in kürsüsüne
sunulmuştu. Bu heyetin konuşmacısı kendini şöyle ifade etti: "Fransız özgürlüğü tehlikede. Güney'in özgür insanları onu savunmak için yürümeye hazır. Halkın öfkesinin günü sonunda geldi. Her zaman yıkmaya veya köleleştirmeye çalıştıkları halk, darbeleri savuşturmaktan yoruldu. Darbeleri vurmak ve komploları yok etmek istiyorlar. Halkın ayağa kalkmasının zamanı geldi. Cömert ama öfkeli olan bu aslan, dinlenmesini bırakıp komplocular sürüsünün üzerine atılmak üzere." Burada galeriler
öfkeyle alkışladı. Konuşmacı devam etti: "Halkın gücü sizin gücünüzdür; kullanın. Hiçbir merhamet beklemediğiniz için merhamet göstermeyin. "
Galerilerin alkışları ve coşkulu haykırışları ikiye katlandı. Birisi
konuşmanın Fransa'nın seksen üç
bölgesine gönderilmesini talep etti. Bir milletvekili, M. Rouher, "Bölgeler kışkırtıcı kişilerin nutuklarıyla eğitilmemeli!" diye haykıracak kadar cesurdu. Başka bir milletvekili, M. Lecointre-Puyravaux,
şöyle cevap verdi: "Yanan bir güneşin altında doğan insanların bizimkinden
daha ateşli bir hayal gücüne ve daha enerjik bir vatanseverliğe sahip olması şaşırtıcı mı?" Konuşmanın
bölgelere gönderilip gönderilmemesi sorusu oylamaya sunuldu ve başkan ve sekreterler, Meclis'in buna karşı karar verdiğini ilan ettiler. Bu, galerilerdeki halkın hoşuna gitmedi. Bağırdılar, haykırdılar.
Sonucun şüpheli olduğunu iddia ettiler. Sözlü sayım talep ettiler. Bu talep, asla cesaret edemeyen milletvekillerini alarma geçirdi Devrimle yüzleşmek için. Yeni bir oylama yapıldı ve bu sefer, seksen üç departmana
adres gönderilmesi kararlaştırıldı. Böyle bir
Meclis varken, isyancılar neden tereddüt etsinlerdi ki?

Ertesi günkü isyancılar bir an bile tereddüt etmediler.
Direktifin emri onları biraz korkutmuştu. Ancak, Jacobin Kulübü'ndeki şiddetiyle
çok
övülen milletvekili Chabot, onları rahatlatmak için acele etti. "Yarın," dedi, "Ulusal Meclis tarafından açık kollarla karşılanacaksınız. İnsanlar size güveniyor." Faubourg
Saint-Antoine'da kargaşa vardı. Condorcet, bakanların dile getirdiği
endişelerden bahsederken şöyle dedi: "Yürütmenin yasama organından eylem araçları sağlamasını istemesi hoş değil mi! Kendilerini
kurtarsınlar; bu onların işi!"

En Hıristiyan Kral, İlahi Üstat gibi muamele görür. Petion, Paris belediye başkanı, Pontius Pilatus rolünü oynayacak. Olacak her şeyden elini eteğini çekiyor. Ertesi gün Ulusal Muhafız taburlarının silah altına alınmasını emrediyor, halkın sütunlarının yürüyüşüne karşı çıkmak için değil, dilekçe sahipleriyle kaynaşmak ve ayaklanmaya eşlik etmek için. Bu belirsiz tedbirin, hem Direktuvar hem de halkla arasını düzelteceğini düşünüyor. Birine "Ben izliyorum", diğerine "Ben seninleyim" diyor. {185} İsyancılar Petion'a, anarşinin zayıflığa güvendiği gibi güveniyor. Şiddetli önlemlere başvurduklarında, tam da mahalle sakinlerine uyan yargıç odur. Son toplantı, 19-20 Haziran gecesi, Faubourg Saint-Antoine Ulusal Muhafız Taburu şefi bira üreticisi Santerre'nin evinde yapıldı. Gece yarısı dağıldı. Her şey hazırdı. Ayaklanmanın liderleri her biri
görevlerine döndü. Sadık taraftarlarını çağırdılar ve onları sabah evlerinden ayrılır ayrılmaz işçi sınıflarını bir araya toplamak ve bir araya getirmek için küçük müfrezeler halinde gönderdiler. Santerre, Ulusal Muhafızların isyancılara karşı hiçbir muhalefet
gösteremeyeceğini ilan etmişti. Komploculara "Rahat olun," dedi; "Petion orada olacak." XVI. Louis artık tehlikeyi fark etmemiş gibi davranmıyordu. Gece boyunca M. de Malesherbes'e "Kim bilir," dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle, "Yarın güneşin batışını görüp görmeyeceğimi kim bilir?"

{186}

XVIII.

20 HAZİRAN SABAHI.

Çarşamba, 20 Haziran 1792, Jeu
de Paume yemininin yıldönümü. İşaret verildi. Mahalleler toplandı. Sabahın beşi. Santerre, at sırtında, Place de la Bastille'de,
popüler bir kadronun başında. İsyancı ordusu yavaşça oluşuyor.
İlk başta biraz endişe duyuluyor. Silahlı toplantıları yasaklayan bakanlık kararnamesi asılmıştı ve çekingenlerde biraz düşünceye sebep olmuştu.
Ancak Santerre onları rahatlatıyor. Ulusal Muhafızların yürüyüşlerine karşı çıkmaları için emir verilmeyeceğini ve Petion'un suç ortaklığına güvenebileceklerini söylüyor.

Ulusal Meclis'e doğru yürüyüş başladığında, sırada bin beş yüzden biraz daha fazla kişi var. Ancak küçük grup ilerledikçe artıyor. Rota Saint-Antoine, de la Verrerie, des
Lombards, de la Ferronnerie ve Saint-Honore rues'lerinden geçer. Alay, askerler tarafından yönetilir ve ardından bir vagonun üzerine gerilmiş büyük bir kavak gelir. Bu Özgürlük ağacıdır. Bazılarına göre, Meclis odasının karşısındaki Binicilik Okulu'nun avlusuna dikilecektir;
diğerlerine göre ise Tuileries'in {187} terasına, sarayın ana kapısının önüne dikilecektir. Bir askeri bando, isyancı birliğin koro halinde söylediği _Ca ira_'yı çalar. Hiçbir engel
yürüyüşlerini engellemez. Sel durmadan kabarır. Meraklılar
haydutlarla karışır. Bazıları üniformalı, bazıları paçavralar içindedir; aktif ve engelli askerler, Ulusal Muhafızlar, işçiler ve dilenciler vardır. Kirli ipek elbiseler içindeki fahişeler, stüdyolardan, çatı katlarından ve haydut inlerinden gelen kafileye katılıyor ve paçavracı çeteleri mezbahalardan gelen kasaplarla birleşiyor. Mızraklar, mızraklar, şişler, duvarcı çekiçleri, taşçı levyeleri, mutfak eşyaları, ekipmanları başlı başına bir tuhaflık.

Öğlen vakti. Meclis oturumu yeni açıldı. Bu saatte, artık yirmi bin kişiyi bulan kalabalık, Saint-Honore caddesine giriyor. Paris Bölge Müdürlüğü, acil işler için avukatlık bürosuna kabul edilmesini talep ediyor ve belediye başsavcısı Roederer konuşmaya başlıyor. Ne galerilerin mırıldanmalarına, Meclis'in bir kısmının hoşnutsuzluğuna, ne de o akşam Jakoben ve Cordelier kulüplerinde kendisine karşı yükseleceği kesin olan yaygaraya kulak asmadan, neler olduğunu cesurca duyuruyor. Onlara, Komün ve Departman tarafından çıkarılan yasayı ve silahlı toplantıları yasaklayan kararnameleri hatırlatıyor. Bu tür yasaklar olmadan, ne yetkililerin ne de özel kişilerin hayatları için herhangi bir güvenceye sahip olmadığını ekliyor. "Tam bir sorumlulukla donatılmamızı talep ediyoruz," diye haykırdı, "kamu huzurunun sağlanması için ölme yükümlülüğümüzün hiçbir şekilde azaltılmamasını talep ediyoruz."

Vergniaud kürsüye çıkıyor. Prensip olarak, Meclis'in sınırları içinde silahlı toplantılara izin vermesinde yanlış olduğunu kabul ediyor,
ancak şu anda ortaya çıkan şeye bu kadar çok kişiye verilen izni reddetmenin imkansız olduğunu düşünüyor. Ayrıca, sıkıyönetime başvurulmadan ve Champ-de-Mars katliamının yeniden başlatılmadan dağıtılamayacağına inanıyor. "Size saygılarını sunmak isteyen vatandaşlara hakaret olur," dedi, "onların kötü niyetli olduğundan şüphelenmek... Meclis, şüphesiz, Kral'a dilekçe sunmak isteyen vatandaşlara eşlik etme iddiasında
değildir. Yine de, bir önlem olarak, Meclis'in altmış üyesinin Kral'a gitmesi ve bu toplantı dağılana kadar yanında kalması için görevlendirilmesini öneriyorum."

Tartışma devam ediyor. M. Ramond, Vergniaud'yu takip ediyor. Ne olacak? İsyancı kol ne yapacak? Meclis'in ve çevresinin topografyasına bir anlığına göz atın. Oturum odası, Feuillants'ın terasına kadar uzanan ve daha sonra rue de
Rivoli'nin açıldığı yeri, gelecekteki rue de
Castiglione'nin hemen köşesinde bulunan Binicilik Okulu Salonu'dur. Yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda bir binadır. Önünde, rue de Dauphin'e çok yakın bir yerden başlayan uzun ve dar bir avlu vardır. Bu avludan girilir, bu avluyu Feuillants terasından ayıran bir duvar vardır ve daha sonra bir kafesle değiştirilmiştir. Diğer uçtan, ayrıca Place Vendome'a ​​bakan merdiven uçuşunun daha sonra inşa edildiği noktadan da girilebilir. Avlunun yanından arabalarla yaklaşılabilir, ancak diğer taraftan yalnızca Place Vendome'un karşısındaki rue Saint-Honore'dan başlayan ve Tuileries bahçesine giden dar Feuillants geçidini geçen yayalar girebilir. Bu geçit sağda Kapuçinler manastırıyla sınırlanmıştır;
solda Binicilik Okulu, geçidin Tuileries Bahçesi'ne yeni kapatılmış bir kapıyla
açıldığı noktadadır ve önüne bir top ve bir Ulusal Muhafız taburu yerleştirilmiştir.

Rue Saint-Honore'a vardıklarında, kalabalık Binicilik Okulu'nun avlusuna girmemeye dikkat etmişti, çünkü orada tutuklanabilir ve silahsızlandırılabilirlerdi. Rue Saint-Honore'u takip etmeyi ve oradan Meclis'e ve Feuillants'ın terasına giden geçidi kullanmayı tercih ettiler. Tuileries Bahçesi'ne giden üç belediye görevlisi, kalabalığın önünde bu geçitten geçti ve Meclis'in kapısında ilerleyen kolla karşılaştı, tam da M. Ramond kürsüde Vergniaud'nun önerisini tartışırken. Kolonun başı bu tartışmanın konusunu beklerken, sıradan askerler sürekli ilerliyordu. {190} Geçit o kadar kalabalıklaştı ki, insanlar boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir kısmı kalabalığın arasından çekilip Kapuçin manastırının bahçesine girdi ve orada, o günlerde söylendiği gibi, keşiş cehaleti ve tembelliğinin klasik zeminine Özgürlük ağacını dikerek eğlendiler. Feuillants'ın kapısının ve terasının parmaklığının önünde olan geri kalanlar ise çileden çıktı. Parıldayan süngülerin ve parmaklığın önüne yerleştirilen topun görüntüsü onları öfkelendirdi.

Bu arada, Santerre'den gelen bir mektup Ulusal Meclis başkanına ulaştı: "Beyler," dedi, "Ulusal Muhafızların komutanından bir mektup aldım, toplantının sekiz bin kişiden oluştuğunu ve meclisin barosuna kabul edilmeyi talep ettiklerini bildiriyor." - "Sekiz bin kişi oldukları için," diye haykırdı bir milletvekili, "ve biz sadece yedi yüz kırk beş kişi olduğumuz için, oturumu erteleyip gitmemizi öneriyorum."

Santerre'in mektubu şu şekilde ifade ediliyor: "Sayın Başkan, Faubourg Saint-Antoine sakinleri bugün _Jeu de Paume_ yemininin yıldönümünü kutluyorlar. Sizin önünüzde iftiraya uğradılar; baroya kabul edilmeyi talep ediyorlar; korkak
kardeşlerini ikinci kez şaşırtacaklar ve hala 14 Temmuz'un adamları olduklarını kanıtlayacaklar." Meclis'in büyük bir kısmı tarafından alkışlandı. Diğer tarafta buna karşı mırıltılar yükseldi. M. Ramond {191} konuşmasına şöyle devam etti: "Sekiz bin adamın kararınızı beklediği söyleniyor. Bunu, onu en az onun kadar ilgiyle bekleyen yirmi beş milyon başka adama borçlusunuz... Elbette, Paris vatandaşlarını aramızda görmekten veya etrafımızdaki tüm Fransız halkını görmekten asla korkmayacağım. Özgürlüğün düşmanları için bir dehşet olan silahlara benden daha fazla zevkle bakan kimse olamaz; ancak yasa ve yetkililer konuştu. Bu nedenle, dilekçe sahipleri, içinde taşımaları yasak olan silahları kutsal alanın girişine bıraksınlar. Bunda ısrar etmelisiniz. İtaat etmelidirler." M. Ramond'un cesareti uzun sürmedi. Vergniaud'nun Meclis'in altmış üyesini Tuileries'e gönderme önerisine geçerek şöyle dedi: "Bu öneriyi teşvik eden gerekçeyi alkışlıyorum. Ancak, Paris vatandaşlarından herhangi birinin korkulacak bir şey olmadığına ikna olarak, bu öneriyi onlara hakaret olarak görüyorum." Bu arada, kapıdaki gürültü iki katına çıkıyor; dilekçe sahipleri sabırsızlanıyor. Guadet, silahlarıyla içeri girmelerini talep etmek için ayağa kalkıyor. Gironde'nin isyanı kendi himayesine aldığı açık. Düzensiz ve şiddetli bir tartışmadan sonra, başkanın şu soruyu sormasına karar veriliyor: Dilekçe sahipleri baroya kabul edilecek mi? Henüz şu soruya karar vermediler: Silahlı vatandaşlar, dinlendikten sonra Meclis önünde teşhir edilecek mi? İlk soru olumlu olarak cevaplanıyor. Kalabalığın delegeleri baroya kabul ediliyor. Öğleden sonra bir ile iki arasında Meclis'e girerler.

Konuşmacıları, birkaç hafta sonra Eylül katliamları sırasında Komün Konseyi'ne başkanlık edecek olan Huguenin adında bir kişidir.

Söylevli nutuğunda, sokaklarda mevcut olan her tiradı, tehdidi ve hakareti içerir. "Biz," dedi, "ordularımızın neden hareketsiz olduğunu bulmanızı talep ediyoruz. Eğer sebep yürütme gücüyse,
kaldırılsın. Vatanseverlerin kanı, Tuileries'in hain sarayının
gururunu ve hırsını tatmin etmek için akmamalıdır."
Burada galeriler coşkulu bir alkışa boğuldu. Hatip şöyle devam ediyor: "Üst Ulusal Mahkeme'nin gecikmelerinden şikayet ediyoruz. Neden
suçluların
başına kanunun kılıcını indirmekte bu kadar yavaş? ... Ülkenin düşmanları 14 Temmuz'daki adamların
uyuyor olduğunu mu sanıyorlar? Eğer öyle görünüyorlarsa, uyanışları
korkunç olacak... Gizlenecek zaman yok; saat geldi, kan
akacak ve dikmek üzere olduğumuz Özgürlük ağacı
barış içinde yeşerecek." Galerilerden gelen alkışlar iki katına çıktı. Huguenin
kendini öfkeyle coşturur: "Ülkenin imajı," diye bağırır, "ona tapınma izni verilecek tek tanrısallıktır. Fransızlar için bu kadar değerli olan bu tanrısallık, kendi tapınağında kendisine tapınmaya karşı isyan edenleri mi bulmalı? Böyle birileri var mı? Kendilerini göstersinler, bu keyfi gücün dostları; kendilerini
tanıtsınlar! Burası onların yeri değil! Özgürlük ülkesinden ayrılsınlar! Koblentz'e gidip _göçmenlere_ katılsınlar. Orada,
kalpleri genişleyecek, zehirlerini damıtacaklar,
entrika çevirecekler, ülkelerine karşı komplo kuracaklar." Hatip, silahlı vatandaşların Meclis tarafından gözden geçirilmesini talep ederek
sonuçlandırır. Stanislas de Girardin'in "Yasalar artık yok mu?" diye bağırması boşunaydı. Meclis teslim olur. Silahlı vatandaşlar tanıtılır. Yirmi bin adam oturum salonundan geçmek üzere. Yürüyüş, başkanın koltuğunun önünde duran bir düzine müzisyen tarafından başlatılıyor. Sonra, tezahüratın iki lideri
görünüyor: Balık pazarlarının kralı, varoşların idolü Santerre ve aristokrasiden kaçan, demagog marki Saint-Huruge; borçları ve skandal davranışları nedeniyle Bastille'e atılan ve Devrim tarafından serbest bırakılan Saint-Huruge; devasa yapılı ve Herkül gücünde, _par excellence_ isyancı ve gür sesi kalabalığın bağırışlarının üstüne çıkan Saint-Huruge.

Galerilerdeki seyirciler sevinçten titriyor; hem Santerre'i hem de Saint-Huruge'u kılıçları ellerinde ve tabancaları bellerinde
olarak görerek ayaklarını yere vuruyorlar. Grup, kırmızı şapkalıların ulusal marşı olan _Ca ira_'yı çalıyor. Bu bir orji mi, maskeli balo mu? Şu paçavralara, şu tuhaf kostümlere, bıçaklarını sallayan şu kasap çocuklarına, şu yırtık pırtık kadınlara, dans eden ve bağıran şu sarhoş fahişelere bakın; bu şarap ve eau-de-vie kokusunu içinize çekin; şu bayraklara, ayaklanma
sancaklarına, dolaşan kupalara, üzerinde İnsan Hakları'nın yazılı olduğu taş masaya bakın; üzerinde "Vetoya
son verin!" "Halk acı çekmekten bıktı!" "Özgürlük ya da Ölüm!" "Titre, zalim!" yazan tabelalara; Marie Antoinette'i temsil eden bir bebeğin asılı olduğu darağacına; modaya uygun sloganı "Sans-Culottes'u yaşa!" taşıyan yırtık pantolonlara bakın; bir mızrağa konulmuş kanayan kalp,
üzerinde "Bir aristokratın kalbi!" yazısıyla. Öğleden sonra iki civarında başlayan alay, yaklaşık dörtte biter. Bu sırada Santerre bara gider ve şöyle der: "Faubourg Saint-Antoine vatandaşları, ülkenin refahı için
ateşli dileklerini size iletmek için buraya geldiler. Sizden, onlara karşı gösterdiğiniz iyi niyet için
bu bayrağı kabul etmenizi rica ediyorlar. "Başkan cevap verir: "Milli Meclis teklifinizi alır; Sizi yasanın koruması, ülkenin güvencesi altında yürüyüşe devam etmeye davet ediyor." Ve sonra, Kral'ın maruz kalacağı tehlikelere aldırmadan, öğleden sonra saat dört buçukta oturumu erteliyor.

Ne olacak? Silahlı vatandaşlar evlerine barışçıl bir şekilde dönecekler mi? Yoksa, Meclis'e yaptıkları gezintiyle yetinmeyip, Tuileries sarayına bir tane daha mı yapacaklar?
Savunması için hangi
hazırlıklar yapıldı? On tabur saraya bakan
terasa dizilmiş. Diğer ikisi {195} su tarafındaki
terasa, dördü de Atlıkarınca'nın yanında. Kraliyet Sarayı'nın kapısının önünde iki jandarma bölüğü var; dördü de Orangery'nin geçişini korumak için Place
Louis XVI.'da, rue
Saint-Florentin'in karşısında. Burada ciddi savunma araçları olabilirdi.
Ancak Louis XVI. kendini savunmayan bir hükümdardır. İki belediye görevlisi, MM. Boucher-Saint-Sauveur ve Mouchet, az önce ona yaklaşmıştı: "Meslektaşlarım ve ben," dedi M. Mouchet ona, "Tuileries'in, kortej belirdiği anda kapatıldığını acıyla gözlemledik. Feuillants geçidine doluşan halk, bahçede insanlar olduğunu
gördükleri için daha da memnuniyetsizdi. Bizler, Efendim, topların halka doğrultulduğunu gördüğümüzde çok etkilendik. Majestelerinin Tuileries'in kapılarının açılmasını acilen emretmesi gerekiyor."

Hafifçe tereddüt ettikten sonra, Louis XVI. şu cevabı vererek bitirdi: "Feuillants kapısının açılmasına
rıza veriyorum; ancak, alayı terasın uzunluğu boyunca yürütüp, Binicilik Okulu'nun avlu kapısından, bahçeye inmeden çıkmanız şartıyla."

Bu, Kral'ın yanılsamalarından biriydi. İki belediye görevlisiyle görüşürken, silahlı vatandaşlar Meclis önünden geçmişti. Avluya açılan bir kapıdan oturum salonundan yeni ayrılmışlardı. Bu avluya girdiklerinde, bazı belediye görevlilerinin müdahalesi, aynı adı taşıyan sokağın karşısındaki Dauphin'in kapısı olarak bilinen girişin onlar için açılmasına neden oldu. Tuileries Bahçesi'ne buradan girdiler, XVI. Louis'in isteği ise Feuillants'ın terasından dışarı çıkmaktı. İşte oradalar, Saint-Honore Sokağı'ndan yollarına devam etmek yerine orada bir baskın yapmışlar. Burada, sarayın önündeki terastan geliyorlar,
burada Ulusal Muhafızların birkaç taburu konuşlandırılmışlardır.
Kalabalık bu taburların önünden hızla geçer. Muhafızlardan bazıları süngülerini
çıkarır; diğerleri sanki isyana onur vermek istercesine silahlarını uzatır.
Bahçeden geçtikten sonra, halkın sütunları Pont-Royal'in önündeki kapıdan dışarı çıkar. Rıhtımdan geçerler ve
Louvre'un kapılarından geçerler ve böylece çok sayıda sokakla, saldırıyı kolaylaştırmak için
çok uygun bir tür kapalı yolla
kesilen Place Carrousel'e girerler.

Belli belediye görevlileri saldırganları susturmak için bazı küçük çabalarda bulunur; diğerleri ise tam tersine onları cesaretlendirmek ve
heyecanlandırmak için ellerinden geleni yaparlar. Carrousel'in girişindeki dört tabur ve
Kraliyet Sarayı'nın kapısının önünde konuşlanmış iki jandarma bölüğü hiçbir direniş göstermez.
Carrousel'i işgal eden isyancılar, bu kapının kapanmasıyla yürüyüşlerinin engellendiğini görürler. Ulusal Meclis'ten ayrılan son kişiler olan Santerre ve Saint-Huruge öfkeyle ortaya çıkarlar. Saraya girmedikleri için insanlara
söverler. "Bunun için
geldik," derler. Santerre, Kraliyet Sarayı'nın kapısının önünde - sarayın önündeki üç avludan biri, Atlıkarınca'nın karşısında - topçularını çağırır. "Gidiyorum," diye bağırır, "top mermileriyle kapıları açmaya. "

Ulusal Muhafızların bazı kraliyetçi subayları
sarayını savunmak için boşuna çabalıyor. Kimse onlara kulak asmıyor. Kraliyet Sarayı'nın kapısı iki kanadını açıyor.
Kalabalık içeri doğru ilerliyor. Selde artık set yok;
jandarmalar şapkalarını kılıçlarının uçlarına takıyor ve bağırıyorlar: "Yaşasın ulus!" İş tamam; saray işgal edildi.

{198}

XIX.

TUİLERİ'NİN İŞGALİ.

Saat öğleden sonra neredeyse dört.
Tuileries'in işgali başlıyor. Saraya bir göz atalım ve kalabalığın koşarak geçmek üzere olduğu
dairelere bir göz atalım.

Atlıkarınca'dan yaklaşınca, önce üç avluyla karşılaşıyoruz: Flora Köşkü'nün önündeki Prensler avlusu;
Horloge Köşkü'nün önündeki Kraliyet Sarayı; ve
Horloge Köşkü'nün önündeki İsviçre Sarayı Marsan. Saldırganlar Kraliyet
Avlusundan girer, Horloge
Köşkü'nün antresinden saraya geçer ve büyük merdiveni tırmanır. Bunun solunda birinci katın büyük daireleri vardır:--

1. Yüz İsviçreli Salonu (geleceğin Mareşaller Salonu);

2. Muhafızlar Salonu (geleceğin Birinci Konsül Salonu);

3. Kralın Antre Odası (geleceğin Salon d'Apollon'u);

4. Devlet Yatak Odası (geleceğin Taht Odası);

{199}

5. Kralın Büyük Kabinesi (daha sonra XIV. Louis Salonu olarak anılır);

6. Diana Galerisi.

Sarayda bir tabur ve iki jandarma bölüğü, ayrıca o sırada görevde olan muhafızlar ve onların yerini alan muhafızlar vardır. Ancak bu birliklere hiçbir emir verilmediği için ya saflarını dağıtırlar ya da
düşmanla kaynaşırlar. Hiçbir engel, hiçbir direnç sunulmuyor ve
kimse daireleri savunmuyor. Topu ilk kata kadar götüren saldırganlar, kapıları ne kilitli ne de barikatlı olan Yüz İsviçreli Salonu'na giriyorlar. Muhafız Salonu'na aynı kolaylıkla giriyorlar. Ancak OEil-de-Boeuf'a veya Kral'ın Ön Odası'na girmeye çalıştıklarında, bu dairenin
kilitli kapısı ilerlemelerini engelliyor. Bu onları çileden çıkarıyor ve panellerden biri kısa sürede kırılıyor.

İşgal başladığında Louis XVI. nerede? Ailesiyle birlikte yatak odasında. Büyük Kabine ile iletişim kuruyor ve bahçeye bakan
pencereleri var. Ulusal Muhafızların ikinci lejyonunun şefi ve sadık bir kralcı olan M. Acloque, olanları anlatmak için Prensler Sarayı'ndan kraliyet odasına giden küçük merdivenden
Kral'a doğru acele ediyor. Kapıyı
kilitli bulur; kapıyı çalar, adını söyler, acilen içeri
giriş talep eder ve içeri
girer. Louis XVI.'ya kendisini halka göstermesini öğütler. {200} Hiçbir tehlikenin onu korkutmadığı Kral, bu öğüdü
uymaktan çekinmez. Kraliçe kocasına eşlik etmek ister; ancak buna karşı çıkar ve zorla Louis XVI'nınkine yakın olan
Dauphin'in odasına çekilir. Kraliçeden daha mutlu olan -kendi sözleri-
Madam Elisabeth, onu Kral'dan
ayırt edecek kimseyi bulamaz. Kardeşinin ceketinin eteklerini tutar.
Hiçbir şey onları ayıramaz.

Louis XVI. Büyük Kabine'ye, oradan Devlet Yatak Odası'na ve oradan da OEil-de-Boeuf'a geçer; orada hemen kalabalığı kabul edecektir. Bu anda etrafı Madame
Elisabeth, üç bakanı (MM. de Beaulieu, de Lajard ve
Terrier de Montciel), eski Mareşal de Mouchy, Chevalier de Canolle,
M. d'Hervilly, M. Guinguerlet, atsız jandarmaların
yarbay'ı ve yine bir jandarma subayı olan M. de Vainfrais tarafından sarılmıştır. Daha sonra Ulusal Muhafızların bazı el bombacıları Büyük Kabine ve Devlet Yatak Odası'ndan geçerler. "Buraya gelin! Ulusal Muhafızların dört el bombacısı!" diye bağırır Kral. İçlerinden biri, "Efendim, korkmayın." der.--"Korkmuyorum," diye yanıtlar Kral; "elinizi kalbimin üzerine koyun; saf ve sakindir." Ve el bombacısının elini alarak
göğsüne kuvvetlice bastırır. El bombacısı Jean Lalanne adında bir terzidir. Daha sonra, Terör döneminde, 12.
Messidor'un, II. Yıl'ın bir kararıyla, "birkaç vatandaşın önünde Capet'in elini tutup kalbine koyarak, 'Dostum, çarpıyor mu, hissedin' dediğini övünerek, zorbanın uşak karakterini sergilediği" için ölüme mahkûm edilecektir.

"Beyler, Kralı kurtarın!" diye bağırır Madam Elisabeth. Bu arada, kalabalık hala bir sonraki dairede, Muhafızlar Salonu'ndadır.
Kralın Anteroom'una açılan kapıda baltalar ve tüfek dipçikleriyle vuruyorlar. Louis XVI.'yi saldırganlardan ayıran tek şey bir bölmedir. Kapının açılmasını emreder. Kalabalık
içeri
giriyor. "İşte buradayım," diyor XVI. Louis. sakince; "Anayasadan asla sapmadım."

"Vatandaşlar," diyor Acloque, "Kralınızı tanıyın ve ona saygı gösterin; yasa size bunu emrediyor. En ufak bir zarar görmesine izin vermektense hepimiz yok olmayı tercih ederiz." M. de Canolle haykırıyor: "Ulus uzun yaşa! Kral uzun yaşa!" Bu haykırış tekrarlanmıyor. Birisi Madam Elisabeth'e çekilmesi için yalvarıyor. "Kralı bırakmayacağım," diye cevaplıyor, "Onu bırakmayacağım." XVI. Louis'i çevreleyenler, bedenlerinden onun için bir siper
yapıyorlar. Kalabalık muazzam hale geliyor. Krala, avlunun
göründüğü merkezi pencerenin mazgalındaki bir bankta durması
öneriliyor. Önüne başka banklar ve
bir masa konuyor. Madam Elisabeth, M. de Marsilly ile
bir sonraki pencerede bir bankta oturuyor. Salon dolu. İnlemeler,
korkunç tehditler ve kaba hakaretler her taraftan yankılanıyor. Biri bağırıyor: "Kahrolsun {202} veto! Veto cehenneme! Vatansever bakanları geri çağırın! İmzalasın yoksa buradan çıkmayacağız!" Kasap Legendre öne çıkıyor. Konuşmak için izin istiyor.
Sessizlik sağlanıyor ve Kral'a hitap ederek "Mösyö" diyor.
Bu alışılmadık unvan karşısında, XVI. Louis şaşkınlık ifadesi yapıyor. "Evet,
Mösyö," diye devam ediyor Legendre, "bizi dinleyin; bizi dinlemek sizin göreviniz... Siz bir hainsiniz. Bizi her zaman kandırdınız ve hala kandırıyorsunuz; ölçü dolu ve halk sizin
gülünç duruma düşmenizden bıktı." Kendisini halkın temsilcisi olarak adlandıran küstah kasap, sonra sadece suçlama ve tehditlerden oluşan
sahte bir dilekçe okuyor. Louis XVI. sakin bir soğukkanlılıkla dinler. Basitçe cevap verir: "Anayasa ve kararnamelerin emrettiği şeyi yapacağım." Gürültü yeniden başlar. Yağmurdur, hakaret yağmurudur.

Bazı kişiler Madam Elisabeth'i Marie Antoinette ile karıştırır.
Ekibi M. de Saint-Pardoux, kendisini onun ve öfkeli
sefiller arasına atar, onlar da bağırır: "Ah! İşte Avusturyalı kadın; Avusturyalıyı
almalıyız!" ve adını söyleyerek onları aldatmasını engeller.--"Neden
onların benim Kraliçe olduğuma inanmalarına izin vermediniz?" der cesur
Prenses; "Belki daha büyük bir suçu önleyebilirdiniz." Ve, neredeyse göğsüne değecek olan süngüyü bir kenara koyarak, "Dikkat edin,
Mösyö," der nazikçe, "birine zarar verebilirsiniz ve eminim
bunu yaptığınız için pişman olursunuz." {203} Bağırışlar iki katına çıkar. Kargaşa
korkunç hale gelir. Ulusal Muhafızların bazı el bombacıları, XVI. Louis'in
hala bankında kıpırdamadan durduğu pencerenin mazgalını büyük bir zorlukla savunur. Kalabalığın arasında, yalnızca meraktan gelen zararsız kişiler ve hatta Kral'a içtenlikle acıyan dürüst adamlar vardır. Ancak kaplanlar ve suikastçılar da vardır. Bunlardan biri, kılıçla biten bir sopayla, onu Kral'ın kalbine saplamaya çalışır. El bombacıları darbeyi süngüleriyle savuşturur. Bir pazar hamal uzun süre Louis XVI.'ya ulaşmaya çalışır ve ona karşı bir kılıç savurur. Zavallı hükümdar birkaç kez kalabalığa hitap etmeye çalışır. Sesi kargaşada kaybolur. Belediye görevlisi M. Mouchet, iki kişinin omuzlarına
çıkarak, ses ve hareketlerle Kral ve kendisi için bir an sessizlik talep eder. Boş çabalar. Kalabalığın haykırışları
sadece artar. İşte ucunda bir Frigya başlığı, bir _bonnet rouge_ olan uzun bir direk gelir. Direk M.
Mouchet'ye doğru eğilmiştir. M. Mouchet şapkayı alır ve Kral'a sunar, Kral da kalabalığı
memnun etmek için şapkayı başına takar.

Mümkün müdür? Kafasında bir kürek mahkumunun aşağılık başlığı olan, sarhoş ve yırtık pırtık bir ayaktakımıyla çevrili, pis sözler kusan, Fransa ve Navarre Kralı, en Hıristiyan Kral, Louis XVI.? Taç giyme gününe geri dönün,
11 Haziran 1775. {204} sadece on yedi yıl ve dokuz gün önce! Reims Katedrali'ni hatırlıyor musunuz, ışıl ışıl, parıldayan; Fransa'nın kardinalleri, bakanları ve mareşalleri, kırmızı kurdeleler, mavi kurdeleler, altın kumaştan yelekleri, erminle kaplı mor düklük pelerinleriyle laik soylular; cape ve haçlı din adamları soyluları? Kralın Charlemagne'nin kılıcını eline alıp, sonra altın zambaklarla kaplı kadifeden büyük bir diz çökme minderinin üzerinde sunağın önünde secde ettiğini hatırlıyor musunuz? Onu büyük şamiyenin yanında tunik, dalmaçya ve bir alt diyakoz, diyakoz ve rahibin cüppelerini temsil eden ermin astarlı pelerinle giydirilmiş olarak görüyor musunuz, çünkü Kral yalnızca bir egemen değil, aynı zamanda bir papazdır? Onun, doğu incileriyle süslenmiş altın asasını ve aslanlar ve kartallarla süslenmiş bir tahtta oturan büyük
Karolenj İmparatorunu temsil eden oymaları aldığını görüyor musunuz?
Çanların çınlamasını, orgun akorlarını, trompetlerin
gürültüsünü, tütsü bulutlarını, nefte uçan kuşları hatırlıyor musunuz?

Ve şimdi, taç giyme töreni yerine boyunduruk; taç yerine
iğrenç kırmızı şapka; ilahiler ve hayranlık ve saygı mırıltıları yerine, hakaretler, balık pazarının soytarılıkları,
aşağılama ve nefret haykırışları, cinayet tehditleri. Ah! Bir Konvansiyonistin, Saint Remi Manastırı'nın kaldırımında kutsal yağ içeren şişeyi kıracağı zaman çok da uzak değil. Ne kadar kaygandır ki, kendini silahsızlandıran bir hükümdarın güç ve ihtişamın zirvelerinden aşağı, aşağılanma ve üzüntünün derinliklerine doğru kaydığı o hızlı iniş, o ölümcül iniş! İşte orada! Kırmızı başlığını başına takmakla yetinmeyip, onu orada tutar ve Jakoben saç stiliyle mırıldanarak, "Ulus uzun yaşasın!" diye bağırır. Kalabalık bu gösteriyi eğlenceli bulur. Birinin bir şişe şarap uzattığı bir Ulusal Muhafız, hoşgörülü Kral'a bir içki teklif eder. Belki de şarap zehirlidir. Önemli değil; XVI. Louis bir kadeh şarap alır.

Bütün bunlar olurken, iki milletvekili, Isnard ve Vergniaud, kendilerini gösterirler. "Vatandaşlar," diyor birincisi, "Ben bir milletvekili olan Isnard'ım. Eğer
talep ettiğiniz şey hemen kabul edilirse,
zorla gasp ettiğiniz düşünülebilir. Yasa ve Ulusal Meclis adına, sizden
kurulu otoritelere saygı göstermenizi ve çekilmenizi rica ediyorum. Ulusal Meclis adaleti yerine getirecek; ben de tüm gücümle buna yardımcı olacağım.
Tazminat alacaksınız; bunun hesabını başımla vereceğim; ama gidin."
Vergniaud da benzer ifadelerle onu takip ediyor. Hiçbiri dinlenmiyor.
Kimse ayrılmıyor.

Akşamın altısı. İki saattir, her türlü hakarete maruz kalan bir adam, kalabalığa karşı kendini savunuyor. Sonunda Petion, belediye başkanının
atkısını takmış olarak geliyor. Kalabalık geri çekiliyor. "Efendim," diyor, "Az önce içinde bulunduğunuz durumu öğrendim."--"Bu çok
şaşırtıcı," diye karşılık veriyor Louis XVI.; "çünkü iki
saat sürdü."--"Efendim, gerçekten, sarayda bir sorun olduğunu bilmiyordum. {206} Haber alır almaz hemen yanınıza koştum. Ama
korkacak hiçbir şeyiniz yok; bunun karşılığında halkın size saygı duyacağını söylüyorum."--"Hiçbir şeyden korkmuyorum," diye yanıtlıyor Kral. "Ayrıca, Ulusal Muhafızlar tarafından kuşatıldığımdan beri hiçbir tehlikede olmadım."

Petion, Pontius Pilatus gibi, kayıtsızmış gibi davranıyor. Belediye
memuru M. Champion, ona görevlerini hatırlatıyor ve kararlılıkla şöyle diyor: "İnsanlara çekilmelerini emret; onlara yasa
adına emret; büyük bir tehlikeyle karşı karşıyayız ve sen konuşmalısın." Sonunda
Petion müdahale etmeye karar veriyor. "Vatandaşlar," diyor, "beni dinleyen hepiniz, yasal olarak ulusun kalıtsal temsilcisine dilekçenizi sunmak için geldiniz ve bunu özgür bir halkın onur ve görkemiyle yaptınız; şimdi evlerinize dönün, çünkü daha fazla bir şey isteyemezsiniz. Talebiniz şüphesiz seksen üç departman tarafından tekrarlanacaktır ve Kral duanızı kabul edecektir. Çekilin ve daha uzun süre kalarak halk düşmanlarının sizin değerli niyetlerinize itiraz etmesine fırsat vermeyin."

İlk başta Paris belediye başkanının bu söylemi pek etkili olmuyor. Bağırışlar ve tehditler devam ediyor. Ancak bir süre sonra bağırmaktan bitkin, aç ve susuz kalabalık biraz sakinleşmeye başlıyor. En heyecanlı haykırış: "Kraldan bir cevap bekliyoruz. Henüz kendisinden hiçbir şey istenmedi." Diğerleri şöyle diyor:
"Belediye başkanını dinleyin, tekrar konuşacak; biz de onu {207} dinleyeceğiz." Petion daha önce söylediklerini tekrarlıyor: "Eğer yargıçlarınızın haksız yere suçlanmasını istemiyorsanız, çekilin."

Belediye başkanıyla birlikte gelen polis müdürü M. Sergent, kalabalığın Prensler Sarayı'na küçük merdivenlerden geçmesine izin vermek için Büyük Kabine'den Diana Galerisi'ne açılan kapıların açılmasını emreden olup olmadığını sordu. XVI. Louis bu soruyu duydu. "Daireleri açtırdım," dedi;
"galeri tarafında yürüyen insanlar onları görmek isteyecektir."
Kalabalıktaki hareketler merak duygusuyla hızlandı. Dışarı çıkmak için Devlet Yatak Odası'ndan, Büyük Kabine'den ve Diana Galerisi'nden geçmeleri gerekiyordu. Çavuş, OEil-de-Boeuf'tan Devlet Yatak Odası'na giden kapının önünde durur, atkısını çözer ve başının üstünde sallayarak haykırır: "Vatandaşlar, bu kanunun
rozetidir; onun adına sizi emekli olmaya ve bizi takip etmeye davet ediyoruz." Dilekçe şöyle der: "Halk yapması gerekeni yaptı. Siz özgür insanların
gururu ve onuruyla hareket ettiniz. Ama yeterince oldu; herkes emekli olsun." Ulusal Muhafızlardan oluşan çift sıra oluşturulur ve halk aralarından geçer. Dönüş yürüyüşü başlar. Birkaç inatçı kalmak ve "Vetoyu yere ser! Bakanları geri çağır!" diye haykırmayı sürdürmek ister. Ama akıntıya kapılırlar ve diğerleri gibi yürüyüşü takip ederler. OEil-de-Boeuf ile Devlet {208} Yatak Odası arasındaki kapıdan çıkarken, Ulusal Muhafızlar, OEil-de-Boeuf'u Muhafız Salonu'na bağlayan kapıdan diğer taraftan kimsenin girmesini engeller. Bu sırada, Meclis'in yirmi dört üyesinden oluşan bir heyet
kendilerini gösterir. Halkın, Kral'ın hayatının tehlikede olduğunu duyuran
çığlıklarıyla harekete geçen Ulusal Meclis, olağanüstü bir akşam oturumu çağırır. Heyetin başkanı M. Brunk, Kral'a şöyle der: "Efendim, Ulusal Meclis bizi durumunuzu
temin etmek, sahip olmanız gereken anayasal özgürlüğü korumak ve tehlikenizi paylaşmak için gönderiyor." XVI. Louis şöyle cevap verir: "Meclisin ilgisine minnettarım; Fransızların
arasında rahatsız edilmiyorum." Aynı zamanda, Petion, sürekli olarak büyük
merdivenlerden çıkan ve başka bir istila tehdidinde bulunan kalabalığı geri çevirmeye gider. OEil-de-Boeuf'un
kapısındaki nöbetçi değiştirilir ve kalabalık oraya akın etmeyi
bırakır. Hükümdarın etrafındaki Ulusal Muhafızlar çemberi
artar. Bir alan oluşturulur ve Meclis'ten gelen heyet tarafından
çevrelenir. Acloque, kargaşanın azaldığını ve
odanın artık kalabalıkla dolu olmadığını görünce, Kral'a çekilmesini önerir ve Louis XVI. bunu yapmaya karar verir. Milletvekilleri ve Ulusal Muhafızlar tarafından
çevrelenmiş bir şekilde Devlet Yatak Odası'na geçer ve
kalabalığa rağmen, yatağın sağında, bacanın yakınında, yatak odasıyla bağlantılı gizli bir kapıya ulaşmayı başarır. Bu küçük kapıdan geçer ve biri kapıyı arkasından kapatır.

{209}

Akşam saat sekizden çok uzak değildir. Louis XVI.'nın tehlikesi ve
aşağılanması neredeyse dört saat sürmüştür ve talihsiz Kral henüz acılarının sonuna gelmemiştir, çünkü karısının ve çocuklarının başına ne geldiğini
bilmemektedir. Sarayda bu hüzünlü sahneler yaşanırken, öfkeli bir halk pencerelerin altında, bahçede ve avlularda aralıksız bir kargaşa içindeydi. Aşağıdakilerle yukarıdakiler arasında iletişim kurmak isteyen insanların "Yıkıldılar mı? Öldüler mi? Bizi baş aşağı atın!" diye bağırdıkları duyulmuştu.

Roma madalyonu profiline sahip, soluk tenli ve ışıldayan gözlere sahip zayıf bir genç adam, suyun yanındaki terasın üst kısmından tüm bunlara bakıyordu. XVI. Louis'in uzun süredir çektiği acıyı kavrayamayan adam öfkeli bir tonla şöyle dedi: "Bu kalabalığın içeri girmesine nasıl izin verebildiler? Dört veya beş yüz tanesini toplarla süpürüp atsalardı, geri kalanlar kaçardı." Böyle konuşan, kalabalığın içinde, büyük bir rol oynayacağı sarayın karşısında, belirsiz ve saklı duran adam, geleceğin İmparatoru Napolyon olan "düz saçlı
Korsikalı"ydı.

{210}

XX.

MARIE ANTOINETTE 20 HAZİRAN'DA.

Louis XVI. yatak odasına yeni girmişti. Kalabalık, OEil-de-Boeuf salonundan ayrıldıktan sonra, Devlet
Yatak Odası'ndan ve Kral'ın Büyük Kabinesinden, aynı zamanda Meclis Salonu'ndan geçmişti.
Bu son daireye girdiklerinde, beklenmedik bir sahne onları şaşırtmıştı. Büyük masanın arkasında Kraliçe, Madam Elisabeth, Veliaht ve Madam Royale'i gördüler.

Kraliçe oraya nasıl gelmişti? Ne olmuştu? Saat dörtte çeyrek kala, Louis XVI. Odasından çıkıp
Bull's-Eye salonuna girip isyancılarla buluşmak için ayrıldığında, Marie Antoinette, daha önce söylediğimiz gibi, onu takip etmek için çaresizce çabaladı. Kral'ın odasının kapısının önüne yerleşen M. Aubier, Kraliçe'nin dışarı çıkmasını engelledi. Boşuna bağırdı: "Geçmeme izin ver; benim yerim Kral'ın yanı;
eğer gerekirse ona katılır ve onunla birlikte yok olurum." M. Aubier, bağlılığı
üzerine ona itaatsizlik etti. Yine de, cesareti gücünü iki katına çıkaran Kraliçe, eğer Saint-Louis'li bir şövalye olan M. Rougeville, geçidi tıkamasına yardım etmeseydi, bu sadık hizmetkarı alt edecekti. {211} Marie Antoinette'e kendi güvenliği ve Kral'ın güvenliği adına gereksiz yere hançerlere maruz kalmaması için yalvararak ve Dışişleri Bakanı'nın yardımıyla onu neredeyse zorla Kral'ın yakındaki Dauphin odasına çektiler. MM. de Choiseul, d'Haussonville ve de Saint-Priest, Ulusal Muhafız'ın birkaç el bombacısının yardımıyla daha sonra onu çocuklarıyla birlikte Kral'ın Büyük Kabinesine gitmeye ikna ettiler. Bu kabineye ayrıca Bakanlar Meclisi Salonu da denirdi çünkü bakanlar orada toplanmaya alışkındı.

Prenses de Lamballe, Tarento Prensesi, Markiz de Tourzel, Düşes de Luynes, de Duras, de Maille, Markiz de Laroche-Aymon, Madame de Soucy, Barones de Mackau, Kontes de Ginestous Kraliçe'nin yanında kaldı. Bakan Chambonas, Dük de Choiseul, Kontlar d'Haussonville ve de
Montmorin, Viscount de Saint-Priest, Marquis de Champcenetz ve
17. askeri tümen komutanı General de Wittenghoff da aynısını yaptı.
Kraliçe ve çocukları bir pencerenin mazgalını işgal ettiler ve bakanlar kurulu tarafından kullanılan büyük ve ağır masa bir tür barikat olarak önlerine yerleştirildi. Bu arada, Marie Antoinette'in daireleri ve zemin kattaki yatak odası işgal edildi. Bazı Ulusal Muhafızlar onları savunmak için boşuna
çabaladı. "Kendi boğazınızı kesiyorsunuz!" diye bağırdı insanlar.
Çok sayıda insan karşısında ezilen insanlar, ilk dairenin kapısının baltalarla kırıldığını gördüler. Kapıda Kraliçe'nin hizmetçilerinin yatakları vardı, paravanların arkasına dizilmişti. Daha sonra işgalcilerin Marie Antoinette'in yatak odasına girdiğini, yatağındaki giysileri yırttığını ve yatağın üzerinde uzandığını, bunu yaparken "Avusturyalı kadını ölü veya diri alacağız!" diye bağırdıklarını gördüler.

Ancak Kraliçe, OEil-de-Boeuf'taki yankılanan çığlıkların yankısını duyabildiği Meclis Salonu'nda kaldı. Louis XVI.'nin bulunduğu ve kendisini yalnızca Devlet Yatak Odası'nın ayırdığı yer burasıydı. Akşam saat yediye doğru, Kral'ın tehlikelerini kahramanca paylaştıktan sonra, artık ona katılmanın bir yolunu
bulan Madam Elisabeth'i gördü. 3 Temmuz'da Madam de Raigecourt'a yazdığı mektupta, "Bize gelen temsilciler," "iyi niyetle gelmişlerdi. Gerçek bir heyet geldi ve Kral'ı kendi dairesine geri dönmeye ikna etti. Bana söylendiği gibi ve kalabalığın içinde kalmak istemediğim için, ondan yaklaşık bir saat önce ayrıldım ve Kraliçe'ye katıldım: Onu ne kadar büyük bir zevkle kucakladığımı hayal edebilirsiniz." Bu nedenle, Madam Elisabeth hem XVI. Louis'in hem de Marie Antoinette'in yakınındaydı. OEil-de-Boeuf'un işgalinin tüm acısına gönüllü olarak kendini maruz bıraktıktan sonra, cesur Prenses, Devlet Yatak Odası'ndan geçen kalabalık oraya vardığında Kraliçe ile birlikte Konsey Salonu'ndaydı. Kalabalık, vahşi
sancaklar gibi
barbar yazıtlarını taşıyarak oradan geçti. "Bunlardan biri," der Madame {213} Campan Anılarında, "çirkin bir bebeğin asılı olduğu bir darağacını temsil ediyordu; altına şöyle yazıyordu: 'Marie Antoinette lamba direğine!' Bir diğeri, bir öküzün kalbinin tutturulduğu ve etrafında 'XVI. Louis'in Kalbi' sözcüklerinin bulunduğu bir tahtaydı. Son olarak, üçüncüsü uygunsuz bir sloganla bir çift öküz boynuzu sundu." Taburdan olan bazı kraliyetçi el bombacıları
_Filles-Saint-Thomas_ konsey masasının yakınındaydı ve
Kraliçe'yi koruyorlardı. Marie Antoinette ayaktaydı ve kızının elini tutuyordu.
Vali önündeki masaya oturmuştu. Yürüyüş başladığı anda, bir kadın bu masaya kırmızı bir şapka fırlattı ve
Kraliçe'nin başına konulması gerektiğini haykırdı.
Elleri öfkeyle titreyen M. de Wittenghoff şapkayı aldı ve bir an Marie Antoinette'in başının üstünde tuttuktan sonra
masaya geri koydu. Sonra bir haykırış yükseldi: "Kırmızı şapka Prens Kraliyet için! Üç renkli kurdeleler
Küçük Veto için!" Frigya şapkasının yanına kurdeleler atıldı.
Birisi bağırdı: "Eğer milleti seviyorsan, kırmızı şapkayı oğlunun başına koy." Kraliçe olumlu bir işaret yaptı ve devrimci saç modeli çocuğun sarı kafasına konuldu.

Bunlar talihsiz anne için ne aşağılanmalardı! Bu kadar kibirli, bu kadar yüce gönüllü
bir kraliçe için ne büyük bir acı! Kürek kölesinin şapkası Sezar'ın kızının
başına değdi ve şimdi oğlunun
alnını kirletiyor! Balık pazarlarının argo {214} sarayın saygıdeğer kemerlerinin altında yankılanıyor. Talihsiz hükümdar eski zaferlerini ne kadar acı bir şekilde kefaret ediyor! Alkışlar ve tanrılaştırmalar, altın ve kristal arabalar,
şehrin görkemli kıyafetleri içinde, çan ve trompet sesleriyle ağırbaşlı girişler nerede? Fransa ve Navarre Kraliçesi'nin, bir kadından çok tanrıça gibi, çiçekler ve ışıklar arasında, bir tütsü bulutunun arasından belirdiği o parlak günlerden geriye ne
iz kaldı? En ufak bir gülümsemesi, bakışı veya başını sallaması, önünde saygıyla eğilen asil lordlar ve hanımlar tarafından değerli bir
ödül, en büyük bir iyilik olarak görülen bu iyi ve güzel hükümdara şimdi nasıl davranıldığına bakın! Yeni saraylılarının kostümlerini ve dilini düşünün! Ve yine de Marie
Antoinette hala görkemli. Bu korkunç sahnede, bu sarhoş kadınların ve perişan banliyö sakinlerinin huzurunda bile,
özel çeyizi olan o hoşnutluk armağanını kaybetmiyor. Uzaktan ona
lanet okurlar; ama yaklaştıklarında büyüsüne kapılırlar. En
vahşi düşmanları bile kendi inatlarına dokunurlar. Genç bir kız
ona az önce "_Autrichienne_" demişti. "Bana Avusturyalı kadın diyorsun," diye cevapladı, "ama ben Fransa Kralı'nın karısıyım, Dauphin'in annesiyim; eş ve anne olarak duygularımla bir Fransız kadınıyım.
Doğduğum toprakları bir daha asla göremeyeceğim. Fransa'dan başka hiçbir yerde mutlu veya mutsuz olamam. Sen beni sevdiğinde mutluydum."
Bu nazik {215} sitem karşısında kafası karışan genç kız yumuşadı.
"Affedersin," dedi; "seni tanımadığım içindi; şimdi çok iyi görüyorum ki sen kötü değilsin." Geçen bir kadın, Kraliçe'nin önünde durdu ve hıçkırmaya başladı. "Ona ne oldu?" diye sordu
Santerre; "Neden ağlıyor?" Ve onu kolundan sarstı,
"Geçmesini sağla, sarhoş." dedi. Hatta Santerre bile Marie Antoinette'in etkisini
hissetmişti. "Madam," dedi ona, "halk
size zarar vermek istemiyor. Arkadaşların seni kandırıyor; korkacak hiçbir şeyin yok,
ve ben senin kalkanın olarak hizmet ederek bunu kanıtlayacağım." Sıcaklığın
boğucu olduğu Veliaht'a acıyan ve "Çocuğun
kırmızı şapkasını çıkar; çok sıcak." diyen oydu.
Alayın yürüyüşünü hızlandıran ve halka kraliyet ailesinin farklı üyelerini isimleriyle göstererek: "Bu
Kraliçe, bu onun oğlu, bu onun kızı, bu da Madam Elisabeth." diyen de oydu.

En sonunda kalabalık dağıldı. Salon boştu. Saat sekiz oldu.
Kraliçe ve çocukları Kral'ın odasına girdiler. Louis XVI., onları bu kadar tehlike ve duygudan sonra tekrar bulur ve onları öpücüklerle örter. Bu acıklı sahnenin ortasında bazı milletvekilleri gelir. Marie Antoinette onlara halkın geride bıraktığı şiddet izlerini gösterir: kırılmış kilitler, zorla çıkarılmış menteşeler, patlamış
lamineler, mahvolmuş mobilyalar. Kralı tehdit eden tehlikelerden ve kendisine yapılan hakaretlerden bahseder. Ateşli bir Jakoben olan Merlin de {216} Thionville'in gözlerinde yaşlar olduğunu fark ederek şöyle der: "Kralın ve ailesinin, her zaman mutlu etmek istediği insanlar tarafından bu kadar acımasızca muamele görmesine ağlıyorsunuz." Cumhuriyetçi cevap verir: "Evet, Madam, ağlıyorum ama bu bir ailenin annesinin talihsizlikleri için, Kral ve Kraliçe için değil; krallardan ve kraliçelerden nefret ediyorum." Bir vekil Marie Antoinette'e yanaştı ve tanıdık bir tonda şöyle dedi: "Çok korktunuz, Madam, itiraf etmelisiniz." "Hayır, Mösyö," diye cevapladı, "Hiç korkmuyordum; ama Kral'ın hayatının tehlikede olduğu bir anda ondan ayrı kalmaktan çok acı çektim. En azından çocuklarımla birlikte olma ve görevlerimden birini yerine getirme tesellisine sahiptim." "Her şeyi mazur göstermeye çalışmadan, Madam, halkın çok iyi huylu olduğunu kabul edin." "Kral ve ben, Mösyö, halkın doğal iyiliğine inanıyoruz; ancak yanıltıldıklarında kötü olurlar."--"Mademoiselle kaç yaşında?" diye devam etti vekil Madam Royale'i işaret etti. --"O, o yaşta, Mösyö, böyle sahnelerden çok
büyük bir dehşet duyulduğu zaman."

Diğer vekiller Dauphin'i çevreler. Ona farklı konularda, özellikle Fransa'nın coğrafyası ve yeni tetritoryal bölümlenmesi ve bölgelerle ilgili sorular sorarlar ve verdiği cevapların doğruluğundan
büyülenirler.

Ulusal Muhafızların Chasseurs'larından bir subay Kral'ın odasına girer. Bu subay hükümdarını korumak için en büyük gayreti göstermiş ve yanında yaralanma şerefine erişmiştir. Tebrik edilir. Dauphin onu fark eder. "Babamı bu kadar cesurca savunan muhafızın adı nedir?" diye sorar.--"Monseigneur," diye cevap verir M. Hue, "Bilmiyorum; ona sorarsanız gurur duyacaktır."
Prens sorusunu subaya yöneltmek için koşar, ancak subay saygılı bir şekilde cevap vermeyi reddeder. Sonra M. Hue ısrar ediyor. "Yalvarıyorum," diye bağırıyor, "bize adını söyle."--"Adımı gizlemeliyim," diye cevaplıyor memur; "Ne yazık ki benim için,
iğrenç bir adamınkiyle aynı." Sadık kralcı, bir önceki yıl Varennes'te kraliyet ailesinin tutuklanmasına neden olan adamla aynı adı taşıyordu. Adı Drouot'ydu.

En sonunda dinlenme saati geldi. Saat on oldu. Bazı
kişiler hala şikayet ediyor: "Bizi oraya bedavaya götürdüler; ama
geri dönüp istediğimizi alacağız." Yine de fırtına geçti.
Kalabalık sarayı, avluları ve bahçeyi boşalttı. Meclis oturumlarını saat on buçukta kapatıyor. Petion orada şöyle dedi: "Kralın önünde yürüyen vatandaşlara karşı şikayet edecek bir nedeni yok. Bunu milletvekillerine ve yargıçlara söyledi." Son olarak,
vekiller bu heyecanlı günün ardından ayrılmak üzereyken,
biri, M. Guyton-Morveau, şöyle dedi: "Bizden önceki heyet,
şüphesiz size her şeyin artık sakin olduğunu bildirmiştir. Bir süre
Kral'ın yanında kaldık ve en ufak bir endişeye
neden olabilecek hiçbir şey görmedik. Kralı biraz dinlenmeye davet ettik.
Karakolları ziyaret etmesi için bir Ulusal Muhafız subayı gönderdi ve subay
sarayda kimsenin olmadığını bildirdi. Majesteleri bize
yalnız kalmak istediğini söyledi; onu bıraktık; ve size her şeyin sakin olduğunu
tespit edebiliriz."

{219}

XXI.

YİRMİ HAZİRAN YARINI.

21 Haziran sabahı Tuileries'in önünde hala düzensiz toplantılar vardı. Uyandığında, Veliaht Kraliçe'ye şu basit soruyu sordu: "Anne, dün mü hala?" Ah! Evet,
hala dündü, dramanın sonundaki felaketlere kadar her zaman dün olacaktı. Kraliyet ailesinin Paris'i gizlice terk edip Varennes'te son bulan ölümcül
yolculuğa başlamasının üzerinden tam bir yıl ila bir gün geçmişti. Bu hatıra Marie Antoinette'in aklına geldi ve Calvary'nin ilk duraklarını hatırlayarak, talihsiz hükümdar kendi kendine aşağılanmalarının daha yeni başladığını söyledi. Dudakları sadece kadehin ağzına değmişti ve kadehin dibine kadar
tüketilmesi gerekiyordu.

Bu arada, ziyaretçiler birbiri ardına Tuileries'e gelip Kral'a ve ailesine olan sadakatlerini taziye ediyor ve protesto ediyorlardı.
Mareşal de Mouchy ortaya çıktığında, saygıdeğer yaşlı adam bir önceki günkü asil davranışından dolayı onurlandırıldı. İstila başladığında, XVI. Louis, ayaktakımını kızdırmamak için beyefendilerine geri çekilmeleri için resmi bir emir vermişti, ancak {220}
yaşlı mareşal, büyük yaşının (yetmiş yedi yaşındaydı) saraydaki varlığını mazur göstereceğini umarak efendisini terk etmeyi reddetmişti.
Birden fazla kez, bağlılıkla yenilenen bir güçle, şiddeti onu Kral'ın hayatı için titreten kişileri geri püskürtmeyi başarmıştı. Marie Antoinette, mareşali görür görmez hemen şunu söyledi: "Dün onu ne kadar cesurca savunduğunuzu Kral'dan öğrendim. Minnettarlığını paylaşıyorum. "--"Hanımefendi," diye cevapladı,
Devrimin destekçileri arasında yer alan akrabalarına atıfta bulunarak,
"Onarmak istediğim yaralarla karşılaştırıldığında çok az şey yaptım. Benim değillerdi ama bana çok
yakından dokunuyorlar."--"Oğlum," dedi Kraliçe, Dauphin'i çağırarak, "bu sabah Tanrı'ya Kral için ettiğin duayı mareşalin önünde tekrarla." Çocuk diz çökerek ellerini birleştirdi ve göğe bakarak _Pierre le
Grand_ operasından şu nakaratı söylemeye başladı:--

_Ciel, priere'i anıyor
Qu'ici je fais:
Conserve un si bon pere
A ses sujets._[1]

Mareşal de Mouchy'den sonra M. de Malesherbes geldi. Her zamanki âdetinin aksine, eski birinci {221} başkan kılıcını taktı. Birisi ona, "Uzun zamandır kılıç takmıyorsun," dedi.--"Doğru," diye cevapladı yaşlı adam, "ama Kral'ın hayat tehlikede mi?" Sonra, küçük Prens'e duygu dolu gözlerle bakarak Marie Antoinette'e şöyle dedi: "Umarım, Madam, en azından çocuklarımız daha iyi günler görür!"

Ve yine de, şimdilik bile hala bir umut ışığı vardı.
İşgalciler sarayı terk eder etmez, toplumun her sınıfından onlara
hakaretler yükseldi. Kralın ve ailesinin sakinliği ve cesareti her tarafta hayran buldu. Departmanlar, suçlu olanların cezalandırılmasını talep eden
postalar gönderdi.
Kraliyetçi duygular yeniden canlandı. İnsan, son skandalların
yarattığı öfkenin, Louis XVI lehine anında bir tepki yaratacağına neredeyse inanabilirdi. Muhtemelen, enerjik bir
hükümdarla, bir şeyler denenebilirdi. Genel olarak, ayaklanma hiçbir şey elde etmemişti. Jirondenler bile devrimci tutkuların
tehlikeli karakterini algıladılar. Dürüst adamlar, kendilerini
az önce gösteren suç eğilimlerini damgaladılar. Kralın kendini gösterip büyük bir darbe indirmesi için doğru zamandı. Fakat
XVI. Louis'in ne iradesi ne de enerjisi vardı. Talihin kendisine sunduğu son güvenlik şansını
kaçırarak, kamuoyundaki
dönüşümden yararlanamadı. Hiçbir şey onu, yıkımının başlıca nedeni olan o kolay sabrından
söküp atamazdı.

{222}

Marie Antoinette'in kendisi bile sert önlemlere karşıydı. Hâlâ
iyiliğin etkilerini denemek istiyordu. 20 Haziran olayları hakkında yasal bir soruşturma önerildiğini öğrenen ve M. Hue'nun tanık olarak çağrılacağını öngören bu sadık hizmetçiye şöyle dedi: "İfadenizde gerçeğin izin verdiği kadar az şey söyleyin. Kral ve benim tarafımdan, bu halk hareketlerinin nesneleri olduğumuzu unutmanızı tavsiye ediyorum. Kralın veya benim olanlardan dolayı en ufak bir kızgınlık duyduğumuz şüphesinden kaçınılmalıdır; suçlu olan halk değildir ve olsalar bile, bizden her zaman affını ve hatalarının unutulmasını elde ederler." 

Bu süre zarfında Meclis, belirsizden daha fazla bir tavır takındı. Çok sayıda dürüst adam içeriyordu. Ancak, zaten terörize edilmiş olan Meclis, artık öfke cesaretine sahip değildi. Halkın tehditleri karşısında sönükleşti. Ayaktakımına yaltaklanarak, ılımlı devrimcilerin ayırt edici özelliği olan ve onları daha
çok gayretli olanların
aldatanları ve kurbanları yapan o ikiyüzlü iyimserliğe ulaşmıştı.

Eğer milletvekillerinin çoğunluğu sessizce düşündüklerini açıkça söyleselerdi, Tuileries işgalini hak ettiği gibi damgalamaktan çekinmezlerdi. Fakat bu durumda, mızrakçılar arasındaki popülerlikleri ne olurdu? Ve sonra, Girondinlerin hırslarını, Dağ partisinin nefretlerini, {223} ve Madam Roland ve arkadaşlarının kinini hesaba katmamalılar mıydı? Dahası, iktidara bir ders vermek ve bir hükümdarı aşağılamak burjuvazi için gerçek bir tatmin değil miydi? Ah! Bu zevk, bundan zevk alanlar tarafından ne kadar acımasızca kefaret edilecek ve bir gün adaletin, yasanın ve otoritenin ayaklar altına alınmasına izin verdikleri için nasıl pişman olacaklar! 21 Haziran oturumu açıldığında, Milletvekili Daverhoult, önceki günkü şiddeti enerjik bir şekilde kınadı. Thuriot haykırdı: "Kırk bin adama karşı bir soruşturma başlatmamız mı bekleniyor?" Adalet Bakanı Duranton, daha sonra Kral'dan o gün tarihli bir mektup okudu ve şöyle yazıyordu: "Beyler, Ulusal Meclis dünkü olaylardan haberdardır. Paris şüphesiz
şaşkınlık içindedir; Fransa haberi şaşkınlık ve üzüntüyle duyacaktır.
Ulusal Meclis'in bu vesileyle bana gösterdiği gayretten çok etkilendim.
Bu olayın nedenlerini araştırma, koşullarını değerlendirme ve Anayasa'yı korumak ve ulusun kalıtsal temsilcisinin dokunulmazlığını ve anayasal özgürlüğünü güvence altına almak için gerekli önlemleri alma görevini onun sağduyusuna bırakıyorum. Bana gelince, hiçbir şey beni, her zaman ve her koşulda, Fransız ulusunun gerçek çıkarları doğrultusunda kabul ettiğim Anayasa'nın bana yüklediği görevleri yerine getirmekten alıkoyamaz."

Bu mektup okunduktan birkaç dakika sonra, oturum, belediyenin {224} temsilcisinin silahlı bir kalabalığın saraya doğru yürüdüğü yönündeki uyarısıyla rahatsız edildi. Bunu, Petion'un onların daha fazla ilerlemesini engellediği haberi takip etti ve belediye başkanı, arkadaşlarının övgülerini almak için Meclis'e geldi. "Her yerde düzen hüküm sürüyor," dedi; "tüm önlemler alındı. Yargıçlar görevlerini yaptılar; her zaman yapacaklar ve adaletin onlara sağlanacağı saat yaklaşıyor." Petion daha sonra Tuileries'e gitti ve Kral'a neredeyse şu şekilde hitap etti:--

"Efendim, saraya bir kalabalığın geleceği konusunda uyarıldığınızı öğrendik. Bu kalabalığın silahsız vatandaşlardan oluştuğunu ve bir mayıs direği dikmek istediklerini duyurmak için geldik. Biliyorum, Efendim, belediye iftiraya uğradı; ancak davranışları sizin tarafınızdan anlaşılacaktır."--"Bütün Fransa tarafından yapılmalı," diye yanıtladı XVI. Louis; "Özellikle kimseyi suçlamıyorum, her şeyi gördüm."--"Öyle olacak," diye karşılık verdi belediye başkanı; "ve belediyenin aldığı ihtiyatlı önlemler olmasaydı, çok daha tatsız olaylar yaşanabilirdi." Kral cevap vermeye çalıştı, ancak Petion onu dinlemeden devam etti: "Kendi şahsınıza değil; her zaman saygı duyulacağını anlayabilirsiniz."
Kral konuşurken sözünün kesilmesine alışkın olmadığından yüksek sesle şöyle dedi: "Susun!" Bir an sessizlik oldu ve sonra XVI. Louis ekledi: "Silahla evime girmek, kapılarımı kırmak ve muhafızlarıma güç kullanmak sizin şahsıma saygı duyduğunuz şey mi?"--"Efendim," diye cevapladı Petion, "Görevlerimin ve sorumluluğumun boyutunu biliyorum."--"Görevinizi yapın!" diye cevapladı XVI. Louis; "Paris'in huzurundan siz sorumlusunuz. Elveda!" Ve Kral belediye başkanına sırtını döndü.

Petion, o akşam kraliyet ailesinin kaçmaya hazırlandığı söylentisini yayarak intikamını aldı; bunun üzerine, Ulusal Muhafız komutanlarından nöbetçileri takviye etmelerini ve uyanıklıklarını iki katına çıkarmalarını istedi. Halkın öfkesiyle bir anlığına şaşkına dönen devrimciler tekrar başlarını kaldırdılar. Prudhomme _Revolutions de Paris_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Paris halkı -evet, halk, aristokrat vatandaş sınıfı değil- Fransa'ya büyük bir örnek teşkil etti. Kral, Lafayette'in kışkırtmasıyla vatansever bakanlarını görevden aldı; yirmi bin kişilik kampla ilgili kararnameyi ve rahiplerin sürgünüyle ilgili kararı veto ederek felç etti. Çok iyi! Halk ayağa kalktı ve ona bakanların yeniden göreve getirilmesi ve bu iki katil vetonun geri çağrılması yönündeki egemen iradelerini bildirdi.... Şüphesiz ki Avrupa, Louis XVI'yi temsil eden, emirlerle kaplı, kırmızı bir şapkayla taçlandırılmış ve _sans-culottes_ ile aynı şişeden içen bir karikatürle dolacak: 'Kral içiyor, Kral içti. Başında özgürlük {226} şapkası var.' Keşke yüreğinde olsaydı!"

Hükümdarın başında üç saat kalan bu kırmızı başlıkla ilgili olarak Bertrand de Molleville, 21 Haziran akşamı
XVI. Louis'e birkaç soru sormaya cesaret etti. Eski Denizcilik Bakanı'nın
Anılarına göre, Kral'ın cevabı şuydu: "'Uzun Yaşasın Millet' haykırışları giderek şiddetlendi ve bana
uygulanıyormuş gibi göründü, ben de milletin benden daha iyi bir dostu olmadığını söyledim. Sonra kalabalığın arasından kendini zorlayan kötü görünümlü bir adam yanıma yaklaştı ve kaba bir tonda şöyle dedi: 'Pekala! Eğer doğruyu söylüyorsan, bu kırmızı şapkayı takarak bize kanıtla.' 'Kabul ediyorum,' dedim. Hemen bu insanlardan bir veya ikisi öne çıktı ve
başlığımı saçlarıma geçirdi, çünkü başımın içine girmesi için çok küçüktü. Nedenini bilmiyorum ama, niyetlerinin sadece bu şapkayı başıma takıp sonra emekli olmak olduğuna ikna olmuştum ve gözlerimin önünde olup bitenlerle o kadar meşguldüm ki, orada olup olmadığını fark etmemiştim. O kadar az hissediyordum ki, odama döndükten sonra, bana söylenene kadar hala taktığımı fark etmedim. Başımda olduğunu görünce çok şaşırdım ve en ufak bir zorluk çekmeden hemen çıkarabileceğim için daha da fazla
hoşnutsuz oldum. Ama eğer onu almakta tereddüt etseydim, onu bana hediye eden sarhoş adamın mızrağını
karnıma saplayacağına ikna oldum."

{227}

Aynı görüşme sırasında Bertrand de Molleville, Kral'ı bir önceki günün tehlikelerinden neredeyse mucizevi bir şekilde kurtulmasından dolayı tebrik etti.
XVI. Louis şöyle cevap verdi: "Tüm endişelerim Kraliçe, çocuklarım ve kız kardeşim içindi; çünkü kendim için hiçbir şeyden korkmuyordum."--"Ama bana öyle geliyor ki," diye karşılık verdi muhatabı, "bu ayaklanmanın başlıca hedefi Majesteleri'ydi."--"Çok iyi biliyorum," diye karşılık verdi Louis XVI.; "Beni öldürmek istediklerini açıkça gördüm ve neden yapmadıklarını bilmiyorum; ama bir dahaki gün onlardan kaçamayacağım.
Bu yüzden hiçbir şey kazanmadım; şimdi veya iki ay sonra öldürülmem aynı şey!"--"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bertrand de Molleville, "Majesteleri sizin öldürüleceğinize inanıyor mu?"--"İnanıyorum," diye yanıtladı Kral; "Uzun zamandır bunu bekliyordum ve kendimi bu düşünceye alıştırdım. Ölümden korktuğumu mu düşünüyorsun?"--"Elbette hayır, ama Majestelerinin kendinizi tehlikeden korumak için sert önlemler almasını isterim."--"Mümkün," diye devam etti Kral bir an düşündükten sonra, "kaçabilirim. Bana karşı çok fazla olasılık var ve ben
şanslı değilim. Tek başıma olsaydım bir deneme daha yapma riskini göze alırdım. Ah! Eğer
karım ve çocuklarım yanımda olmasaydı, insanlar benim
sandıkları kadar zayıf olmadığımı görürlerdi. Bana önerdiğiniz önlemler başarılı olmazsa kaderleri ne olur?"--"Ama Majesteleri'ni öldürürlerse,
Kraliçe ve çocuklarının daha az tehlikede olacağını mı düşünüyorsunuz?"--"Evet, öyle düşünüyorum {228} ve aksi olsaydı bile, kendimi sebep olmakla suçlamak zorunda kalmazdım."

Bir tür Hıristiyan fanatizmi Kral'ın ruhunu ele geçirmişti.
Kaderine boyun eğmiş bir şekilde mücadele etmeyi bıraktı ve itirafçısına şöyle yazdı: "Bugün beni görmeye gel; insanlarla işim bitti; artık cennetten başka bir şey istemiyorum. "

[1] Dinle, cennet, dua ediyorum:
Burada yaptığım dua:
Bu kadar iyi bir babayı
Tebaasına karşı koru.

{229}

XXII.

LAFAYETTE PARİS'TE.

Bir siyasi kariyerin en büyük üzüntülerinden biri hayal kırıklığıdır.
Dindar iyimserlikten derin bir umutsuzluğa geçmek;
Ufukta en ufak bir bulutu
algılayanlara
korkak veya korkutulmuş gibi davranmak ve sonra en korkunç fırtınaların zincirlerinden kurtulduğunu görmek;
Yanılsamayı basitliğin eşiğine
getirdiğini ve ne insanları ne de şeyleri doğru şekilde
yargılamadığını kendi bedelini ödeyerek kabul etmek zorunda kalmak;
Deneyimsiz veya sağduyusuz bir pilotun gemi kazasından sorumlu olduğunu söyleyen sıkıntılı yolcuları duymak;
Altın çağını vaat edip aniden kendini demir çağında bulmak, bir devlet adamının gururu ve vicdanı için gerçek bir işkencedir. Ve bu işkence Daha da acımasız olanı, hayal kırıklığına
zahmetle kazanılmış bir popülerliğin kaybı eklendiğinde; sadece coşku ve alkış uyandırmaya alışmışken, bir anda eleştiri, uluma ve küfürlerle karşılandığında ve uzun süre Capitol'ün zirvelerinde muzaffer bir şekilde dolaştıktan sonra, Tarpeian kayasının eteğindeki uçurumun önünde açıldığını gördüğünde.

{230}

Lafayette'in kaderi böyleydi. Popüler putu kaidesinden
düşürmek için birkaç ay yeterli olmuştu ve bir zamanlar önünde neredeyse tütsü
yakmış olan aynı kişiler, şimdi onu
çukura atmaktan başka bir şey düşünmüyorlardı. Düşüşüyle ​​sersemleyen Lafayette buna
inanamıyordu. Kalabalığın kararsızlığı, kaprisleri ve tutarsızlığıyla tanışması imkansızdı. Onun için Anayasa kutsal bir gemiydi ve bu yapıyı bu kadar büyük bir maliyetle inşa eden adamların artık onu yıkmaktan başka bir şey düşünmediğine inanmıyordu. Kraliyetçilerin kehanetlerinin her noktada gerçekleşmek üzere olduğunu kabul etmiyordu ve devrimlerin en dürüst zihinleri ve en dürüst karakterleri sürüklediği suç ortaklıklarından hâlâ uzak durmak istiyordu. Temmuz 1789'da Foulon ve Berthier'in suikastını engelleyememiş olan; 5 Ekim'de, kendi iradesine rağmen Versay'a yürüyen; 18 Nisan 1791'de, kraliyet ailesinin Saint Cloud'a gidişini koruyamayan; 21 Haziran'da, kulübündeki Jakobenlere "Size yeniden katılmaya geldim, çünkü gerçek vatanseverlerin burada olduğunu düşünüyorum" demeyi kendine görev edinen Lafayette, bir yıl sonra aynı Jakobenleri yenmek için gereken tek şeyin kendisini gösterip Sezar gibi "_Veni, vidi, vici_" demesi olduğunu düşünüyordu. Bu, daha önce birçok rüya görmüş cömert ama tedbirsiz adamın daha sonraki bir yanılsamasıydı. Popüler kaplanın ikna ile susturulabileceğini düşünüyordu. Devrimin güçten başka hiçbir şeye değer vermediğini ve ondan korkmadığını unutarak, fiilen değil, sözle bir darbe yapacaktı. M. de Larmartime'ın dediği gibi: "Kişi hiziplerden ancak kaptığını alır." Lafayette, grev yapmak yerine konuşacak ve yazacaktı. Jakobenler kılıcından korkmuş olabilirlerdi;
sözlerini ve kalemini hor görüyorlardı. Fakat pek de akıllıca olmasa da, Amerika'nın kahramanının kendiliğinden mücadelenin sıcağına atılıp
hak ve onur adına protestosunu dile getirmesi, yine de bir cesaret eylemiydi.
Cömert fikirlerin sığınağı olan orduyla birlikteyken,
atalarının övündüğü duygular kalbinde yeniden canlandı.
Erken gençliğinin anıları yeniden canlandı.
Şüphesiz Louis XVI'ya olan kişisel yükümlülüklerini de hatırladı. Birleşik Devletler'den dönüşünde, bir sürü yaşlı subayın
başına gelmeden tümgeneral ilan edilmemiş miydi? Kraliçe o dönemde ona en gurur verici övgüleri
vermemiş miydi? 29 Mayıs 1785'teki büyük resepsiyonlarda karşılanmamış mıydı, oysa soylu bir aileden gelmediği sürece herhangi bir subay OEil-de-Boeuf'ta kalacak veya şapelin girişinde saygılarını sunacaktı? 30 Haziran 1791'de Kral'dan korgeneral rütbesini kabul etmemiş miydi? Beyefendi, devrimcinin altında yeniden belirdi. Atalarının sık sık kanlarını döktüğü bir tahtın aşağılanması ona gerçek bir keder verdi ve belki de Louis XVI.'nın yakın zamandaki rakibinin sadakatle uzattığı eli reddetmesi üzücüdür.

Lafayette, 20 Haziran'daki ilk haberler ona ulaştığında Kuzey Ordusu ile Bavay yakınlarında kamp kurmuştu.
Ruhu öfkeyle
dolup taştı ve Jakobenlere karşı sesini
yükseltmek için hemen Paris'e gitmek istedi. Yaşlı Mareşal Luckner, _sans-culottes_'ların kafasını keseceğini söyleyerek onu engellemeye
boşuna çalıştı. Hiçbir şey onu
durduramazdı. Ordusunu Maubeuge'un topunun altına
güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra, yanında bir yaver dışında kimse olmadan yola çıktı.
Soissons'da bazı kişiler, kendisini
tehlikelere maruz bırakacağı acıklı bir tablo çizerek onu daha fazla ilerlemekten
vazgeçirmeye çalıştılar. Kimseyi dinlemedi ve yoluna devam etti. 27-28 Haziran gecesi Paris'e vardığında, çok onurlu bir rol oynayacak olan yakın arkadaşı, Dük de La Rochefoucauld'un
evine indi. Sabah olur olmaz, Lafayette Ulusal Meclis'in kapısındaydı ve saygısını sunmak için izin istiyordu. Bu yetki verildikten sonra salona girdi. Sağ alkışladı; sol sessiz kaldı. Konuşmasına izin verildiğinde, 16 Haziran'da Meclis'e yazılan ve doğruluğu reddedilen mektubun yazarı olduğunu ve bu mektuptan açıkça sorumlu olduğunu
kabul etti. Daha sonra, 20 Haziran'da Tuileries sarayında işlenen rezaletlerle ilgili olarak en samimi ifadelerle kendini ifade etti. Ordusunun subaylarından, astsubaylarından ve askerlerinden Anayasa'ya olan sevgilerini, otoritelere olan saygılarını ve her partiden kışkırtıcı adamlara karşı vatansever nefretlerini ifade eden çok sayıda adres aldığını söyledi. 20 Haziran'da işlenen şiddetin faillerini veya kışkırtıcılarını vatana ihanetten suçlu olarak cezalandırması ve Ulusal Egemenliğe tecavüz eden ve vatandaşları terörize eden bir mezhebi yok etmesi için Meclis'e yalvararak konuşmasını sonlandırdı ve kamuoyundaki tartışmalarla projelerinin vahşeti hakkındaki tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. "Kendi adıma ve krallıktaki tüm dürüst insanlar adına," dedi ve sözlerini şöyle tamamladı: "Sizden, özellikle sizin ve Kral'ın olmak üzere tüm anayasal otoritelere saygı gösterilmesini sağlamak için etkili önlemler almanızı ve orduya, bu kadar çok cesur Fransız'ın sınırlarda onu savunmak için kanlarını
dökülürken Anayasa'nın içeriden hiçbir zarar görmeyeceğine dair güvence vermenizi rica ediyorum." Sağdan ve galerilerdeki bazı kişilerden gelen alkışlar yeniden başladı. Başkan şöyle dedi: "Ulusal Meclis Anayasayı korumaya yemin etti.
Yeminine sadık kalarak,
onu tüm saldırılara karşı garanti altına alabilecek. Oturumun onurunu size veriyor."
General sağdaki koltuğuna oturmaya gitti. Vekil Kersaint
yerinin dilekçe sahiplerinin
sırasında olduğunu belirtti. General
bu imaya uydu ve kendisine tahsis edilen sıraya mütevazı bir şekilde oturdu.
Yeniden alkışlar {234} geldi. Bunun üzerine Guadet kürsüye çıktı
ve ironik bir tonda şöyle dedi: "Bay Lafayette'in Paris'te
bulunacağı bana duyurulduğunda, çok teselli edici bir fikir ortaya çıktı.
Artık dış düşmanımız kalmadı, diye düşündüm; Avusturyalılar
yenildi. Bu yanılsama uzun sürmedi. Düşmanlarımız
aynı kaldı. Dış durumumuz değişmedi ve yine de M. Lafayette
Paris'te! Onu buraya hangi güçlü sebepler getirdi? İç sıkıntılarımız mı? Öyleyse, Ulusal Meclis'in onları bastırmak için yeterince güçlü olmadığından mı korkuyor? Kendisini ordusunun ve dürüst adamların organı olarak görüyor. Bu dürüst adamlar nerede? Ordu nasıl
tartışabildi?" Guadet şöyle sonlandırdı: "Savaş Bakanı'na M. Lafayette'e izin verip vermediği sorulmasını ve Onikiler Olağanüstü Komitesi'nin yarın generallere dilekçe hakkı vermenin tehlikesi hakkında bir rapor hazırlamasını talep ediyorum." Sağın en cesur üyelerinden biri olan Ramond bir sonraki konuşmacıydı: "Dört gün önce," dedi, "silahlı bir kalabalık sizin önünüze çıkmak istedi. Pozitif yasalar böyle bir şeyi yasaklıyordu ve bir önceki gün bakanlık tarafından yapılan bir bildiri bu yasayı hatırlattı ve yürürlüğe konulmasını talep etti. Hiç dikkat etmediniz,
ama aranıza silahlı adamlar kabul ettiniz. Bugün M. Lafayette
kendini gösteriyor; sadece özgürlük sevgisi nedeniyle tanınıyor; hayatı
her türden despotizme karşı bir dizi mücadeleden oluşuyor; {235}
hayatını ve servetini Devrim'e feda etti. Sahte şüphelerin yöneltildiği ve her tutkunun zincirlerinden kurtulduğu kişi bu adamdır.
O halde Ulusal Meclis'in iki tartı ve ölçüsü var mı? Elbette,
kişilere saygı duyulacaksa, Fransız özgürlüğünün bu en büyük
oğluna gösterilmelidir." Bu övgü solu çileden çıkardı. Vekil
Selahaddin haykırdı: "M. Ramond'a M. Lafayette'in cenaze konuşmasını yapıp yapmadığını soruyorum?" Ancak, sağ hala çoğunluktaydı.
Uzun bir kargaşadan sonra Guadet'in Lafayette'e karşı önergesi 339'a karşı 234 oyla reddedildi. General, çok sayıda milletvekili ve Ulusal Muhafızla çevrili olarak Meclis'ten ayrıldı ve doğrudan Tuileries sarayına gitti.

Bu belirleyici an. Az önce alınan oy, Kral kendini Lafayette'e emanet ederse muhafazakar bir tepkinin başlangıç ​​noktası olabilir. Ama onu nasıl karşılayacak? Hükümdarın selamı nazik olacak, ancak samimi olmayacak. Kral ve Kraliçe, Anayasa'dan başka hiçbir güvenliğin olmadığına ikna olduklarını söylüyorlar. Louis
XVI. ekliyor Avusturyalılar gecikmeden yenilirse bunun çok şanslı bir şey olduğunu düşüneceğini söyledi. Lafayette, şüphelerin
delindiği bir nezaketle karşılandı. Saraydan ayrıldığında, büyük bir kalabalık ona evine kadar eşlik etti ve kapının önüne bir mayıs direği dikti. Ertesi gün Louis XVI. Ulusal Muhafızlardan dört bin kişiyi teftiş edecekti. Lafayette bu teftişte Kral'ın yanında görünmeyi ve düzen lehine bir konuşma yapmayı teklif etmişti. Ancak mahkeme generalin yardımını istemedi ve bu projeyi
yenmek için elinden gelen her türlü önlemi aldı. Lafayette'i Paris belediye başkanı olarak tercih ettiği Petion, teftişi şafaktan bir saat önce iptal etti.

Belki de Louis XVI. Lafayette'e olan iğrenmesini yenmeyi başarabilir ve onun tarafından kurtarılmayı kabul edebilirdi. Ancak Kraliçe, kötü dehası olarak gördüğü adama güvenmeyi kesinlikle
reddetti. Her talihsiz saatte bir hayalet gibi
yükseldiğini görmüştü. 6 Ekim'de onu bir tutuklu olarak Paris'e geri getirmişti. Onun
gardiyanıydı. Carrousel Sarayı'ndaki meşalelerin parıltısı arasında belirmesi, Varennes'e ölümcül yolculuğuna başlamak üzere hapishanesi Tuileries'den uçarken onu dehşetle dondurmuştu. Onun
yaverleri onu takip etmişti. Onun tutuklanmasından o sorumluydu; onun
aşağılayıcı ve hüzünlü dönüşünde o da hazırdı; yüzünün görüntüsü, sesinin tonu onu titretiyordu; onun adını
duyduğunda ürperiyordu. Madame Elisabeth boşuna haykırdı: "Geçmişi unutalım ve kendimizi
Kral'ı ve ailesini kurtarabilecek
tek adamın kollarına atalım!" Marie Antoinette'in gururu, eski zulmüne
bir şey borçlu olma düşüncesiyle isyan etti. Dahası,
Mirabeau onunla yaptığı son gizli yazışmalarında şöyle demişti:
"Madam, Lafayette'e karşı dikkatli olun; eğer orduya komuta ederse, Kralı çadırında tutmak ister." Kraliçe'nin görüşüne göre, Lafayette'e güvenmek, onu tembel bir Kral'ın
altında sarayın naibi olarak kabul etmek olurdu. Koruyucu yerine koruyucu, Danton'ı tercih etti. Sivil listeden sübvansiyon alan Danton, adil bir şekilde kazanıp kazanmayacağını bilmeden parayı kabul ediyor; olayları beklerken, "Kralı kurtaracağım ya da öldüreceğim" şeklinde alaycı bir yorumda bulunan Danton.
Vaubourg'ların hatibinin, Sezar'ın kızına, beyefendi olan markiden daha az iğrenme duygusu vermesi garip. "M. de Lafayette'i bir kaynak olarak öneriyorlar," dedi Madame Campan'a; "Ancak, güvenliğimizi bize en çok zarar veren adama borçlu olmaktansa yok olmak daha iyi olurdu."

Ancak, Lafayette henüz cesaretini kaybetmemişti. Kraliyet ailesini, kendilerine rağmen kurtarmak istiyordu. Ulusal Muhafızların birkaç subayını evinde topladı. Onlara, her birinin ilgisizliğinin, herkesin işlerini nasıl tehlikeye
soktuğunu anlattı; anarşistlerin açıkça ortaya koydukları girişimlere karşı birleşmenin, Ulusal Meclis'e, amaçlanan saldırıları bastırmak için gereken kararlılığı aşılamanın acil gerekliliğini gösterdi ve dürüst insanların zayıflığı ve ayrışmasından kaynaklanacak kaçınılmaz felaketleri önceden haber verdi. Jakoben Kulübü'ne karşı yürüyüşe geçmek ve onu kapatmak istiyordu. Ancak, mahkemenin verdiği talimatlar sonucunda, Ulusal Muhafızların kraliyetçileri, bu tedbirde ona destek olmaya yanaşmadılar. Lafayette, anayasallardan başka kimsenin olmaması, {238}
dürüst ama yetersiz bir grup olan ve her iki aşırı parti tarafından da şüphelenilen, mücadeleyi bıraktı. Ertesi gün, 30 Haziran'da, Meclis'e yalnızca ilkinin yankısı olan başka bir mektup yazdıktan sonra, aceleyle orduya geri çekildi. Bir an sonra, Jakobenler titriyordu. Şimdi, rahatladılar, zafer kazandılar. Roederer, _Chronique
des Cinquante Jours_ adlı eserinde şöyle diyor: "Eğer M. de Lafayette, diktatörlüğü ele geçirmek ve düzenin yeniden kurulmasından sonra onu bırakma yetkisini saklı tutmak için cesur bir hamle yapma iradesine ve yeteneğine sahip olsaydı, Meclis'e yanında bir diktatörün kılıcıyla
gelmesi anlaşılabilirdi; ancak, onu sadece göstermek, kınından çıkarmaya karar vermeden, ölümcül bir tedbirsizlikti. İç karışıklıklarda yarı yarıya cesaret etmeye
cevap vermez."

{239}

XXIII.

LAMOURETTE ÖPÜCÜĞÜ.

Fransa, felaketlerin uçurumuna
düşmeden önce hala coşku ve yanılsama anları yaşadı. Bir halüsinasyon altındaymış veya bir tür baş dönmesinden
acı çekiyormuş gibi görünüyordu. Hem iyi hem de kötüde isimsiz bir çılgınlık, 1792'de onu ölçüsüzce rahatsız etti ve tedirgin etti, o yıl her türden sürpriz ve dramla çok bereketliydi. Tuhaf ve tuhaf, aşk ve nefretle dolu, korkunç bir tutarsızlıkla bir uçtan diğerine savrulan, bazen şefkatle ağlayan, bazen de öfkeyle uluyan bir dönem! Toplum, bazen içkilerinde sevimli, bazen de zalim olan sarhoş bir adama benziyordu. Öfke yolunda ani duraklamalar, kavurucu kumların ortasında vahalar, ateşinin
tükettiği bir güneşin altında. Ancak kervan gölgeli ağaçların altında uzun süre dinlenmiyor. Hemen gizemli bir güç tarafından zorlanmış gibi yoluna devam ediyor ve
çok geçmeden korkunç simoom onu ​​alt ediyor ve yok ediyor.

Madam Elisabeth, 8 Temmuz 1792'de Madam de Raigecourt'a şöyle yazdı: "Dün olanları doğru bir şekilde anlatmak için Madam de Sevigne'in tüm belagatine ihtiyaç var; çünkü kesinlikle en şaşırtıcı, en sıra dışı, en büyük, en küçük vs. vs. şeydi. Ancak neyse ki deneyim, kavramaya yardımcı olabilir. Kısacası, burada
Jakobenler, Feuillantlar, cumhuriyetçiler ve monarşistler, tüm anlaşmazlıklarını terk edip Anayasa ve özgürlük ağacının etrafında toplanarak, yasaya uygun hareket edeceklerine ve ondan ayrılmayacaklarına içtenlikle söz veriyorlardı. Neyse ki, yaprakların iyi yetiştirildiği zaman, özgürlük ağacının daha güvenli bir barınak sağlayacağı zaman. Bu afişler arasında bir prolog gibi, dini demokraside oynayan Lyons'un anayasası vardı. Arras'ın piskoposluğu, Mirabeau'nun {241} 'ü, onu "Piskoposluk" için uyumlu bulmaya çalıştığı birkaç eser yayınladı. Lamourette, kutsama sonrasında anayasal piskopos oldu, bu tür fikirlerle, kurucu meclisin 1792'de bir model olarak gönderilmesine neden oldu. Dürüst, Pasifik ve Nazik Sözler ile dolu, Meclis'teki tartışmaların, bir diğer şeyden önce, bir diğer şeyden önce olduğu gibi ılımlı, concord ve kardeşlik. Yabancı bir istila, hem gündüz ve gece oturan Ulusal Meclis'i rahatsız etti. Lamourette, bir emir hareketi için duyuldu. Meclis'teki bir parti, diğerleri anayasa eşitliğini yok etme ve iki odaya göre bilinen aristokratik hükümete atıfta bulunur. Salon, Meclis ve galerilerden gelen oybirliğiyle alkışlarla çınladı. Her taraftan "Evet, evet, Anayasa'dan başka bir şey istemiyoruz" haykırışları duyuldu. Lamourette şöyle devam etti: "Tek bir zihne, tek bir duyguya sahip olmaya yemin edelim. Tüm farklılıklarımızı bir kenara bırakıp hem anarşi hem de feodalizm ruhuna karşı güçlü, homojen bir özgür insan kitlesi olmaya yemin edelim. Yabancılar bizim tek bir yerleşik şeyi arzuladığımızı ve hepimizin onu arzuladığını gördükleri an, özgürlüğün zafer kazanacağı ve Fransa'nın kurtarılacağı an olacaktır. Başkandan şu basit teklifi oylamaya sunmasını istiyorum: Cumhuriyeti ve İki Meclis'i eşit şekilde reddeden ve lanetleyenler ayağa kalksın." Aynı anda, sanki aynı dürtüyle hareket etmiş gibi, Meclis üyeleri tek bir adam gibi ayağa kalktılar ve ne cumhuriyetçi sistemin ne de İki Meclis'in getirilmesiyle Anayasa'da herhangi bir
değişime izin
vermeyeceklerine dair coşkuyla yemin ettiler.

Kendiliğinden bir hareketle, aşırı soldaki üyeler sağdaki milletvekillerine doğru
gittiler. Açık kollarla karşılandılar ve sırayla sağ, solun saflarına doğru ilerledi. Tüm
partiler birbirine karıştı. Jaucourt ve Merlin, Albite ve Ramond, Gensonne ve
Calvet, Chabot ve Genty, normalde birbirlerine amansızca karşı çıkan adamlar, aynı sırada
otururken görülebiliyordu. Sanki bir mucize eseri, Meclis odası Concord'un tapınağı oldu. Harekete geçen
seyirciler alkışlar ve milletvekillerinin yeminleri.
Moniteur'un ifadelerine göre,
tüm yüzlerde dinginlik ve sevinç,
tüm kalplerde ise kutsallık vardı.

M. Emmery bir sonraki konuşmacıydı. "Meclis yeniden bir araya geldiğinde," dedi,
"tüm yetkiler bir araya gelmeli. Bu nedenle,
Meclis'in derhal Kral'a yirmi dört üyeden oluşan bir heyet aracılığıyla toplantı tutanaklarını göndermesini istiyorum." Öneri kabul edildi.

Birkaç dakika sonra, XVI. Louis, heyetin peşinden ve
bakanlarının çevrelediği bir şekilde salona girdi. Her taraftan "Ulus uzun yaşa! Kral uzun yaşa!" haykırışları duyuldu. Hükümdar, başkanın yanına oturdu ve duyguyu ele veren bir sesle şu konuşmayı yaptı: "Beyler, kalbimi en çok etkileyen manzara, ülkenin güvenliği için tüm iradelerin bir araya gelmesidir. Uzun zamandır bu yararlı anı arzuluyorum; arzum gerçekleşti. Millet ve Kral birdir. Her birinin hedefi aynıdır. Bir araya gelmeleri Fransa'yı kurtaracaktır. Anayasa, tüm Fransızlar için birleşme noktası olmalıdır. Hepimiz onu savunmalıyız. Kral her zaman bunu yaparak örnek olacaktır." Başkan şöyle cevap verdi: "Efendim, tüm anayasal otoritelerin birleştiği bu unutulmaz an, özgürlüğün dostları için bir sevinç, düşmanları içinse bir dehşet işaretidir. Bu birlikten, bize karşı birleşen tiranlarla mücadele etmek için gerekli güç çıkacaktır. Bu, özgürlüğün kesin bir garantisidir." Uzun alkışların ardından büyük bir sessizlik oldu. "Size borçluyum, M.
Başkan," dedi hemen hoşgörülü Louis XVI., "heyetin bitmesini ve Meclise
hızla gidebilmeyi özlüyordum." Alkışlar ve "Uzun yaşa millet! Uzun yaşa Kral!" haykırışları ikiye katlandı. Ne! Şimdi alkışlanan bu hükümdar, Vergniaud'nun birkaç gün önce aynı Meclis'in coşkulu onayıyla
hakaretler savurduğu aynı prens mi! O, Girondin'in şöyle hitap ettiği hükümdardır: "Ey Kral, şüphesiz ki tiran Lysander ile birlikte gerçeğin bir yalandan daha iyi olmadığına ve insanların çıngıraklı çocuklar gibi yeminlerle eğlendirilmesi gerektiğine inanmış olan; yasaları yalnızca onlara meydan okumanızı sağlayacak gücü korumak için sevdiğini iddia eden; Anayasayı yalnızca sizi tahttan indirmemek için, orada onu yok etmek için kalmanız gereken; ulusu yalnızca hainliğinizin başarısını ona güven vererek sağlamak için seven; bugün ikiyüzlü protestolarla bize dayatabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?" Vergniaud'nun bu tür sözler söyleyerek çılgınca alkışlandığı günden bu yana ne oldu? Hiçbir şey. O gün, rüzgar gülü öfkeye işaret ediyordu; bugünse uyuma. Neden? Kimse bilmiyor. Nefretten bıkmış olan Meclis'in şüphesiz bir anlık rahatlamaya ihtiyacı vardı. Şiddetli duygular, onları deneyimleyen ruhları yorarak son bulur. Daha iyi bir yarından nefret etmek için dinlenmeli ve enerjilerini yenilemeliler. Ve neden yarın diyoruz? Tam bu akşam
kavga, öfke ve hiddet yeniden başlayacak.

Saat üç buçukta Louis XVI. Manege Salonu'ndan, Meclis ve galerilerden gelen neşeli alkışlar arasında ayrıldı.
Akşam oturumu sırasında anlaşmazlık yeniden ortaya çıktı. Kral'dan gelen şu mektup okundu: "Bana az önce Paris Komünü'nün belediye başkanını ve savcısını geçici olarak askıya alan bölüm kararnamesi verildi. Bu kararname beni kişisel olarak ilgilendiren gerçeklere dayandığından, kalbimin ilk dürtüsü Meclis'ten bu konuda karar vermesini istemek." Meclis'in Petion'ı ve 20 Haziran'ı kınama cesaretine sahip olacağına inanan var mı? Hiç {246} yok. Hiçbir karar vermez, ancak oybirliğiyle Kral'ın mektubundan günün emrine geçer. Peki kulüplerde neler olur? Billaud-Varennes'i Jakobenler'de dinleyin: "Mecliste birbirlerine sarılıyorlar," diye haykırır; "Yahuda'nın öpücüğü, Charles IX'un öpücüğü,
Coligny'e elini uzatarak. Kral 6 Ekim'de kaçmaya hazırlanırken böyle sarılıyorlardı. Champ-de-Mars katliamlarından önce böyle sarılıyorlardı. Sarılıyorlar, ancak
mahkeme komploları sona mı eriyor? Düşmanlarımız sınırlarımıza doğru ilerlemelerini durdurdular mı? Lafayette daha az hain mi?" Ve
bunun üzerine haykırış yükseldi: "Diyabet ya da ölüm!" Ertesi gün, 8 Haziran'da, Meclis'te, bölümle ilgili olarak şunları söyleyen bir bölümden konuşmacıyı büyük bir alkış karşıladı: "Açıkça hain bir mahkemenin uğursuz projelerine ve felaketli komplolarına hizmet ediyor. Halk aleyhine oluşturulan muazzam komplolar zincirinin ilk halkası. Özgürlüğün kahramanı olamayan, kendini sarayın Don Kişot'u yapmayı tercih eden bu generalin abartılı projelerinin suç ortağı." Bir milletvekili haykırdı: "Meclis'in bu dilekçeyi dinlediği alkışlar, yayınlanmasını istememe yetki veriyor: Bu yönde açık bir öneride bulunuyorum." Ve yayın kararlaştırıldı.

Zavallı Lamourette! İnsancıl rahip, gül suyu devrimcisi, demokratik kutsal suyunuz ne işe yarıyor? Duygusal jargonunuzla ne kazandınız? Evanjelik felsefe ve evrensel kardeşlik hayalleriniz ne anlama geliyor? Zavallı anayasal rahip, insanlar
senin rahiplik yağını, yatıştırıcı vaazını alaya almaya başladı bile!
Seni memnun etmek için cumhuriyeti yok etmeye yemin eden adamlar,
iki buçuk ay sonra bunu ilan edecekler. Ünlü partiler
birleşmenize, insanlar şimdiden omuz silkip buna "_baiser d'Amourette, la reconciliation normande_" diyorlar: baldır aşkı öpücüğü, sözde uzlaşma. Seni kendini mahkemeye
satmakla suçluyorlar. Alay ediyorlar, küçümsüyorlar ve seni
öldürecekler. 11 Ocak 1794'te, Fouquier-Tinville'in savcılık konuşması seni
ılımlılığın yüzünden cezalandıracak. Kafanı
darağa taşıyacaksın ve sonuna kadar iyimser olarak, "Giyotin nedir? sadece boynuna bir şaplak." diyeceksin.

{248}

XXIV.

1792'DE FEDERASYON ŞENLİĞİ.

14 Temmuz'da kutlanacak olan Federasyon şenliği
endişeyle bekleniyordu. Federasyon üyeleri Paris'e en devrimci projelerle
dolu geldiler. Tuileries'de endişe ve ızdırap hüküm sürüyordu.
Champ-de-Mars'ta bulunacak olan XVI. Louis ve Marie Antoinette orada suikasta uğramaktan korkuyorlardı.
Kraliçe'nin ısrarları, Kral'ın bir hançer darbesini savuşturmak için bir plastron yaptırmasını kararlaştırdı. On beş kat İtalyan taftasından oluşan
bu plastron bir yelek ve büyük bir kemerden oluşuyordu. Madame Campan, Marie Antoinette'in yattığı odada gizlice Kral'a
denedi. Madame Campan'ı elbisesinden tutarak Kraliçe'nin yatağından olabildiğince uzağa
çeken XVI. Louis. fısıldadı: "Onu memnun etmek için teslim oluyorum;
beni öldürmeyecekler; planları değişti; beni
başka bir şekilde öldürecekler." Kral dışarı çıktığında, Kraliçe
Madame Campan'ı az önce söylediklerini ona söylemeye zorladı. "Bunu tahmin etmiştim!" diye haykırdı. "Uzun zamandır Fransa'da olup biten her şeyin
İngiltere'de Charles I dönemindeki devrimin bir taklidi olduğunu söylüyor.
Onun için bir görevden alınma korkusu {249} duymaya başladım. Bana gelince, ben bir
yabancıyım ve beni öldürecekler. Zavallı
çocuklarıma ne olacak?" Ve ağlamaya başladı. Madame Campan bir sinir ilacı
vermeye çalıştı, ancak Kraliçe reddetti. "Sinir hastalıkları," dedi.
"mutlu kadınların rahatsızlıklarıdır; artık bende yoklar." Onun bilgisi olmadan
kocasının plastronuna benzer bir tür korse onun için yapılmıştı. Hiçbir şey onu giymeye ikna edemezdi. Gözyaşlarıyla onu giymesi için yalvaranlara şöyle cevap verdi: "Eğer isyancı kişiler beni öldürürse, daha iyi; beni en kederli hayattan kurtarırlar." Federasyon bayramı 1792'de son derece trajik kaygılar arasında kutlandı. İki yıl önce bu kadar coşku uyandıran bayramdan bu yana her şey çok değişmişti. 14 Temmuz 1790'da Champ-de-Mars sabah saat dörtte sevinçten çılgına dönmüş bir kalabalıkla doldu. 14 Temmuz 1792 sabahı saat sekizde hala boştu. İnsanların Bastille'de ünlü kalenin kalıntıları üzerine dikilecek sütunun ilk taşının konulmasına tanıklık ettikleri söyleniyordu. Champ-de-Mars'ta üç yüz rahibin hizmet verdiği muhteşem bir sunak, sayısız kalabalığın
örttüğü yan sıralar, iki yıl önce her kalpte
titreyen o samimi ve ateşli sevinçten eser yoktu. 1792 şenliği için,
krallığın bölümlerini temsil eden
seksen üç küçük çadır,
kum tepecikleri üzerine kurulmuştu. {250} Her çadırın önünde, sanki bir nefes ağacı ve üç renkli sarkıtını uçuracakmış gibi görünen
o kadar narin bir kavak ağacı duruyordu. Champ-de-Mars'ın ortasında,
bir bulvar tiyatrosu için
acımasız bir dekorasyon olabilecek gri boyalı tuvalle kaplı dört sedye vardı. Sözde bir mezardı, sınırlarda ölen veya ölmek üzere olanlara adanmış bir onur anıtıydı. Bir tarafında şu yazı vardı: "Titreyin,
tiranlar; onların intikamını alacağız!" Ülke Sunağı neredeyse görülemiyordu. 1790'da yükseltilen sunak basamaklarının tepesine yerleştirilmiş kesik bir sütundan oluşuyordu. Dört küçük
köşe sunağında parfümler yakılıyordu. İki yüz metre ötede, Seine Nehri yakınında büyük bir ağaç dikilmiş ve Feodalizm Ağacı adını almıştı. Dallarından zincirlerle iç içe geçmiş armalar, miğferler ve mavi kurdeleler sarkıyordu. Bu ağaç, üzerinde bir yığın taç, taç, kardinal şapkası, Aziz Petrus'un anahtarları, ermin pelerinler, doktor şapkaları ve asalet unvanlarının bulunduğu bir odun yığınından yükseliyordu. Bunların arasında bir kraliyet tacı vardı ve yanında Provence Kontu, Artois Kontu ve Conde Prensi'nin armaları vardı. Şenliğin organizatörleri, feodal amblemlerle kaplı bu yığını bizzat Kral'ın ateşe
vermesini umuyorlardı. Özgürlüğü temsil eden bir figür ve Hukuku temsil eden bir başka figür, iki tanrının yuvarlanacağı
tekerlekli sandalyelere yerleştirildi. Elli dört top, Seine'nin yanındaki tarafta Champ-de-Mars'ı çevreliyordu ve Frigya başlığı her ağacın tepesini süslüyordu.

{251}

Sabah saat on birde Kral ve maiyeti Askeri Okul'a
vardı. Bir süvari müfrezesi yürüyüşü başlattı. Üç
araba vardı. İlkinde Prens de Poix, Marquis de Breze ve Count de Saint-Priest vardı; ikincisinde Kraliçe'nin hanımları, Hanımlar de Tarente, de la Roche-Aymon, de Maille ve de Mackau; üçüncüde, Kral, Kraliçe, iki çocukları ve
Madam Elisabeth. Trompet çaldı ve davullar selam verdi. Bir topçu ateşi kraliyet ailesinin gelişini duyurdu. Hükümdarın yüzü yumuşak ve iyilikseverdi. Marie Antoinette her zamankinden daha görkemli görünüyordu. Davranışlarındaki asalet, çocuklarının zarafeti ve Madam Elisabeth'in melek gibi çekiciliği şefkatli bir saygı uyandırdı. Küçük Veliaht, Ulusal Muhafız üniforması giymişti. Kraliçe, el bombacılarına, "Henüz şapkayı hak etmedi," dedi.

Kraliyet ailesi, altın işlemeli kırmızı kadife bir halıyla kaplı Askeri Okul'un balkonunda yerlerini aldılar ve halk alayını, rue de Grenelle kapısından Champ-de-Mars'a girip Ülke Sunağı'na doğru yürüyüşlerini izlediler. Ne garip bir alay! Erkekler, kadınlar, çocuklar, mızraklar, sopalar ve baltalarla silahlanmışlardı; bandolar _Ca ira_ söylüyordu; sarhoş
fahişeler, çiçeklerle süslenmiş;
başlıklarına "Yaşasın Petion!" yazılmış, faubourg'lardan insanlar;
_sans-culottes_ ile karmakarışık yürüyen altı
lejyon Ulusal Muhafız;
kırmızı {252} şapkalar;
bunun gibi vahşi veya aptalca amblemler taşıyan
pankartlar: "Yaşasın Bastille kuşatmasında ölen kahramanlar!"
ünlü kalenin kabartmalı bir planı;
kalabalığın ilk başta küçük bir giyotinle karıştırdığı
devrimci manifestoyu
çoğaltan seyyar bir matbaa;
çok fazla
gürültü ve bağırış,--ve işte halk korteji.
Telafi olarak, hat birlikleri ve Ulusal Muhafızların el bombacıları aşırı derecede kralcı duygular
gösterdiler. 104. piyade alayı balkonun altında durmuş, bandosu
havada çalıyordu: _Ou peut-on etre mieux qu'au sein de sa famille?_ (Ailesinin
koynunda olmaktan daha iyi nerede olabilir?)

Louis XVI.'nin Askeri Okul'dan ayrılıp Ulusal Meclis'le
Ülkenin Sunağı'na doğru yürüdüğü an, ciddiyetten uzak değildi. Herkes ne olabileceği konusunda belli bir endişe hissediyordu.
Louis XVI. bir topla mı yoksa bir hançerle mi vurulacaktı? Bu kadar çok iblisin, yamyamlar gibi ulumasından korkmayacağımız ne olabilirdi?
Kral,
memurlar, askerler, kalabalık, hepsi
boş yer bırakmayan
sağlam bir kütle halinde birbirlerine bastırıyorlardı; her şey sürekli
dalgalanıyordu. Louis XVI. ancak yavaşça ve zorlukla ilerleyebiliyordu. Askerlerin müdahalesi, tahtını altüst edecek Anayasa'ya ikinci kez bağlılık yemini edeceği Ülke Sunağı'na ulaşmasını sağlamak için gerekliydi. Madame de {253} Stael, "Louis XVI'nın karakterine ihtiyaç vardı," demiştir, "böyle bir durumu desteklemek için asla inanmadığı o şehit karakterine ihtiyaç vardı. Yürüyüşü, yüzü kendine özgü bir şeye sahipti; başka zamanlarda daha fazla ihtişamlı olmasını dileyebilirdi; ancak o anda yüce görünmek için olduğu gibi kalması yeterliydi. Uzaktan, tüm o siyahların ortasında pudralı başını izledim; eskiden olduğu gibi hala işlemeli olan ceketi, etrafında dolaşan sıradan insanların kostümlerinin önünde duruyordu. Sunağın basamaklarını tırmandığında, kutsal kurbanın gönüllü bir fedakarlık olarak kendini sunduğunu görüyormuş gibi görünüyordu." Kraliçe, Askeri Okulun balkonunda kalmıştı.
Oradan, bir dürbünle Kral'ın tehlikeli ilerleyişini izliyordu.
İfade edilemez bir duygunun kurbanı olarak,
bir saat boyunca hareketsiz kaldı, aşırı ıstıraptan dolayı nefes almakta bile zorluk çekiyordu.
Lorgneti istikrarlı bir şekilde kullandı, ancak bir anda bağırdı: "İki basamak indi!" Bu haykırış etrafındaki herkesi ürpertti.
Aslında, Kral sunağın tepesine ulaşamadı, çünkü
şüpheli görünen kişilerden oluşan bir kalabalık onu çoktan ele geçirmişti.

Vekil Dumas, "Dikkat,
El bombacıları! Silahları getirin!" diye haykıracak kadar aklı başındaydı. Gözdağı verilen _sans-culottes_ sessiz kaldı ve Louis XVI. Seine Nehri kıyısındaki topların
gürültüsü arasında yemin etti.

{254}

Daha sonra Kral'a Feodalizm Ağacı'nı
ateşe vermesi önerildi; nehre yakındı ve Fransa'nın
armaları ona asılmıştı. Louis XVI. kendini bu utançtan kurtardı ve "Artık feodalizm
yok!" diye haykırdı. Geldiği yoldan Askeri Okul'a geri döndü. Ulusal Muhafızların 6. lejyonu henüz geçmemişti ki
süvariler Kral'ın yaklaştığını duyurdu. Bu lejyon,
hızlanarak kraliyet muhafızları tarafından durduruldu ve her taraftan saflarına
basan halk tarafından işgal edildi, hatta bozguna uğratıldı.

Bu arada Marie Antoinette'in acısı ikiye katlandı. "Kraliçe'nin yüzündeki ifade," diyor Madame de Stael tekrar, "asla hafızamdan silinmeyecek. Gözleri yaşlarla boğulmuştu; tuvaletinin ihtişamı, tavrının onuru, onu
çevreleyen kalabalıkla tezat oluşturuyordu. Onu halktan ayıran hiçbir şey yoktu, sadece birkaç Ulusal Muhafız; Champ-de-Mars'ta toplanan silahlı adamlar, bir festivalden
çok bir isyan için bir araya gelmiş gibiydiler." Bir önceki gün Paris belediye başkanı olarak görevine iade edilen Petion, olayın kahramanıydı. Ona Kral Petion diyorlardı ve bu devrimcinin onuruna yankılanan tezahüratlar, Marie Antoinette'in kulaklarında bir cenaze
zili gibiydi.

Sonunda Louis XVI. Askeri Okulun önünde belirdi. Kraliçe, onun yaklaştığını görünce anlık bir sevinç yaşadı. Hızla ayağa kalkıp,
merdivenlerden aşağı koşarak onu karşıladı. Her zaman sakin olan Kral,
şefkatle karısının elini sıktı. Hemen kraliyetçi duygular
ateşlendi. Orada bulunan herkes -Ulusal Muhafızlar, hat birlikleri,
İsviçreliler, avlulardaki, pencerelerdeki, balkonlardaki ve
kapılardaki insanlar- hepsi haykırdı: "Kral çok yaşa! Kraliçe çok yaşa!" Kraliyet ailesi, alkışlar arasında Tuileries'i geri aldı. Sarayın girişinde coşku daha da derinleşti.
Kraliyet Sarayı'ndan
Horloge Köşkü'nün büyük merdivenine kadar, Kralı
koruyup kurtaran Ulusal Muhafızların el bombacıları sevinç çığlıklarıyla
sıraya girdiler.

"Tüm eski hatıralar," diyor Kont de Vaublanc Anılarında, "o zaman tüm eski saygı alışkanlıkları uyandı... Evet, bu kalabalığı gördüm ve gözlemledim; en iyi duygularla canlanmıştı; özünde Kralına sadıktı ve onu samimi dualarla taçlandırdı. Ama halkın sevgisi ve sadakati sarsılan bir tahtı destekleyebilir mi? Bunu düşünebilen kişi delirmiştir. Halk son mücadelenin seyircisi olacak ve galibi alkışlayacaktır. Ve kimse onları suçlamasın! Birleşmez, cesaretlendirilmez ve yönlendirilmezlerse ne yapabilirler? Halk birkaç kışkırtıcı bireyin bir tahtı saldırdığını ve birkaç cesur adamın onu savunduğunu görüyor; bir taraftan korkuyor ve diğerinin başarısını arzuluyor. Mücadele bittiğinde boyun eğiyor ve itaat ediyor. En dürüstleri sessizce ağlıyor, çekingenler galiplerin nefretinden kaçmak için suçlu bir sevinç göstermeye zorluyor bkz.
{256} kendilerini kana bulayarak. Ailelerini,
işlerini, geçim kaynaklarını düşünüyorlar. Kendilerine liderlik etmeleri beklenmiyordu; bu görev başkalarına yüklendi; bunu yerine getirdiler mi?"

Kutlama sırasında, kalabalığın arasında Kral'a dost olanların, ondan bekledikleri bir işareti bekledikleri söylenir.
İsviçrelilerin yardımıyla, el ele bir arbedenin karmaşası sırasında
kraliyet ailesine zorla ulaşabileceklerini ve
onları Paris'ten güvenli bir şekilde çıkarabileceklerini umuyorlardı. Ancak XVI. Louis ne konuştu ne de hareket etti.
Hiçbir şeye cesaret edemeden sarayına döndü. Ve,
yine de, hala çok sayıda güvenlik şansı vardı.
Mağrur bir duruşun, talihsiz hükümdara özgü hareketsiz tavrın yerine
emredici bir hareketin etkisini hayal edin. En
Hristiyan Kralı, XIV. Louis'in varisini hayal edin. , at sırtında, nüktedan ve yiğit atası Henry IV'ün tarzında
halka nutuk atıyordu! O
hala Kral. Hat birlikleri sadık. Ulusal Muhafızların büyük çoğunluğu ona karşı iyi niyetli. Luckner,
Lafayette, Dumouriez'in kendisi, biraz enerji gösterirse onu savunmaktan daha iyisini istemezdi.

14 Temmuz töreninden sonraki gün, Lafayette hala
Louis XVI.'nın Paris'i açıkça terk edip Compiegne'e gitmesi, böylece Fransa ve Avrupa'ya özgür olduğunu
göstermesi konusunda endişeliydi. Direniş olması durumunda, general
sadece kraliyet ailesini götürmek için elli sadık süvari talep etti.
Compiegne'den, seçilmiş {257} filolar onları Fransız ordusunun ortasına, bağlılık ve onurun sığınağına
götürecekti. Fakat Louis XVI.
reddetti. Ona kalan son kaynaklar, ellerinin arasında
buharlaşıp gidecekti. Ne güvenliğini hararetle arzulayan tüm Avrupa mahkemelerinin sempatisinden, ne de eylem için etkili bir araç olabilecek sivil listesinden, ne de savunması için son damla kanlarını dökmeye hazır olan cesur askerlerinin sadakatinden yararlanacaktır. Yasama Meclisi'ndeki büyük bir parti, kraliyet davasına canlılıkla katılmak için ciddi bir şekilde verildiği takdirde, bir işaretten başka bir şey istemez. Orada, hiçbir tehdidin korkutamayacağı ve galeriler ne kadar şiddetli veya gürültülü olursa olsun, her fırsatta fırtınaya kahramanca bir kararlılıkla göğüs geren korkusuz şampiyonları vardı. Kamuoyu iyiye doğru değişiyordu. Jakobenlerin planları ve dili, dürüst insanların kitlesini çileden çıkarıyordu. Eyaletler, Kral'a sadakat mesajları gönderiyordu.

Bu kadar çok dağınık unsuru sağlam bir grupta birleştirmesini sağlayacak monarkın nesi eksikti? Biraz irade, biraz o temel nitelikten, Danton'a göre siyasetin son sözü olan cüretkarlıktan. Ama Louis XVI.'nın ürkek bir ruhu var. Bir adım ileri
gittiğinde, bir adım geri atmak için acele ediyor. Titiz, tereddütlü; kendine veya başkasına güvenmiyor. Tartışmasız bir şekilde cesur olan bu prens, sanki bir korkakmış gibi davranıyor. O kadar çok taviz verdi ki, herhangi bir şekilde direnme fikri ona hayal ürünü görünüyor. Charles I'in kaderi, onu iç savaşın başlamasından en büyük tehlike olarak mı korkutuyor? Enerjik bir eylemle karısının ve çocuklarının hayatlarını tehlikeye atmaktan mı korkuyor? Yabancı yardım mı bekliyor? Bilgeliğini sabrıyla kanıtlayacağını ve başarının gecikmeyi taçlandıracağını mı düşünüyor? O kadar iyiliksever, o kadar nazik mi ki, en ufak bir baskı düşüncesi bile ona
iğrenç geliyor? İncil'in tavsiye ettiği
zararların affını uç noktalara mı taşımak istiyor? Açık olan şu ki, o her kesin kararı reddediyor.

Palyatifler, çareler, yarım önlemler, bu dürüst ama zayıf doğaya uygundu. Çelişkili konseyler tarafından rahatsız edilmiş ve artık ne arzulayacağını veya ne umacağını
bilmemiş, kendi
yıkımına hareketsiz bir seyirci gibi bakıyordu. Artık
gücünün ve haklarının duygusuyla dolu bir egemen değildi, fakat neredeyse
bilinçsiz bir ölüm kurbanıydı. Zayıflığı bir sistem olarak benimseyen ve iyilikseverlik veya ılımlılık bahanesiyle artık nasıl öngöreceklerini,
isteyeceklerini veya vuracaklarını
bilmeyen tüm devlet liderleri için şaşırtıcı derslerle dolu bir örnek!

{259}

XXV.

TUİLERİLER'DEKİ SON GÜNLER.

Temmuz ayının son gecelerinden birinde, saat birde, Madame Campan
Kraliçe'nin yatağının yanında yalnızken, normalde iki ucu kilitli olan bitişik koridorda birinin
yavaşça yürüdüğünü duydu.
Madame Campan, koridora giren uşağı çağırdı;
şu anda iki adamın kavga ettiği sesi
Marie Antoinette'in kulağına ulaştı. "Ne pozisyon!" diye bağırdı talihsiz Kraliçe.
"Gündüz hakaretler, gece katiller!" Uşak bağırdı: "Madam,
tanıdığım bir alçak; onu tutuyorum."--"Bırakın gitsin," dedi Kraliçe. "Ona kapıyı açın; beni öldürmeye geldi; yarın Jakobenler tarafından zaferle taşınacak."

İnsanlar sürekli olarak Faubourg Saint-Antoine'ın saraya doğru yürümeye hazırlandığını söylüyordu. Marie Antoinette o kadar
kötü korunuyordu ve bahçenin karşısındaki zemin kattaki dairesine zorla girmek o kadar kolaydı ki, çocuklarının mürebbiyesi olan Madame de Tourzel, ondan birinci kattaki Dauphin'in odasında uyumasını rica etti. Kraliçe bu adıma karşıydı, çünkü kimsenin onun rahatsızlığından şüphelenmesini istemiyordu. Ancak Madame de
Tourzel, Dauphin'in özel merdivenini kullanarak bu değişikliğin sırrını saklamanın kolay olacağını ona gösterdikten sonra,
sorun sürdüğü sürece teklifi kabul etti. Hizmetindeki herkesi o kadar çok düşünürdü ki, onları en ufak bir şekilde rahatsız etmek ona çok pahalıya mal olurdu. Sonunda, mürebbiyenin yatağını kullanmayı kabul etti ve her akşam mürebbiye için bir yatak serildi.
Madame de Tourzel bitişikteki bir dolapta bir kanepede uyudu.
Evdeki hiç kimse Kraliçe'nin gece için dairesini değiştirmiş olabileceğinden şüphelenmediği için, Madame de Tourzel ve kızı ihtiyati tedbirler aldılar. Kraliçe yatağa girdiğinde kalktılar ve
kapıların kilitli olduğundan emin olduktan sonra,
iç sürgüleri ateşlediler. "İşgal ettiğim dolap, kraliyet ailesi akşam yemeğine gittiğinde bir geçit görevi görüyordu," diyor Mademoiselle de Tourzel, daha sonra
Madame de Bearn, _Souvenirs de Quarante Ans_ adlı eserinde; "Erken yattım; bazen Prensler geçerken uyuyormuş gibi yaptım ve onları birbiri ardına kanepeme yaklaşırken gördüm; bana karşı nezaket ve iyi niyet ifadelerini duydum ve uykumu
bozmamak için ne kadar özen gösterdiklerini fark ettim."

Zavallı Marie Antoinette! Bir Fransa Kraliçesi'nin, dairesindeki en ufak gürültüden onu uyarmak için yatak odasında küçük bir köpek bulundurmaya indirgenebileceğine inanabilir miydi? Annesinin bu kadar yakınında uyumasından {261} hoşlanan Veliaht, uyanır uyanmaz ona koşar ve onu küçük kollarında tutarak en şefkatli şeyleri söylerdi.
Bu, günün ona teselli veren tek anıydı.

Temmuz ayının sonunda, hem Kraliçe hem de çocukları bahçede yürümekten vazgeçmek zorunda kaldılar. Kızıyla birlikte hava almak için
Tuileries'in en uç noktasındaki, Place Louis XV'e yakın Dauphin'in küçük parterre'ine çıkmıştı. Bazı federasyonlular ona
ağır hakaretlerde bulundu. Dört İsviçreli subay kalabalığın arasından geçerek
Kraliçe ve genç Prenses'i aralarına yerleştirerek onları
saray'a geri getirdi. Dairelerine ulaştığında, Marie Antoinette
savunucularına en dokunaklı ifadelerle teşekkür etti,
ama bir daha asla dışarı çıkmadı.

20 Haziran'dan sonra, Meclis'in bir kararıyla,
kendi bölgesinin bir parçası haline gelen Feuillants'ın terası hariç, bahçe halka yasaklanmıştı. Posterler, insanları
terasta kalmaları ve bahçeye inmemeleri konusunda uyarıyordu. Terasa
Ulusal Zemin, bahçeye ise Koblentz Ülkesi deniyordu.
Yazıtlar, yoldan geçenleri bu yeni topografyadan haberdar ediyordu. Üç renkli
kurdeleler, bariyerler yoluyla merdivenlerin korkuluklarına bağlanmıştı. Terasın sınırındaki ağaçlara aralıklarla şu yazılar yazıyordu: "Vatandaşlar, kendinize saygı gösterin; bu zayıf bariyere süngü gücünüzü verin. Vatandaşlar, bu yabancı ülkeye, bu Coblentz'e, yozlaşmanın yurduna girmeyin." Liderlerin kalabalığın üzerinde öyle bir imparatorluğu vardı ki, kimse itaatsizlik etmedi. Ve
yine de yazın en sıcak zamanıydı, ağaçlar yemyeşil gölgelerini sunuyordu ve
Kral tüm muhafızlarını geri çekmiş ve her kapıyı açmıştı.
Kimse devrimci emri ihlal etmeye cesaret edemiyordu. Genç bir adam, hiç aldırmadan, bahçeye indi. Her taraftan öfkeli haykırışlar yükseldi. "Onunla birlikte lamba direğine!" diye bağırdı terastaki biri. Bunun üzerine genç adam ayakkabılarını çıkarıp mendilini çıkardı ve ayak tabanlarındaki tozu silmeye başladı. İnsanlar
bravo diye bağırdı ve o zaferle taşındı.

Marie Antoinette bu nefrete boyun eğemedi. Sık sık saraydan çıkıp halka hitap etmek isteyerek kadınlarını korkutuyordu. "Evet," diye bağırıyordu, sesi titreyerek, odasında hızla bir ileri bir geri yürürken, "evet, onlara diyeceğim: Fransızlar,
sizi Fransa'yı sevmediğime ikna edecek kadar zalim oldular, ben,
Kralı'nın karısı ve bir Veliaht'ın annesiyim!" Sonra, bu kısa cömert coşku anı sona erdiğinde, hakaret eden bir ulusu
hareket ettirebilme yanılsaması hızla yok oldu. Hayatı günlük, saatlik bir mücadeleydi. Karısı, annesi, kraliçesi kadere karşı mücadele etmekten asla vazgeçmiyordu. Neredeyse hiç uyumuyor veya yemek yemiyordu; Ancak tehlikenin aşırılığından ek enerji, manevi ve maddi güç çekti. Şafakta uyandığında, uykusuz gecelerinin sabah ışığıyla daha çabuk teselli edilebilmesi için panjurların kapatılmamasını istedi. En çeşitli duygular ruhunu işgal etti. Sarayında tutsak olan o, bazen kaderin
geri dönülmez bir şekilde kendisini mahkum ettiğine inanıyordu ve bazen de kurtuluşu umuyordu.

10 Ağustos'tan önceki son gecelerden birinin ortasına doğru, ay yatak odasına parladı. "Bir ay içinde," dedi Madam Campan'a, "zincirlerimden kurtulmadığım sürece o ayı göremeyeceğim." Ancak bundan önce olabilecek her şeyle ilgili kaygıdan kurtulamamıştı. "Kral korkak değil," diye ekledi; "çok büyük bir pasif cesarete
sahiptir, ancak sahte bir utanç, kendine dair bir şüphe tarafından ezilmektedir, bu da hem eğitiminden hem de karakterinden kaynaklanmaktadır. Emir vermekten korkar; her şeyden çok, insan topluluklarına
konuşmaktan korkar. Yirmi yaşına kadar, XV. Louis'in gözleri altında, huzursuz ve bir çocuk gibi yaşadı ve bu kısıtlamanın çekingenliği üzerinde bir etkisi oldu. Bizim koşullarımızda, bize bağlı Parislilere yönelik birkaç açıkça söylenen söz, partimizi
çok daha fazla güçlendirirdi, ancak bunları söylemeyecek." Sonra Marie Antoinette
neden kendini daha fazla öne çıkarmadığını açıkladı: "Benim açımdan," dedi, "harekete geçebilir ve gerekirse ata binebilirdim; ama, hareket edersem, bu
Kral'ın düşmanlarının eline silahlar verirdi; Fransa'da Avusturyalı kadına, kadın egemenliğine karşı genel bir haykırış yükselirdi; ayrıca, {264} kendimi göstererek Kralı hiçliğe indirirdim. Naip olmayan bir kraliçe bu gibi durumlarda hareketsiz kalmalı ve ölmeye hazırlanmalıdır."

Tehlike sürekli artıyordu. Temmuz ayının son günlerinden birinin sabahının dörtünde, sarayda, varoşların tehdit edici olduğu ve şüphesiz Tuileries'e doğru yürüyeceği konusunda uyarı yapıldı.
Madam Campan, Kraliçe'nin odasına çok yumuşak bir şekilde girdi. Şaşırtıcı bir şekilde,
Marie Antoinette huzur içinde ve derin bir şekilde uyuyordu. Madam Campan
onu uyandırmadı. "Haklıymışsın," dedi Louis XVI.; "Onun biraz
dinlendiğini görmek güzel. Ah! Onun kederleri benimkileri ikiye katlıyor!" Kraliçe uyandığında, olan biteni öğrendiğinde ağlamaya başladı
ve şöyle dedi: "Beni neden çağırmadılar?" Madam Campan kendini mazur gösterdi: "Sadece yanlış bir alarmdı. Majestelerinin secde halindeki gücünüzü
onarması gerekiyordu."--"Sedir halinde değil," diye hemen cevapladı cesur hükümdar; "talihsizlik bunu daha da büyük hale getiriyor. Elisabeth
Kral'la birlikteydi ve ben uyuyordum! Onun yanında yok olmak
isteyen ben! Ben onun karısıyım; onun benden
olmadan en ufak bir
tehlikeye maruz kalmasını istemiyorum!"

5 Ağustos Pazar günü, kraliyet ailesinin Tuileries'de geçireceği son Pazar günü, ayin dinlemek için şapele giderken, görevdeki Ulusal Muhafızların yarısı: "Kral çok yaşa!" diye bağırdı. Diğerleri:
"Hayır, hayır; Kral yok, vetoyu yere ser!" Aynı gün, Vespers'te, ilahi söyleyenler, _Magnificat'ın şu dizesini okurken seslerini büyük ölçüde yükseltmeyi ve {265}
tehditkar bir şekilde söylemeyi kabul etmişlerdi: Deposuit
potentes de sede_--"Kudretlileri tahtlarından indirdi." Sıra kendilerine geldiğinde, kraliyetçiler, _Dominum salvum fac regem_'den sonra, Kraliçe'ye dönerek üç kez bağırdılar: _Et reginam_. İlahi tören boyunca sürekli bir mırıldanma duyuldu. Beş gün sonra, aynı şapel bir kan gölüne dönecekti.

Ve yine de her zaman sakin ve her zaman melek gibi olan Madam Elisabeth'in hala
illüzyonları vardı. Bu korkunç Ağustos ayının bir sabahı, Flora Köşkü'ndeki odasındayken, birinin en sevdiği ezgiyi, _Pauvre'yi mırıldandığını duyduğunu sandı Jacques_, pencerelerinin altında.
Bu nakarattan etkilenerek, üzüntünün ortasında daha mutlu zamanların hatırasını
yenileyen, penceresini yarı araladı ve dikkatle dinledi.
Söylenen sözler sevdiği baladın sözleri değildi, ancak
duygusal olarak kralcıydı ve aynı havaya uyarlanmıştı. Zavallı insanlar
zavallı Jack'in yerine geçmişti--artık bir kralları olmadığı ve sefaletten başka bir şey bilmedikleri için
acınan zavallı insanlar. Bu tür
bağlılık belirtileri erdemli Prenses'i teselli etti ve
tüm umutlara karşı umudunu güçlendirdi. 8 Ağustos'ta arkadaşı Madame de Raigecourt'a şöyle yazdı: "Kralın buradan zorla çıkarılacağını ve Hotel-de-Ville'e yerleştirileceğini söylüyorlar. Paris'te bu yönde çok güçlü bir hareket olacağını söylüyorlar. Siz buna inanıyor musunuz? Ben inanmıyorum. Söylentilere inanıyorum ama bunların bir şeye yol açacağına inanmıyorum. Bu benim inancımı ifade ediyor. Geriye kalan her şey bugün tamamen sakin. Dün de aynı şekilde geçti ve bunun da öyle olacağını düşünüyorum." 9 Ağustos'ta, ölümcül günün arifesinde, Madame Elisabeth yine arkadaşlarından biri olan Madame de Bombelles'e güven verici bir mektup yazdı. İlginçtir ki, bu mektubu 10 Ağustos'a tarihledi, şüphesiz ki kazara ve Madam de Bombelles mektubu aldığında, kaderin bir cilvesi gibi görünen şu satırları okudu: "Bu 10'uncu gün, çok
heyecan verici, çok
korkunç olması gereken, olabildiğince sakin; Meclis ne
görevden alınmaya ne de
uzaklaştırılmaya karar verdi."

{267}

XXVI.

ON AĞUSTOS'A ÖNSÖZ.

Fırtınanın ilk uğultuları başladı. İnsanlar
Palais Royal'de, kafelerde ve tiyatrolarda
kavga etti ve dövüştü. Ulusal Muhafızların yarısı sarayın, diğer yarısı da halkın yanındaydı.
İsyankar konuşmalara, Kral ve Kraliçe'ye hakaretlerle dolu şarkılar eklendi. Her köşede satılan, her meyhanede alkışlanan ve halkın eşleri ve çocukları tarafından tekrarlanan bu şarkılar,
devrimci öfkeyi yayıyordu. Sürekli bir araya gelmeler, kavgalar ve isyanlar dizisi vardı. Meclis ülkeyi tehlikede ilan etmişti. Her türden söylenti halkın hayal gücünü harekete geçiriyordu. Yemini reddeden rahiplerin Tuileries'de saklandığı söyleniyordu, ayrıca Tuileries silah ve mühimmatla doluydu. Brunswick Dükü'nün manifestosu ulusal duyguları çileden çıkarıyordu. Her sokakta yüksek sesle okunuyordu. Liderler halkı heyecanlandıracak hiçbir şeyi ihmal etmediler ve 20 Haziran'daki son saldırılarını, beceri kadar cüretkarlıkla hazırladılar.

Mahkemeyi bastırmak için geriye kalan tek savunma
araçlarını yok etmek gerekiyordu. {268} İsyan için bolca hareket alanı bırakmak amacıyla Meclis, 15 Temmuz'da, hat birliklerinin Paris'in yaklaşık otuz beş mil ötesine gönderilmesini ve orada tutulmasını emretti. Kraliyetçi olan Ulusal Muhafızların seçkin birliklerini dağıtmak için tek bir yol tasarlandı. Onlara, bazı vatandaşların diğerlerinden daha parlak bir şekilde donatılmasının eşitliğe aykırı olduğu; ayı postundan bir şapkanın, sadece keçe şapka giyme hakkı olanları aşağıladığı; ve el bombacısı isminin, basit bir piyade için gerçekten tahammül edilemez olan aristokrat bir yanı olduğu söylendi. Sonuç olarak seçkin birlikler dağıtıldı ve el bombacıları, apoletlerini ve ayı postundan şapkalarını bırakıp kırmızı şapka takmak için iyi vatanseverler gibi Meclise geldiler. 30 Temmuz'da Ulusal Muhafızlar, kulüplerin toplayabildiği tüm serserileri ve haydutları alarak yeniden inşa edildi. Yaklaşan ayaklanmada böylesine aktif bir rol oynayacak olan Marsilya'nın ünlü federasyonları aynı gün Paris'e vardı. Paris'ten önce yirmi bin kişilik kamplarını elde edemeyen
Jirondenler, bunun yerine Fransa'nın her yerinden çağrılan federasyon gönüllülerinden oluşan bir birlik tasarladılar. Yollar, Meclis'in günlük otuz sente izin verdiği gelecekteki isyancılarla hemen doldu.

Brest ve Marsilya'nın Jakobenleri kendilerini gösterdiler. Bir avuç gönüllü yerine iki tabur gönderdiler. Barbaroux tarafından toplanan Marsilya'nın taburu beş yüz adamdan ve iki top parçasından oluşuyordu. 5 Temmuz'da başlayarak 30 Temmuz'da Paris'e girdi. Güneşin ve güney kulüplerinin nutuklarının etkisiyle fanatizme kapılan grup, Fransa'nın üzerinden geçti, zafer taklarının altında kabul edildi ve bir tür çılgınlıkla Rouget de l'Isle'ın yeni ilahisi _Marseillaise_'in korkunç kıtalarını söyledi. Bu sırada, Yasama Meclisi'nde Bouches du Rhone bölümünden milletvekili olan Blanc Gilli şunları yazdı: "Bu sözde Marsilyalılar, Cenova, Piedmont, Sicilya ve tüm İtalya, İspanya, Takımadalar ve Berberi hapishanelerinin pislikleridir. Her gün onlarla karşılaşıyorum." Rouget de
l'Isle, özünde bir kralcı ve Katolik olan yaşlı annesinden, "Fransa'dan geçerken bir haydut sürüsünün söylediği ve
senin adının karıştığı bu devrimci ilahi nedir?" diyen bir mektup aldı. Paris'te o korkunç melodinin vurguları
çark sesleri gibi duyuluyordu. Şarkıyı söyleyen adamlar muhafazakarları dehşete düşürüyordu. Yün kokartlar giyiyorlardı ve ipek kokartlar giyenlere
aristokratlar diye hakaret ediyorlardı.

Artık selin önünde bir set yoktu. 1 Ağustos'ta XVI. Louis, sadık adamlardan oluşan bir kabine atadı: Joly Adalet Bakanı; Champion de Villeneuve İçişleri Bakanı; Bigot de Sainte-Croix Dışişleri Bakanı; Du Bouchage Deniz Kuvvetleri Bakanı; Leroux de la Ville Kamu Vergileri Bakanı; ve D'Abancourt Savaş Bakanıydı. Ancak bu bakanlık
sadece on gün sürecekti. Meclis'teki bazı dilekçe sahipleri, Kral'ın tahttan indirilmesini en sert dille talep ettiler.
"Bu önlem," diyor Barbaroux Anılarında, "Orleanslı Philippe'i naipliğe taşıyacaktı ve bu nedenle partisi şiddetle
bunun için haykırdı. Alacaklıları, paralı adamları ve uşakları,
Marat ve Cordeliers'leri, her türden dolandırıcı ve iflas etmiş borçlular, kamusal alanları doldurdular ve bu tahttan indirilmeye teşvik ettiler çünkü
bir naipin aracı ve suç ortağı olan bir naip altında para ve mevki açlığı çekiyorlardı."

Louis XVI. boşuna, şimdiye kadar kendisine pek faydası olmamış olan o babacan şefkat duygularını
gösterdi. 3 Ağustos'ta Meclis'e bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi: "Ulusal bağımsızlığı
son nefesime kadar savunacağım. Kişisel tehlikeler, kamusal tehlikelerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Ah! İnsanların halkının sevgisinden mahrum etmeye çalıştığı bir Kral için kişisel tehlikeler nelerdir? Bu, kalbimdeki gerçek veba noktasıdır. Belki de insanlar bir gün refahlarının benim için ne kadar değerli olduğunu
öğrenecekler. En ufak bir
doğru duyguya dönüş belirtisiyle kaç tane üzüntüm yok edilebilirdi!"

Bu uzlaşmacı dile nasıl tepki verdiler?
Okunduktan sonra, Paris Belediye Başkanı Petion kendini baroya sundu ve
Komün Genel Konseyi'nden şu sözlerin geçtiği bir
konuşma okudu: "Yürütme gücünün başı, karşı-devrimci zincirin ilk halkasıdır... Uzun bir hoşgörüyle, sizden Louis XVI.'nin askıya alınmasını isteme yetkisini isterdik, ancak Anayasa buna karşıdır. Louis XVI. sürekli olarak Anayasa'ya atıfta bulunur; Biz de sıra bizde, ve
sizden onun ifadesini istiyoruz." Ertesi gün belediye, Marsilyalılara beş bin mermi dağıttı, Ulusal Muhafızlara ise hiçbirini vermedi.

Yine de, Girondinler hala tereddüt ediyordu. Guadet, Vergniaud ve
Gensonne, partilerine ait üç bakan yeniden göreve getirilmiş olsaydı, kendilerini tatmin olmuş ilan edeceklerdi ve 29 Temmuz'da, uşağı Thierry aracılığıyla, hükümdara gizlice bir mektup gönderdiler ve mektupta, "ulusun çıkarlarına bağlı olarak, onları Kral'ın çıkarlarından asla ayırmayacaklarını, ancak Kral'ın onları kendisi ayırdığı sürece ayıracaklarını" söylediler. Barbaroux'ya gelince, gerçek bir vizyon sahibi gibi, ne gül suyu ayaklanması hayal ediyordu. "Sarayın dairelerine girmemelilerdi," demişti, "sadece onları ablukaya almalıydılar. Bu plan takip edilseydi, mahkeme ihanetinin cahil kurbanları olan Fransızların ve İsviçrelilerin kanı 10 Ağustos'ta dökülmeyecekti, cumhuriyet 
kasırgalar veya katliamlar olmadan kurulacaktı ve biz, 
halkın kangreniyle aşınmış olarak, tüm 
ulusların dehşeti olmayacaktık." Demagoglar başarıdan hiç de emin değillerdi. 
Robespierre, 10 Ağustos'u bir bodrumun gizli karanlığında geçirecekti. Danton, büyük bir kılıçla silahlanıp 
Marsilya {272} taburunun başında günün kahramanı olarak yürümeden önce ihtiyatlı bir şekilde muharebenin sonunu bekleyecekti. Barbaroux, Anılarında 1, 3 ve 7 Ağustos'ta Marat'ın kendisine 
kendisini Marsilya'ya götürmesi için yalvardığını ve 9'unun akşamı 
yenilediğini bu duayı her zamankinden daha acil bir şekilde, kaçmak için
bir jokey kılığına gireceğini de ekleyerek.

Birçok zayıflıklarına rağmen, Meclis'in çoğunluğu hala
kraliyetçiler ve anayasacılardı. Kanıtı, 8 Ağustos'ta,
galerilerin şiddetli tehditlerine rağmen, 244 oya karşı 406 oyla, Jakobenler tarafından
bu kadar nefret edilen Lafayette'i görevden almanın bir nedeni olmadığına karar vermeleriydi. Bu oylama, devrimcilerin öfkesini
kızdırdı. Muhafazakar milletvekilleri hakarete uğradı,
takip edildi ve vuruldu. Birçoğu suikasttan kıl payı kurtuldu.
Oturumlar her geçen gün daha da fırtınalı hale geldi. Sadece Meclis'in büyük galerileri şiddetli kalabalıklar tarafından devrilmekle kalmadı, aynı zamanda
avlular, girişler ve koridorlar da tıkandı. Birçoğu
yüksek pencerelerin dış saçaklarına oturdu veya ayakta durdu. Jakobenlerin oturduğu salonun üst kısmı, sağın sık sık tekrarlanan muhalefetine rağmen birçok
yabancıyı ağırladı.
Bu Dağ'ın altında merkez üyeleri, _Ventrus_ oturuyordu.
Onlar için yeterli koltuk yoktu ve gülünç bir şekilde
kalabalıklaşmışlardı. Salonun dibinde, neredeyse tamamen
boş, sağın kırk dört üyesi vardı. Gelecekteki cellatları tarafından kolayca
işaretlenip sayılıyorlardı, onlar da onları ses ve hareketlerle tehdit ediyorlardı. Her {273} gün oturumun onuruna kabul edilen dilekçe sahipleri sağın boş sıralarından kaçınıyor ve
Dağ'ın veya merkezin yanına oturuyorlardı, orada zaten aşırı kalabalık olan milletvekillerini daha da
fazla dolduruyorlardı. Tartışmalar
korkunç fırtınalar gibiydi. "Böyle bir gösterinin yarattığı etki," diyor Kont de Vaublanc Anılarında, "o korkunç anlardan birinde salona girenler üzerinde daha da büyüktü. Ben de bu izlenimi birkaç kez aldım ve aklımdan asla silinmeyecek; bunu tarif edecek ifadeler arıyorum boşuna. Uzun
sonra, o zamanki Savaş Bakanı M. de Caux bana şöyle dedi: 'Hayatımda aldığım en derin izlenimi bana bıraktınız. O zamanlar gençtim. Galerilere girdiğimde, sen milletvekillerinin ve galerilerdeki halkın öfkeli haykırışlarına karşı dikiliyordun.'"

Bu arada son yaklaşıyordu. Sadık kralcılar hala XVI. Louis'e kaçma planları öneriyorlardı. Madame de Stael'e karşı çok kötü niyetli olan Bertrand de Molleville, bu konuda şunları söylüyor: "Madame de Stael'e bile, entrikalarının Kral'a verdiği zararın affedilmesi umuduyla veya sürekli entrika ihtiyacı nedeniyle Majesteleri için bir kaçış planı icat etmemiş olan kimse yoktu." Louis XVI. hepsini reddetti. Lafayette'e hiçbir şey borçlu olmayacaktı. Danton'a ve diğer demagoglara verdiği paraya güveniyordu ve isyancı grupların Ulusal Muhafızların ve İsviçre alayının kraliyetçileri tarafından püskürtüleceğini umuyordu. 8 Ağustos akşamı, bu güzel alay Courbevoie kışlasından ayrıldı ve ertesi sabah şafak vakti Tuileries'e ulaştı. Çeşitli boş bahanelerle on iki topundan ve ayrıca Normandiya'da tahıl taşınmasını gözetmek için görevlendirilmiş üç yüz adamdan mahrum edilmişti. Sadece yedi yüz elli subay ve asker kalmıştı; ancak hepsi şöyle demişti: "Şerefimizi kaybetmektense veya yeminlerimizin kutsallığına ihanet etmektense kendimizi son adama kadar öldürmeye razıyız." Bir avuç soyluyla birlikte, bunlar tahtın son savunucuları olacaktı. Ölüm saati yaklaşıyordu. Cordeliers'in bölümü, Meclis'in 9 Ağustos akşamına kadar Kral'ın tahttan indirilmesini ilan etmemesi durumunda, gece yarısı davulların genel alarmı çalması ve Tuileries'e karşı ayaklanma yürüyüşü yapılmasına karar vermişti. Devrimciler planlarını uygulayacak ve İsviçreliler sözlerini tutacaktı.

{275}

XXVII.

AĞUSTOS DOKUZUNDAN ONUNA GECESİ.

Gece sakindi, gökyüzü açıktı ve yıldızlarla doluydu. Doğanın sakinliği, zincirlerinden kurtulmuş devrimci tutkularla tezat oluşturuyordu. Sıcaktan dolayı Tuileries'in tüm pencereleri
açık bırakılmıştı ve saray uzaktan
bir şenlik için
aydınlanmış gibi görülebiliyordu. Saat tam gece yarısını vurmuştu. Devrim, Cordeliers bölümünün programını uyguluyordu.
Çağrı sesi şehrin her yerinde duyuluyordu. Herkes
çanını tanıdığını düşündüğü kilisenin adını söyledi. Mahalle halkı
evlerinde yataklarından kalkmıştı. Davullar çan sesine karışıyordu.
Devrimciler genel alarmı çalıyordu ve kralcılar silaha
çağrıda bulunuyordu.

Tuileries'de kimse uyumuyordu. Artık
görgü kurallarıyla ilgili bir soru yoktu. Kraliyet yatak odasındaki gece resepsiyonu ilk kez
iptal edildi. Bazı eski hizmetkarlar, geleneğin sadık koruyucuları, hükümdarın dairelerinde oturmanın
izin verilmediğini boşuna hatırladılar. Son saatin saray mensupları koltuklarda, masalarda ve konsollarda oturuyorlardı. Louis XVI. bazen odasında, bazen de Meclis Salonu olarak da adlandırılan Büyük Kabinesinde kalıyordu; burada toplanan bakanlar dışarıda neler olup bittiğine dair sürekli haberler alıyordu. Dindar hükümdar, itirafçısı Rahip Hebert'i çağırmış ve bu saygıdeğer rahiple birlikte kendini kapatarak Cennet'ten son krizi atlatmak için ihtiyaç duyduğu istifa ve cesareti dilemişti. Madam Elisabeth, sadık Madam Campan'a fichusunu tutturan akik iğneyi gösterdi. Zambak sapını çevreleyen şu sözler üzerine kazınmıştı:
"Suçları unut, yaraları affet."--"Çok korkuyorum," dedi erdemli
Prenses, "bu özdeyişin düşmanlarımız üzerinde pek bir etkisi yok, ama
yine de bizim için değerli olmalı." Louis XVI. yastıklı
yeleğini giymedi. "14 Temmuz'da bunu yapmayı kabul ettim," dedi,
"çünkü o gün sadece bir suikastçının hançerinin ele geçirilebileceği bir törene gidiyordum. Ama grubumun devrimcilerle savaşmaya zorlanabileceği bir günde, hayatımı böyle yollarla korumayı korkakça bulurdum."

Marie Antoinette kahramanlığında ciddi ve sakindi. Onun hakkında yapmacık hiçbir şey yoktu, teatral hiçbir şey, ne tutku, ne umutsuzluk, ne de intikam ruhu. Onu hiç terk etmeyen
Roederer'in ifadelerine göre, "o bir kadındı, bir anneydi, tehlikede bir eşti; korkuyordu, umut ediyordu, üzülüyordu ve tekrar cesaretleniyordu."
Ayrıca bir kraliçeydi ve Maria Theresa'nın kızıydı. Endişeleri ve üzüntüleri, rütbesine, onuruna ve ismine duyduğu saygıyla sınırlandırılmış veya gizlenmişti. Thierry'nin odasında gözyaşlarına boğulduktan sonra, Konsey Salonu'ndaki saraylıların arasında yeniden belirdiğinde, yanaklarındaki ve gözlerindeki kızarıklık kaybolmuştu.
Saraylılar birbirlerine şöyle dediler: "Ne dinginlik! Ne cesaret!"

Mücadele hala şüpheli görünebilirdi. Kendiliğinden Kral'a dönen yaklaşık iki yüz asilzade, yedi yüz elli İsviçreli ve Tuileries'in girişlerine konuşlanmış dokuz yüz atlı jandarma, Fransız ordusunun başkomutanının son kaynaklarıydı. İsviçreliler, birinin aşırı tedbirsizliği yüzünden yeterli fişekleri olmadığı için
dairelere, şapele ve Kraliyet Sarayı'nın girişine yerleştirildiler. Alayın en yaşlı kaptanı olan Baron de Salis, merdivenlerde komuta ediyordu. Yüzbaşı Durler komutasındaki üç yüz kişilik bir yedek,
Marsan Köşkü'nün önündeki İsviçre Sarayı'nda konuşlandırılmıştı. _Petits-Peres_ ve _Filles-Saint-Thomas_ bölümlerine ait Ulusal Muhafızlar, Kral'a karşı iyi niyetliydiler;
ancak diğer şirketler için durum farklıydı. Atlı jandarmalara gelince, XVI. Louis onlara güvenemezdi ve isyan sona ermeden önce, kralcı subaylarının tüm çabalarına rağmen isyancılara katılacaktı. Girişi savunmak için avlulara ve saray kapılarının önüne yerleştirilen toplara hizmet etmekle görevli Ulusal Muhafız topçuları da aynı şekilde hareket edecekti.

{278}

İsviçreliler gibi, eski Fransız onur fikirlerinin şehitleri olan iki yüz asilzade, ölüme kadar sadık kalmaya karar vermişti. İpek ceketleri ve salon kılıçlarıyla, sanki bir
mücadeleye değil de bir şölene gelmiş gibi görünüyorlardı. Şatonun hizmetkarları da onlara katıldı.
Bazılarının tabancaları ve blunderbus'ları vardı. Bazıları, başka silahları olmadığı için, maşalarını bacalardan almışlardı. Birbirleriyle
alakaları hakkında şakalaşıyorlardı. Hayır, hayır; bu talihsizlik şampiyonlarında gülünecek hiçbir şey yoktu. Geçmişi, sunağa ve tahta olan
eski sadakatiyle temsil ediyorlardı. Kehanet ruhuna sahip büyük bir şair olan Heinrich Heine, 12 Kasım 1840'ta, sanki 24 Şubat 1848'i önceden görmüş gibi şöyle yazmıştır: "Orta sınıflar muhtemelen benzer bir durumda aristokrasinin göstereceğinden daha az direnç gösterecektir. En acınası zayıflıklarında bile, ahlaksızlıkla zayıflamış ve dalkavuklukla yozlaşmış olsalar da, eski soylular hala orta sınıflarımızın bilmediği bir onur noktasında hayattaydılar. Orta sınıflar çalışkanlık sayesinde zenginleştiler ama yine de yok olacaklar. Bu orta sınıflar için bir 10 Ağustos daha öngörülüyor; ancak Temmuz tahtının endüstriyel Şövalyelerinin, ipek ceketler ve ince kılıçlarla Tuileries'i işgal eden insanlara karşı çıkan eski rejimin pudralı markizleri kadar kahramanca davranacaklarından şüpheliyim. "
Son çatışmaya gönüllü olan bu asilzadelerin büyük kısmı
beyaz saçlı yaşlı adamlardı. Aralarında çocuklar da vardı.
{279} _Histoire de la Terreur_ kitabının yazarı M. Mortimer-Ternaux
şunu belirtmiştir: "Racine ile birlikte haykırmanın zamanı değil miydi:--

"'İntikamcıların kavga için silahlandıklarını görün?'

"Sarayının ihtişamı içinde
olan XIV. Louis'e, _Athalie_ oyununun icrasında hazır bulunduğunda, şairin
Joad'ın ağzından torununun başına gelecek kaderi tahmin ettiğini kim söyleyebilirdi?" Dairelerde bulunan kraliyetçi Ulusal Muhafızlar gönüllü asilzadeleri silah arkadaşları olarak görüyorlardı.
"Kral uzun yaşasın! nidaları arasında birbirleriyle el sıkıştılar. Yaşasın Ulusal Muhafız!" Fakat dışarıdaki birlikler bu duyguları paylaşmıyordu. Sarayda toplanan kraliyetçileri kıskanıyorlardı,
onların dışarı gönderilmesini istiyorlardı. Bu arzuyu XVI. Louis'e bildirmek için gelen bir alay komutanı Marie Antoinette şöyle haykırdı:
"Hiçbir şey bizi bu beyefendilerden ayıramaz; onlar bizim en sadık dostlarımız. Ulusal Muhafızların tehlikelerini paylaşacaklar.
Bize itaat edecekler. Topları topun ağzına koyun, size
insanların Kralları için nasıl öldüğünü gösterecekler."

Bu arada, belediye başkanı olarak sarayı savunmakla görevli Petion'un başına ne gelmişti? Tuileries'e çağrıldı ve akşam saat on birde oraya vardı. XVI. Louis ona şöyle dedi: "Çok fazla karışıklık var gibi görünüyor?"--"Evet efendim," diye cevapladı, "heyecan çok büyük." Ve iddia ettiği önlemleri ve Kral'ı beklemek için yaptığı sahte aceleyi daha da ayrıntılı anlattı. Dışarı çıkarken, Ulusal Muhafızların başkomutanı olarak tüm askeri güçlerin komutanı olan M. de Mandat ile yüz yüze geldi. "Neden," diye haykırdı, "polis Ulusal Muhafızlara fişek vermeyi reddetti,
Marsilyalılara fişekleri harcadılar? Adamlarımın sadece dört şarjı var; bazılarının hiç yok. Önemli değil; her şeyin hesabını ben veriyorum; Benim tedbirlerim, sizin tarafınızdan imzalanmış bir emirle, güç kullanarak geri püskürtmek için yetkilendirildiğim takdirde alınır." İsyanda suç ortaklığı yaptığını itiraf etmeye cesaret edemeyen Petion, talep edilen emri imzaladı. Sonra bahçeleri teftiş etme bahanesiyle kaçtı ve kendisini sert bir şekilde azarlayan bazı kraliyetçi Ulusal Muhafızların arasına düştü. Halkın girişimlerine karşı sarayı güvence altına almak için Tuileries'de rehin olarak tutulmaktan korkmaya başladı ve Meclis'e gitti. Meclis bir önceki akşam saat onda tatile girmişti, ancak kriz nedeniyle sabah ikide tekrar toplanmıştı. Meclis, tehlikenin ciddiyetini Kral kadar iyi biliyordu; ancak gülünç ve suçlu bir onur meselesi yüzünden bunu kabul etmemiş gibi davrandı ve korumaya yemin ettiği Anayasayı kurtarmak için kullanması gereken anları sömürge raporunun okunmasına adadı. Petion yalnızca bir görünüm sergiledi Manege Salonu. Ama Tuileries'e geri dönmemeye dikkat etti. Sabahın üç buçukta saraydan bir arabanın yuvarlandığı duyuldu. Bu, boş dönen belediye başkanının arabasıydı. İçeri girmeye cesaret edememişti ve arabacısına ancak belediye başkanlığında kendini güvende hissettiğinde geri dönmesi için emir göndermişti. Oraya yürüyerek gitmişti. Bu arada, Hotel-de-Ville'de toplanan ve gizlice salonlardan birine giren yaklaşık yüz kişi isyancı bir Komün oluşturmuştu. Kendi yetkileriyle, bölümlere komiserler atadılar ve yollarına çıkan Ulusal Muhafız personelini görevden aldılar; ancak Manuel'i vekil olarak, Petion'u da belediye başkanı olarak görevde tuttular. Sarayda varlığı bile bilinmeyen bu yeni belediye, Ulusal Muhafızların başkomutanı Mandat'ın cebinde, Petion'un kendisine güce karşı koyma yetkisi verdiği bir belge olduğunu yeni öğrenmişti. Bu belgeden her ne pahasına olursa olsun kurtulmak gerekiyordu. Belediye, Mandat'a Hotel-de-Ville'e gelmesi için bir emir gönderdi. Orada gerçekleşen devrim hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de itaat etmekte tereddüt etti. Gizli bir önsezi ruhunu ele geçirdi. Sonunda, Roederer'in isteği üzerine, sabahın beşine doğru Tuileries'den ayrılıp kendisi için çok ölümcül olacak olan Hotel-de-Ville'e gitmeye karar verdi. Belediyenin önüne geldiğinde yeni yüzler görünce şaşırdı. "Halkın masum ve vatansever kolunu" dağıtmayı amaçladığı iddiasıyla suçlandı ve Abbey hapishanesine götürülmeye mahkûm edildi. Bu bir ölüm cezasıydı. Mandat, Hotel-de-Ville'in basamaklarında katledildi. Bir tabanca atışı onu yere serdi. Mızraklar ve kılıçlar onu bitirdi. Vücudu Seine Nehri'ne atıldı. Yeni Komün'ün ilk başarısı böyleydi. Böylece Eylül ayındaki katliamların habercisi oldu. Kont de Vaublanc Anılarında, "Mandat'ın ölümü," der, "şüphesiz, o günkü felaketlerin başlıca nedeniydi.
Eğer isyancılar saraya yaklaşır yaklaşmaz onlara saldırsaydı, onları
kolayca dağıtabilirdi. Toplanıp yola çıkmaları uzun zaman aldı; ve kararsız ve tedirgin olduklarından, sık sık durdular. Bu muazzam şehirdeki belirli bir noktadan yürüyen hiçbir birlik, diğer bölgelerden gelen isyancılar tarafından desteklenip desteklenmediğini
bilmezdi ve emin olmak için çok zaman kaybederdi." Komün'ün ikinci başarısı, Petion'u altı adamın koruması altında belediye başkanlığına hapsetmekti. İsyanın bu gönüllü tutsağı, onu her türlü tehlikeden koruyan bir önlemden memnundu. M. Mortimer-Ternaux'nun gözlemlediği gibi: "Bu ölümcül gecede, kraliyet tutkusu gerçekleştiğinde, Petion
Yahuda ve Pontius Pilatus'un rollerini ikiye katladı. Yahuda gibi, o da akşam vakti Louis XVI'ya sadakatini
temin ederek barış öpücüğünü vermeye gitti; Roma valisi gibi, şafak vakti kendini
vurduğu acizliği ilan etti ve olacak her şeyden elini eteğini çekti."

{283}

Bu ölümcül günün ilk ateşleri gökyüzünde tutuşmaya başladığında, Marie
Antoinette derin bir duygu yaşadı. Ufukta aydınlanmaya başlayan hüzünle baktı: "Kardeşim," dedi Madam
Elisabeth'e, "gel ve güneşin doğuşunu gör." Kraliyetin ölüm mücadelesini aydınlatacak olan güneşti. Uğursuz bir alamet! Güneş kan kadar kırmızıydı.

{284}

XXVIII.

ON AĞUSTOS SABAHI.

Ölümcül gün başladı. Sabahın beşiydi. Kraliçe
çocuklarını, isyancıların kılıçlarının onları yataklarında şaşırtmaması için
kaldırdı. Bu kadar erken çağrılmaya
alışık olmayan Veliaht, sarayın ve bahçenin sunduğu manzaraya şaşkınlıkla
baktı. "Anne," dedi, "neden biri babaya zarar versin? O çok
iyi!" Sonra, oyunlarında her zamanki arkadaşı olan küçük bir kıza dönerek, yaşına rağmen içinde bulunduğu tehlikeyi ne kadar iyi bildiğini kanıtlayan şu sözleri söyledi: "İşte, Josephine, şu saç tutamımı al ve tehlikede olduğum sürece onu takmaya söz ver."

Seksen altı yaşında yaşlı bir adam olan şefleri Mareşal de Mailly önderliğinde, Diana Galerisi'nde toplanmış olan iki yüz asilzade, kraliyet ailesinin önünden, kraliyetçi olan Ulusal Muhafızlar'ınkilerle birlikte geçti. "Efendim," diye haykırdı yaşlı mareşal, dizini bükerek, "işte atalarınızın tahtına Majestelerini yeniden yerleştirmek için acele eden sadık asilzadeleriniz."--"Bu seferlik," diye yanıtladı XVI. Louis, "dostlarımın beni savunmasını kabul ediyorum; birlikte yok olacağız veya kendimizi kurtaracağız." Tahtın son savunucuları sadakat ve şefkat gözyaşları döktüler. Marie Antoinette'in önünde diz çöktüler ve elini öpme şerefini dilediler. Kraliçe hiç bu kadar zarif ve görkemli görünmemişti. Ulusal Muhafızlar, büyülenmiş bir şekilde, silahlarını nakliyeyle doldurdular. Kraliçe, Veliaht'ı kollarının arasına aldı ve onu canlı bir
standı gibi başlarının üstünde tuttu. Genç adamlar bağırdı: "Yaşasın babalarımızın kralları!"
Ve yaşlı adamlar bağırdı: "Yaşasın çocuklarımızın kralı!"

Tuileries kapılarında gelgit yükseliyordu. Ayaklanmanın öncüleri olan Marsilyalılar engelsiz bir şekilde geldiler. Belediye, Pont-Neuf ve Pont-Royal üzerinden yaklaşmayı
engelleyecek olan topları kaldırmayı başarmıştı. Mandat artık emir vermek için orada değildi. Hiçbir şey faubourgların yürüyüşünü engellemiyordu.

Ve yine de direniş hala mümkün olabilirdi. Bunu söyleyen kişi,
ateşli devrimci Barbaroux'nun kendisiydi. "Ayaklanmanın işlediği tüm hatalar, saldıran tarafın sefil düzeni, bazılarının dehşeti ve diğerlerinin cehaleti, saraydaki güçler, hepsi de eğer Kral görev yerini terk etmemiş olsaydı, mahkemenin zaferini kesinleştirdi. Eğer at sırtında görünseydi, Paris halkının büyük bir çoğunluğu onun lehine karar verirdi."
Bir görgü tanığı olan Napolyon, bir önceki gece Pozzo di
Borgo'ya, iki {286} İsviçre taburu ve biraz süvariyle isyancılara unutamayacakları bir ders vermeyi üstleneceğini söylemişti. 10 Ağustos akşamı, kardeşi Joseph'e şöyle yazdı: "Sabah kalabalığın ruh halinden gördüğüm kadarıyla, XVI. Louis at binmiş olsaydı, zaferi kazanacaktı." İsyancıların çok azı isyana ciddi şekilde kararlıydı. Çoğu, nereye gittiklerini bilmeden ve hatta sormadan körü körüne yürüdü.

Westermann, Santerre'i tehdit etmek ve hatta onu yürümeye ikna etmek için kılıcını göğsüne dayamak zorunda kalmıştı.
Faubourg halkının büyük bir kısmı, girişimin sonucundan rahatsız olarak, sarayın yaptığı hazırlıkları göz önünde bulundurarak,
konuyu başka bir güne ertelemenin daha iyi olacağını söyledi.
Silahsız kalabalık, sadece meraktan takip etti ve ilk tüfek atışında kaçmaya hazırdı.
Kont de Vaublanc'a göre, İsviçreliler, sabahın dörtünden itibaren iyi bir subay tarafından komuta edilselerdi, kalabalığı dağıtmak için yeterli olurdu ve muhtemelen kan dökmeden günü Kral için kazanabilirlerdi. "Böylece, en iyi prensler savunucularının cesaretini işe yaramaz hale getirdi ve düşmanlarının kanını bağışlamak
dostlarının yıkımını sağladı. Tüm erdemleri ona karşı döndü ve onu yıkıma sürükledi." M. de Vaublanc Anılarında tekrar şöyle der: "Sabah saat altıda isyan edenler henüz toplanmamıştı. Ne kadar zaman kaybedilmişti, ne kadar çok şey kaybedilecekti! Askerlerin sarayın içinde ve dışında birbirlerine destek veremeyecek şekilde yerleştirildiği o garip düzende hiçbir askeri yargının olmadığı çok açıktı; bir asker en kısa anların değerini çok iyi bilir, az sayıda cesur adamla bir kalabalığın yanlarına saldırarak zaferin ne kadar çabuk kazanılabileceğini çok iyi bilir. Kral, yanındaki generallerden birini harekatın mutlak efendisi olarak atasaydı, şüphesiz bu general isyancılara birleşmeleri için zaman vermezdi... Ne yazık ki! XVI. Louis'in fethetmek için gerekenden üç kat daha fazla cesareti vardı, ancak bundan nasıl yararlanacağını bilmiyordu." Bu, M. Thiers'in görüşüydü, _Histoire de la Revolution francaise_ adlı eserinde şöyle diyor: "Tekrarlamak gerekir ki, talihsiz Prens kendisi için hiçbir şeyden korkmuyordu. Aslında, 14 Temmuz'da yaptığı gibi,
yorganlı bir yelek giymeyi reddetmişti,
bir savaş gününde en az hizmetkarı kadar
teşhir edilmesi gerektiğini söylemişti. O zaman cesareti onu yarı yolda bırakmadı ve sonrasında
asil ve yeterince yüce bir cesaret gösterdi; ancak
saldırıya geçmek için cesareti yoktu.... Sıkça söylendiği gibi, eğer bir ata binip birliklerinin başına saldırsaydı, ayaklanma bastırılmış olurdu." 

Saat altıya doğru Kral balkona çıktı. Alkışlarla selamlandı. Sonra Kraliçe ile birlikte büyük merdivenlerden aşağı indi ve avlularda konuşlanmış birlikleri teftiş etti. 
Meclis üyelerinden biri olan Emmanuel Aubier'in belirttiği gibi: "Hükümdarlığı sırasında hiç savaş
yapmamıştı; kıtada hiç savaş olmamıştı; O kadar talihsizdi ki zarafetten yoksundu, hatta beceriksizdi ve enerjik olmaktan çok düşünceli görünüyordu, bu da Fransız askerlerini rahatsız eden bir şeydi." Üniforma giyip ata binmek yerine, monarşi için yas tutması gereken bu ölümcül günde, krallar için yas olarak kullanılan
renkte mor bir ceket giydi. Mahmuzsuz, çizmesiz, sanki bir oturma odası için ayakkabılı, beyaz ipek çoraplı, şapkası kolunun altında, saçları kıvırcık ve kötü pudralanmış halde, onda askeri hiçbir şey, kraliyetle ilgili hiçbir şey yoktu.
Bu saatte, ihtiyaç duyulan şeyin bir IV. Henry'nin tavrı ve ateşi olduğu
şu anda, çiftçileriyle konuşan dürüst bir taşra beyefendisi gibi görünüyordu.
Güven uyandırmanın ilk koşulu, ona sahip olmaktır.
XVI. Louis'in görünümü bir hükümdardan çok bir kurbanı andırıyordu.
"Kral çok yaşa!" haykırışları, savaşmaya hazır bir prens için coşkulu olurdu hakları ve krallığını kılıç ucunda yeniden ele geçirmesi
az ve üzücüydü. Mahkemelerdeki birlikleri denetledikten sonra, Louis XVI. bahçedekileri de denetlemeye karar verdi.
Kraliçe saraya döndü ve devriyelerine devam etti.
_Petits-Peres_ ve _Filles-Saint-Thomas_ şirketlerinden oluşan sadık Ulusal Muhafızlar, saray ile bahçe arasındaki
terasa dizildiler. Kralı sempatiyle karşıladılar ve ona
Louis XV. Meydanı'na kadar teftişine devam etmesini tavsiye ettiler. Bu sırada Saint-Marceau bölümünden bir Ulusal Muhafız taburu önünden geçerek nefret ve öfke dolu
bağırışlar
çıkardı. Louis XVI. bundan rahatsız olmadı.
Sakin kaldı ve bu tabur pozisyon aldığında, sakin bir şekilde onu inceledi. Sonra tekrar yürüdü ve tüm
bahçeyi geçti. Suyun yanındaki terasta bulunan _Croix-Rouge_ taburu uzaktan bağırdı: "Kahrolsun veto! Kahrolsun hain!" Diğer taraftaki Feuillants'ın terasında da aynı şekilde şiddetli bir kalabalık vardı. Kral her zamanki gibi sakin bir şekilde
Place Louis XV'ten Tuileries'e girilen
salıncak köprüye doğru yürüdü. Orada konuşlanmış birlikler tarafından yeterince iyi karşılandı.
Ancak saraya dönüşü zor olmaktan başka bir şey olamazdı. _Croix-Rouge_ Ulusal Muhafızları safları bozmuş ve nehrin yanındaki terastan bahçeye inmiş ve tehditkar
bağırışlarla Kral'ın etrafından dolanmıştı. Talihsiz hükümdar, sadece birkaç dakika daha kalabileceği saraya, sadık el bombacılarından oluşan çift sırayı yardıma çağırarak yeniden girebildi. Pencerelerde bulunan bakanlar alarma geçti. Bunlardan biri, M. de Bouchage, haykırdı: "Aman Tanrım! Kral'ı yuhalıyorlar! Orada ne halt ediyorlar? Çabuk, peşinden gitmeliyiz!" Ve meslektaşı {290} Bigot de Sainte-Croix ile birlikte efendisiyle buluşmak için bahçeye
hızla indi. Manzarayı gören Kraliçe gözyaşlarına boğuldu. İki bakan, XVI. Louis'i geri getirdi. Nefes nefese, sıcaktan ve yaptığı egzersizden
yorgun ama bunun dışında pek hareketsiz
görünüyordu. "Her şey kayboldu," dedi Kraliçe. "Bu inceleme faydadan çok zarar verdi."

Bu andan itibaren kötü haberler kesintisiz bir şekilde birbirini izledi.
Yeni Komün'ün oluşumu, Mandat'ın öldürülmesi, varoşların yürüyüşü ve ilk isyancı müfrezelerinin gelişi hakkında bilgilendirildiler. Marsilyalılar Carrousel'e girdiler
ve Kraliyet Sarayı'nın kapısının açılmasını talep etmek için bir elçi gönderdiler. Kapı kapalı kaldığı için, kapıyı tekrar tekrar vurdular
ve Ulusal Muhafızlar: "Kardeşlerimize ateş etmeyeceğiz." dediler.

Bu anda bile, yani sabahın yedisi ile sekizi arasında, direnmek mümkün olur muydu? M. de Vaublanc öyle düşündü. "Bilmiyorum," diye yazıyor, "Carrousel'e gelen ilk grubun hangi bölüme ait olduğunu; düzensiz ve kötü silahlanmış olduğunu.
Eğer Kral, Ulusal Muhafız taburunun başında bu birliğe doğru yürümüş olsaydı, şu sözleri söylemiş olsaydı: 'Ben sizin Kralınızım; silahlarınızı bırakmanızı emrediyorum,' başarı kesinleşmiş olurdu. Tek bir isyancı taburunun kaçması, diğerlerini korkutmaya ve dağıtmaya yeterdi, hatta daha sıraya girmeden önce."

{291}

Roederer, direnişi öğütlemek yerine, XVI. Louis'den kraliyet ailesi için Meclis'te sığınma aramasını rica ettiği zamandı. "Efendim," dedi acil bir tonda, "Majestelerinin kaybedecek beş dakikası yok; sizin için Ulusal Meclis dışında güvenli bir yer yok. Bakanlığın görüşüne göre, gecikmeden oraya gitmek gerekiyor. Sarayı savunmak için avlularda yeterli sayıda adam yok; ayrıca onlar da mükemmel bir şekilde iyi niyetli değiller. Sadece savunmada olmaları yönündeki tavsiye üzerine, topçular toplarını boşalttılar."--"Ama," dedi Kral, "Atlıkarıncada çok fazla insan görmedim."--"Efendim," diye karşılık verdi Roederer, "bir düzine top var ve mahallelerden muazzam bir kalabalık geliyor." Ayaklanmadan önce bir kaçış fikri Kraliçe'nin gururunu ayaklandırdı. "Ne diyorsunuz, Efendim?" diye bağırdı; "en zalim zulümcülerimizin yanında barınmamızı öneriyorsunuz!
Asla! Asla! Ayrılmayı kabul etmeden önce bu duvarlara çivileneceğim. Efendim, birliklerimiz var."--"Hanımefendi, tüm Paris yürüyüşte.
Direnmek imkansız. Kralın, çocuklarınızın ve hizmetkarlarınızın katledilmesine neden olacak mısınız?"

Louis XVI. hâlâ tereddüt ederek, Roederer şiddetle ısrar etti. "Efendim,"
dedi, "zaman daralıyor; bu artık bir rica veya size sunma özgürlüğüne sahip olduğumuz bir
tavsiye değil; şimdi yapmamız gereken tek bir şey kaldı ve sizi götürmek için izninizi istiyoruz."
Kral birkaç saniye boyunca muhatabına sabit bir şekilde baktı;
sonra Kraliçe'ye dönerek, "Hadi gidelim," dedi ve ayağa kalktı. Madam Elisabeth şöyle dedi: "Mösyö Roederer, Kral'ın hayatından siz mi sorumlusunuz?"--"Evet, Madam, benimkinden," diye yanıtladı cemaat avukatı.
Sonra, Kral'a dönerek: "Efendim," dedi, "Majestelerinden saray halkınızdan hiçbirini yanınızda götürmemenizi, ancak bakanlıktan başka bir kortej ve Ulusal Muhafız'dan başka bir refakatçi bulundurmanızı rica ediyorum."--"Evet," diye yanıtladı Kral, "söylenecek başka bir şey yok." Adalet Bakanı haykırdı: "Bakanlar Kral'ı takip edecek."--"Evet, Meclis'te bir yerleri var."--"Ve çocuklarımın mürebbiyesi Madam de Tourzel?" dedi Kraliçe.--"Evet, Madam; size eşlik edecek."

Roederer daha sonra bu konuşmanın gerçekleştiği Kral'ın odasından ayrıldı ve Meclis Salonu'nda toplanan kişilere yüksek sesle şöyle dedi: "Kral ve ailesi, bakanlar, bakanlar ve bir muhafız dışında başka görevli olmadan Meclis'e gidiyor." Sonra sordu: "Muhafızları yöneten subay burada mı?" Bu subay kendini tanıttı ve ona şöyle dedi: "Kral'a eşlik etmesi için iki kişilik bir Ulusal Muhafız
sırasını getirmelisin. Kral bunu istiyor." Subay şöyle cevap verdi: "Yapılacak." XVI. Louis ailesiyle birlikte odasından çıktı. Muhafız gelene kadar birkaç dakika salonda bekledi ve sarayına ait yaklaşık kırk veya elli kişiden oluşan çemberin etrafından dolaşarak şöyle dedi: "Gelin, beyler," dedi, "burada yapılacak başka bir şey yok. "Kraliçe, Madam Campan'a dönerek şöyle dedi: "Dairemde bekle; "Sana tekrar katılacağım ya da nereye gideceğimi bilmediğim bir yere haber göndereceğim." Marie
Antoinette, Prenses de Lamballe ve Madam de Tourzel dışında kimseyi yanına almadı. Tuileries'de bırakılma düşüncesiyle kıvranan Prenses de Tarente ve Madam de la
Roche-Aymon,
diğer tüm hanımlarla birlikte Kraliçe'nin zemin kattaki dairelerine indiler.

Mandat'ın ölümü üzerine Ulusal Muhafızların komutasına geçen La Chesnaye, kendini refakatçilerin başına koydu.
Bu, en sadık taburlardan, _Petits-Peres_, _Suite des Moulins_ ve _Filles-Saint-Thomas_'tan oluşan müfrezelerden oluşuyordu.
Alayın albayı Marquis de Maillardoz ve binbaşı tarafından komuta edilen yaklaşık iki yüz İsviçreli tarafından takviye edilmişti. Baron de Bachmann.
Koruyucu, Meclis Salonu,
Kraliyet Yatak Odası, OEil-de-Boeuf, Muhafızlar Salonu ve
Yüz İsviçreli Salonu'ndan geçerek büyük merdivene ulaştı.
OEil-de-Boeuf'tan geçerken, Louis XVI. sağındaki Ulusal Muhafız'ın şapkasını aldı ve yerine beyaz tüylerle süslenmiş kendi şapkasını taktı. Şaşıran muhafız, Kral'ın şapkasını başından çıkardı
ve kolunun altına aldı.

Louis XVI. Horloge Köşkü'ndeki merdivenlerin dibine vardığında, düşünceleri {294} kendisini savunmaya boş yere kendilerini adamış ve onları Tuileries'de bir parola veya talimat olmadan bıraktığı sadık taraftarlarına kaydı. "Yukarıda kalanların başına ne gelecek?" dedi
o.--"Efendim," diye cevapladı Roederer, "bana öyle geldi ki hepsi
renkli ceketler giymişti. Kılıçları olanların tek yapması gereken onları bırakıp, sizi takip edip
bahçeden dışarı çıkmaları."--"Bu doğru," diye cevapladı Louis
XVI. Biraz daha ilerideki antrede, kaderin kendisini bir daha asla giremeyeceğine mahkûm ettiği
ölümcül saraydan ayrılmak üzereyken, son bir tereddüt ve tereddüt anı yaşadı. Tekrar şöyle dedi: "Ama
sonuçta, Carrousel'de çok fazla insan yok."

"Doğru, Efendim," diye cevapladı Roederer; "ama varoşlar yakında gelecek ve
tüm bölümler silahlı ve belediyede toplandılar;
ayrıca, burada ne yeterli adam var ne de Carrousel'de on iki top bulunan gerçek toplanmaya karşı koyacak kadar kararlılar."

Zar döküldü; Louis XVI. Tuileries'i terk etti. Yalnızca saygı, İsviçreli askerleri ve silahları ve kanları reddedilen soyluları harekete geçiren kederi ve öfkeyi dizginler.
Pencerelerden aşağı, kortejden veya daha iyisi, kraliyet ailesinin cenaze töreninden aşağı baktılar. Sabahın yedisi civarıydı.
Refakatçi iki sıra halinde dizilmişti. Departmanın üyeleri kraliyet ailesinin etrafında bir daire oluşturdular. Önce Roederer yürüdü. Sonra Kral geldi, yanında Dışişleri Bakanı {295} Bigot de Sainte-Croix; Kraliçe onu takip etti, sol kolunu Denizcilik Bakanı M. du Bouchage'a ve sağ elini de diğeriyle Madame de Tourzel'i tutan Veliaht'a verdi; sonra Madame Royale ve Madame Elisabeth, Adalet Bakanı De Joly ile; Savaş Bakanı D'Abancourt, Prenses de Lamballe'ı yönetiyordu. İçişleri ve Vergiler Bakanları, Champion de Villeneuve ve Le Roux de la Ville, alayı kapattılar. Hava temizdi ve sabah ışıl ışıldı. Güneş bahçeyi, mermer heykeli ve su
tabakalarını aydınlatıyordu. Kuşlar ağaçların altında şarkı söylüyordu ve doğa bu yas gününde sanki bir festivalmiş gibi gülümsüyordu.

Halkın yüzüne bakan Madam Elisabeth şöyle dedi: "Bütün o insanlar
yoldan çıktı; onların dönüştürülmesini isterim; onların
cezalandırılmasını istemem." Küçük Madam Royale'in gözlerinde yaşlar birikmişti. Prenses de Lamballe kederle şöyle dedi: "Tuileries'e asla geri dönmeyeceğiz!" Prens de Poix, Dük de Choiseul, Kontlar
d'Haussonville, de Viomenil, de Hervilly ve de Pont-l'Abbe,
Marquis de Briges, Chevalier de Fleurieu, Viscount de Saint-Priest,
Marquis de Nantouillet, MM. de Fresnes ve de Salaignac, Kral'ın
ekerleri ve Madame Elisabeth'in ekerleri Saint-Pardoux, hüzünlü alayı takip etti. Büyük sokaktan, parterlere kadar engelsiz bir şekilde geçtiler, sonra sağa, {296} kestane ağaçlarının olduğu sokağa doğru döndüler. Orada, Meclisi uyarmak için zaman tanımak amacıyla birkaç dakika durakladılar. Louis XVI.
Bir önceki gece bir fırtınadan sonra bahçıvanlar tarafından süpürülen
bir yığın ölü yaprak yığınına baktı. Kral, "Bir sürü yaprak var," dedi;
"bu yıl erken düşüyorlar." Manuel'in, Kral'ın yapraklar düşene kadar
kalmayacağını bir günlüğe yazmasından sadece birkaç gün önceydi. Belki de Louis XVI. devrimcinin kehanetini hatırladı; Dauphin, yaşına özgü bir dikkatsizlikle, babasının tacının düştüğü anda
düşen ölü yaprakları tekmeleyerek eğleniyordu.

Kraliyet ailesi Meclis salonuna girmeden önce, Kral'ın attığı adımın milletvekillerine duyurulması gerekiyordu. Departman başkanı bu görevi üstlendi.
Yirmi dört üyeden oluşan bir heyet derhal Louis XVI ile görüşmek üzere gönderildi. Onu Feuillants'ın terasının dibindeki büyük sokakta, yukarı çıkan merdivenlerden birkaç adım ötede ve Ulusal Meclis'in işgal ettiği salona girilen lobiye kadar uzanan yerde buldular. "Efendim," dedi heyetin lideri, "Meclis, güvenliğinize katkıda bulunmak için istekli olarak, size ve ailenize kendi içinde bir sığınma yeri sunuyor." Bu sırada, teras ve merdiven öfkeli bir kalabalıkla dolmuştu. Uzun bir sopa taşıyan bir adam {297} öfkeyle bağırdı: "Hayır, hayır; Meclis'e girmeyecekler. Tüm dertlerimizin sebebi onlar. Buna son verilmeli. Aşağı inin!" Roederer, merdivenin dördüncü basamağında durarak haykırdı: "Vatandaşlar, kanun adına sessizlik talep ediyorum. Kral ve ailesinin Ulusal Meclis'e girmesini engellemeye meyilli görünüyorsunuz; buna karşı çıkmakta haklı değilsiniz. Kralın Anayasa gereği orada bir yeri var; ailesinin yasal olarak bir yeri olmasa da, oraya gitmeleri
bir kararnameyle yetkilendirildi. İşte Kral'la görüşmek üzere gönderilen vekiller; bu kararnamenin varlığını doğrulayacaklar." Vekiller sözlerini doğruladılar. Yine de kalabalık hala yolu açık bırakmakta tereddüt ediyordu. Sopa tutan adam sopayı sallamaya devam etti ve bağırdı: "Onlar aşağı! Onlar aşağı!"
Roederer terasa giderek sopayı kaptı ve bahçeye fırlattı. Kalabalık o kadar sıkışıktı ki, kavga sırasında biri Kraliçe'nin saatini ve çantasını çaldı. Kötü yüzlü bir adam Dauphin'e yaklaştı, onu Marie Antoinette'ten aldı ve
kollarına aldı. Kraliçe bir çığlık attı. "Korkmayın," dedi adam; "Ona zarar vermeyeceğim." Başka biri Louis
XVI.'ya şöyle dedi: "Efendim, biz dürüst insanlarız; ancak daha fazla ihanete uğramaya
istemiyoruz. İyi bir vatandaş olun ve
saçılarınızı ve karınızı
uzaklaştırmayı unutmayın." Her taraftan hakaretler ve tehditler duyuldu. Sonunda, gerçek bir mücadeleden sonra, kraliyet ailesi bir geçit açmayı başardı. Dar lobiden zorlukla geçtiler, insanlarla
boğuştular, kalabalığın arasından geçtiler ve
oturum odasına girdiler. Orada, aşağılanmış ve
yenilmiş kraliyet ailesi, amansız düşmanlarının gözleri önünde ölüm noktasında yatacaktı.

{299}

XXIX.

LOGOGRAF KUTUSU.

Kraliyet ailesi az önce oturum odasına girdi. Orada bir sığınma evi değil, hapishanenin ve darağacının girişini bulacaktır.
Valüsin'i Kraliçe'nin kollarından alan adam, onu bir zafer havasıyla sekreterin masasına
bıraktı ve genç Prens alkışlarla karşılandı. Marie
Antoinette vakarla ilerledi. Vaublanc'ın ifadesine göre,
bir kraliyet ihtişamı gününde daha farklı bir duruşu veya daha görkemli bir dinginliği olmazdı. Louis XVI. başkanın yanında bir yer aldı.
Kraliçe, kızı Madam Elisabeth ve Madam de Tourzel bakanlık sıralarına
oturdular. Dauphin kendi başına bırakılır bırakılmaz annesine doğru
sıçradı. Bir ses haykırdı: "Onu Kral'a
götürün! Avusturyalı kadın halkın güvenini hak etmiyor." Bir görevli bu emre uymaya çalıştı. Ancak çocuk ağlamaya başladı, insanlar etkilendi ve Kraliçe ile kalmasına izin verildi.
Bu sırada silahlı birkaç soylu
saldırı salonun en ucunda belirdi. "Kralın güvenliğini tehlikeye atıyorsunuz!" diye haykırdı biri ve soylular geri çekildi.

Düzen sağlandı. Louis XVI. konuşmaya başladı. "Buraya," dedi, "büyük bir suçu önlemek için geldim ve sanırım ulusun temsilcilerinin arasında olduğumdan daha güvende olabileceğim hiçbir yer yok." Ne yazık ki suç önlenemeyecek, sadece ertelenecek. Vergniaud başkanlık koltuğuna oturdu. "Efendim," diye cevapladı, "Ulusal Meclis'in kararlılığına güvenebilirsiniz. Görevlerini biliyor; üyeleri halkın ve kurulmuş otoritelerin haklarını savunmak için ölmeye yemin ettiler."

Bu yüzden hala Louis XVI. diyorlardı. Efendim; şimdi ona sadece Louis Capet diyecekler. Başkanın yanında bir koltuğa oturmasına izin veriyorlar; ancak birkaç dakika içinde bu yerin onun için fazla iyi olduğunu görecekler. Ve bu, birkaç saat sonra görevden alınmasını ve beş ay sonra ölüm cezasını açıklayacak olan Vergniaud'nun sesidir.

Mutsuz Kral daha yeni oturmuştu ki, cüppesiz Kapuçin Chabot, Anayasa'nın bir maddesinin Meclis'in hükümdarın huzurunda müzakere etmesini yasakladığını iddia etti. Bu
bahaneyle yeri değiştirildi ve XVI. Louis tüm ailesiyle birlikte bazen Logograph kutusu olarak adlandırılan muhabirler galerisine kapatıldı. Yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve on iki fit genişliğindeki bu sefil delik, Meclis'in son sıralarıyla aynı seviyedeydi, başkanın koltuğunun ve sekreterlerin koltuklarının arkasındaydı. Genellikle editörler için ayrılmıştı, daha doğrusu tutanakları bildiren büyük bir gazetenin stenografları için ayrılmıştı ve buna _Journal logographique_ veya _Logotachygraphe_ deniyordu, genellikle _Logographe_ olarak kısaltılırdı. Louis XVI. locanın önüne oturdu, Marie Antoinette bir köşeye yarı gizlendi,
burada çok sayıda aşağılanmaya karşı küçük bir sığınak aradı. Çocukları ve mürebbiyeleri, Madam Elisabeth ve Prenses de Lamballe ile birlikte bir bankta yerlerini aldılar. Talihsizliğin son saray mensupları olan birkaç soylu, arkalarında durdu.

Barda bulunan Roederer, daha sonra belediye departmanı adına bir rapor hazırladı ve olan biten her şeyi anlattı. Tuileries'in savunması için görevlendirilen askerlere ve Ulusal Muhafızlara şunları söylediğini beyan etti: "Sizden kardeşlerinizin kanını dökmenizi veya yurttaşlarınıza saldırmanızı istemiyoruz; toplarınız sizin savunmanız için orada, bir saldırı için değil; ancak bu savunmayı yasa adına, Anayasa adına istiyorum. Yasa, size karşı şiddet kullanıldığında, onu şiddetle bastırmanıza izin veriyor... Bir kez daha, saldırgan olmayacaksınız, yalnızca savunma amaçlı hareket edeceksiniz." Roederer, topçuların acil çağrılarına uymak yerine, toplarını önünde boşaltmaktan başka bir tepki vermediklerini ekledi. {302}
Savunmanın ne kadar dağınık olduğunu açıkladıktan sonra raporunu şu şekilde bitirdi: "Artık bize emanet edilen suçlamayı koruyacak durumda olmadığımızı hissettik; bu suçlama Kral'dı; Kral bir insan; bu adam bir baba. Çocuklar bizden babanın varlığını garanti etmemizi istiyor; yasa bizden Fransa Kralı'nın varlığını garanti etmemizi istiyor; insanlık bizden bir insanın varlığını istiyor. Artık bu suçlamayı savunamayacak durumda olduğumuzdan, Kral'dan ailesiyle birlikte Ulusal Meclis'e gelmesini rica etmekten başka
bir fikir gelmedi... Az önce söylediklerime ekleyecek hiçbir şeyimiz yok, sadece kuvvetimizin felç olması ve artık var olmaması nedeniyle Ulusal Meclis'in iletmesini istediği şeylerden başka bir şeyimiz olamaz. Bize verebileceği emirleri yerine getirmek için ölmeye hazırız. Onları beklerken, başka hiçbir yerde işe yaramayacağı için, onun yanında kalmamızı istiyoruz." Meclis, o zamanlar Louis XVI.'yi bu kadar çabuk görevden alacağını tahmin etmemişken, galerilerden
çelişkisizce alkışladı. Başkan Roederer'e şöyle dedi: "Meclis sizin anlattıklarınızı en büyük ilgiyle dinledi; sizi oturumda hazır bulunmaya davet ediyor."

Roederer'in Kral'a verdiği tavsiye büyük ölçüde eleştirildi. Bu olay, hakkında verilen kararı ciddi şekilde etkiledi.
Louis XVI. temsilcilerden güvenebileceği desteği alsaydı, olaylar bambaşka bir ışıkta görünürdü.
Kont de Vaublanc, Anılarında belediye avukatının sadık niyetlerine tam bir adalet sağladı. "Verdiği tavsiye bir suç olarak kabul edildi," diyor M. de Vaublanc; "Bence bu haksız bir suçlama. O zamana kadar sarayın savunmasına katkıda bulunmak için
elinden gelen her şeyi yapmıştı. Kral kendini
savunmadığı için artık kendisinin
savunulamayacağını açıkça görmüş olmalı. Eğer isyancılara saldırılmış olsaydı, ne M. Roederer ne de başka biri Meclis'e gitmeyi teklif etmezdi; ancak
savunmada oldukları ve tanınmış bir liderleri olmadığı için, yargıç
şüphesiz tek bir düşünceyle
vurgulanmış olurdu: Kral ve
ailesi katledilmek üzere. Kral şu ​​sözlerle tüm kararsızlığına son verdi: 'Burada yapılacak başka bir şey yok.'"

İlk başta, Louis XVI. atması gereken adımdan pişmanlık duymamış gibi görünüyordu. O sefil çukurda, Logograph kutusunda bile,
yüzünde ilk başta sakin ve hatta kendinden emin bir ifade vardı. Bağırışlar dışarıda arttığından, Vergniaud bu kutuyu salondan ayıran demir parmaklığın kaldırılmasını emretti, böylece halk lobilere akın ederse Kral milletvekillerinin arasına sığınabilirdi. İşçi ve alet eksikliğinden dolayı, en yakın milletvekilleri, Dük de Choiseul, Prens de Poix ve bakanlar parmaklığı sökmeyi üstlendiler ve çilingirin kaba işine alışmış olan XVI. Louis de çabalarını onların çabalarına kattı. Bağlantılar bu şekilde kırılmış olduğundan, talihsiz hükümdar Ulusal Meclis'in duygularından şüphe etmiyor gibi görünüyordu. Dauphin'e en dikkat çekici milletvekillerini gösterdi, aralarından birkaçıyla sohbet etti ve oturumu tiyatrodaki bir
kutuda oturan sıradan bir seyirci gibi izledi. Kraliyet ailesi Meclis'te yaklaşık iki saat geçirmişti ki
birdenbire korkunç bir tüfek ve top atışı duyuldu.
Soldaki milletvekilleri korku ve öfkeyle solgunlaştılar,
kendilerine ihanet edildiğini düşünüyorlardı.
Zayıf hükümdara huzursuzluk ve öfke dolu bakışlar
atarak onu bir katliam emri vermekle suçladılar ve
her şeyin kaybedildiğini söylediler. Ulusal Muhafızlardan bir subay içeri daldı ve bağırdı:
"Takip ediliyoruz, alt edildik!" Korkmuş olan galeriler,
İsviçrelilerin her an geleceğini hayal ettiler. Heyecan
doruktaydı. Uğursuz, heybetli, korkunç an! Ciddi saat,
monarşi, korkunç bir fırtınanın ortasında,
şimşek çakmış kutsal bir meşe ağacına
benziyordu; terör, öfke ve merhamet
insanların ruhlarının mülkiyetini tartıştığı ve Kral, zaten
esir alınmışken, Charles V. gibi kendi cenazesinde hazır bulunduğu zaman. Marie
Antoinette irkildi. Top sesinden yanakları tutuştu
ve gözleri parladı. Belirsiz bir umut onu canlandırdı. Belki de, dedi kendi kendine
, monarşi sonunda intikamını alacak; belki de
İsviçreliler ayaklanmaya
unutulmaz bir ders vermek üzere;
belki de Louis XVI. atalarının sarayına zaferle geri dönecek. Sezarların kızı sessizce Tanrı'ya dua etti ve
tahtın savunucularına zafer bahşetmesi için yalvardı.

Hayaletler! boş umutlar! Louis XVI. artık tek bir fikri vardı: olayların tüm sorumluluğunu
üzerinden atmak. Geriye kalan azıcık yetkisini, tabiri caizse, aceleyle, kalemle, imzalaması gereken son emri yazmak için topladı: Ateş etmeyi durdurma emri. Ateş etme yasağının kendisini Ulusal Meclis'in gözünde tamamen haklı çıkaracağını ve onları kendisine daha fazla saygı göstermeye
yönelteceğini düşünerek kendini övdü. Ama kendi kendine, emrini saraya kadar götürmeye kimin
cesaret edeceğini endişeyle sordu. Bu kadar tehlikeli bir görev en kahramanları bile korkutmaz mıydı? O anda Logograph'ın kutusunda olan M. d'Hervilly kendini önerdi. Kral ve Kraliçe ilk başta teklifini reddettiklerinde ve böyle bir görevin tüm tehlikelerini belirttiklerinde: "Majestelerinden," diye haykırdı, "tehlikemi düşünmemelerini rica ediyorum; görevim onların hizmetinde her şeye göğüs germektir; yerim ateşin ortasındadır ve bundan korkarsam üniformamı hak etmemiş olurum." Bu sözler Louis XVI'yı M. d'Hervilly'ye kendi eliyle imzaladığı emri vermeye karar verdi; saray savunucuları için bu kadar feci sonuçları olacak olan bu emri taşıyan yiğit asilzade, Meclis salonundan aceleyle çıktı ve bir top ve teneke yağmuru altında Tuileries'e doğru yol aldı.

{306}

XXX.

MÜCADELE.

Kraliyet ailesinin Meclis'e gitmesinden sonra Tuileries'de neler olmuştu? Tam da bir daha asla göremeyecekleri bu sarayı terk ettikleri anda, ayaklanmanın öncüsü olan Marsilyalılar, ana avlunun kapısını yumrukluyorlardı, açılmadığı için öfkeliydiler. Birkaç dakika sonra, Saint-Antoine Mahallesi'nin sütunu, Saint-Honore caddesinden geçtikten sonra, Atlıkarıncaya bindi.
Polonyalı, Lazouski ve Westermann'ın komutası altındaydı ve onu Kraliyet Sarayı'nın kapısına doğru yönlendirdiler. Marsilyalılar henüz bunu zorlayamamış oldukları için, Westermann kapıyı kırdırdı. Sarayı savunmak olan topçular, hemen isyanın yanında olduklarını ilan ettiler ve silahlarını Tuileries'e çevirdiler.
Ev hizmetçileri hariç, sarayda artık sadece yedi yüz elli İsviçreli, yaklaşık yüz Ulusal Muhafız ve birkaç soylu vardı. İsviçrelilerin aldığı tek talimat yaşlı Mareşal de Mailly'den geldi: "Kendinizi kandırmayın." XVI. Louis, {307} giderken kesinlikle hiçbir şey söylememişti ve gidişi en sadık taraftarlarını cesaretini kırmıştı. Buna İsviçrelilerin yeterli sayıda fişeklerinin olmamasını da ekleyin. Bu seçkin alayın, bu seçkin birliğin, her yerde ve her zaman disiplin ve askeri onur örneği gösteren; Devrim başladığından beri kendisine müdahale etme girişimlerini kibirle geri
çeken; ve yalnızca kırmızı üniformaları halkı dehşete düşüren atalarının geleneklerini saygıyla korudular. "İsviçreli dostlarım olmasaydı," dedi o prens, "hayatım ve özgürlüğüm kötü bir yolda olurdu. "On altıncı yüzyılın İsviçrelileri Fransa'nın bir kralı için ne yaptıysa, on sekizinci yüzyılın İsviçrelileri onun halefi için de aynısını yapacaktı. Eğer kendisi de kurtarılsaydı, XVI. Louis'i kurtarırlardı.

Tuileries'de kalmış olan bir tümgeneral, bu kadar az askerle mahkemeleri savunmanın
imkansız olduğuna karar vererek haykırdı:
"Beyler, saraya çekilin!" "Altı topu düşmanın eline bırakmak ve mahkemeleri terk etmek zorundaydılar.
Bunları sarayda yakılma cezasıyla geri almanın gerekli olacağı önceden öngörülmeliydi; sıradan askerler bunu yüksek sesle söyledi.
Bu arada itaat ettiler ve zaman ve yerlerin izin verdiği ölçüde hazırlandı. Merdivenler ve pencereler askerlerle doluydu." (Albay Pfyffer d'Altishoffen'in 1819'da Lucerne'de yayınlanan Anlatımı.)

{308}

Bir direk şapeli işgal ediyordu ve diğeri antre ve büyük
merdiveni. Avlulara bakan pencerelerde İsviçreliler de vardı. "İsviçreliler aşağı!" diye bağırdı Marsilyalılar. "Aşağı! Aşağı! Teslim ol!" Ancak mücadele henüz başlamamıştı. Kraliyet Sarayı'nın işgali ile ilk atış arasında yaklaşık on beş dakika geçti. Marsilyalılar mızraklarını ve silahlarını salladılar ama kendilerine güvenmiyorlardı çünkü ilk başta avlunun yarısından fazlasını geçmeye cesaret edemediler. Pencerelerde bulunan İsviçreli ve Ulusal Muhafızlar, halkı sakinleştirip gitmeye ikna etmek için işaretler yaptılar. İsyancıların kalabalığı her dakika daha da büyüyordu. Tuileries'e karşı toplarını yeni
harekete geçirmişlerdi. İsviçrelilerin özellikle amaçladığı şey, birinci kattaki dairelerin işgal edilmesini önlemek için büyük merdiveni savunmaktı. Daha sonra yıkılan bu merdiven, Horloge Pavyonu'nun giriş bölümünün ortasındaydı. Daha sonra yeri değiştirilen şapel, birinci inişin seviyesindeydi; ve bu inişten, birinciye dik iki simetrik uçuş, Yüz
İsviçreli (geleceğin Mareşaller Salonu). Diğer isyancılardan daha cesur olan Westermann, birkaç
Marsilyalıyla birlikte antreye kadar ilerlemişti. Askerlerle müzakere etmeye başladı, onları subaylarına karşı kışkırtmaya ve silahlarını bırakmaya ikna etmeye çalışıyordu.
Çavuş Blazer, Westermann'a şöyle cevap verdi: "Biz İsviçreliyiz ve İsviçreliler sadece
canlarıyla birlikte silahlarını bırakırlar."

{309}

Subaylar, yeni heyetlerin gelip adamlarını demoralize etmesini önlemek için, merdivenlerin başındaki ilk sahanlığa tahta parçalarından bir barikat kurulmasını sağladılar. Marsilyalılar onu ana güçle almaya çalıştılar. Bazıları kancalarla sonlanan teberlerle silahlanmıştı. Bunları barikatın altına sokarak, onu savunan adamları yakalamaya çalıştılar. Bu şekilde bir emir subayını yakaladılar ve silahını aldılar. Merdivenlerin dibinde "ilk İsviçreli nöbetçiyi ve
sonra beş kişiyi daha yakaladılar. Onları ceketlerine
götürdükleri kancalı mızraklarla yakaladılar ve onları öne doğru çektiler, kahkahalar arasında kılıçlarını, tüfeklerini ve fişek kutularını anında silahsızlandırdılar. Bu umutsuz umudun başarısından cesaret alan tüm kalabalık, merdivenlerin dibine doğru ilerledi ve orada daha önce yakalanıp silahsızlandırılmış
beş İsviçreliyi katletti." (M. Peltier'in İlişkisi.) Sonra
bir tabanca sesi duyuldu. Hangi taraftan geldi? Çatışmayı
kışkırtan Marsilyalılar mıydı? Yoldaşları olan nöbetçilerin intikamını almaya çalışan İsviçreliler miydi? Kim olursa olsun, bu tabanca sesi
sabah saat on buçuk civarında başlayan çatışmanın işaretiydi.

İlk başta İsviçreliler avantajlıydı. Pencerelerden attıkları her atış, bir şeyler anlatıyordu. Avluları dolduran insanların arasında, savaşmak için değil, sadece meraktan gelen birçok kişi vardı. Korkudan solgunlaşmış bir şekilde, Kraliyet Sarayı'nın kapısından Carrousel'e doğru kaçtılar,
bir anda silahlar, mızraklar ve fişek kutularıyla
dolmuştu. İsyancıların bir kısmı yüz üstü yere düştü ve
sahte ölüm, ara sıra ayağa kalkıp duvarlar boyunca kayarak
atlı nöbetçilerin nöbetçi kulübelerine ellerinden geldiğince ulaşmaya çalıştılar.
Topçuların çoğu bile silahlarını bırakıp geri kalanlar gibi
kaçtı. Mahkemeler bir anda temizlendi. İki İsviçreli subay,
MM. de Durler ve de Pfyffer, anında yüz yirmi askerin başında bir çıkış yaptı, dört top aldı ve kendilerini bir kez daha Kraliyet Sarayı'nın kapısının efendileri olarak buldular.
Altmış askerden oluşan bir müfreze, bu kapının önünde boş bir kare oluşturdu
ve Atlıkarınca'da kalan isyancılara
yer tamamen süpürülene kadar yuvarlanan bir ateş açtı. Aynı anda, bahçenin yanında, Kont de Salis komutasındaki başka bir İsviçreli müfreze üç top ele geçirdi ve onları saray kapısına getirdi. Muharebeye uzaktan tanıklık eden Napolyon şöyle diyor: "İsviçreliler topçularını büyük bir şevkle kullandılar; on dakika içinde Marsilyalılar rue de l'Echelle'e kadar kovalandılar ve İsviçreliler Kral'ın emriyle geri çekilene kadar geri dönmediler."

Aslında tam da bu sırada M. d'Hervilly, şapkasız ve silahsız bir şekilde üzüm yağmurunun altından geldi. Ona bahçe tarafında yaptıkları düzenlemeleri göstermek istiyorlardı. "Bunda hiçbir şüphe yok," dedi; "Meclis'e gitmelisin; bu Kral'ın emri." Talihsiz askerler hâlâ işe yarayabilecekleri için kendilerini övüyorlardı. "Evet, cesur İsviçreliler," diye haykırdı Baron de Viomesnil, "gidin ve Kralı bulun. Atalarınız bunu bir kereden fazla yaptı." Daha yeni efendileri oldukları alanı terk etmenin verdiği üzüntüye rağmen itaat ettiler. Tek düşünceleri, onları
son bir aşağılanmanın beklediği o Meclise geri dönmekti. Subaylar davulları silaha çağrı için çaldılar ve her taraftan yağan top yağmuruna rağmen, askerleri
sanki sarayın önünde, bahçenin karşısında bir tören alayı için topluyormuş gibi toplamayı başardılar. Ayrılma
işareti verildi. Bu kahramanlar için öngörülemeyen bir tehlike saklıydı. Pont Royal'in kapısında, Manege avlusunun kapısında ve Feuillants'ın terasının başlangıcında konuşlanmış olan Ulusal Muhafız taburları, çatışma başladığından beri silahları yere indirilmiş bir şekilde hareketsiz duruyorlardı. Ancak İsviçreliler büyük sokağa girer girmez, şimdiye kadar tarafsız olan bu taburlar, ağaçların arkasına saklanan ve namluları neredeyse birliklere değecek şekilde ateş eden bir dizi kişiyi sıraya dizdiler. Sokağın ortasına vardıklarında, bu ateşi geri çevirmeye bile tenezzül etmeyen İsviçreliler iki kola ayrıldı. Ağaçların altında sağa dönen ilki, Feuillants'ın terasından Meclis'e giden
merdivene doğru ilerledi. Kısa bir mesafeden takip eden ve bir artçı olarak hareket eden ikinci, atlı jandarmalarla karşılaştığı Place Louis XV'e kadar ilerledi. Eğer bu süvari birliği görevini yapmış olsaydı, İsviçrelilerle birleşecekti. Ancak, bundan çok uzak, ayaklanmayı destekledi ve onları kılıçtan geçirdi. Bahçenin karşısındaki bu geri çekilmede öldürülen subay ve askerlerin, olağanüstü ilericiliği nedeniyle 20 Mart ağacının soyadını kazanan ünlü kestane ağacının dibine gömüldüğü söylenir. Dolayısıyla, halk geleneğinin Bonapartist ağacı, şaşırtıcı bitki örtüsünü, yalnızca kraliyetin son savunucularının cesetlerinin sağladığı insan gübresine borçludur. Meclise doğru giden ilk kol, Feuillants'ın insanlarla dolu terasının önünde kararlı bir şekilde kendini gösterdi. Bunlar kaçtı ve İsviçreliler Meclis koridorlarına girdiler. Coşkusuyla sürüklenen subaylarından biri, Baron de Salis, elinde çıplak kılıcıyla salona girdi. Soldaki bir korku çığlığı attı. Bir vekil, komutan Baron de Durler'e, birliklerinin silahlarını bırakmasını emretmek için dışarı çıktı. M. de Durler, reddettikten sonra Kral'a götürüldü. "Efendim," dedi, kederli bir öfkeyle, "silahları bırakmamı istiyorlar." Louis
XVI. şöyle cevap verdi: "Onları Ulusal Muhafızların eline verin; sizin gibi cesur adamların yok olmasını istemiyorum." Silahları teslim etmek!
Louis XVI., bu tür askerler için böyle bir rezaletin ölümden yüz kat daha kötü olduğunu tam olarak anlamış mıydı?
Kral'ın sözleri onlar için
bir yıldırım gibiydi. Öfkeyle ağladılar. "Ama," dediler,
"artık fişeklerimiz olmasa bile, kendimizi yine de süngülerimizle savunabiliriz!" Böyle bir bağlılık, böyle bir cesaret, böyle bir disiplin, böyle bir kahramanlık böyle bir son için! Ve yine de talihsiz İsviçreliler, yürekleri
acı içinde olsa da, efendilerinin sadakatlerinden
istediği son fedakarlığa razı oldular, silahlarını bıraktılar ve Feuillants'ın eski kilisesine hapsedildiler, sayıları yaklaşık iki yüz elliydi. Bu muhteşem alaydan geriye kalan tek şey buydu. Diğerleri bahçede öldürülmüş veya sarayda boğazları kesilmişti ve hayatta kalanların büyük kısmı Eylül ayındaki katliamlarda
katledilecekti.

"Böylece Fransız Kralı'nın İsviçre Muhafızları alayı, uzun süreli varlığıyla birçok fırtınaya göğüs geren ve depremden başka hiçbir şeyin sökemeyeceği o sağlam meşelerden biri gibi sona erdi. Tam da eski Fransız monarşisinin düştüğü gün düştü. Fransa'ya verilen bir buçuk asırdan fazla sadık hizmete sayıldı. Bu değerli birliği yok etmek için bir dizi talihsiz olay gerekmişti; İsviçrelileri toplarından, cephanelerinden, personellerinden ve Kral'ın varlığından mahrum etmek; üç yüz kişilik bir müfreze göndererek onları savaştan beş gün önce zayıflatmak; Kral'a Meclis'e eşlik eden iki yüz adamın ateş etmesini yasaklamak; saldırı anında MM. de Maillardoz ve de Bachmann'ın akıllıca kararlarını kötü düşünülmüş bir emirle işe yaramaz hale getirmek; ve M. d'Hervilly'nin {314} Zafer anı savunmayı bölmek ve zayıflatmak için." (Albay Pfyffer d'Altishoffen'in İlişkisi.)

İsviçre Cumhuriyeti, bir kral için ölen bu oğulların anısını onurlandırmıştır. Luzern'in girişinde, bir kayanın yanında, içinde ünlü Danimarkalı heykeltıraş Thorwaldsen'in eseri olan devasa bir taş aslan görülebilen bir mağara oyulmuştur. Bir mızrakla vurulan ve ölmek üzere yatan bu aslan, pençelerinin arasında fleurs-de-lis ile süslenmiş bir kalkanın üzerindeki kraliyet armasını sıkıca tutar. Aslanın altında, 10 Ağustos ile 2 Eylül 1792 arasında ölen İsviçreli subayların ve askerlerin isimleri kazınmıştır. Üstünde, kayaya oyulmuş şu yazı okunabilir:--

HELVETIORUM FIDEI AC VIRTUTI. _İsviçrelilerin sadakatine ve cesaretine._

XVI. Louis zayıflığından acı bir şekilde pişmanlık duymak zorundaydı. Zavallı hükümdar
sonunda, tavizlerin kaygan inişinin
son bulduğu uçurumun dibine ulaşmıştı ve birkaç suçlunun kanını bağışlamaya istekli olduğu için, en sadık ve sadık taraftarlarının kanının
sel gibi aktığını görecekti. Çatışmaya uzaktan tanık olan Napolyon'un, XVI. Louis'den bahsederken birkaç kez bağırdığı söylenir: "Ne, o zaman, zavallı adam! Bu ayaktakımını süpürecek topun yok mu?" 10 Ağustos halkının arkasında, Brumaire adamı
zaten bir fatih olarak belirmişti.

{315}

Çalışın öyleyse, isyancılar! Bu bilinmeyen genç adam, bu
"düz saçlı Korsikalı", kalabalığın içinde gizlenen, hepinizin efendisi olacak! Devrimi ezecek, isyanın şu anda hüküm sürdüğü Tuileries sarayında kendini
her şeye
güçlü kılacak! Ve ondan sonra, bugün hakaret ettiğiniz ve yarın öldüreceğiniz Kral'ın kardeşi, nefretinizin nesnesi olan Provence Kontu, o
_göçmen_, atalarının sarayına muzaffer bir şekilde girecek. Ve her biri, Korsikalı beyefendi ve Louis XVI.'nin kardeşi, aynı
taşıma araçlarıyla, şimdi İsviçrelilerin kanıyla kırmızıya boyanmış olan o ölümcül sarayda karşılanacak! Bu insanlar, geleceğin onlar için neler sakladığını önceden görebilselerdi ne kadar şaşırırlardı! Bu çılgın demagoglar, bu aşırı devrimciler, dudakları pudrayla kararmış, ceketleri kanlı bu perişan Marsilyalılar arasında, bir Sezar'ın fanatik hayranları ve askerleri ne kadar çok olacak!

{316}

XXXI.

MÜCADELENİN SONUÇLARI.

Muharebenin sonuçları, Meclis'te askıya alma kararı, daha doğrusu görevden alma kararı; Tuileries'de ise yıkım, katliam ve yangın oldu. Son savunucularına silahlarını bırakmalarını emrettiği andan itibaren, Louis XVI. bir kralın hayaletiydi.

Mücadele sürerken Robespierre saklanmaya devam etti; Marat
bir bodrumun dibinden ayrılmamıştı. "Cüretkar" adam Danton bile son kurşun atılana kadar kendini göstermedi. Ama şimdi kader Devrim'i ilan ettiğinden, bir an önce titreyip tereddüt edenler en yüksek sesle konuşanlardı. Birkaç dakika önce korkulan Louis XVI. hakarete uğradı ve alay konusu oldu. Sabahleyin kralcı olan Ulusal Meclis, gündüzleri cumhuriyetçilerin suç ortağı oldu. Dahası, 10 Ağustos'un tahttan daha az kendisine yönelik olmadığını ve kendi düşüşünün kraliyetle aynı zamana denk geleceğini fark etti.

Yeni Komün'ün başkanı Huguenin, cesaretle bara geldi ve milletvekillerine şöyle dedi: {317} "Halk sizin egemenliğinizdir, bizim de egemenliğimizdir!" Aynı şekilde baroda bulunan bir başka kişi, tehditkar bir tonda haykırdı: "Halk uzun zamandır sizden ifade vermenizi istiyor ve siz henüz askıya alma kararını bile açıklamadınız! Tuileries'in yandığını ve halkın intikamı tatmin olana kadar onu söndürmeyeceğimizi bilin!" Sabahleyin Kral'a Meclis'in desteğini vaat eden Vergniaud, artık devrimci dalgayı durdurmaya bile çalışmadı. Başkanlık koltuğundan indi ve ayaklanmanın iradesine yasal bir biçim verecek olan kararnameyi yazmak için bir masaya gitti. Vergniaud'nun kürsüden okuduğu ve oybirliğiyle kabul edilen bu kararname sayesinde, kraliyet gücü askıya alındı ​​ve bir Ulusal Kongre toplandı. Gerçekte bu gerçek bir
görevden
alınmaydı ve yine de Meclis, birçok sadık nesil boyunca dalları altında barındırmış olan kraliyet ağacını
söküp atacak olan son şoku vermekten çekiniyordu.
Sivil bir
listenin olmaması halinde, Kral'a askıya alınması sırasında bir maaş verilmesi gerektiğini;
XVI. Louis ve ailesinin ikametgahı olarak bir saray, Lüksemburg'a sahip olması gerektiğini ve kendisinin
Prens-kraliyet valisi olarak atanması gerektiğini ilan etti.

Bu konuda, Madame de Stael _Considerations
sur les principaux evenements de la Revolution francaise_ adlı eserinde şöyle demiştir: "1792'deki cumhuriyetçilerde
iktidar hırsı, ilkelerin coşkusuyla karışmıştı ve aralarından birkaçı, tüm bakanlık yerleri arkadaşlarına verilirse
kraliyeti korumayı teklif etti... Saldırdıkları taht onları korumaya hizmet etti ve ancak zafer kazandıktan sonra kendilerini halkın önünde
teşhir edilmiş buldular." Girondinlerin istediği sadece bakanlıkta bir değişiklikti; bir
devrim değildi. Vergniaud uzaklaştığını hissetti.
İfade tutanağını okuduğunda sesi üzgündü, tavrı çökkündü
ve eylemi zayıftı. Kralın ve kendisinin aynı yerde, aynı darağacında ve sadece dokuz ay arayla öleceğini önceden görmüş müydü?

XVI. Louis, kendisine yöneltilen hakaretleri ve kendisini kraliyet gücünden mahrum eden
kararı, rengi değişmeden dinledi. Oylama yapıldığı anda, _Logographe_ kutusunun yanında oturan Vekil Coustard'a doğru eğildi ve en büyük dinginlikle şöyle dedi: "Orada yaptığınız şey pek de anayasaya uygun değil." Duygusuzca ve kendisinden bin yıl önce yaşamış bir kral gibi bahsederek, dirseklerini kutunun önüne dayadı ve ilgisiz bir seyirci gibi önünde açılan kasvetli manzaraya baktı. Marie Antoinette ise tam tersine titriyordu. Savaş sürdüğü sürece, gizli bir umut onu heyecanlandırmıştı. Ama Meclis'e getirdiklerini ve isyancıların Tuileries'deki yatak odasından yeni aldıkları mücevher kutularını, bibloları ve evrak çantalarını masaya koyduklarını gördüğünde; isyancıların zafer çığlıklarını duyduğunda; Vergniaud'nun sesi kulaklarında bir cenaze
zili gibi yankılandığında, kederini ve öfkesini zorlukla zaptedebildi. Bir an için gözlerini kapattı. Ama hemen sonra kibirle başını kaldırdı.

Gelgit yükseliyordu, durmadan yükseliyordu. Dilekçe sahipleri Kral'ın
bazen tahttan indirilmesini, bazen de ölümünü talep ediyorlardı. Bu
diyalog, ressam David ve Merlin de
Thionville arasında, Louis XVI hakkında konuşurken duyuldu: "İnanır
mısınız? Az önce, kutusunun önünden geçerken, portresini
yakında bitirip bitiremeyeceğimi sordu."--"Bah! Peki ne dediniz?"--"Bir daha asla bir tiranın portresini çizmeyeceğimi, ta ki
başını şapkama geçirene kadar."--"Hayranlık uyandırıcı! Antik çağda bile bundan daha yüce bir cevap bilmiyorum."

Devrimin talepleri her geçen dakika daha da artıyordu. Vergniaud'nun önerisi üzerine oylanan görevden alma kararnamesinde, bakanların görevlerini
devam ettirmeleri gerektiği belirtiliyordu. Birkaç dakika sonra Brissot, onların ulusun güvenini
kaybettikleri kararını aldırdı. Oturum sırasında yeni bir bakanlık
aday gösterildi. 20 Haziran'dan önce görevden alınan üç bakan--Roland, Claviere ve Servan--oy birliğiyle İçişleri, Maliye ve Savaş bakanlıklarına yeniden atandı. Diğer bakanlar oylamayla seçildi: Danton Adalet Bakanlığı'na 282 oyla, Monge Deniz Kuvvetleri'ne 150 oyla ve Lebrun-Tondu Dışişleri Bakanlığı'na 100 oyla aday gösterildi. Bu oylama, Meclisi oluşturan 749 üyeden sadece 284'ünün hazır olduğunu ortaya koydu. İki gün önce, Lafayette ile ilgili soruda 680 kişi oy kullanmıştı ve şimdi, son kriz anında, 284'ten fazla kişi bulunamadı! Diğerlerinin hepsi, korkudan veya iğrenme nedeniyle ortadan kaybolmuştu. Devrim, böylece küçültülmüş bir Meclis ve üyeleri kendilerini atamış bir Komün tarafından gerçekleştirildi. Marie Antoinette, Kraliçe olarak gururuyla, böyle bir hükümette ciddi bir şey olabileceğini
anlayamıyordu. Lebrun-Tondu'nun atanması duyurulduğunda, Bigot de Sainte-Croix'ya doğru eğildi ve kulağına şöyle dedi: "Umarım
yine de kendinizi Dışişleri Bakanı olarak
inanırsınız."

Talihsiz kraliyet ailesi hala _Logographe_'ın dar kutusunda tutukluydu. Oradaki sıcaklık korkunçtu: Güneş, tutsakların işkence yerindeymiş gibi en aşağılık hakaretleri ve en kanlı tehditleri dinlediği bu fırının beyaz duvarlarını kavuruyordu.

Akşam saat yedide Kont Francois de la Rochefoucauld
Logographe'ın kutusuna yaklaşmayı başardı. O saatteki görünümünü şöyle anlatıyor: "Kralın kutusuna yaklaştım; sarhoş ve bana hiç dikkat etmeyen birkaç
sefilin dışında kimse tarafından korunmuyordu, bu yüzden kapıyı yarı araladım. Kral'ı yorgun ve {321} çökmüş bir yüzle gördüm; kutunun önünde oturmuş, bazen birbiri ardına, bazen de hep birlikte konuşan
alçakları dürbünüyle soğuk bir şekilde izliyordu. Yanında ise gözyaşları ve teriyle
fichu'sunu ve mendilini tamamen ıslatmış olan Kraliçe vardı. Veliaht onun kucağında uyuyordu ve kısmen de Madam de Tourzel'in kucağında dinleniyordu. Madamlar Elisabeth, de Lamballe ve Madam Kral'ın kızı locanın arkasındaydı. Krala hizmetlerimi sundum, o da onu tekrar görmeye çalışmanın çok
tehlikeli olacağını söyledi ve o akşam Lüksemburg'a gideceğini ekledi. Kraliçe benden bir mendil istedi; bende yoktu; benimki, birkaç mızrakçıdan kurtardığım Viscount de Maille'in yaralarını sarmak için kullanılmıştı. Bir mendil aramaya çıktım ve yemek odasının bekçisinden bir tane ödünç aldım; ama ben Kraliçe'ye götürürken, nöbetçiler rahatladılar ve
sandığa yaklaşmam imkansızdı."

Az önce, çarpışmanın bitiminden sonra Meclis'te neler olduğunu gördük. Şimdi Tuileries'e bir göz atın. Ne korkunç sahneler,
ne acı çığlıkları, kaç tane yaralı, ölü ve ölmekte olan, ne kan
akanları! Yaraları veya başka bir sebepten dolayı sarayda kalmak zorunda kalan İsviçrelilere ne olmuştu? Sekseni, büyük bir kalabalığa karşı büyük merdiveni kahramanlar gibi savunmuş ve kahramanlık harikaları yaşayarak ölmüştü.
Şapele gönderilen ve çarpışma başladığından beri tek bir el ateş etmemiş olan on yedi {322} İsviçreli, silahlarını bırakarak hayatlarını kurtarmayı umuyordu. Bu bir hataydı. Diğerleri gibi boğazları kesilmişti. Kralın odasının iki görevlisi, MM. Pallas ve de
Marchais, kılıç ellerinde ve şapkalarıyla gözlerinin üzerine çektiler, dediler ki:
"Artık yaşamak istemiyoruz; burası bizim görevimiz;
Burada ölmemiz gerekir!" ve efendilerinin odasının kapısında öldürüldüler.

M. Dieu aynı şekilde Kraliçe'nin yatak odasının eşiğinde öldü.
Kral'ı Meclis'e kadar takip etmeyen belirli sayıda soylu, suikastçıların darbelerinden kurtulmayı başardı.
Louvre Galerisi'ne doğru büyük dairelerden oluşan süiti geçerek,
orada saldırganların o yoldan girmesini önlemek için zeminde tasarlanmış bir
açıklığı korumakla görevlendirilen bazı askerlere katıldılar. Bu açıklığı tahtalar üzerinde geçtiler ve
galerinin sonuna engelsiz bir şekilde ulaştılar; sonra, Catharine de Medici'nin merdivenlerinden aşağı inerek, Louvre yakınlarındaki sokaklara ulaşmayı başardılar. Bunlar
kurtulmuş olabilirlerdi. Ama Tuileries'de kalan, durumları ne olursa olsun,
tüm insanlara yazıklar olsun! Ev hizmetçileri, görevliler, işçiler,
herkes öldürüldü. Ölmekte olanları bile, hatta Yaralılara bakan
cerrahlar. Katilleri "aksiyon sırasında korkak kaçaklar,
zaferden sonra suikastçılar, kendilerine savaşın onurunu kazandırmak için kılıçlarıyla bıçakladıkları cesetlerin kasapları {323}" olarak tanımlayan kişi bizzat Barbaroux'dur. Dairelerde, çatılarda ve bodrumlarda, silahlı veya silahsız İsviçrelileri, şövalyeleri, askerleri ve şatoyu dolduran herkesi katlettiler... "Bizim bağlılığımız işe yaramadı," diyor Barbaroux yine; "artık bizi tanımayan adamlarla konuşuyorduk." 

Ve kadınların kaderi ne oldu? Ateş başladığında, Kraliçe'nin hanımları ve prensesler zemin kattaki Marie Antoinette'in dairelerine indiler. Daha az tehlikeyle karşılaşmak umuduyla panjurları kapattılar ve tamamen karanlıkta kalmamak için bir mum yaktılar. Sonra, Mademoiselle Pauline de Tourzel haykırdı: "Avizedeki, apliklerdeki ve meşalelerdeki tüm mumları yakalım; Eğer
haydutlar kapıyı zorla açarsa, bu kadar çok ışığın
onlarda yaratacağı şaşkınlık ilk darbeyi geciktirebilir ve bize konuşmak için zaman kazandırabilir." Hanımlar
işe koyuldular. İşgalciler kılıç ellerinde içeri daldıklarında, aynalarda da tekrarlanan sayısız ışık, az önce
çıktıkları gün ışığıyla öyle bir tezat oluşturuyordu ki, bir an
şaşkınlık içinde kaldılar. Ve yine de, Prenses de Tarente, Madame de La
Roche-Aymon, Mademoiselle de Tourzel, Madame de Ginestons ve diğer tüm
hanımlar, uzun sakallı bir adam belirip Petion adına suikastçılara bağırdığında, can vermek üzereydiler: "Kadınları bağışlayın;
ulusu onursuzlaştırmayın."

{324}

Madame Campan, kız kardeşini takip etmek için bir merdivenden yukarı çıkmaya çalışmıştı. Katiller onu takip etti. Sırtında korkunç bir elin olduğunu, onu elbiselerinden yakalamaya çalıştığını hissetmişti ki, biri merdivenlerin dibinden bağırdı: "Orada ne yapıyorsun?"--"Hey!" dedi katil, titreyen kadının kulaklarından hemen
çıkmayan bir tonla. Diğer ses cevap verdi: "Biz kadınları
öldürmeyiz." Devrim hızla ilerliyor; onları gelecek yıl öldürecek. Madame
Campan dizlerinin üzerindeydi. Cellat elini bıraktı. "Kalk,
hıss," dedi ona, "ulus seni bağışlıyor!" Geri dönerken cesetlerin üzerinden geçti; yaşlı Viscount de Broves'un cesedini tanıdı.
Kraliçe, son gece başlarken ona ve başka bir yaşlı adama, eve gitmelerini istediğini bildirmişti.
O da şöyle cevap vermişti: "Kral'ı kurtarmak için hayatlarımızı ortaya koymamız gereken her koşulda, onun emirlerine fazlasıyla itaat ettik; bu sefer itaat etmeyeceğiz ve sadece Kraliçe'nin nezaketinin anısını koruyacağız."

Tuileries ne bir manzara sunuyordu! İnsanlar sadece ölü bedenlerin üzerinde yürüyordu. Bir komedi oyuncusu bir bardak kan içti, bir İsviçrelinin kanı; insan kendini Atreus ziyafetinde sanabilirdi.
Mobilyalar kırılmıştı, sekreterler zorla açılmıştı, aynalar paramparça olmuştu. _Revolutions de Paris_ gazetesinin gazetecisi Prudhomme, "Medicis-Antoinette'in halk içinde takındığı ikiyüzlü bakışı onlarda çok uzun süredir incelediğini" düşünüyor. Ne kadar da uğursuz bir karnaval!
Sarhoş kadınlar ve fahişeler Kraliçe'nin elbiselerini giyip yatağına uzanıyorlar.
Mahzen parmaklıklarından kumda el yordamıyla dolaşan ve şarap şişeleri çıkaran binlerce el görülebiliyor. Her yerde
insanlar gülüyor, içiyor, öldürüyor. Kraliyet şarabı
dereler halinde akıyor. Şarap sel, kan sel. Daireler,
merdiven, antre, kızıl göletler. Biçimsiz cesetler,
mızraklarla delinmiş resimler, sunağın üzerine atılmış müzisyen sehpaları, sökülmüş, kırılmış org,--şapel böyle görünüyor.
Ama soymak ve öldürmek yeterli değil: yangını körükleyecekler. Atlı muhafızların ahırlarını, avlulardaki tüm binaları, saray valisinin evini, bin sekiz yüz metrelik kışlaları, kulübeleri ve evleri yutuyor. Yangın şimdiden Marsan Köşkü'ne ve Flora Köşkü'ne ulaşıyor. Alevler Meclis'te algılanıyor. Bir milletvekili, Saint-Honore'un tamamını tehdit eden bu yangınla mücadele etmek için itfaiyecilerin gönderilmesini istiyor. Birisi bunun Komün'ün işi olduğunu söylüyor. Ancak Komün, o zamanlar moda olan bir ifadeyi kullanmak gerekirse, tiranın sarayının yıkılmasını önlemekten başka bir şey yapması gerektiğini düşünüyor. Duymuyor. Haberci Meclis'e geri dönüyor. Alevlerin korkunç hasara yol açtığı söyleniyor. Başkan, itfaiyecilere emir göndermeye karar veriyor. Ancak itfaiyeciler geri dönerek şöyle diyorlar: "Hiçbir şey yapamayız. Bize ateş ediyorlar. Bizi ateşe atmak istiyorlar." Ne
yapılacak? Başkan, kendisini "vatansever" bir mimar, Yurttaş Palloy olarak görüyor, genellikle ne zaman "vatansever" yıkımlar yapılacak olsa
ortaya çıkıyor. Saraya gönderdikleri ve alevleri söndürmeyi başaran kişi o. Bu sefer Tuileries yakılmıyor. 1792'deki kundakçıların işi ancak 1871'deki petrolcüler tarafından bitirilecekti.

Gece olmuştu. Paris nüfusunun büyük bir kısmı inliyordu, ancak devrimciler sevinçle zafer kazandı. Sabah savaş alanını görme merakı, bütün gün evde kalmış olan tembelleri rıhtımlara, Champs-Elysees'ye ve Tuileries'e doğru yöneltti. İsviçrelilerin düştüğü ağaçlara, katliamların gerçekleştiği dairelerin pencerelerine, zor söndürülen yangının yol açtığı tahribata baktılar. Üç avludaki binalar: Prensler Avlusu, Kraliyet Avlusu, İsviçre Avlusu, tamamen yakılmıştı. O zamandan sonra bu üç avlu, Atlıkarınca'dan 1800'e kadar kalan ve Birinci Konsül'ün Tuileries'e yerleşmek için geldiği gün tamamlanan bir parmaklıkla değiştirilen tahta bir bölmeyle ayrılmış tek bir avluyu oluşturdu. Tahta bölmenin üzerine yerleştirilen "10 Ağustos'ta kraliyet kaldırıldı; bir daha asla yükselmeyecek" yazısı, İmparatorluğun ilanından önce bile ortadan kayboldu.

{327}

İşçi birlikleri ölü bedenleri toplayıp
tekerleklere attılar. Gece yarısı Atlıkarınca'da saraydan kereste ve mobilyalarla devasa bir yığın oluşturuldu.
Avluları, antreyi ve daireleri
dağan eden kurbanların cesetleri orada yığıldı ve ateşe verildi.

Ulusal Muhafızlar ortadan kaybolmuştu; Kral ve Meclis'in kendisiyle birlikte, günün yenilenleri arasındaydı.
Süngüleri ve üniformaları yerine, Paris'i bölen istasyonlarda ve devriyelerde
sadece mızraklar ve paçavralar görülüyordu. "Birisi gelip bana," diye anlatıyor Madame de Stael, "sarayın dışında nöbet tutan tüm arkadaşlarımın yakalanıp katledildiğini söyledi. Haberi öğrenmek için hemen dışarı çıktım; beni süren arabacı, diğer tarafta cinayet işlediklerini sessizce işaret eden adamlar tarafından köprüde durduruldu. Geçmek için iki saatlik boşuna çabadan sonra, ilgilendiğim herkesin hala hayatta olduğunu, ancak çoğunun tehdit edildikleri yasaktan kaçmak için saklanmak zorunda kaldığını öğrendim. Akşam onları yaya olarak görmeye gittiğimde, barınak bulabildikleri
orta sınıf evlerde, kapıların önünde yatan, içkiden aptallaşmış ve sadece yarı uyanık, iğrenç küfürler eden silahlı adamlar buldum. Halktan birkaç kadın da aynı durumdaydı ve bağırışları daha da iğrençti. Ne zaman düzeni sağlamak isteyen bir devriye ortaya çıksa, {328}
dürüst insanlar yolundan kaçtılar; çünkü
düzeni sağlama dedikleri şey, suikastçıların zaferine katkıda bulunmak ve onları tüm engellerden kurtarmaktı."

Sonunda şehir, bu kadar duygudan sonra biraz dinlenecekti!
Sabahın üçüydü. Yirmi dört saattir toplantıda olan Meclis dağıldı. Krizin başında ilan edilen kalıcılığı korumak için salonda sadece birkaç üye kalmıştı.
Salonun müfettişleri, Louis XVI. ve ailesini, onları Lüksemburg'a değil, Meclis'in ofislerinin ve komitelerinin kurulduğu koridorun üzerindeki Feuillants manastırının üst katına götürmek için geldiler.
Kraliyet ailesi geceyi orada, rahiplerin hücrelerinde geçirecekti.
Sonra her şey bir kez daha sessizliğe büründü. Kraliyet ölüyordu!

{329}

XXXII.

FEUILLANTS MANASTIRINDAKİ KRALİÇE AİLESİ.

Bu harap eski manastır ne garip bir hapishaneydi, iki yıldır içinde kimse oturulmamış, zemini yarı yıkılmış, dar pencereleri şarap ve kanla sarhoş olmuş adamlarla dolu avlulara bakan bu küçük hücreler! Silah namlularına saplanmış mumların ışığında
kraliyet ailesi bu kasvetli eve girdi. Oğlu için titreyen Kraliçe, onu M. Aubier'in kollarından aldı ve ona fısıldadı. Çocuk sakinleşti. "Annem," dedi, "bütün o kötü adamlara karşı çok iyi olduğum için odasında uyumama izin vereceğine söz verdi." Aynı koridorda benzer küçük kapılardan açılan dört hücre, kraliyet ailesinin konutunu oluşturuyordu. Ne geceydi! Önceki günün hatıraları kasvetli rüyalar gibi geri geldi.
Kulakları hala öfkeli çığlıklarla sağırdı.
İsviçrelilerin kanının bir sel gibi aktığını, kırmızı üniformalı ceset piramitlerini, korkunç yangının alevlerinin Tuileries'e
yaklaşımları süpürdüğünü görüyor gibiydiler. Marie Antoinette bir {330}
halüsinasyon altında gibi görünüyor; duyguları onu yıkıyor. Bu kadın, bu terk edilmiş eski manastırda
bilinmeyen bir hizmetçinin bakımına emanet edilmiş, gerçekten o mu? Bu Fransa ve Navarre Kraliçesi mi? Bu büyük İmparatoriçe Maria Theresa'nın
kızı mı? En sadık hizmetçilerinin kaderi üzerinde ne belirsizlik var! Daha ne haber öğrenecek? Kim düştü? Katliamdan kim sağ kurtuldu? Gecenin saatleri ilerliyor;
Marie Antoinette bir an bile uyuyamadı.

Marquis de Tourzel ve M. d'Aubier, Kral'ın yatağının yanında kaldılar. Uyumadan önce, olan biten her şeyi onlara son derece sakin bir şekilde anlattı. "İnsanlar," dedi, "Meclis'i zorlayamadan önce isyancıları saldırıya uğratmadığım için pişmanlık duyuyorlar;
Ancak Anayasa'nın şartlarına göre Ulusal Muhafızlar saldırgan olmayı reddedebilirdi, bu saldırının sonucu ne olurdu? Ayaklanmanın önlemleri, Tuileries'den ayrılmamış olsam bile, partimin zafer kazanması için fazla iyi alınmıştı. İsyankar Komün'ün M. Mandat'ı katlettiği zaman, onun
savunma planının hiçbir işe yaramadığını mı unutuyorlar?" XVI. Louis bunları söylerken, pencerelerin altına yerleştirilen adamlar yüksek sesle Kraliçe'nin başını istiyorlardı.
"Onlara ne yaptı?" diye bağırdı talihsiz hükümdar.

Ertesi sabah, 11 Ağustos'ta, birkaç kişinin manastırın hücrelerine girmesine izin verildi. {331} Bunların arasında, bir önceki gün en büyük tehlikeleri yaşayan Kral'ın yatak odasının görevlilerinden biri olan Francois Hue da vardı. Giriş kartları Meclis salonunun müfettişi tarafından dağıtıldı. Koridorun tüm noktalarında büyük bir muhafız görevlendirilmişti. Kimse durdurulmadan ve sorgulanmadan geçemiyordu. Tüm engelleri aştıktan sonra, M. Hue, XVI. Louis'in hücresine ulaştı. Kral hâlâ yataktaydı ve başı kaba bir bezle örtülüydü. Sadık hizmetkarına şefkatle baktı. Hıçkırmaktan konuşamayan M. Hue, mutsuz efendisine, Majestelerinin özellikle sevdiği birkaç kişinin trajik ölümünü bildirdi, bunların arasında ilk Veliaht'ın yardımcısı olan Chevalier d'Allonville ve yatak odasının birkaç görevlisi vardı: MM. Le Tellier, Pallas ve de Marchais. "En azından," dedi XVI. Louis, "sizi bu katliamdan kurtardığımı görmenin tesellisini buldum!"

Bütün gece boyunca, Madam Elisabeth, Prenses de Lamballe ve Madam de Tourzel, Marie Antoinette'in uyuyan çocuklarının yanında beklediği odanın kapısında sessizce dua edip ağladılar. Zavallı Kraliçe ancak sabah, acımasız bir uykusuzluktan sonra, gözlerini kapatabildi. Ve birkaç dakika sonra tekrar açtığında, ne büyük bir uyanış!

Sabah saat sekizde Mademoiselle Pauline de Tourzel Feuillants'a geldi. "Kral ve Kraliçe'nin iyiliği hakkında yeterince şey söyleyemem," diye yazıyor _Souvenirs
de Quarante {332} Ans_'da, "bana haber verebileceğim kişiler hakkında birçok soru sordular. Madam ve Veliaht beni dokunaklı sevgi
işaretleriyle karşıladılar; bana sarıldılar ve Madam şöyle dedi: 'Sevgili
Pauline, bizi bir daha bırakma!'" Talihsizliğin saray mensupları birbiri ardına geldi. Madam Campan ve kız kardeşi Madam Augue, ilk hücrede Prens de Poix, M. d'Aubier, M. de Saint-Pardou, Madam Elisabeth'in
eki, M. de Goguelat, Hue ve de Chamilly'yi gördüler; ikinci hücrede ise Kralı buldular. Elini öpmek istediler ama o buna
engel oldu ve konuşmadan onları kucakladı. Üçüncü hücrede
Kraliçe'yi gördüler, tanımadıkları bir kadın tarafından karşılanıyordu. Marie Antoinette
kollarını uzattı. "Gelin!" diye haykırdı; "Gelin, mutsuz kadınlar! Gelin ve
sizden daha mutsuz birini görün, çünkü tüm üzüntünüzün sebebi oydu!" Şunları ekledi: "Yıkıldık. Sonunda, üç yıldır her türlü zulümle bizi götürdükleri yere ulaştık; bu korkunç devrimde yenik düşeceğiz ve bizden sonra birçokları yok olacak. Herkes yıkımımıza katkıda bulundu: aptallar gibi yenilikçiler, hırslılar gibi diğerleri, kendi servetlerine yardımcı olmak için; Jakobenlerin en öfkelileri altın ve yerler istiyordu ve kalabalık yağma bekliyordu. Tüm bu rezil orduda bir vatansever yok; göçmenlerin kendi planları ve manevraları vardı; {333} yabancılar Fransa'nın anlaşmazlıklarından kar elde etmek istiyordu; talihsizliklerimizde herkesin bir payı oldu." Burada Veliaht kız kardeşi ve Madam de Tourzel ile içeri girdi. "Zavallı çocuklar!" diye haykırdı Kraliçe. "Onlara böylesine asil bir mirası aktarmamak ve: Bizim için her şey bitti demek ne kadar da zalimce!" Ve küçük Veliaht, annesini ve etrafındakileri ağlarken görünce, o da gözyaşlarına boğulmaya başladı: "Çocuğum," dedi Kraliçe, ona sarılarak, "görüyorsun ya, benim de tesellilerim var; talihsizliğin
beni mahrum ettiği dostlar, bana verdikleri kadar değerli değillerdi."
Sonra Marie Antoinette, Prenses de Tarente, Madame de la Roche-Aymon ve Tuileries'de bıraktığı diğerlerinin haberlerini istedi.
Bir önceki günün kurbanlarının kaderine acıdı.

Madame Campan, yabancı elçilerin bu felakette
ne yaptıklarını bilmek istediğini dile getirdi. Kraliçe, hiçbir şey yapmadıklarını, ancak İngiliz elçisi Leydi Sutherland'ın, ihtiyacı olan Veliaht için keten
göndererek biraz ilgi gösterdiğini söyledi.

Feuillants manastırındaki o küçük hücre, Kraliçe'ye olan bağlılıklarının
saygısını sunma ayrıcalığına sahip olanların ruhlarında ne anılar bırakmamıştır ki! "Sanırım hala görüyorum," demiştir Madam Campan Anılarında, "her zaman göreceğim, o küçük hücreyi,
yeşil kağıtla asılı, tahttan indirilen
hükümdarın kollarını bize uzattığı, bizim {334} dertlerimizin, kendisininkileri daha da kötüleştirdiğini söylediği o sefil yatağı. Orada, son kez,
akan gözyaşlarını gördüm ve doğumu ve doğal yetenekleri ve her şeyden önemlisi kalbinin iyiliğiyle tüm tahtların süsü ve tüm halkların mutluluğu olmaya
mahkûm olan onun hıçkırıklarını duydum." 11 ve 12 Ağustos'ta, 10 Ağustos'taki işkenceler kraliyet ailesi için yeniden canlandırıldı. Meclis oturumları sırasında _Logographe_'ın iğrenç
kutusunu işgal etmek ve oradan, bir gösterideymiş gibi, kraliyetin yavaş ve acı dolu ölüm mücadelesine tanıklık etmek zorundaydılar. Bu sefil deliğe doğru giderken, Marie Antoinette
bahçede yüzlerinde belli bir şefkatin tasvir edildiği meraklı seyirciler gördü. Onları selamladı. Sonra bir ses haykırdı: "Bu zarif kafayla bu kadar hava atma; buna değmez. Çok daha uzun süre sahip olamayacaksın." Kraliyet ailesi _Logographe_'ın kutusundan en saldırgan önerileri dinledi;
Marsilya'ya göre günlük otuz sous ödeme,
tüm kral heykellerinin devrilmesini emreden ve katliamdan kurtulan tüm İsviçrelilerin
başlarının talep edildiği dilekçeler. Sonunda Meclis, yüce tutsakların uzun süren aşağılanmasından bıktı. 13 Ağustos Pazartesi günü, oturumda hazır bulunmadılar ve gün boyunca, akşam saatlerinde Lüksemburg'da değil, -o saray onlar için fazla iyi olduğundan- Tapınak kulesinde hapsedilecekleri bildirildi. Marie {335} Antoinette bu karardan haberdar edildiğinde, Madam de Tourzel'e doğru döndü ve ellerini gözlerinin üzerine koyarak şöyle dedi: "Kont d'Artois'den Tapınağın o kötü kulesini yıkmasını her zaman istedim; bu beni her zaman dehşete düşürdü!" Petion, Louis XVI'ya, Cemaat Konseyi'nin kraliyet ailesinin hizmetine önerilen kişilerin hiçbirinin kendilerini yeni evlerine kadar takip etmemesi yönünde karar aldığını söyledi. Kral, itiraz
zoruyla sonunda Prenses de Lamballe, Madam de Tourzel ve kızının bu yasaktan muaf tutulmasına izin verdi ve ayrıca MM. Hue ve de Chamilly ile Madam Thibaud, Basire, Navarre ve Saint-Brice de bu yasaktan muaf tutuldu. Tapınak'a doğru hareket akşam saat beşte gerçekleşti. Kraliyet ailesi, şapkalarını çıkarmadan Manuel ve Petion ile birlikte büyük bir arabayla gitti. Gri giyinmiş
arabacı ve uşakları efendilerine son kez hizmet ettiler. Ulusal Muhafızlar arabayı yaya olarak ve ters silahlarıyla eşlik ettiler. Düşman kalabalığının arasından geçmek en az iki saat sürdü. Çok yavaş hareket eden araç, Place Vendome'da birkaç dakika durdu. Orada Manuel, kaidesinden
düşen XIV. Louis heykelini gösterdi. Büyük Kral'ın soyundan gelen kişi önce öfkeyle kızardı, sonra,
anında sakinleşerek sakin bir şekilde cevap verdi: "Ne mutlu ki,
Efendim, halkın öfkesi cansız nesnelere gidiyor." Manuel, tam da bu Place Vendome'da, Ekim Günleri'nin en öfkeli dişi tilkilerinden biri olan "Kraliçe Violet"in, onu devirmek için asıldığı XIV. Louis'in bu atlı heykelinin düşmesiyle ezildiğini söyleyebilirdi.
Place Royale'deki
Henry IV. heykeli, Place des
Victoires'deki Louis XIII. heykeli ve adını taşıyan yerdeki Louis XV. heykeli aynı anda düşmüştü.

Kraliyet ailesi akşam saat yedide Tapınağa vardı.
Surların çıkıntılı kısımlarına ve büyük kulenin siperlerine yerleştirilen fenerler, onu cenaze ışıklarıyla çevrili bir
katafala benzetiyordu. Kraliçe, ayağının görülebildiği bir delik olan bir ayakkabı giyiyordu.
"Fransa Kraliçesi'nin ayakkabıya ihtiyacı olduğuna inanamazsınız," dedi gülümseyerek.
Kapılar esirlerin üzerine kapandı ve kanlı bir kalabalık, onları avlarından ayıran
duvarların kalınlığından şikayet etti.

{337}

XXXIII.

TAPINAK.

Bazı yerler, çağrıştırdıkları hatıralarla bile ölümcül ve lanetli görünür. Louis XVI. ve ailesi için hapishane görevi görecek olan zindan böyleydi. Marie Antoinette'in
saltanatının en mutlu günlerinde isimsiz bir içgüdüsel tiksinti duyduğu büyük kule, Paris'in en uç noktasında devasa bir hayalet gibi yükseliyordu ve
Orta Çağ'ın trajedilerini ve Tapınak Şövalyeleri'nin kasvetli efsanelerini uğursuz bir şekilde hatırlatıyordu. Eskiden, hacıları korumak için on ikinci yüzyılın başında Kutsal Topraklar'da kurulan ve Kudüs Krallığı'nın düşüşünden sonra tüm Avrupa'ya yayılan o dini ve askeri Tapınak Tarikatı'nın malikanesi, kalesiydi. Büyük kule, on üçüncü yüzyılın başlarında, kuleli duvarlarla çevrili bir muhafazanın ortasında Frere Hubert tarafından inşa edildi. Orada, haç ve kılıçla, beyaz cübbeli, yoksulluk, iffet ve itaatin üçlü yeminini eden ve güçlerinin artmasıyla kraliyet kıskançlığını uyandıran demir adamlar hüküm sürüyordu. Philippe le Bel'in 13 Ekim 1307'de avukatları ve okçularıyla birlikte büyük üstada elini uzatmak, tarikatın hazinelerini ele geçirmek ve aynı gün, aynı saatte, krallık genelindeki tüm Tapınak Şövalyeleri'nin tutuklanmasını sağlamak için gittiği yer burasıydı. Sonra, gelecek nesiller için çözümsüz bir sorun olarak kalan o gizemli dava başladı ve sonrasında bu
keşiş şövalyeleri, cesaretleri ve başarıları uzun süre yankılanan
zindanlarda veya iskelelerde yok oldular. Korkunç suçlamalarla
takip edildiler, işkence altında itiraf ettiler, ancak
infaz sırasında inkar ettiler. Büyük üstat Jacques de Molay ve
Normandiya komutanı, 11 Mart 1314'te, hatta alevlerin ortasında, Philippe
le Bel'in bahçesinin önünde diri diri yakıldıklarında, Tapınak Tarikatı'nın masumiyetini
teyit etmekten vazgeçmediler. Kahramanlıklarıyla
şaşan halk, yıl sonundan önce Papa'yı ve
Kralı Tanrı'nın huzuruna
çıkmaya çağırdıklarına inandı. 20 Nisan'da V. Clement ve 29 Kasım'da IV. Philippe çağrıya uydu.

Tarikat malları, kendilerini 16. yüzyılın ortalarına doğru Malta Şövalyeleri'ne dönüştüren Kudüslü Aziz John'un Hastane Şövalyeleri'ne verildi. Tapınak, Fransa'nın _ulusu_ veya _dili_ için Malta Tarikatı'nın büyük başrahibinin eyalet evi oldu ve büyük kule sırasıyla hazineyi, cephaneliği ve arşivleri barındırıyordu. 1607'de, büyük başrahip Jacques de Souvre, eski malikanenin önünde, avlu ile bahçe arasında, büyük başrahip sarayı olarak adlandırılan bir ev inşa ettirdi. Halefi Philippe de Vendome, sarayını zarafet ve zevkin buluşma noktası haline getirdi. Orada parlıyordu
Cüppeli Anacreon, neşeli ve canlı Abbe de Chaulieu, dikkatsiz bir Epikürcü olarak yaşadığı
şehvetli meskende ateşli bir Hıristiyan olarak öldü. Genç Voltaire, Ninon de l'Enclos'un şüpheci çevresinde başladığı dersleri tamamlamak için oraya gitti. Yılda altmış bin livre değerinde olan büyükbaşkanlık makamı,
daha sonra 1765'te Jean-Jacques
Rousseau'yu orada barındıran Prens de Conti'ye geçti, çünkü _lettres de cachet_ ayrıcalıklı bölgesine giremiyordu. Louis XVI döneminde, büyükbaşkanlık sarayı, Versay'dan Paris'e geldiğinde genç ve zeki Kont d'Artois'ya geçici bir misafirhane olarak hizmet etmişti. Prens tarafından orada verilen eğlencelerin çiçekleri, Louis XVI. aniden bir tutuklu olarak girdi.

Zavallı Kral ve ailesi, Feuillants manastırından gelerek akşam saat yedide
Tapınağa vardılar. Bastille'in eski yerinden çok da uzak olmayan Faubourg Saint-Antoine'ın yakınında bulunan Tapınak muhafazası, o dönemde
iki yüz metreden daha uzun değildi ve neredeyse aynı genişlikteydi. Eski bölgenin geri kalanı
büyük şehrin kaldırımları veya evlerinin altında kaybolmuştu. Yine de muhafaza, bazen
Ville-Neuve-du-Temple olarak adlandırılan, kapıları her gece kapatılan bir tür küçük {340} özel şehir oluşturuyordu. Köşelerinden birinde büyük başrahibin sarayı denilen ev duruyordu.

Bu, Petion tarafından belediyenin ve Santerre muhafızlarının gözetimine emanet edilen kraliyet ailesinin ilk durak yeriydi. Belediye memurları Kral'a yakın durdular,
şapkalarını çıkarmadılar ve ona "Monsieur" dışında hiçbir unvan vermediler. Louis
XVI., büyük başrahibin sarayının, kariyerinin sonuna kadar ulus tarafından kendisine tahsis edilen ikametgah olduğundan şüphe duymadan,
dairelerini ziyaret etmeye başladı. Belediye memurları bu hatadan acımasızca
zevk alırken, onu bundan vazgeçirdiklerinde daha da keskin bir
haz alacaklarını düşünerek, o farklı odaları önceden tahsis ederek kendini memnun etti. Saray kelimesi, kraliyetin
zulümcüleri için hoş olmayan bir
duyguya sahipti. Tapınak kulesi daha çok bir hapishaneye benziyordu. Saat on bire doğru, komisyon üyelerinden biri,
yüce esirlere,
tedarik edebildikleri keten ve diğer giysileri toplamalarını ve onu takip etmelerini emretti. Sessizce itaat ettiler ve
saraydan ayrıldılar. Gece çok karanlıktı. Çıplak kılıç tutan askerlerin oluşturduğu çift sıranın arasından geçtiler. Belediye memurları fenerler taşıyordu. İçlerinden biri yürüyüş boyunca gözlemlediği kasvetli sessizliği bozdu. "Efendin," dedi M. Hue'ya, "altınlı kanopilere alışkındı. Pekala! Halkın katillerini nasıl barındıracağımızı öğrenecek."

{341}

Eski dörtgen zindanın pencerelerindeki lambalar, yüksek kulelerini ve kulelerini, devasa profilini ve kasvetli kütlesini aydınlatıyordu. Yüz elli fit yüksekliğinde ve dokuz fit kalınlığında duvarları olan muazzam kule, karanlığın ortasında tehditkar ve ölümcül bir şekilde yükseliyordu. Yanında, daha dar ve o kadar yüksek olmayan, ancak yine de kulelerle çevrili başka bir kule vardı. Böylece tüm zindan, birbirinden farklı ancak birleşik iki kuleden oluşuyordu. Bunlardan ikincisi, büyük olandan ayırt etmek için küçük kule olarak adlandırılan, Versailles, Fontainebleau ve Tuileries'in eski ordularının hapishanesi olarak seçildi.

Tapınağın, içinde durduğu büyük kuleyle hiçbir bağlantısı olmayan küçük kulesi, iki kuleyle çevrili uzun bir dörtgendi. Dört basamakla ulaşılan kapı, alçak ve dardı ve sonunda salyangoz kabuğu şeklinde kıvrımlı bir merdivenin başladığı bir sahanlığa açılıyordu. Tabanından birinci kata kadar geniş olan kapı, ikinci kata doğru tırmandıkça daralıyordu. Çok zayıf olduğu düşünülen kapı, ertesi gün ağır çubuklarla güçlendirilecek ve Chatelet hapishanelerinden getirilen devasa bir kilitle donatılacaktı. Kraliçe ikinci kata, Kral ise üçüncü kata konuldu. Odasına giren XVI. Louis, duvar halısı veya perdesi olmayan bir nişte sefil bir yatak buldu. O
ne
kötü bir mizah ne de şaşkınlık gösterdi. Duvarları çoğunlukla
uygunsuz gravürler kaplıyordu. Bunları kendisi indirdi. "Çocuklarımın
gözünün önünde böyle nesneler bırakmayacağım," dedi. Sonra
yatırdı ve huzur içinde uyudu.

Esaretin ilk günleri nispeten sakindi. Mahkumlar
kendilerini aile hayatlarıyla, okuyarak ve her şeyden önce
dua ederek avutuyorlardı. Bir kral olduğunu unutup
bir baba olduğunu hatırlayan XVI. Louis, Dauphin'e dersler verdi. "Bütün ulusun bu derslerde hazır bulunması değerli olurdu;
İyi Kral'ın Fransa haritası önünde seriliyken veya seleflerinin kronolojisiyle ilgili olarak söylediği tüm mantıklı, samimi ve nazik şeyler karşısında hem şaşırır hem de etkilenirlerdi.
Sözlerindeki her şey, tebaasına duyduğu sevgiyi ve babacan kalbinin onların mutluluğunu ne kadar çok istediğini gösteriyordu.
Bu esir kralın, tahtta doğan ve ebeveynlerinin esaretini paylaşmaya mahkûm edilen bir çocuğa talimat vermesini dinlerken ne kadar büyük ve faydalı dersler çıkarılabilirdi." (_Souvenirs de Quarante Ans_, Madame de Bearn, _nee_ de Tourzel tarafından.)

Kraliyet ailesini Tapınağa kadar takip etme yetkisi verilen herkes - Prenses de Lamballe, Madame de Tourzel ve kızı,
Mesdames Thibaud, Basire, Navarre, MM. de Chamilly ve Francois
Hue--tutsakları en saygılı ve özverili ilgiyle çevrelediler. Fakat talihsizliğin bu asil saray mensupları, efendilerinin yargılanmalarına katılmaktan bu kadar memnun olan bu gönüllü tutuklular, çok arzuladıkları bir onuru uzun süre tatmadılar. 18-19 Ağustos gecesi, "Capet ailesine ait olmayan tüm kişileri" götürmekle görevlendirilen iki belediye görevlisi geldi. Kraliçe, Prenses de Lamballe'nin akrabası olduğunu boşuna belirtti. Prenses diğerleriyle gitmeliydi. Fransa çocuklarının mürebbiyesi Madame de Tourzel, "Bizim durumumuzda," demişti, "itaat etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Giyindik ve sonra Kraliçe'nin yanına gittik, yatağı uyandırılmadan odasına taşınan o sevgili küçük Prens'i ona teslim ettim. "Madame de Tourzel için, çok şefkatle beslediği ve 1789'dan beri eğittiği Veliaht'ı terk etmek tarif edilemez bir işkenceydi. "Ona bakmaktan kaçındım," diye ekliyor, "sadece çok ihtiyaç duyduğumuz cesareti zayıflatmamak için değil, aynı zamanda kınamaya yer vermemek ve mümkünse çok pişmanlıkla ayrıldığımız bir yere geri dönmek için. Kraliçe hemen, büyük bir üzüntüyle ayrıldığı Prenses de Lamballe'nin odasına girdi. Pauline ve bana dokunaklı bir duyarlılık gösterdi ve bana alçak sesle şöyle dedi: 'Eğer sizi tekrar görmekten bu kadar mutlu olmazsak, Madame de Lamballe'e iyi bakın. Tüm önemli durumlarda konuşmayı yap ve onu mümkün olduğunca kaprisli ve utanç verici sorulara cevap vermekten kurtar.'" İki belediye görevlisi Hue ve Chamilly'ye şöyle dedi: "Siz {344} uşak mısınız?" Olumlu yanıtları üzerine, iki sadık hizmetçiye kalkıp ayrılmaya hazırlanmaları emredildi. Birbirleriyle el sıkıştılar, ikisi de varoluşlarının sonuna geldiklerine ikna olmuşlardı. Belediye görevlilerinden biri o gün onların huzurunda şöyle demişti: "Giyotin kalıcıdır ve Louis'in sözde hizmetçilerini ölümle vurur." Kraliçe'nin bekleme odasına, Prenses de Lamballe'nin uyuduğu çok küçük bir odaya indiklerinde, Prenses ve Madam de Tourzel'in yola çıkmaya hazır olduğunu ve Kraliçe, çocuklar ve Madam Elisabeth ile tek bir kucaklaşmada olduklarını gördüler. Şefkatli ve yürek parçalayıcı vedalar, daha da acımasız ayrılıkların habercileri!

Hapishaneden sürgün edilenlerin hepsi aynı anda ayrıldı. Bunlardan sadece biri, M. Francois Hue, geri dönecekti.
Hotel-de-Ville'de sorgulandı ve bu sorgulamanın sonunda kuleye geri götürülmesine izin veren bir emir
imzalandı. "Tapınağa dönmekten ne kadar mutluydum," diye yazıyor, "Kral'ın odasına koştum. O çoktan kalkmış, giyinmişti ve her zamanki gibi küçük kulede kitap okuyordu. Beni gördüğü anda, ne olduğunu bilme kaygısı onu bana doğru yöneltti; ancak belediye memurlarının ve yanında bulunan muhafızların varlığı tüm konuşmayı imkansız hale getirdi. Bir bakışla, o an için ihtiyatın kendimi açıklamamı engellediğini belirttim. Sessizliğin gerekliliğini kendim kadar hisseden Kral, okumaya devam etti ve daha uygun bir an bekledi. Birkaç saat sonra, bana hangi soruların sorulduğunu ve benim ne yanıt verdiğimi aceleyle bildirdim." (_Dernieres Annees
de Louis XVI., par Francois Hue_.)

Talihsiz hükümdar şüphesiz diğerlerinin de dönmek üzere olduğuna inanıyordu. Boş umut! Gün boyunca Manuel, Kral'a hiçbiri Tapınağa geri dönmeyeceğini duyurdu. "Onlara ne oldu?" diye sordu XVI. Louis endişeyle.--"Onlar Güç'teki tutsaklar," diye karşılık verdi Manuel.--"Bıraktığım tek hizmetçiyle ne yapacaklar?" diye sordu Kral, M. Hue'ya bakarak.--"Komün
onu sizinle bırakıyor," dedi Manuel; "ama her şeyi yapamayacağı için, ona yardım etmek için adamlar
gönderilecek."--"Onları istemiyorum," diye cevapladı XVI. Louis;
"Onun yapamadığı şeyi kendimiz yapacağız. Tanrım, bizden alınanlara yerlerinin başkaları tarafından alınmasının üzüntüsünü gönüllü olarak yaşatmayalım!" Manuel'in huzurunda, Kraliçe
ve Madam Elisabeth, M. Hue'ya Güç'ün yeni tutsakları için en gerekli şeyleri
hazırlamasında yardım ettiler. İki Prenses, oda hizmetçilerinin
becerisi ve faaliyetiyle keten
paketlerini ve diğer şeyleri ayarladılar.

İşte Fransa ve Navarre Kralı XIV. Louis'in varisi, sadece
bir tek hizmetçisi kalmış! Sadece bir ceketi var ve geceleri kız kardeşi onu onarıyor. Alman Sezarlarının kızına bakın, kendisine hizmet edecek tek bir kadın bile yok ve kendisi de hizmet ediyor, bu arada Komün'ün {346} engizisyoncuları tarafından aralıksız izleniyor; bir grup muhbirin
izlemesi olmadan tek bir kelime bile konuşamıyor veya bir hareket yapamıyor, bu muhbirler onu elbisesini değiştirmeye gittiği odaya kadar takip ediyor ve uyurken bile onu gözetliyor! Yine de ne tutukluların sakinliği ne de onuru hiçbir kayba uğramıyor.

Louis XVI'yı çok sinirlendiren tek bir şey vardı. O da, 24 Ağustos'ta, beyefendilerin şefi olan onu, asasını almak yeterli değilmiş gibi, kılıcından mahrum ettikleri zamandı. Kendini dua, meditasyon ve okumayla teselli etti. Daha önce küçük kuleyi işgal eden Malta Tarikatı arşivlerinin bekçisinin kütüphanesinin bulunduğu odada saatler geçirdi. Bir gün kitap ararken M. Hue'ya Voltaire ve Jean-Jacques
Rousseau'nun eserlerini gösterdi. "Bu iki adam Fransa'yı mahvetti," dedi alçak sesle.
Başka bir gün, Belediye Muhafızlarından birinin bu sadık hizmetçiye yığdığı hakaretleri duyduğunda acı çekti. "Bugün çok
acı çektin," dedi ona. "Eh! Bana olan aşkına,
her şeye katlanmaya devam et; cevap verme." Başka bir zaman, eline katlanmış bir kağıt sıkıştırdı. "Bu benim saçlarımdan bir parça," dedi; "şu anda sana verebileceğim tek hediye bu." M. Hue, acıklı kitabında şöyle haykırıyor: "Ey sonsuza dek değer verilen gölge! Bu değerli
hediyeyi son günüme kadar saklayacağım! Oğlumun mirası, torunlarıma geçecek ve hepsi, Louis XVI.'nin {347} iyiliğinin bu tanıklığında, sadakatiyle Kralının sevgisini hak eden bir babaya sahip olduklarını görecekler."

Akşamları Kraliçe, Veliaht'a şu duayı okutuyordu:
"Beni yaratan ve kurtaran Yüce Tanrım, Sana tapıyorum.
Kralın, babamın ve ailemin hayatlarını bağışla! Bizi düşmanlarımıza karşı koru! Madam de Tourzel'e bizim için katlandığı kötülükleri desteklemek için ihtiyaç duyduğu gücü ver." Ve Tapınağın meleği, Madam Elisabeth, her gün kendi bestelediği bu yüce duayı okurdu: "Bugün başıma ne gelecek, ey Tanrım! Bilmiyorum. Tek bildiğim, ezelden beri Senin tarafından öngörülmemiş hiçbir şeyin olmayacağıdır. Beni sakin tutmak yeterlidir, Tanrım. Ebedi tasarımlarına tapıyorum, tüm kalbimle onlara boyun eğiyorum; her şeyi istiyorum, her şeyi kabul ediyorum; her şeyi Sana feda ediyorum; bu fedakarlığı, Kurtarıcım olan sevgili Oğlunun fedakarlığıyla birleştiriyorum, kutsal yüreği ve sonsuz erdemleriyle Senden, sıkıntılarımızda sabretmeni ve Senin istediğin ve izin verdiğin her şey için Sana borçlu olduğun kusursuz teslimiyeti istiyorum." Bir gün duasını bitirdiğinde, aziz Prenses M. Hue'ya şöyle dedi: "Mutsuz Kral'dan çok, onun yanlış yönlendirilmiş halkı için dua ediyorum. Tanrı harekete geçmeyi lütfetsin ve Fransa'ya merhametle baksın!" Sonra, hayranlık verici bir şekilde kabullenerek ekledi: "Gelin, cesaretlenelim. Tanrı bize asla
taşıyabileceğimizden daha fazla sorun göndermez."

{348}

Mahkûmlara her gün bahçede birkaç adım atıp temiz hava almalarına izin veriliyordu.
Ama orada bile hakaret görüyorlardı.
Geçerken, kulenin dibinde bulunan muhafızlar şapkalarını takıp oturmak için zahmete giriyorlardı. Nöbetçiler duvarlara
hakaretler karaladılar. Kolportörler kötü niyetli bir şekilde kötü haberler haykırdılar, ki bunlar bazen asılsızdı. Bir gün, içlerinden biri Kral'ı ailesinden ayıran sahte bir kararname duyurdu. Bu haberi veren sesi net bir şekilde duyabilecek kadar yakın olan Kraliçe, henüz tam olarak
olmayan, kurtulamadığı bir dehşete kapıldı.

Ve yine de merhamete yenik düşen ruhlar vardı.
Tapınak muhafazasının yakınındaki evlerin
üst katlarından, tutuklular yürüyüşe çıktığında bahçeye bakan gözler vardı. Bu fakir evlerde yaşayan
sıradan insanlar ve işçiler
etkilenmişti. Bazen, o bilinmeyen dostların sempatisine olan minnettarlığını göstermek için Marie Antoinette peçesini çıkarır ve gülümserdi.
Küçük Veliaht oynarken,
pencerelerde alkışlamak istercesine birleşmiş eller olurdu. Bazen, sanki
tesadüfen, bir çatı katından Kraliçe'nin ayaklarına çiçekler düşerdi ve bazen de
tutsaklar hapishanelerine geri döndüklerinde, karanlıkta, gecenin sessizliğinde bir yoldan geçen
birinin mırıldandığı bir kraliyetçi nakaratının yankısını duyarlardı.

Tapınak kulesi artık yok. Bonaparte, Konsül olduğu
dönemde burayı ziyaret etti. "O hapishanede çok fazla hatıra var," diye haykırdı. "Yıkacağım." 1811'de sözünü tuttu. Büyük başrahibin sarayı 1853'te yıkıldı. Tapınak Şövalyeleri'nin efsanesi çok kasvetli bir şiir olan
o meşhur muhafazasından geriye hiçbir iz kalmadı. Ancak insanların hayal gücünde asla silinmeyecek bir
iz bıraktı. Aziz Louis'in oğlunun yalnızca Horace'ın _Impavidum ferient ruinae_ dediği
antik bilgenin tipini değil, aynı zamanda gerçek Hıristiyan'ın en saf idealini de gerçekleştirdiği o kule yeniden yükseliyor gibi görünüyor. Tapınak ismi, birçok erdemle kutsanacak bir yer için önceden belirlenmiş gibi görünmüyor mu? Şehit Kral, en sevdiği kitap olan _İsa Mesih'in Taklidi_'nin şu dizelerini burada uygulamaya koymuş: "Dürüst ve sevecen olanlarla barış içinde yaşamak için büyük bir erdeme gerek yoktur; insan böyle bir toplumda doğal olarak hoşlanır; duyguları bizimle uyuşanları her zaman severiz. Ancak çok
övgüye değerdir ve sert ve kötü, düzensiz veya bize karşı çıkan insanlarla barış içinde yaşamak özel bir lütfun ve büyük bir cesaretin etkisidir... Acı çekmeyi en iyi bilen kişi en büyük barışı tadacaktır; böyle biri kendi fatihi, dünyanın efendisi, İsa Mesih'in dostu ve cennetin mirasçısıdır." 

{350} 

XXXIV. 

PRENSES DE LAMBALLE'IN CİNAYETİ. 

Prenses de Lamballe, 18-19 Ağustos gecesi Tapınaktan alındıktan sonra, Billaud-Varennes tarafından Hotel-de-Ville'de sorguya çekilmiş ve ardından 19 Ağustos öğlen saatlerinde Force'a gönderilmişti. Büyük ve küçük Force olmak üzere iki ayrı bölüme ayrılan bu hapishane, Roi-de-Sicile, Culture ve Pavee rue'leri arasında yer alıyordu. 1792'de aşırı kalabalık olan Abbey ve Chatelet hapishanelerini tamamlıyordu. Küçük Force'un Pavee rue'sinde Marais'e ayrı bir girişi vardı, büyük olanın kapısı ise Saint-Antoine rue'sinden birkaç adım ötedeki Ballets rue'sine açılıyordu. Polis
prefektörlüğünün arşivlerinde saklanan küçük
Güç'ün kaydı, Eylül katliamları sırasında, Prenses de Lamballe'nin hapsedildiği bu hapishanede, çoğunluğu siyasi işlerle ilgilenmeyen ve büyük çoğunluğu kasabanın kadınları olmak üzere yüz on kadının bulunduğunu kaydeder. Burada, 19 Ağustos'tan 3 Eylül'e kadar, Prenses tarif edilemez bir ızdırap çekti. Bir
gardiyanın hücresinin kapısını açtığını duyduğunda, son saatinin geldiğini düşünmeden
hiçbir zaman duymadı.

{351}

Katliamlar 2 Eylül'de başladı. O gün Prenses de Lamballe kurtuldu. Akşam kendini yatağına attı, en acımasız
endişenin kurbanı oldu. Ertesi sabah saat altıya doğru,
gardiyanın içeri girdiğinde, ürkek bir tavırla: "Buraya geliyorlar," dedi mahkumlara. Kılıçlar, tüfekler ve tabancalarla silahlanmış altı adam onu ​​takip etti, yataklara yaklaştı, kadınların isimlerini sordu ve tekrar dışarı çıktı. Prenses de Lamballe'nin esaretini paylaşan Madam de Tourzel ona şöyle dedi: "Bu korkunç bir gün olacak sevgili Prenses; Cennetin bizim için ne planladığını bilmiyoruz; Tanrı'dan hatalarımızı affetmesini istemeliyiz. Pişmanlık eylemleri olarak _Miserere_ ve _Confiteor_ diyelim ve kendimizi O'nun iyiliğine
önerelim. "İki kadın yüksek sesle dualarını ettiler ve birbirlerini teslimiyete ve cesarete teşvik ettiler.

Sokakta açılan bir pencere vardı ve çok yüksek olmasına rağmen, oradan geçenlerin Madame de Lamballe'nin yatağına ve oradan da pencere pervazına tırmandığını görebiliyordunuz. Prenses
yukarı çıktı ve başı sokakta fark edilir edilmez, ona ateş
edildiği iddia edildi. Hapishane kapısında önemli bir kalabalık gördü.

Kaderi hakkında çok az şüphe kalmıştı. Ne o ne de Madame de Tourzel önceki günden beri bir şey yememişti. Ama kahvaltı
etmek için çok fazla heyecanlanmışlardı. Birbirleriyle konuşmaya cesaret edemiyorlardı.
İşlerini aldılar ve sessizce ölümcül günün sonucunu beklemek için oturdular.

{352}

Saat on bire doğru kapı açıldı. Silahlı adamlar odayı doldurdu ve Madame de Lamballe'yi çağırdılar. Prenses bir elbise giydi, Madame de Tourzel'e veda etti ve büyük Kuvvet'e götürüldü, burada bazı belediye
memurları, nişanlarını takarak, tutukluları sahte bir
yargılamaya tabi tuttular. Bu mahkemenin önünde, kanlı silahlar sallayan, vahşi yüzlü cellatlar duruyordu. Atmosfer
mide bulandırıcıydı: katliamın buharıyla ve şarap ve
kan kokularıyla doluydu. Madame de Lamballe bayıldı. Bilincini geri kazandığında sorguya çekildi: "Kimsin?"--"Savoy Prensesi Marie Louise."--"Rütbeniz nedir?"--"Kraliçe'nin evinin amiri."--"10 Ağustos'ta mahkemenin komplolarından haberdar mıydınız?"--"10 Ağustos'ta herhangi bir komplo olduğunu bilmiyorum ama bunlardan haberim olmadığını biliyorum."--"Kral, Kraliçe ve kraliyet ailesine karşı özgürlük, eşitlik ve nefret yemini edin."--"İlk ikisine
zorluk çekmeden yemin ederim; sonuncusuna yemin edemem; kalbimde değil." Burada bir yardımcı, Madame de Lamballe'e fısıldayarak şöyle dedi:
"Yemin et! Eğer yemin etmezsen, ölmüş bir kadınsın." Prenses
cevap vermedi; ellerini gözlerine götürdü, yüzünü onlarla örttü ve kaleye doğru bir adım attı. Hakim haykırdı: "Birisi Madam'ı serbest bıraksın!" Bu cümle ölüm sinyaliydi. İki adam kurbanı kollarından
sertçe tuttu ve cesetlerin üzerinden yürüttü. Eşiği
geçer geçmez, kafasının arkasına bir kılıç darbesi aldı ve bu da kanının akmasına neden oldu. Rue Saint-Antoine'dan Force'a giden ve Rahiplerin çıkmaz sokağı olarak adlandırılan dar geçitte, bir ceset yığınının üzerine mızraklarla
gömüldü. Sonra giysilerini çıkardılar ve vücudunu bir yamyam sürüsünün hakaretlerine maruz bıraktılar. Yaralarından veya komşu cesetlerden akan kan, vücudu çok fazla kirlettiğinde, kalabalığın beyazlığını daha iyi fark edebilmesi için onu bir süngerle yıkadılar. Başını ve göğüslerini kestiler. Kalbini söktüler ve bu kafadan ve bu kalpten korkunç
ganimet yaptılar. Onları taşıyan mızraklar havaya kaldırıldı ve Devrim'in bu mükemmel ganimetlerini taşımaya gittiler.

Tam o sırada, iğrenç alay yürüyüşe başladığında, Madame de
Lamballe'e çok şey borçlu olan bir ressamın karısı olan Madame de Lebel, ondan haber almak umuduyla hapishaneye yaklaşmaya çalışıyordu.
Kalabalıktaki büyük kargaşayı görünce, nedenini sordu.
Birisi "Paris'te taşıyacakları Lamballe'in başı," diye cevap verdiğinde, dehşete kapıldı ve geri dönerek
Bastille Meydanı'ndaki bir kuaför dükkanına sığındı. Bunu
yaptıktan hemen sonra kalabalık Meydan'a girdi. Katiller dükkana girdiler ve kuaförden Prenses'in başını düzenlemesini istediler. Başını yıkadılar ve kanla kirlenmiş sarı saçlarını pudraladılar.
{354} Sonra suikastçılardan biri neşeyle bağırdı: "Şimdi, en azından
Antoinette onu tanıyabilir!" Alay yürüyüşüne devam etti.
Zaman zaman bir şarap dükkanının önünde durdular. Bardağını boşaltmak isteyen, Prenses'in başını elinde tutan alçak,
onu kurşun tezgahın üzerine düz bir şekilde koydu. Sonra bir mızrağın ucuna geri koydu. Kalp başka bir mızrağın üzerindeydi ve diğer kişiler
başı olmayan cesedi sürüklediler. Bu şekilde Tapınağın önüne geldiler. Öğleden sonra saat üçtü.

O gün kraliyet ailesine bahçeye girme izni verilmemişti. Kalabalığın çığlıkları duyulur hale geldiğinde küçük kuledeydiler. O sırada Tapınak zindanına bitişik duvarları ve binaları yıkmakta çalışan işçiler, kalabalığa karıştı, ayrıca sayısız meraklı seyirci de katıldı ve öfkeli
bağırışlar attı. Tapınaktaki Belediye Muhafızlarından biri kapıları ve pencereleri kapattı ve perdeleri indirdi, böylece esirler hiçbir şey göremedi.

Muhafazanın önündeki sokakta, üç renkli bir kurdele şu yazıyla tutturulmuştu: "Yurttaşlar, düzen sevgisini haklı bir intikamla birleştirmeyi bilenler, bu bariyere saygı gösterin; bu, gözetimimiz ve sorumluluğumuz için gereklidir." Bu, sele karşı koymayı düşündükleri tek setti. Bu kurdelenin yanında, eskiden rahip olan ve boyundan dolayı Abbe Six-feet olarak adlandırılan Danjou adında bir belediye görevlisi duruyordu. Bir sandalyeye çıktı ve kalabalığa nutuk çekti. Madame de Lamballe'nin başının, taşıyıcının sallayıp jestler yaptığı bir mızrağın ucunda hâlâ asılı duran başının ve ayrıca kan ve çamurla ıslanmış gömleğinin bir paçavrasının yüzüne dokunduğunu hissetti; bu paçavrayı da bir başkası taşıyordu. Çıplak beden de oradaydı, sırtı yere dönüktü ve ön tarafı göğsüne kadar açıktı. Danjou, Tapınağı işgal etmek isteyen suikastçı kalabalığına, düşmanın sınırların efendisi olduğu bir anda, XVI. Louis ve ailesi gibi değerli rehineleri ellerinden almanın politik olmadığını anlatmaya çalıştı. "Üstelik," diye ekledi, "onları yargılamaya cesaret etmezseniz, masumiyetlerini kanıtlamaz mısınız? Vatana ihanetten suçlu bir kralı darağacında idam etmek büyük bir halk için ne kadar daha değerlidir!" Böylece, anında bir katliamı önlerken, darağacını yedekte tuttu. Danjou, Cemaat Konseyi'nin, kalabalığı oluşturan vatandaşlara olan güvenini göstermek için, altı kişinin, başlarında komisyon üyeleri olmak üzere, Tapınak bahçesini turlamalarına izin verilmesine karar verdiğini söyledi. Daha sonra kurdele çekildi ve birkaç kişi muhafazaya girdi. Bunlar, Madame de Lamballe'nin kalıntılarını taşıyanlardı. Bunlarla birlikte yıkımlarda çalışan işçiler de vardı. Marie Antoinette'in bir pencerede görünmesi için öfkeyle talepte bulunan sesler duyuluyordu, böylece biri tırmanıp arkadaşının başını öptürebilirdi. Danjou bu cehennem planına karşı çıktığı için tiranın yanında olmakla suçlandı. Tapınak zindanı mı zorla alınacaktı? Katiller Kraliçe'yi yakalayıp parçalara ayırıp arkadaşı gibi sokaklarda ve meydanlarda davulların
çalınması ve _Marseillaise_ ve _Ca ira_ tezahüratları eşliğinde sürükleyecekler miydi?

Bir belediye görevlisi kuleye girdi ve meslektaşlarıyla gizemli bir görüşmeye başladı. XVI. Louis ne olduğunu sorduğunda biri şöyle cevap verdi: "Efendim, madem bilmek istiyorsunuz, size Madame de Lamballe'nin başını göstermek istiyorlar." Bu arada dışarıdaki çığlıklar giderek yükseliyordu. Başka bir belediye görevlisi geldi, ardından da kalabalıktan dört delege geldi. Elinde ağır bir kılıç taşıyanlardan biri, tutukluların pencerede hazır bulunmaları konusunda ısrar etti, ancak belediye görevlileri buna daha az zalim oldukları için karşı çıktı. Bu adam, Kraliçe'ye hakaret dolu bir tonda şöyle dedi: "Prenses de Lamballe'nin başını sizden saklamamızı istiyorlar, böylece halkın tiranlarından nasıl intikam aldığını görebilirsiniz. İnsanların gelmesini
istemiyorsan kendini göstermeni tavsiye ederim." Marie Antoinette, arkadaşının bu şekilde öldüğünü öğrenince bayıldı. Çocukları
gözyaşlarına boğuldu ve okşayarak onu
bilincine döndürmeye çalıştılar. Adam gitmedi. Kral ona, "Efendim," dedi, "en kötüsüne hazırız, ama sen
Kraliçe'ye bu korkunç felaketi bildirmekten kendini muaf tutabilirdin." {357} Kralın uşağı Clery, pencere panjurlarının bir köşesinden bakıyordu ve
Madame de Lamballe'nin başını gördü. Başını taşıyan kişi, yıkılmakta olan binalardan
bir çöp yığınına tırmanmıştı. Yanında duran bir başkası, onun kanayan kalbini tutuyordu. Clery, Danjou'nun kalabalığı şu sözlerle azarladığını duydu: "Antoinette'in başı
size ait değil; departmanların da bunda hakları var. Fransa bu büyük suçluları Paris'in bakımına emanet etti; ve sizin göreviniz ulusal adalet halkın intikamını alana kadar onları korumamıza yardımcı olmaktır." Sonra, bu yamyamlara sanki cesaretlerini ve başarılarını övdüğü kahramanlarmış gibi hitap ederek, Prenses de Lamballe'nin küfürlü cesedinden bahsederken şunları ekledi: "Orada kalanlar herkesin malıdır. Onlar tüm Paris'e ait değil mi? Başkalarını zaferinizi paylaşma zevkinden mahrum etme hakkınız var mı? Gece yakında gelecek. O halde, ihtişamınız için çok dar olan bu bölgeyi terk etmek için acele edin. Bu kupayı, halkın egemenliğinin sık sık ayaklar altında çiğnendiği Palais Royal veya Tuileries bahçesine, az önce kazandığınız zaferin ebedi bir anıtı olarak koymalısınız." Bu tür ifadeler, bu kaplanların Tapınağa girmesini ve mahkumları yok etmesini engelleyebilecek tek şeydi. "Palais Royal'e!" haykırışları, Danjou'ya
nutuklarının takdir edildiğini kanıtladı. Suikastçılar, yüzünü şarap ve kan kokan öpücüklerle örttükten sonra sonunda ayrıldılar. Kurbanlarının başını, kayınpederi olan saygıdeğer Duke de Penthievre'nin malikanesi olan Hotel Toulouse'da göstermek istediler, ancak onun normalde orada değil, Tuileries'de yaşadığına dair güvenceyle caydırıldılar. Sonra Palais Royal'e doğru döndüler. Orleans Dükü, metresi Madame de Buffon ile bir penceredeydi. Pencereyi bıraktı, ancak
kayınbiraderi'nin başı.

Yamyamların bir kısmı Tapınağın civarında kalmıştı.
Bir şarap dükkânındaki masaya oturup,
Prenses de Lamballe'nin
kalbini pişirttiler ve onu iştahla yediler. "Böylece," diyor M.
de Beauchesne, Louis XVII. üzerine yazdığı mükemmel eserinde, "Tanrı'dan uzaklaşan bu medeniyet,
vahşilerin öfkesini tek bir sıçrayışta aştı ve
öğrenimi ve insanlığıyla gurur duyan on sekizinci yüzyıl, insan yemeyle son buldu." Akşam, biri Collot d'Herbois'ya günün performanslarını anlatırken,
tek bir pişmanlık duyduğunu dile getirdi: Marie Antoinette'e
Prenses de Lamballe'nin kalıntılarını göstermeyi başaramadıkları için. "Ne!" diye
küstahça haykırdı, "Kraliçe'ye bu izlenimi mi verdiler?
En yakın arkadaşının kafasını
masasında kapalı bir tabakta servis etmeliydiler."

{359}

XXXV.

EYLÜL KATLİAMLARI.

Paradoks severler Eylül katliamlarını
spontane bir şey, geçici bir fikir çılgınlığı, bir tür büyük ulusal sarsıntı olarak göstermeye çalıştılar. Bu mit tarihe ve insanlığa karşı bir yalandı.
Artık yok, Tanrıya şükür. Bu iğrenç suçları örtmeye
çalıştığı sisler artık dağıldı. Yamyamları bile kızdıracak olan o cehennemsi gösteriler dizisine ışık tutuldu.
Hayır; bu iğrenç katliamlar bir halk hareketinin, öngörülemeyen bir fanatizmin, bir öfke veya
intikam nöbetinin sonucu değildi. Soğukkanlılıkla işlenen bir cinayetler topluluğunu, planlı ve önceden tasarlanmış bir şeyi sunuyorlar. M. Mortimer-Ternaux, _Histoire de la Terreur_ adlı eserinde, M. Granier de Cassagnac, _Histoire des
Girondins et des Massacres de Septembre_ adlı eserinde bunu bolca kanıtlamıştır.
Arşivlerden ve kayıt ofislerinden o kadar çok
tartışmasız ve tartışmasız belge çıkardılar ki, artık en ufak bir
şüpheye bile izin verilmiyor. Edgar Quinet, _La Revolution_ adlı kitabında bunu kabul etmekte tereddüt etmemiştir. Şöyle diyor: "{360} katliam idari olarak gerçekleştirildi; katliam boyunca her yerde aynı disiplin sergilendi... Bu kör, kendiliğinden bir barbarlık değildi; yavaşça düşünülen, kanlı bir zihin tarafından ayrıntılı olarak işlenen bir barbarlıktı. Bu nedenle tarihte daha önce bilinen hiçbir şeye benzemiyor. Marat, üç yıldır ektiğini Eylül ayında biçti." Paris halkı, sekiz yüz bin kişi, hareketsizdi; korkaktı, titriyordu; ancak onaylamıyordu, suç ortağı değildi. Bir avuç gaddarın Paris'i bir mezbahaya dönüştürmeye yetecek kadar olması korkunç bir şeydi. Birkaç suçlunun muazzam bir nüfusun ortasında neler başarabileceğini düşününce insan ürperiyor. "Halk, gerçek halk -- çalışkan ve dürüst işçilerden, yürekten ateşli ve vatansever, cömert özlemlere ve yılmaz cesarete sahip genç _burjuvalardan_ oluşan halk -- Maillard'ın başkentteki her kulübeden topladığı alçaklarla bir an bile birleşmedi. Gözetim Komitesi'nin kiralık katilleri, Vergniaud'nun insan eti için kasap dükkanı dediği şeyi hapishanelerde kurarken, gerçek halk Champ-de-Mars'ta ve askerlik bürolarının önünde toplanmıştı; ülke için en saf kanını sunuyordu; çaresiz talihsizlerin kanını dökmekten utanırdı."[1] 1871'de, rehinelerin öldürülmesi ve anıtların yakılması, 1792'de hapishanelerdeki katliamlardan daha fazla halk tarafından onaylanmadı. Suçlar her ikisinde de işlendi çağlar sadece bir avuç birey tarafından
dönüştürüldü. İnsanların büyük çoğunluğu sadece
ilgisizlik ve korkudan suçluydu.

İğrenç tablo, Dante'nin kasvetli hayal gücünün en kasvetli kavramlarını
aşıyor. Paris bir cehennem. 29 Ağustos'tan itibaren,
uyuşuk bir Doğu kasabası gibi. Tüm şehir gözaltında,
kolları tutulup aranırken ve zincire vurulurken bir suçlu gibi. Her ev, Komün ajanları tarafından denetleniyor.
Kapıya vurulan bir
vuruş, içeridekileri titretiyor. Bir düşmanın, bir
hizmetçinin, bir
komşunun ihbarı, bir ölüm cezası. İnsanlar nefes almaya bile
cesaret edemiyor. Ne akan su ne de katı toprak özgür. Rıhtımların
parapetleri, köprülerin kemerleri, yıkanma ve yıkama tekneleri nöbetçilerle
dolu. Her şey çevrili. Hiçbir
sığınak yok. Üç bin şüpheli kişi evlerden çıkarılır ve
hapishanelere doldurulur. Ertesi gün av yeniden başlar.
Katliam
programı düzenlenir. Cemaat
Gözetim Konseyi her şeyi en ince ayrıntısına kadar düzenler.
Gerçek işin
fiyatı belirlenir.
Gırtlak kesicilerin personeli görev yerindedir.
Danton cellatları, Manuel ise kurbanları temin etmiştir. Her şey
hazırdır. Kanlı dram başlayabilir.

2 Eylül'de Danton Meclis'e şöyle dedi: "Çalmak üzere olan alarm
bir alarm sinyali değildir; {362} ülkenin düşmanlarına bir saldırıdır. Onları yenmek için, beyler, gereken tek şey cesarettir,
ve yine cesaret ve her zaman cesaret." İki gün önce, daha da açık sözlüydü. "10 Ağustos," dedi, "bizi cumhuriyetçiler ve kralcılar olarak böldü; ilk birkaç kişi sayıca çok, ikinci kişi çok...;
kralcıları korkutmalıyız." Korkunç bir hareket, yatay bir hareket, onun anlamını ifade etmeye yetiyordu.

Soygun cinayetten önce geldi. Gerçek bir baskındı. Komün
sarayların, ulusal mülklerin, Garde-Meuble'ın, _göçmenlerin_ evlerinin ve malikanelerinin yağmalanmasına neden oldu. Sadece arabalar ve vagonlar Hotel-de-Ville'e çalıntı malları taşıyordu. Tüm
plakalar da kiliselerden çalınmıştı. Madam
Roland Anılarında, "Milyonlarca dolar," diyor, "onları egemenliklerinin kaynağı olan anarşiyi
sürdürmek için kullanan insanların eline geçti." Komün adamları ne zaman hesaplarını verecekler? Asla. Danton ve Marat'nın katliamları organize etmedeki suç ortakları kimler? Bir grup
borçlu muhasebeci, kamu güvenlerini sadakatsizce ihlal edenler,
kilit kıran, dolandırıcı, casus ve borç batağındaki adamlar. Cinayetleri planlamakta ne çıkarları var? 10 Ağustos arifesinde üstlendikleri
diktatörlüğü sürdürmek ve her şeyden önce,
verecekleri hiçbir hesap olmaması. Birkaç hafta sonra Collot
d'Herbois Jacobin Kulübü'nde şöyle diyecek: "2 Eylül, özgürlüğümüzün inancındaki en önemli maddedir."

{363}

Gardiyanlar önceden uyarılmıştı. Mahkumların akşam yemeğini daha erken servis ettiler ve bıçaklarını aldılar. Yüzlerinde, kurbanların sonlarının yaklaştığını düşünmelerine neden olan rahatsız ve huzursuz bir ifade vardı.
Öğlene doğru her sokakta genel alarm verildi. Vatandaşlara
hemen evlerine dönmeleri emredildi. Gece olduğunda her evin aydınlatılması emri verildi. Dükkanlar kapatıldı.
Terör tüm şehre yayıldı.

Üçüncü top atışında katillerin işe koyulması kararlaştırıldı. İlk kan dökülen, belediye başkanlığından Abbey hapishanesine götürülen mahkumlardı. Onları taşıyan arabalar
Rıhtım des Orfevres, Pont-Neuf ve Rue Dauphine boyunca geçtiler,
ta ki Bussy meydanına ulaşana kadar. Burada, askere almaların yapıldığı bir platformun etrafında bir kalabalık toplanmıştı. Kalabalık, arabaların ilerlemesini engelliyordu. Bunun üzerine, refakatçilerden biri, birinin kapısını açtı ve basamakta durarak kılıcını yaşlı bir rahibin
göğsüne sapladı. Kalabalık ürperdi ve korkuyla
kaçtı. "Bu sizi korkutuyor," dedi suikastçı; "daha buna benzer çok şey göreceksiniz."

Refakatçilerin geri kalanı kendilerine verilen örneği izledi. Arabalar tekrar yola çıktı ve katliamlar da öyle. Yol boyunca öldürdüler ve Manastır'a vardıklarında öldürdüler. Saat beşe doğru, Billaud-Varennes, belediye eşarbını takmış bir şekilde orada belirdi. "Halk," diyor, o--halk dediği şey maaşlı suikastçılardan oluşan bir çetedir--"halk, düşmanlarını kurban ediyorsun, sen görevini yapıyorsun." Sonra ölü bedenlerin ortasına yürüyor, ayaklarını kana batırıyor ve katillerle kaynaşıyor. "Burada yapılacak başka bir şey yok," diye haykırıyor Maillard; "Karmelitlere gidelim."

Karmelitlerde, kilise ve manastıra doluşmuş yüz seksen rahip, dindar bir teslimiyetle kaderlerini bekliyorlardı.
Manuel iki gün önce onlara ironik bir şekilde şöyle demişti: "Kırk sekiz saat içinde hepiniz özgür olacaksınız. Yabancı bir ülkeye gitmeye ve burada bulamayacağınız huzurun tadını çıkarmaya hazır olun." Ve bir önceki gün bir jandarma Arles Başpiskoposuna, bunu yaparken piposundan çıkan dumanı yüzüne üflerken şöyle demişti: "Yarın, o zaman Yüceliğinizi öldürecekler." Katliam başlamadan kısa bir süre önce, kurbanlar bahçeye gönderildi. Bahçenin dibinde, o zamandan beri bir şapel haline gelen bir
turunç bahçesi vardı. Arles Başpiskoposu Mgr. Dulau ve ikisi de de la Rochefoucauld olarak adlandırılan Beauvais ve de Saintes Piskoposları, diğer rahiplerle birlikte diz çöktüler ve son duaları okudular. Katiller yaklaştı. Seksen yaşın üzerinde olan Arles Başpiskoposu onları karşılamak için ilerledi. "Aradığınız kişi benim," dedi; "kurbanım yapıldı; ancak bu değerli rahipleri bağışlayın; onlar yeryüzünde sizin için dua edecekler ve ben de cennette." Ona vurmadan önce ona hakaret ettiler. "Hiç kimseye zarar vermedim," dedi. Bir suikastçı {365} şöyle cevap verdi: "Tamam; sana da bir şeyler
yapacağım," ve onu öldürdü. Diğer rahipler bahçede bir ağaçtan diğerine kovalandı ve vuruldu. Bu cehennem
avı sırasında katiller kahkahalarla bağırıyor ve en sevdikleri şarkıyı söylüyorlardı: _Dansez la Carmagnole_!

Karmelitlerin katliamı sona erdi. "Manastıra geri dönelim!" diye haykırıyor Maillard; "orada daha fazla av bulacağız." Bu sefer bir adalet
sahtekarlığı yapılıyor. Mahkeme, Manastırın giriş holü;
Baş katil Maillard, başkan; suikastçılar yargıçlar ve halk, Marsilyalılar, sans-culotte'lar, kadın
cinler ve cinayetin onlar için keyifli bir gösteri olduğu erkekler. Mahkumlar birbiri ardına çağrılıyor. Giriş holü, çıkış kapısı olarak bir küçük kapıya sahip. Sadece bir formalite
olarak sorgulanıyorlar. Cevapları bile dinlenmiyor. "Bu beyefendiyi Güç'e götürün!" diyor başkan. Mahkum kendisinin güvende olduğunu düşünüyor; bu cümlenin ölüm işareti olarak kabul edildiğini bilmiyor. Kaleye ulaştığında, balta ve kılıç darbeleri onu rüyasının ortasında yere serdi. 10 Ağustos'tan sağ kurtulan İsviçreli subaylar ve askerler böylece öldürüldü. İşkenceleri daha uzun veya daha kısa sürdü ve neredeyse hepsi sarhoş olan suikastçıların kaprisine göre az veya çok acımasızca inceliklerle gerçekleştirildi. Gece geldi ve meşaleler yakıldı. Gölge yok; muhteşem bir aydınlatma. Mezbahada açıkça görmeleri gerekiyordu. Fenerler kan göllerinin ve ceset yığınlarının yanına yerleştirildi, böylece işçileri işten açıkça ayırt etmek için. Katliamın hiçbir ayrıntısını kaybetmemeye kararlı olanlar vardı. Seyirciler işleri
kolaylaştırmak istiyorlardı. Çok uzun süre ayakta durmaktan yorulmuşlardı. Erkekler için
ve kadınlar için sıralar hazırlanmıştı. Acı çekenlerin ölüm hırıltısı, suikastçıların haykırışları, yavaş öldüren cellatlar ile aceleyle ölmek
içinde olan kurbanlar arasındaki rekabet, seyircilere neşe veriyordu. İnsan katliamında hiçbir kesinti yoktu. O kadar çok kan dökülmüştü ki, katillerin ayakları kaldırımda kayıyordu. Saman ve kurbanların giysilerinden bir sedye yapılıyordu ve bundan sonra bu şilte dışında kimse öldürülmüyordu. Bu şekilde iş daha rahat bir şekilde tamamlanıyor.
Suikastçılar bolca güvenceye sahip oluyorlardı. Sabah, cinayetlerin
devam ettiği bir sırada doğuyordu ve katillerin eşleri onlara yiyecek bir şeyler getiriyordu.

2 Eylül'de, katillere teslim edilen tek kişiler
Abbey'de, Karmelitler ve Saint-Firmin'deydi. 3 Eylül'de, katliam daha genel hale geldi. Suikastçılar şöyle demişti: "Daha fazla iş
yoksa, bir şeyler bulmamız gerekecek." Arzuları kendini gerçekleştiriyor.
İş eksik olmayacak. Force'da hala biraz iş var, burada
tercih edilen kurban olan
Prenses de Lamballe katlediliyor.
Abbey'de günde sekiz frank ücret alan suikastçılar, Force'da sadece elli sous alıyorlar. Bu indirimde bile, azalmayan bir şevkle çalışıyorlar. Gerekirse,
hiçbir şey için
çalışırlar. Şarap içmek ve kan dökmek esastır.
"Amerikalı" Fournier'in hizmetkarı olan zenci Delorme,
hepsinin arasından sıyrılıyor. Kanla kızarmış siyah teni, beyaz dişleri ve vahşi gözleri, vahşi kahkahası, açgözlü öfkesi onu seçkin bir suikastçı yapıyor. Conciergerie'de, büyük ve küçük Chatelet'de, Salpetriere'de ve Bicetre'de de iş var. Tutuklananların büyük bir kısmı, politikayla hiçbir ortak yanı olmayan özel suçlardan mahkum edilmiş veya suçlanmış kişiler. Önemi yok; kan isteniyor; orada da başka yerlerde olduğu gibi öldürüyorlar. Grand Chatelet'te iş o kadar bol ve suikastçılar o kadar az ki, hırsızlıktan hapse atılmış birkaç kişiyi serbest bırakıyorlar ve onları hizmetlerine alıyorlar. Bu talihsiz kazara infazcılardan biri tereddütlü bir şekilde başlar, kararsız birkaç darbe indirir ve sonra
elindeki baltayı fırlatır. "Hayır, hayır," diye bağırır, "yapamam.
Hayır, hayır! Bir katil olmaktansa kurban olmayı tercih ederim!
Senin gibi alçaklardan ölümü kabul etmeyi, masum, silahsız insanlara vermeyi tercih ederim.
Vurun bana!" Ve hemen deneyimli katiller deneyimsiz
kesiciyi öldürürler. Cazibesi nedeniyle Güzel Çiçek Kızı olarak bilinen bir kadın, kıskançlık krizinde sevgilisi olan Fransız bir muhafızı yaralamakla suçlanırdı.
Çöplüklerin bir Amazon'u olan Theroigne de Mericourt onun rakibiydi. Onu suikastçılara gösterdi. Onu çıplak bir şekilde bir direğe bağladılar, bacakları açıktı ve
ayakları yere çivilendi. Diri diri yaktılar. Göğüslerini kılıç darbeleriyle kestiler. Onu kızgın bir demire sapladılar. Çığlıkları Seine Nehri'nin dış kıyılarına kadar dehşet taşıyordu. Theroigne mutluluğun zirvesindeydi.

Salpetriere'de başka bir gösteri daha vardı. Düşmüş kadınlar için olan bu hapishane yaşlılar için bir düzeltme yeri, gençler için bir düzeltme yeri ve hala çocuk olanlar için bir sığınma evidir. Bu korkunç günlerde alt sınıflardan kırktan fazla çocuk öldürüldü.
Cinayet çılgınlığı zirveye ulaştı. Barutla karıştırılmış şarapla tıka basa yiyip bitiren, katliamın dumanı ve kokusuyla sarhoş olan suikastçılar, hiçbir şeyin gideremediği, yiyip bitiren, söndürülemez bir kan susuzluğu yaşadılar. Daha fazla kan ve daha fazla kan! Peki şimdi nerede bulunabilir? Hapishaneler boş. Artık öldürülecek soylular, rahipler yok. Çok iyi! daha iyisi olmadığı için, fakirler, hastalar ve deliler için bir tımarhaneye gidecekler; Bicetre'ye. Serseriler, yoksullar, aptallar, hırsızlar, kâhyalar,
papazlar, kapıcılar, ağlarına gelen her şey balık. Kasaplık
beş gün ve gece durmadan sürüyor. Katliam her
şekli alıyor; bazıları bodrumlarda boğuluyor, diğerleri mahkemelerde vuruluyor.
Su, ateş ve kılıç, her türlü işkence.

{369}

Gırtlak kesiciler sonunda biraz dinlenebiliyorlar. Tüm hafta
çalıştılar. Ancak, henüz yeterince dayanamamış ve Paris katliamlarına illerde devam edecek olanlar hâlâ var.
Komünal Gözetim
Konseyi, Fransa'daki her komüne, Adalet Bakanı'nın mührünü taşıyan bir genelge göndermeye özen gösterdi ve onları başkentin örneğini izlemeye davet etti.

9 Eylül'de, Orleans'ta Yüksek Mahkeme tarafından yargılanmak üzere tutuklanan tutuklular, arabalarla Versay'a girdiler. Orangery'nin parmaklıklarına yaklaştıkları anda, Fournier "Amerikalı" önderliğinde Paris'ten gönderilen suikastçılar üzerlerine atıldı ve herkesi yaktılar. Böylece eski Dışişleri Bakanı de Lessart ve Anayasa Muhafızları'nın eski komutanı olan Dük de Brissac öldü. Fournier "Amerikalı"[2] at sırtında Paris'e döndü ve Place Vendome'da karakol yapmaya başladı; Danton, Adalet Bakanlığı'nın balkonundan, seferin başarısı için onu yüksek sesle tebrik etti.

Bütün bu süre boyunca, Meclis cinayetleri durdurmak için ne gibi çabalar sarf etti? Hiçbiri, kesinlikle hiçbiri. Hiçbir müzakere organı böyle bir korkaklık göstermedi. Ne Vergniaud'nun sesi ne de başka bir
Jironden'in sesi protesto olarak duyuldu. Öfke, acıma, söylenecek tek bir kelime bile bulamadı. Konuşmalar, {370} tartışmalar, farklı sorular üzerine oylamalar her zamanki gibi devam etti. Katliamlarla ilgili olarak tek bir hece bile.
O rezil hafta boyunca, ne bakanlar, erdemli Roland
diğerlerinden daha fazla, ne de Paris belediye başkanı Petion, ne de Ulusal Muhafız
komutanı cinayetleri önlemek için herhangi bir yere elli kişilik bir nöbetçi muhafızı göndermedi. Sekiz yüz bin kişilik bir nüfus ve elli bin kişilik bir Ulusal Muhafız, bir avuç haydutun, iki yüz otuz beş suikastçının (tam sayı biliniyor) boyunduruğu altında boyunlarını eğdi. İnsanlar titriyordu. Mecliste eski ılımlı parti ortadan kaybolmuştu. Utanç verici ve güçsüz oturumlarda iki yüzden fazla milletvekili yoktu. Terörize olmuş Paris, sersemlik ve bitkinlik halindeydi.

Katiller sonunda kendilerini lanetleyerek bitirdiler. Pişmanlıktan eziyet çeken
katiller, önlerinde canlı yüzlerden, pis kokulu bağırsaklardan, kanayan uzuvlardan başka bir şey göremiyorlardı. M. Louis Blanc, "Gırtlak kesiciler arasında," demiştir,
"bazıları, içtikleri şaraba gizemli ve korkunç bir uyuşturucunun karıştığı varsayımına yol açan delilik belirtileri gösteriyordu." Bazıları öfkeli deliler haline geldi. Diğerleri intihara sığındı, öldürecek başka kimseleri kalmadığı anda kendilerini öldürdüler. Diğerleri askere yazıldı. Ordudan kovuldular. Bunların arasında
Princess de Lamballe'nin başını bir mızrakta taşıyan adam da vardı.
Bir gün cinayetleriyle övünürken, askerler öfkelendiler ve onu öldürdüler. Diğerleri hala
Septembrist olarak yargılandılar ve darağacına gönderildiler. Suçlular, bu dünyada bile
cezalarını aldılar. Eh! Günümüzde onları rehabilite etmek isteyen insanlar var! İkinci Cumhuriyet'in kurucusu Lamartine, asil bir öfke patlamasıyla boşuna haykırdı: "İnsan
sözcüğü, bu yamyam suçlarının bende, tüm medeni insanlarda olduğu gibi, yarattığı dehşete eşit bir lanet, bir aforoz mudur?" Demokrasinin en ünlü tarihçileri Edgar Quinet ve Michelet, bu suçlara karşı öfkelerini belagatli ifadelerle dile getirmişlerdir. M. Louis Blanc boşuna şöyle demiştir: "Her cinayet bir intihardır. Kurbanda sadece beden öldürülür; ancak katilde öldürülen şey ruhtur." Suikastları ve suikastçıları sadece mazur göstermekle kalmayıp, yücelten adamlar da vardır!

[1] M. Mortimer-Ternaux, _Histoire de la Terreur_.

[2] Claude Fournier-Lheritier, 1745'te Auvergne'de doğdu ve 1772-85 yılları arasında Toussaint l'Ouverture ile birlikte Santo Domingo'da gönüllü olarak görev yaptı,
bu nedenle "Amerikalı" lakabı ona verilmiştir.

{372}

XXXVI.

MADAME ROLAND KATLİAMLAR SIRASINDA.

Madam Roland'ın nefreti yatıştırılmıştı. Hırslı _burjuva_
İçişleri Bakanlığı'nda ikinci kez tahta oturdu ve
Kraliçe Tapınak kulesinde esaret altında inledi.
Jirondenlerin Egeria'sı, Marie Antoinette'e karşı tek bir acıma hareketiyle
kalbinin kabardığını hissetmemişti. Ölümcül 10 Ağustos ona
gururunun hoşlandığı kişisel bir zafer gibi görünmüştü. Parvenue, Alman Sezarlarının kızının
aşağılanmalarının tadını çıkardı. Kıskançlık
içgüdüleri Fransa ve Navarre Kraliçesi'nin sıkıntılarıyla ziyafet çekti.

Madame Roland'ın bu zalimliğine öfkelenen Lamartine,
_Histoire des Girondins_ adlı eserinde ona verdiği övgülerden pişmanlık duydu. _Cours de Litterature_ (Cilt XIII. Konuşma XXIII.) adlı eserinde şöyle diyor: "Bu kadının hem kadınsı hem de Romalı dehasını oluşturan entrika ve gösteriş karışımının üzerinden kaydım. Bunu yaparken, gerçeklerden çok popülerliğe boyun eğdim. Cumhuriyet'e bir Cornelia vermek istedim. Aslında, Cornelia'nın ne olduğunu bilmiyorum, Roma Senatosu'na karşı komplocuları yetiştiren ve onları isyana teşvik eden, hırslı sıradan insanların erdemi olan Gracchi'lerin annesi. Kadınsı öfkesinin nefesiyle kaba bir kocayı şişiren Madam Roland'a gelince, bu mahkeme onun yeni yetme kibrinin açılmasına izin vermediği için iğrenç bulmuştu, onda gerçekten güzel olan tek şey ölümüydü. Onun rolü, gerçek ruh büyüklüğünün bir geçit töreniydi." Lamartine'in en çok kusur bulduğu şey, şehit Kraliçe'ye olan düşmanlığıdır. Şunları ekliyor: "Kraliçe'ye karşı, zaten çok aşağılanmış ve tehdit edilmiş olan
Jirondenler'e, yakın arkadaşlarına, amansız bir nefret
aşıladı; bu kurbana karşı ne saygısı ne de acıması vardı; onu asi kalabalığa gösteriyor. Artık bir eş, bir anne veya bir
Fransız kadın değil. Kraliçe taht ve darağacı arasında kocası, çocukları ve kendisi için inlerken, Tapınağın kapısında Nemesis gibi poz veriyor. Bu gösterişli amansızlık stoacılığı, bence, bu kadın demagogdaki kadını öldürüyor."

Ne yazık ki! Eğer Madam Roland suçluysa, acımasızca cezalandırılacaktı. _Erdemli_ Roland'ın
meslektaşı, Eylül katliamlarının
organizatörüydü. Jean-Jacques Rousseau hayranının hayalini kurduğu cumhuriyetçi ağıl vahşi hayvanlar tarafından istila edildi. İnsan doğası
sözde yeniden canlanmasından bu yana hiç bu kadar iğrenç bir görünümle ortaya çıkmamıştı. Madam Roland saf bir
şaşkınlıkla
dolmuştu. Rüzgarı ektikten sonra, kasırgayı biçmek onu tamamen şaşırtmıştı. Ne! diye kendi kendine sordu, kocam
bakan, ya da daha kesin bir ifadeyle, ben bakanım
ve yine de Fransa'da tatmin olmayan insanlar var!
Nankör millet, neden mutluluğunu takdir etmiyorsun? Madam
Roland, iktidara ulaştıktan sonra,
kendilerini yardımlarıyla
ulaştıranlardan isteyerek utandıracak bazı politikacılara benziyordu. İkinci kez hırsının hedefine ulaşmıştı. Öyleyse, onun sevincini kirletmeye kim cesaret edebilirdi? O marplot, Danton, neden zamansız katliamlarıyla böylesine parlak projeleri yok etmek ve böylesine hoş hayalleri kovmak için geldi? Sanki alay edercesine ve zıtlık içindeymiş gibi Adalet Bakanı olarak anılmasına izin veren adam, Madam Roland'da bir canavar etkisi yarattı. Onun tasarladığı cumhuriyet bir tanrıçanın değil, bir Gorgon'un kafasına sahipti. Gözleri uğursuz bir parlaklıkla parlıyordu.
Kılıcı bir suikastçının veya celladın kılıcıydı.

Madam Roland, 2 Eylül 1792 Pazar günü, akşam saat beşe doğru, katliamlar çoktan başlamışken, ürkütücü görünümlü iki yüz adamın İçişleri Bakanlığı'na gelip kocasını sorduğunu gördüğünde çok şaşırdı. Kocası orada değildi. Şanslıydı çünkü bir bakan olmasına rağmen, onu Cemaat Gözetim Konseyi'nin bir emri uyarınca tutuklamaya gelmişlerdi. Roland'ı bulamayınca,
iki yüz adam geri çekildi. İçlerinden biri, gömleğinin kollarını dirseklerine kadar sıvamış ve elinde bir kılıçla, bakanların ihanetine öfkeyle
ağır bastı. Birkaç dakika sonra,
Danton, Petion'a şöyle dedi: "Neyi kafalarına aldıklarını biliyor musun? Roland'ı tutuklamak için bir kararname çıkarmadılarsa!"--"Bunu kim yaptı?" diye sordu belediye başkanı.--"Eh! Şu komite üyelerinin şeytanları.
Ben emri aldım; durun! İşte burada!"

Madame Roland, katliamların en kötüsü yaşanırken, ertesi gün ne yapıyordu? Bir akşam yemeği verdi ve davetsiz gelen Prusyalı Anacharsis Clootz'un bu korkunç cinayetleri düzenli olarak savunmasına izin verdi. "Günün olayları," diyor
Anılarında, "konuşmanın konusunu oluşturuyordu. Clootz, bunun vazgeçilmez ve yararlı bir önlem olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu; insanların hakları, intikamlarının adaleti ve türlerin refahı için yararlılığı hakkında
birçok klişe söyledi; uzun süre ve çok yüksek sesle konuştu, daha da fazla yedi ve birden fazla dinleyiciyi yordu."

Ve yine de, devrimci tutkular Madam Roland'ın ruhundaki insanlık ve adaletin tüm kavramlarını
söndürmemişti. Tam o gün, kocasını Ulusal Meclis'e katliamlarla ilgili bir mektup yazmaya
ikna etti. Fakat bu mektup ne kadar zayıf ve kararsız, ve kamuoyu Roland'ı cesur bir bakan olarak gördüğünde ne kadar alçaltılmış ve alçaltılmış olmalı! Katilleri dürüst bir adamın enerjisiyle parçalamak yerine, onların lehine hafifletici
koşullar ileri sürüyor. "Şeylerin doğası gereği ve insan kalbine göre," diyor soluk mektubunda, "zaferin bazı aşırılıklara yol açması gerekir. Şiddetli bir fırtınayla çalkalanan deniz, fırtınadan uzun süre sonra bile kükremeye devam eder; fakat her şeyin bir sınırı vardır ve sonunda bunların belirlenmesi gerekir. Dün, belki de olaylarını örtmemiz gereken bir gündü. Halkın korkunç intikamının bir tür adalet taşıdığını biliyorum; fakat
alçakların ve hainlerin bu coşkuyu kötüye kullanması ne kadar kolaydır ve onu durdurmak ne kadar gereklidir!" Bu dil en ufak bir etki yaratmadı. Katliamlar devam etti ve Roland bakan olarak kaldı;
3 Eylül tarihli mektubunda şöyle yazmış olmasına rağmen: "Yasaların sessizliği bana hareket etme izni vermiyorsa istifa etme ayrıcalığını istiyorum." Erdemli Roland, bu insan katliamının organizatörü olan meslektaşının yanında, Konsey'de oturuyordu. 13 Eylül'de Parislilere bir mektup yazdı; bu mektupta kendine tütsü yaktı, karakteri, eylemleri ve kararlılığıyla övündü ve tutkusunu şu şekilde yazacak kadar ileri götürdü: "Kendimi taşıyabileceğimi hissettiğim bir yükü iki kez kabul ettim." Ah! Gücün bir gölgesinden bile vazgeçmek ne kadar zor ve bakanların ellerinden kayan portföyleri birkaç gün daha uzun süre tutabilmek için vicdanlarıyla ne gibi uzlaşmalar yapamayacakları! Roland, karısı gibi, ruhunun derinliklerinde cinayetlerden ve katillerden en derin dehşeti duyuyordu. Ve yine de Parislilere yazdığı mektupta bunları nasıl hafiflettiğine dikkat edin: "10 Ağustos'a hayran kaldım; 2 Eylül'ün sonuçları karşısında titredim; halkın ihanete uğramış sabrının ve adaletinin ne ürettiğini dikkatlice düşündüm ve ilk dürtüyü fazla düşüncesizce suçlamadım; daha fazla ilerlemesinin engellenmesi gerektiğine ve bunu sürdürmeye çalışanların hayal güçleri veya zalim ve kötü niyetli insanlar tarafından aldatıldığına inanıyorum. Yanılan kardeşler aldatıldıklarını kabul ederlerse gelsinler; kollarım onlara açıktır." Bu çok hızlı bir aftı. Zaten suikastçılar yanılan kardeşlerdi ve bakan onları kollarına kabul etti!

Gironde sessizliğini korudu veya konuştuysa, Vergniaud gibi katliamları "_göçmenlere_ ve Koblentz'in uydularına" atfetmek içindi. Daha sonra, suçlardan dehşete düştüler, ancak
başkaları bundan faydalandığında. Her biri tek başına ele alındığında,
Jirondenler cinayetleri kınamaktan çekinmediler; ancak bir bütün olarak ele alındığında, yalnızca partilerinin çıkarlarını düşündüler. Üçü hala Bakanlar Kurulu'nda değil miydi? O zaman şikayet edecekleri ne vardı? Eylül katliamları, hırslıların iktidarda birkaç hafta daha kalmak için hangi iğrençlikleri işlediklerinin veya işlenmesine izin verdiklerinin en çarpıcı ifadesidir.

Ancak vicdanın derinliklerinde ne çıkar ne de hırsın bastırmayı başaramayacağı bir ses vardır. Madam Roland kendini
kör edemezdi. İğrenç gerçeklik ona göründü. Sonunda ayaklarının altındaki uçurumu gördü ve bir dehşet çığlığı attı. Gizli bir ses, kaderinin Eylül kurbanlarınınki gibi olacağı konusunda onu uyardı. O ölümcül ayın 9'undan sonra hayal gücü
canlı bir şekilde etkilendi. Kanlı hayaletler önünde yükseldi. O gün
Bancal des Issarts'a şöyle yazdı: "Bu keşiflerin
korkunç ayrıntılarını bilseydiniz... Devrime olan coşkumu bilirsiniz; bundan
utanıyorum; iğrenç hale geldi. Bir hafta içinde... ne olacağını
nasıl bileceğim? Görevde kalmak aşağılayıcıdır ve Paris'ten
ayrılmamıza izin verilmiyor. Tutukluyuz ki, uygun zamanda yok edilebilelim."

O zamandan itibaren, Girondinlerin Egeria'sının zihnini ve kalbini yükselen bir öfke ve kızgınlık ele geçirdi ve
dara basamağına çıkana kadar sürekli arttı. Anılarında, Eylül katliamlarıyla ilgili olarak şunları yazıyor: "Bütün Paris, az sayıda sefil tarafından gerçekleştirilen bu korkunç sahnelere tanık oldu
(Manastırda sadece on beş kişi vardı ve kapısında Komün'e ve komutana yapılan başvurulara rağmen sadece iki Ulusal Muhafız konuşlanmıştı). Bütün Paris, bunun devam etmesine izin verdi. Bütün
Paris gözümde lanetlenmişti ve artık özgürlüğün, doğaya ve insanlığa karşı işlenebilecek en kötü
hakaretlere duyarsız, elli silahlı adamın cesaretiyle kolayca önlenebilecek girişimlerin soğuk seyircileri olan korkaklar arasında kurulabileceğini ummuyordum.... Beni şaşırtan ilk gece değil; dört
gün!--ve meraklı insanların bu gösteriyi görmeye gitmesi! Hayır,
en barbar halkların tarihçelerinde bu vahşetlerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum."

Anarşik tutkularla oynayan ve
başkaları için kurdukları tuzaklara
kendilerini düşürerek sonlananlar için ne çarpıcı bir ders!
Bu misilleme cezasından daha fazla incelenmeye değer hiçbir şey yoktur, ki bu, devrimci tarihlerin her sayfasında bulunabilir.
Jirondenler ve kahramanlarının
tahtı devirmek için kullandıkları araçlardan pişman olacakları saat yaklaşıyordu. Bu,
aynı araçların onlara karşı kullanıldığı, aldıkları
yaralarda kendi silahlarını tanıdıkları zamandı. Sonra, artık sessiz kalmakla ilgilenmiyorlardı,
kendilerine hiçbir şey kazandırmayan bir suç ortaklığından kaçmaya çalıştılar. Altın hayallerinde elde etmeyi arzuladıkları
aydınlık yükseklikler yerine, gözyaşları ve kanla dolu kasvetli bir uçuruma düştüler, ezildiler ve
bunaldılar. O zaman suçlamaları ne kadar da acıydı İnsanlara ve şeylere karşı! Ölmekte olan Brutus'un söylediği tek şey erdemdi: "Sen sadece bir isimsin." Jirondenler de bunu şan, vatan ve özgürlük için söylüyorlardı. Kaçmayı başaramayanlar, birbirlerini reddettiler, kınadılar ve
devrim mahkemesi önünde birbirlerine hakaret ettiler. {380}
Conciergerie'de Marseillaise'i söylediler, ancak demagojik ilahiyi şu şekilde parodileştirdiler:--

Contre nous de la tyrannie[1]
Le _couteau_ sanglant est leve.

Louvet, Buzot, Barbaroux, Petion ve Madame
Roland'ın Anılarını okuyun ve aldatılmış hırsın dilinin ne kadar uç noktalara
gidebileceğini göreceksiniz. Bunlar öfke nöbetleri, öfke ulumaları, umutsuzluk çığlıklarıdır. Felsefe ve din arasındaki farkı düşünün! Filozoflar lanetler, Hıristiyanlar ise bağışlamalar. Evet, Edgar Quinet'in dediği gibi, "XVI. Louis, diğerlerinin intikam ve umutsuzluk düşüncelerini getireceği o iskelede bağışlamadan tek başına söz ediyor. Ve bununla, tutkular ve yeryüzünün öfkesiyle onu ölümde takip edecek olanlar üzerinde hâlâ hüküm sürüyor gibi görünüyor." XVI. Louis cömert ve sakin olacak. Kraliyet çehresini göksel bir tatlılık kaplayacak. Cehennemsel bir öfke, Girondinlerin kalbini ve yüz hatlarını çarpıtacak. Ölüm mücadelelerinde ne acılar, ne işkenceler! Dünya onları yüzüstü bırakıyor ve cennete bakmıyorlar. Eski suç ortaklarından bahsederken ne iğrenme ve nefret vurguları, şimdi onların cellatları oluyorlar! "Büyük Tanrım!" Buzot, "cumhuriyetler ancak bu tür adamlar ve bu tür rezil araçlarla ortaya çıkıp güçlendirilebiliyorsa, bu dünyada bundan daha korkunç ve insan mutluluğu için bundan daha ölümcül bir hükümet yoktur." diyecektir. Camillus'un beddualarına layık bu hakaretleri Paris şehrine yöneltecektir: "Gerçekten söylüyorum ki, Fransa, bu başkentin onarılamaz yıkımı dışında ne özgürlük ne de mutluluk bekleyebilir." Barbaroux daha da sert olacaktır. Onun lanetleri sadece Paris'te değil, tüm Fransa'da başlatılıyor. "Halk," diyor, "kendilerine bağlanmayı hak etmiyor, çünkü onlar özünde nankördür. Ahlaksız, Tanrı'ya küfür eden ve Marat'a tapan insanları özgürlüğe kavuşturmaya çalışmak en saçma deliliktir. Bu insanlar, Napoli'nin lazzaroni'lerinden veya Amerika'nın yamyamlarından daha felsefi bir hükümete uygun değiller... Özgürlük, erdem, insanların kutsal hakları, bugün siz boş isimlerden başka bir şey değilsiniz." Petion, ölmeden önce oğluna Gironde'un vasiyetine benzeyen şu mektubu yazacaktır: "En büyük işkencem, bu kadar çok suçun cezasız kalması olacak; intikam burada en kutsal görevdir... Oğlum, ya babanın ve ülkenin katilleri
yasanın sertliğine teslim edilecek ve suçlarının kefaretini
darağalarında ödeyecekler ya da ülkeni onlardan kurtarmakla yükümlüsün. Toplumun tüm bağlarını kopardılar; suçları
o kadar şiddetli ki sıradan kurallar kapsamına girmiyor. Bu tür
canavarlardan herkes dünyayı temizlemeye yetkilidir."

{382}

Madam Roland, Buzot, Barbaroux ve
Petion'dan daha az şiddetli olmayacak. Bu sert ama haklı sitemleri, kendi savunmalarında yeterince cesur olmamış arkadaşlarına yöneltecek: "Suçla 
geçindiler, korkaklar! Sıraları geldiğinde düşeceklerdi,
ama utanç verici bir şekilde yenik düştüler, kimse tarafından acınmadılar ve gelecek nesillerden bekleyecekleri tek şey tam bir aşağılamaydı... Zalimlerine itaat etmek, bardan inip, kasap tarafından damgalanmak üzere olan ürkek bir sürü gibi Meclis'ten çıkmak yerine, neden canavarların üzerine düşüp onları yok ederek kendilerine adalet yapmadılar
onlar tarafından cezalandırılmaktansa?" Öfkesinin tek vuracağı arkadaşları değil, egemen halk, bir zamanlar çok pohpohlanmış halk, aforozlarıyla peşine düşeceği insanlar olacak. "Halk," diyecek, "kan aktığını görmenin yamyamca sevincinden başka bir şey hissedemez,
böylece kendi kanlarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmazlar. O tahmin edilen zaman geldi, eğer ekmek isterlerse, onlara ölü bedenler verilecek; ama onların aşağılanmış doğaları bu gösteriden zevk alıyor ve zulmün tatmin olmuş içgüdüsü kıtlığı
mutlak hale gelene kadar katlanılabilir kılıyor." Girondinlerin Egeria'sı
her şeyin kaybolduğunu, kanının bile kısır olacağını,
ve Fransa'nın ya anarşiye ya da diktatörlüğe mahkûm olduğunu anlayacak.
"Özgürlük," diye haykıracak, "bu yozlaşmış ulus için yaratılmadı,
sadece kendini serbestlik içinde vahşileştirmek ve iskelelerden akan kanda yuvarlanırken ulumak için sefahat yatağını ya da yoksulluk gübreliğini terk eden." Dante'deki lanetli ruhlar gibi, Madam
Roland tüm umutlarını geride bırakacak ve Marie
Antoinette'ten birkaç gün sonra giyotinin basamaklarını tırmandığında, Kraliçe gibi cenneti düşünmek yerine, Louis XV'inkinin yerini alan alçı heykele şu alaycı konuşmayı yapacak: "Ey
Özgürlük! Sana nasıl da ihanet ettiler!"

Ama önceden tahmin etmeyelim. Jirondenler hala bir parça sevinç
görecekler. Cumhuriyet ilan edilmek üzere.

[1] Tiranlığın kanlı _bıçağı_ bize doğru kaldırıldı.

{384}

XXXVII.

CUMHURİYETİN İLAN EDİLMESİ.

"Fransız Devrimi'ndeki şaşırtıcı şeylerden biri," diyor demokratik okulun en seçkin yazarlarından biri olan Edgar Quinet, "büyük değişikliklerin beklenmedik bir şekilde gerçekleşmesidir. En önemli olaylar, monarşinin yıkılması ve Cumhuriyet'in gelişi, önceden hiçbir uyarı olmadan gerçekleşti." En ateşli cumhuriyetçiler, yalnızca eski rejim altında değil, 1789'dan sonra ve hatta 10 Ağustos 1792'ye kadar kraliyetçilerdi. Marat, _Ami du Peuple_'ın 374. sayısında, 17 Şubat 1791'de şöyle yazmıştır: "Sık sık kraliyetin ölümcül bir düşmanı olarak gösterildim, ancak Kral'ın benden daha iyi bir dostu olmadığını iddia ediyorum." Ve şunu da ekledi: "XVI. Louis'e gelince. şahsen, onun kusurlarının yalnızca eğitimine bağlı olduğunu ve doğası gereği mükemmel bir adam olduğunu, eğer tahtta doğma talihsizliğine uğramamış olsaydı değerli bir vatandaş olarak anılacağımızı çok iyi biliyorum; ancak, olduğu haliyle, her durumda istediğimiz Kral odur. Onu bize verdiği için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Dua etmeliyiz ki
bizim için bağışlansın." Marat dua ediyor, {385} Marat şükrediyor
Cennet! Ve kimin için? Kral için. Bu, Fransa'da kraliyetin ne kadar derin kök saldığını kanıtlamıyor mu? 20 Nisan 1792'de aynı Marat
Condorcet'yi "Jakoben Kulübü'ne utanmadan iftira atmak ve onu
monarşiyi yıkmak istemekle haince suçlamakla" sert bir şekilde kınadı (_L' Ami du Peuple_, No. 434). 13 Haziran'da, Federasyon zamanında edilen yemini
ihlal edenlere saldırdı ve şöyle dedi:
"Anayasayı savunmak, ulusa, yasaya ve Kral'a sadık olmakla aynı şeydir" (_L' Ami du Peuple_, No. 448).

Yasama Meclisi'nin tüm devamı boyunca,
Robespierre kürsüden ayrıldıktan sonra, Günlüğü aracılığıyla halkı eğitme
iddiasında bulunarak, en çok savunduğu şey
kraliyet Anayasasıydı. Madam Roland, Varennes'e kaçıştan sonra, muhtemelen ilk kez bir cumhuriyet olasılığı belirdiğinde, gizli bir toplantıda Robespierre'in her zamanki gibi sırıtarak ve
tırnaklarını ısırarak, ironik bir şekilde bir cumhuriyetin ne olabileceğini sorduğunu anlatır. Haziran
1792'de, tüm Jakoben Kulübü hala kraliyetçiydi. Billaud-Varennes'i bırakmayı teklif ettiler, çünkü Billaud-Varennes monarşik ilkeyi sorgulamaya
cesaret etmişti. Sonraki 7 Temmuz'da, yani Konvansiyonun açılışından iki buçuk ay önce, ünlü Lamourette Öpücüğü sırasında, Meclis'in tüm üyeleri Cumhuriyet'i sonsuza dek lanetlemeye yemin ettiler. 2 Eylül'den üç hafta sonra, Danton, katliamların nedenleri olarak cumhuriyetçilerin, kralcılarla karşılaştırıldığında, kıtlığını ve zayıflığını öne sürdü. Petion şöyle dedi: "10 Ağustos ayaklanması gerçekleştiğinde, Fransa'da cumhuriyet isteyen sadece beş kişi vardı."

Madam Roland'ın idolü Buzot şöyle yazdı: "Zeki ve cahil, sefil bir kalabalık, kraliyete hakaretler kustu; geri kalanlar 1791 Anayasası'ndan başka bir şey istemedi ve istemedi ve cumhuriyetçilerden son derece dürüst aptallardan bahseder gibi bahsetti. Bu halk, yalnızca giyotin gücüyle cumhuriyetçidir." Ve yine de, 21 Eylül 1792'de, Manege Salonu'nda ilk oturumunu yapan Konvansiyon, Cumhuriyeti ilan ederek başladı.

Buzot, Anılarında, baroya gönderilen heyetleri ve galerileri işgal eden halkı şöyle tarif etmiştir: "Sanki Paris ve diğer büyük şehirlerdeki her kanalizasyonun çıkışı en pis, iğrenç ve enfekte olan her şey için aranmış gibiydi. Yağlı saç tutamlarıyla kaplı, iğrenç derecede kirli yüzler ve yarı kafalarına gömülü gözlerle, mide bulandırıcı nefesleriyle, etçil hayvanların keskin hırlamalarıyla karışmış en kaba hakaretleri tükürüyorlardı. Galeriler bu tür yasa koyuculara layıktı: Korkunç görünümleri suç ve yoksulluğu işaret eden erkekler ve utanmaz yüzleri en pis sefahatleri ifade eden kadınlar. Bunların hepsi elleri, ayakları ve sesleriyle korkunç gürültülerini yaptıklarında, sanki bir şeytan meclisindeymiş gibi görünüyordu."

Oturum açıldığında, Collot d'Herbois {387} ilk konuşmacıydı. Şöyle dedi: "Yarına kadar erteleyemeyeceğiniz,
bu akşama kadar erteleyemeyeceğiniz,
ulusun isteklerine sadakatsizlik etmeden
bir an bile erteleyemeyeceğiniz bir konu var;
bu, krallığın kaldırılmasıdır." Quinet, Anayasa tartışılacağı zaman bu sorunun sorulmasının daha iyi olacağını ileri sürdüğünde, Blois'in anayasal Piskoposu Gregoire haykırdı:
"Elbette, hiç kimse bize Fransa'daki kralların ölümcül ırkını
korumamızı teklif etmeyecektir. Tüm hanedanlar açgözlü canavarların ırklarıydı, sadece insan etiyle yaşıyorlardı; yine de özgürlüğün dostlarını açıkça rahatlatmak gerekiyor; hala bu kadar çok insanı sersemletme gücüne sahip olan bu sihirli tılsım yok edilmeli." Bazire, en değerli çıkarlarını emanet ettikleri bir Meclisin, bir anda coşkuyla ve kapsamlı bir tartışma olmadan herhangi bir şeye karar vermesinin insanlar için korkunç bir örnek olacağını belirtti. Gregoire şiddetle cevap verdi: "Eh! Herkes aynı fikirde olduğunda tartışmaya ne gerek var? Ahlaki düzende krallar, fiziksel düzende canavarlar gibidir. Mahkemeler suç atölyesi ve zorbaların inidir. Kralların tarihi, ulusların şehitlik tarihidir; hepimiz bu gerçekle eşit şekilde iç içeyiz. Bunu tartışmanın ne faydası var?" Sonra, şu terimlerle oylamaya sunulan soru: "Ulusal Kongre, Fransa'da kraliyetin
kaldırıldığını ilan ediyor" alkışlar arasında kabul edildi.

{388}

Aynı günün öğleden sonra saat dörtte, Lubin adında bir belediye görevlisi, atlı jandarmalar ve kalabalık bir insan kalabalığıyla çevrili olarak, Tapınak kulesinin önünde bir bildiri okumaya geldi. Trompet
çalındı. Büyük bir sessizlik oldu ve gür bir sese sahip olan Lubin, zindanda tutulan kraliyet ailesinin duyabileceği kadar yüksek sesle, monarşinin ölüm çanı olan bu bildiriyi okudu: "Fransa'da kraliyet
kaldırıldı. Tüm kamu eylemleri Cumhuriyet'in ilk yılından itibaren tarihlendirilecektir. Devlet mührü şu sloganla yazılacaktır:
_Republique francaise_. Ulusal Mühür, bir elinde özgürlük başlığı olan bir mızrak tutan, bir arma demeti üzerinde oturan bir kadını temsil edecektir." Hebert (ünlü Pere Duchesne) o sırada kraliyet ailesinin yanında nöbet tutuyordu. Odalarının eşiğinde
oturarak, yüzlerinde bir sıkıntı veya öfke hareketi veya başka bir duygu keşfetmeye çalıştı. Başarısız oldu. Tahtını elinden alan devrimci kararnameyi dinlerken, Aziz Louis, Henry IV ve Louis XIV'ün soyundan gelen kişi en ufak bir
sıkıntı yaşamadı. Elinde bir kitap vardı ve sessizce okumaya devam etti.
Eşi kadar duygusuz olan Kraliçe ne bir hareket yaptı ne de bir kelime etti. Bildiri bittiğinde trompetler tekrar
çaldı. Clery daha sonra pencereye gitti ve kalabalığın gözleri anında ona doğru döndü. Onu Louis XVI. ile karıştırdıklarından, hakaretlerle boğdular. Jandarmalar
tehditkar {389} jestler yaptı ve kargaşayı yatıştırmak için geri çekilmek zorunda kaldı. Halk Temple hapishanesinin etrafında zincirlerinden çözülürken, tek bir adam sakindi, tek bir adam tüm
endişelere yabancı görünüyordu: o mahkumdu.

Yeni bir dönem başlıyor. Kraliyetin ölüm mücadelesi sona erdi. Kraliyet
öldü ve Kral yakında ölecek. Oyu çalan Gregoire (sadece 371 konvansiyoncu vardı; 374'ü yoktu; yani yarıdan fazlası), yaptıklarına hem şaşırıyor hem de coşku duyuyor. Birkaç gün boyunca aşırı sevincinin iştahını ve uykusunu kaçırdığını itiraf ediyor. Böyle bir sevinç çok uzun sürmeyecek.
M. Taine devrimci Fransa'yı kötü beslenmiş, yoksul ve aşırı çalışmaktan bunalan, ancak yine de sert içkiler içen bir işçiye benzetiyor. İlk başta, sarhoşluğunda, kendisinin bir milyoner olduğunu, sevildiğini ve hayranlık duyulduğunu düşünür; kendini bir kral sanır. "Ancak kısa süre sonra parlak vizyonlar yerini
kara ve korkunç hayaletlere bırakır... Şu anda, Fransa
neşeli bir hezeyan dönemini geçti ve
kasvetli bir başkasına girmek üzere; işte, cesaret edebilen, acı çekebilen ve
her şeyi yapabilen, kendisi kadar sapmış rehberleri
bir düşman veya öfkesine engel olan bir şeyi işaret ettiğinde."

Büyü bozulmaları ne kadar da çabuk geliyor! Cömert hayallere sahip Lafayette, kendisine bu kadar sert davrandığı o _göçmenlerin_
davranışlarını taklit etmek zorunda kaldı bile. Yabancı bir ülkeye kaçtı ve
orada bir sığınak değil, bir hapishane buldu. Kasvetli Olmutz kalesinde beş yıldan fazla kalacak. Valmy'nin galibi,
Dumouriez, bundan daha şanslı olmayacak.
Düşmana geçecek ve yabancı güçlerden aldığı bir emeklilik maaşıyla sürgünde yaşayacak. Aldatmacalar ve
geri çekilmeler ne kadar da yakın! Marat, başkent sakinlerine daha önce şöyle demişti: "Ebedi Londralılar, umutsuzluğumun coşkusunda size hangi sıfatlarla saldırmazdım ki, Parislilerinkinden daha aşağılayıcı bir şey bilseydim?"[1] Marat, tüm Fransızlara şöyle demişti: "Hayır, hayır; özgürlük cahil, hafif ve anlamsız bir millet için yapılmamıştır, korku, ikiyüzlülük, hile ve yalanla yetiştirilmiş, kurnazlık, entrika, dalkavukluk, açgözlülük ve dolandırıcılıkla beslenmiş, sadece hırsızlık ve yağmayla geçinen, sadece zevk, ünvan ve nişan peşinde koşan ve her zaman kendilerini altın karşılığında satmaya hazır olan şehirler için!"[2] Marat, 7 Mayıs 1793'te, yani en sevdiği siyasi sistemin zirvesindeyken şöyle yazacaktır: "Bugüne kadar meclisler,
kuruluş, yasama ve geleneksel, özgürlüğü kurmak ve pekiştirmek için, düşüncesiz, boş ve yanıltıcı olmuştur, hatta
iyi niyetle alındıklarını varsaysak bile. Büyük bir kısmı
amaçlarının baskıyı sürdürmek, anarşi, ölüm, yoksulluk ve kıtlık getirmek olduğu anlaşılıyor; halkı bağımsızlıklarından bıktırmak, özgürlüğü bir yük haline getirmek, aşırı düzensizlikleri yoluyla Devrim'den nefret etmelerini sağlamak, onları izlemek, yorgunluk, ihtiyaç ve açlıkla tüketmek, açlıkla umutsuzluğa düşürmek ve iç savaşla onları despotizme geri döndürmek."[3]

10 Ağustos'ta altı bakan atandı. Bunlardan ikisi, Claviere ve Roland, kendilerini öldürecek; diğer ikisi, Lebrun-Tondu ve Danton, giyotinle idam edilecek; kalan ikisi, Servan ve Monge, biri Napolyon'un altında bir bölücü general, diğeri ise İmparatorluk senatörü ve Peluse Kontu olmaya mahkum; ve imparator, saltanatının başında, ikincisine hala Cumhuriyet taraftarları bulunduğu için şikayet ettiğinde: "Efendim," 10 Ağustos'taki eski bakan, "onları cumhuriyetçi yapmak için çok uğraştık! Majesteleri onlara en azından birkaç gün emperyalist olmaları için izin vermenizi rica ediyorum!" Cumhuriyetin ilanını bu kadar coşkuyla getiren iki kişiden biri, Collot d'Herbois, cumhuriyetçiler tarafından Guyana'ya götürülecek ve orada ateşli bir ateş nöbeti geçirerek ölecek; diğeri, Gregoire, İmparatorluğun senatörü olacak, ancak bu, onun XVI. Louis'in tahttan indirilmesini teşvik ettiği gibi Napolyon'un tahttan indirilmesini de teşvik etmesini engellemeyecek. _Sans-culotte_ ceketini imparatorluk görevlisinin yaldızlı üniformasıyla değiştirecek adamlar var. Konvansiyoncular ve kral katilleri {392} düklere, kontlara ve baronlara dönüşüyor. İmparatorluğun resmi ressamı, Napolyon'un gözdesi David, bir papanın resmini neşeyle çizecek ve yeni Şarlman'ın taç giyme töreninin muhteşem resmiyle çok gurur duyacak. Ama şunu dinleyin Edgar
Quinet: "Heyet hatiplerinin baroda bu kadar yüksek bir tavırla işleri ele aldıklarını ve sessiz ve hoşgörülü meclislere bu kadar gururla hükmettiklerini gördüğümde, birkaç yıl sonra onların başına ne geldiğini bilmek isterim." Ve bunun üzerine izlerini keşfetmeye koyulur. Fakat
uzun bir araştırmadan sonra durur. "Daha fazla
arasaydım," diye haykırır, "onları İmparatorluğun küçük çalışanları arasında bulmaktan korkardım. İsyancı Komün'ün yılmaz başkanı Huguenin'in, 18 Brumaire'den sonra mutlak güç yeniden ortaya çıkar çıkmaz şehir kapıları katibi olarak bir görev talep edip elde ederek bu kadar
hızlıca evcilleştirilmesini görmek yeterliydi. Korkunç Santerre, Birinci Konsül tarafından emekliye ayrılır ayrılmaz en nazik adam olur. Bourdon de l'Oise ve Albitte, demir adamlar, sopayı hisseder hissetmez onları İmparatorluğun en
eksiklik görevlileri olarak görüyorsunuz. Büyük kral-alıcı Drouet, onu
Sainte-Menehould alt-prefektörlüğünde tahtına oturtuyor. Napolyon, 10 Ağustos'ta Carrousel'deki bir dükkanda olduğunu ve oradan sarayın
alınışına tanık olduğunu anlattı. Eğer o zaman bir önsezisi olsaydı,
kolayca eski sınırlarına indireceği kaosa gülümsemiş olurdu. Kaç öfke ve hepsi alışılmış itaatle bu kadar çabuk sona erecek!"

{393}

Tarih, sürekli serbestlik ve despotizm alternatifleriyle bir kısır döngü gibi değil midir? Ve uluslar zamanlarını Penelope'nin ağlarını üretmekle geçirmiyorlar mı, kanlı ipliklerini gözyaşlarıyla ördükleri ve tekrar ördükleri? Tüm hükümetler, kraliyetler, imparatorluklar, cumhuriyetler daha mütevazı olmalı. Ama hepsi, geçmişin derslerini
derinden unutarak, kendilerini ölümsüz sanıyorlar. Hepsi
kibirle devrimler çağını sonsuza dek kapattıklarını ilan ediyorlar.

Cumhuriyet'in gelişiyle yeni bir takvim yürürlüğe konmuştu.
Sonbahar ekinoksunda gece ve gündüzlerin eşitliği, 22 Eylül'de sivil eşitlik çağını açtı. "Bu kadar
derinlemesine hesaplanmış bu insan geometrisinin kuma
yazıldığına ve
birkaç yıl içinde hiçbir izinin kalmayacağına kim inanırdı? ... Gökler
çekimlerini sürdürdü ve
günler ve geceler arasındaki eşitliği geri getirdi; ancak vaat edilen özgürlük ve eşitliğin
boş uzayda kaybolan meteorlar gibi yok olmasına izin verdiler.... _Sans-culottes_'lar kendilerini yıldızlı halklar arasında popüler hale getiremediler.... Devrim adamlarının korkudan veya hor görmeden ihmal ettikleri eski bir inanç tekrar karşılandı; bir
hayalet belirdi; Samuel'inki gibi soğuk bir nefes kendini hissettirdi; ve işte, bilgece inşa edilmiş ve dünyalara yaslanmış olan yapı yok oldu."[4]

{394}

Tarihin temelinde yüce bir üzüntü ve melankoli yatar. Bu bitmeyen yanılsamalar ve aldatmacalar, hatalar ve sıkıntılar, kusurlar ve suçlar dizisi; bu öfke, tutku ve delilik; bu kadar çok çaba ve yorgunluk, bu kadar çok tehlike, işkence ve gözyaşı, bu kadar çok kan, bu kadar çok devrim, felaket, her türden felaket - ve hepsi ne için? Çağdan çağa Sisifos taşını yuvarlayan zavallı insanlık, küçümsemeden çok daha fazla şefkat uyandırır.
Tüm halkların yıllıklarının neden olduğu acı dolu düşünceler, belki de Fransız Devrimi için diğer herhangi bir dönemden daha kasvetlidir. Edgar Quinet, kurbanların fedakarlıkları ile elde edilen sonuçlar arasındaki eşitsizlikten haklı olarak yakınır gelecek nesiller. Diğer tarihlerde bir şeyin bizi insanların öfkesine uzlaştırdığını ve bunun da
dökülen kanın hızla bereketlenmesi olduğunu doğruluyor; örneğin, şehitlerin kanının
aktığını gördüğümüzde, aynı zamanda Hristiyanlığın
yeraltı mezarlarının derinliklerinden yeryüzüne yayıldığını da görüyoruz; oysa aramızda,
en bol ve en yüce kaynaklardan akan kan,
eşit derecede iyi hazırlanmış toprak bulamadı. Ve seçkin tarihçi
üzüntüyle haykırır: "En büyük teselli en büyük ölülerimize reddedildi; kanları, gelecek nesilleri için bir erdem ve bağımsızlık tohumu olmadı. Eğer bir kez daha ortaya çıkarlarsa,
kendilerini tekrar işkence görmüş ve daha kötü bir iskelede, torunlarının inkarıyla hissedecekler; bize tekrar aynı elvedayı haykıracaklar: 'Ey Özgürlük! Sana nasıl da ihanet ettiler!'"

[1] _Ami du Peuple_, No. 429.

[2] _Ami du Peuple_, No. 539.

[3] _La Publiciste de la Republique_, No. 211.

[4] Edgar Quinet, _La Revolution_, t. 11.

{395}

DİZİN.

Manastır hapishanesi, mahkumların katliamı, 363.

Ankarstroem, Kaptan, Gustavus III'ün katili, 37, 41.

Arles, Başpiskoposu, katliamı, 364.

Suikastçılar, Eylül katliamlarının, 362 _ve devamı_; kaderleri,
370.

Atananlar yaratıldı, 128.

Aubier, M. d', Kral'ın savaş karşıtı eğilimi üzerine, 288; Kral ile
Feuillants Manastırı'nda, 330.

Barbaroux, vizyoner planlar, 271; Kral'ın kendini
koruyabileceğini beyan eder, 285; aforozlar, Septembristler üzerine, 381.

Barry, Madame du, Marie Antoinette'e mektubu, 138.

Beaumarchais, Dumouriez ile karşılaştırıldı, 95.

Belçika, işgal, bir başarısızlık, 136.

Beugnot, Kont, Madame Roland'ın tanımı, 87, 92; felsefi
yorumlar, kadın üzerine, 108.

Billaud-Varennes, 246; Manastırda, 363.

Blanc, M. Louis, alıntı, 370.

Dışişleri müdürü Bonne-Carrere, portresi, 101.

Bossuet alıntı, 134.

Bouille, Kont de, Gustavus III'ü kendisine karşı komplo konusunda uyarır,
38; Gustavus III hakkındaki yargısı, 43.

Bouille, Marquis de, Nancy'deki ayaklanmayı bastırır, 111, 133.

Brissac, Dük, kraliyete olan bağlılığı, 137 _ve devamı_; Jakobenler için
dayanılmaz, 141; Mecliste suçlandı, 144; suikasta uğradı, 147,
369.

Brunswick, Dük, manifestosu, 267.

Buzot, Madam Roland'ın sevgisi, 64; alıntı, 386.

Calvet, M., Manastıra gönderildi, 144.

Campan, Madam, Kraliçe'nin kardeşinin ölümünü duyduğunda hissettiği duyguyu anlatıyor, 28; Dumouriez'in Kraliçe ile görüşmesini anlatıyor, 155; Tuileries'de tehlikede, 324.

Karmelit kilisesi, katliam, 364.

Chateaubriand, alıntı, 9.

Chateauvieux, şenliği, 110 _ve devamı_, isyancı askerler,
cezalandırıldı, 112; Jakobenler tarafından şenlendirildi, 113, 118; Meclis'e kabul edildi, 117.

Chenier, Andre, vatansever davranış, 113, 124; Davut'a övgüsü, 119;
kaderi, 124.

Claviere Maliye Bakanı yapıldı, 103, 160.

Clootz, Anacharsis, Eylül katliamlarını savunuyor, 375.

_Comedie-Francaise_, the, Devrim'de, 10.

Komün, ayaklanmacı, Hotel-de-Ville'de kuruldu, 281; Tuileries'deki
yangını söndürmeyi reddediyor, 325, 335, 345, 355; Fransa'daki her komünü Paris'teki katliamın örneğini izlemeye davet ediyor, 369;
Meclis'i terörize ediyor, 370; Roland'ın tutuklanmasını emrediyor, 374, 378.

Anayasal Muhafız, kompozisyonu, 140; silahsızlandırıldı, 145.

Cordeliers, kulübü, 7; şefleri, 7; Tuileries'e saldırmaya karar verir, 274.

Danjou, Prenses de Lamballe'nin başını taşıyan kalabalığı Tapınak'tan uzaklaştırır, 355.

Danton, korkaklığı, 271, 316; Meclis'teki kana susamış konuşması, 361, 374; kaderi, 391.

Dauphin, başına kırmızı şapka takmış, 213; muhafızlara olan ilgisi, Drouet, 217, 219; Kral için duası, 220; 10 Ağustos sabahı, 284; bir isyancı tarafından annesinin kollarından alınması, 297; Meclis'te, 299; Feuillants Manastırı'nda, 329, 333;
dua annesi tarafından ona öğretildi, 347.

David, Chateauvieux şenliğindeki rolü, 119; sohbet, 319;
İmparatorluk altında, 392.

Zenci katil Delorme, 367.

Nancy'deki ayaklanmada öldürülen Desilles, 111.

Kraliyet muhafızı Drouet, 217.

Dumouriez, portresi, Madame Roland tarafından, 94; Dışişleri
İşleri Bakanı, 95; "sefil bir entrikacı", 95; kariyeri, 96; Masson'un
onun tanımı, 98; çift rol oynuyor, 101;
Louis XVI.'nin tanımı, 104; Dışişleri Bakanı yapıldı, 103; Anılar,
alıntılandı, 127, 129, 130; Kral'ı din adamlarının taşınması için
kararnameyi imzalamaya teşvik eder, 150; Kraliçe ile bir görüşme yapar,
153; Madam Roland'ın kuklası olmayı reddeder, 158; Kral'ın Roland ve
hizbinden kurtulmasına yardım eder, 164; Savaş portföyünü alır, 166; Meclis önünde, 167; istifa eder, 169; Kral ile son görüşme,
171; ondan kararnameleri veto etmemesini rica eder, 172 _ve devamı_; orduya gider, 174.

Adalet Bakanı yapılan Duranton, 103, 160.

Elisabeth, Madam, Chateauvieux şenliğiyle ilgili mektup, 120;
Tuileries'in işgali sırasında Kral'ın yanında kalır, 200;
kalabalık tarafından Marie Antoinette ile karıştırılır, 202; Kraliçe'ye yeniden katılır, 212;
Madame de Raigecourt'a yazdığı mektup, 239; sahte yanılsamaları besler,
265; dindar özdeyişi, 276; onun nezaketi, 295; duası,
Tapınak, 347. Soyluların göçü 1792'de kural, 2.

Federasyon, şenliği, 249 _ve devamı_

Fersen, Kont de, yeni bilgiler, 14; Marie Antoinette'e olan şövalyelik
bağlılığı, 15; yazışmaları, 16; gizli
görevi, 18; Kral ve Kraliçe'yi görür, 19; melankolik sonu, 21, 22.

Feuillants, Manastır, kraliyet ailesi hapsedildi, 328 _ve devamı_

Feuillants, kulüp, 6.

Güç, hapishane, 350.

Fournier, "Amerikalı", 369.

Francis II., savaşçı eylemleri, 127.

Geoffrey, M., Gustavus III. hakkındaki açıklamaları, 33; alıntı, 132.

Jirondins, the, 177; Kralı tahttan indirmekte tereddüt ediyor, 271; katliamları
zımnen onaylıyor, 377.

Gouges, Olympe de, 240.

Gouvion, M. de, İsviçrelilerin Meclise kabul edilmesine karşı çıkıyor,
116; ölümü, 167.

Grand Chatelet, katliamlar, 367.

Grave, de, Savaş Bakanı yapıldı, 103; yerine Servan geçti, 160.

Gregoire, kraliyetin kaldırılmasını istiyor, 387; kariyeri, Devrimden sonra, 391.

Guadet, düşmanlığı, Lafayette'e, 234.

Giyotin, Doktor ve icadı, 12.

Giyotin, the, 12; toplumun dikkatini dağıtmak, 13.

Gustavus III., Marie Antoinette'e olan ilgisi, 17; onun güvendiği,
17; ona yazdığı mektup, 18; Aix-la-Chapelle'de, 32; batıl inancı,
34; Louis XVI.'ya verdiği sözler, 36; ona karşı komplo, 37 _vb._;
suikast, 40 _vb._; ölümündeki sahneler, 42; karakteri,
43.

Hannaches, Mademoiselle d', 30, 77.

Hebert, Abbe, Kral'ı itiraf ediyor, 276.

Hebert (Pere Duchesne) Tapınak'ta nöbet tutuyor, 388.

Heine, Heinrich, alıntı, 278.

Herbois, Collot d', alay olayındaki rolü
Chateauvieux, 112 _ve devamı_; Andre Chenier'e saldırıyor, 114; kaderi, 125;
2 Eylül'le övünüyor, 362; kraliyetin kaldırılmasını istiyor,
387; kaderi, 391.

Hervelly, M. d', İsviçrelilere ateşi kesme emrini getiriyor, 310.

Hue, Francois, Kral esaretindeyken, 331; Kraldan bir tutam saçını alır, 346.

Huguenin, 20 Haziran 192'deki isyancıların hatibi; Komün'ün
şefi, 316.

20 Haziran'daki isyancılar, örgütlenme, 182; Meclis salonuna girme, 193; Tuileries'e girme, 198.

Isle, Rouget de l', _Marseillaise_'in yazarı, 269.

Jakoben Kulübü, toplantı yeri, 5; bağlılıkları, 6; Lafayette'in
konu hakkındaki açıklamaları, 9; sevinç, Gustavus III.'ün ölümü, 44; isyancı
gücü, 177; Brest ve Marsilya'nın, Paris'e iki
tabur gönderme, 268; kraliyetçi, Haziran 1792, 385.

Jourdan, cellat, 120.

20 Haziran, ayaklanma, 186 _vb._

La Chesnaye, Tuileries'deki kuvvete komuta ediyor, 293.

Lacoste, Denizcilik Bakanı yapıldı, 103.

Lafayette, Meclis'e mektubu, 178 _vb._; mektubu
yayınlanmadı, ancak bir komiteye sevk edildi, 181; Jakobenlerle olan ilişkileri, 230; Ulusal Meclis önünde, 232; Kral ve Kraliçe tarafından güvenilmez, 236; Kral'ın Paris'i terk etmesi konusunda endişeli, 256.

Lalanne, el bombacısı ve Louis XVI., 200.

Lamartine, alıntı, 131; Lafayette hakkındaki gözlemleri, 231; Madame
Roland, 372.

Lamballe, Prenses, 121, 321, 331; Kraliçe ile
Tapınağa gitmesine izin verilmedi, 343; Kuvvete gönderildi, 350 _ve devamı._; muayene ve
infaz, 352 _ve devamı._; vücudu parçalandı ve başı
bir mızrakla Tapınağa taşındı, 355; kalbi yendi, 358.

Lamourette, Rahip, kariyeri, 241; Meclis'teki konuşması ve
uyum önerisi, 242.

Laporte, Kraliçe'nin emriyle Kontes de la Motte'nin kitabını yaktı, 142.

Lebel, Madame de, 353.

Legendre, Kral'a küstahça hitap etti, 202.

Leopold II., Fransız işlerine olan ilgisi, 23; ölümü, 27.

Lessart, de, raporu, Meclis tarafından onaylanmadı, 28; görevden alındı, 30;
katliamı, 369.

Lilienhorn, Kont de, Gustavus III'ün katillerinden biri, 37, 45.

_Logographe_, kutu, 299 _vb._

Louis XVI., _göçmenler_ tarafından hor görüldü, 25; mektubu, Gustavus III'e,
36; Gironde tarafından seçilen bir bakanlığı atadı, 103; bakanlarına olan saygısı, 104 _vb. _; Avusturya'ya savaş ilan eder, 126, 129;
acıları, 132; asker değil, 133, 139; hiçbir planı yok, 135;
anekdotları, M. de Vaublanc tarafından, 139, 140; muhafızlarını feda eder, 145;
tavizlerinden pişman olur, 148; birkaç gün boyunca bir tür sersemlik içinde,
151; Roland ve hizbi tarafından hakarete uğrar, 160; Madam Roland'ın ona yazdığı mektup
konseyde okunur, 164; Dumouriez'den Roland'ın hizbinden kurtulmasına yardım etmesini ister, 164; rahiplere karşı kararnameyi imzalamayı reddeder,
169; Dumouriez'in
kararnameleri veto etmemesi yönündeki yalvarışlarına direnir, 172; kararnameleri veto eder, 181;
Tuileries kapısının kalabalığa açılmasına izin verir, 195;
Tuileries'in işgali sırasındaki davranışı, 199 _vb._;
Tuileries'de
kalabalığı karşılaması, 201; kasap Legendre tarafından hitap edilmesi,
202; bedensel tehlike altında, 203; yatak odasına geri dönmesi, 208;
Meclis'e Tuileries'in işgali ile ilgili mektup, 223;
Petion ile görüşme, 224; kırmızı başlık olayı, 226;
Bertrand de Molleville ile konuşma, 227;
Lafayette'e
itiraz, 236; Meclis'e hitaben, 243;
Meclis'e
mektup, 245; plastronu, 248; Federasyon şenliğine katılır, 249 _vb._; harekete geçmekten çok çekingen ve çekingen, 257;
yeni bir kabine atar, 269; Meclis'e uzlaştırıcı mesajı, 270; herhangi bir kaçış planını kabul etmez, 273;
kraliyetçi soyluların onu savunmasını kabul eder, 284; savaş karşıtı karakteri, 288;
Tuileries bahçesindeki birlikleri gözden geçirir ve onlardan
zorla kaçar, 289; Roederer'in ısrarıyla ailesiyle Meclis'e gider, 292
_vb._; refakatçisi, 295; Meclis'e hitap eder, 300;
muhabirler galerisinde kalmaya zorlanır, 300; Tuileries'in savunucularına
ateş etmeyi
kesmelerini emreder, 305; görevden alınması, Meclis'te
önerilir, 317; tarafsız bir seyirci gibi davranır, 318;
Feuillants Manastırı'na götürülür, 328; Tapınağa transfer edilir, 334, 339;
kendi karargahı, 341; Tapınak'ta Dauphin'e ders verir, 342:
kılıcından mahrum bırakılır, 346;
tarafsızlığı ortadan kaldıran bildiriyi duyar, 388.

Faublas'ın yazarı Louvet, 54; _Sentinelle_ editörü ve
Madam Roland'ın sırdaşı, 89 _ve devamı._

Maillard, Abbey'deki mahkeme başkanı, 365.

Mailly, Mareşal de, Tuileries'deki iki yüz asilzadenin şefi, 284.

Malta, Şövalyeleri, 338.

Mandat, M. de, Petion'dan kuvveti püskürtme emri alır, 280;
Hotel-de-Ville'e gider ve katledilir, 281.

Marat, kralın tahttan indirilmesini teşvik eder, 270; Louis XVI. üzerine, 384.

Marie Antoinette, Kont de Fersen'in şövalyelik bağlılığı, 15;
onunla yazışmaları, 16; Gustavus'a mutlak güven duyar, III., 17; kardeşi Leopold'a yazdığı mektup, 25; durumu, 1792'de,
73; Dumouriez ile bir görüşmesi var, 153; halk tarafından rahatsız ve hakarete uğramış, 156, 157; Tuileries'in işgali sırasında, 210 _vb._; sert önlemlere karşı, 222; Lafayette'e olan güvensizliği ve
Danton'ı tercih etmesi, 237; Federasyon şenliğinde hazır bulunması, 251
_vb._; Kral'ın tehlikesi karşısındaki endişesi, 253; gece yarısı alarmları, 259;
federasyon üyeleri tarafından hakarete uğramış ve dairelerinde kalmaya zorlanmış, 261;
Kral'ın karakterine dair tahmini, 263; 9 Ağustos gecesi, 276;
Meclis'e sığınıyor, 299; umutları
top sesleriyle harekete geçiyor, 304; _Logographe_ kutusunda, 321;
Feuillante Manastırı'nda, 332; Tapınak'ta, 343;
Prenses de Lamballe'nin ölümünü duyduğunda bayılır, 356.

_Marseillaise_, the, Rouget de l'Isle'in yeni ilahisi, 269.

Marsilya, federasyonları, Paris'e varır, 268; hapishanelerin pisliği,
269; Tuileries'de, 290, 306 _ve devamı_, 309.

Masson, M. Frederic, Dumouriez'in tanımı, 98.

Kral tarafından atanan bakanlık istifa eder; yeni, atanan, 176.

Mirabeau, Kraliçe'yi Lafayette'e karşı uyarır, 236; ve Abbe
Lamourette, 241.

Molleville, Bertrand de, Kral ile konuşma, 227; alıntı,
273. Monge, İmparatorluk senatörü, Napolyon'a yanıt, 391.

_Moniteur_, Chateauvieux bayramında, 121.

Mortimer-Ternaux, M., alıntı, 279, 282; _Histoire de la Terreur_,
359.

Mouchy, Marshal de, Kral ve Kraliçe'ye olan bağlılığı, 220.

Tuileries'in işgaline tanık olan Napolyon, 209; Kral'ın
zaferi kazanabileceğini iddia ediyor, 286; Marsilyalıların Tuileries'e saldırısına tanık olan, 310, 314; Tapınağı ziyaret ediyor ve
yıktırıyor, 348.

Ulusal Meclis, toplantı yeri, 5; Kral'ın kardeşlerini görevden almak
ve _göçmenlerin_ mallarına el koymak, 26; De Lessart'ı görevden almak, 30;
Kral'ın muhafızlarının dağıtılmasını emretmek, 143; Paris'e giden din adamları ve
bir orduyla ilgili kararlar, 150; Madam Roland'ın Kral'a yazdığı mektup, okundu,
167; Lafayette'in mektubu okundu, 178; Marsilya'dan bir heyet kabul etmek, 183; dirilişçilerin
odaya kabulünü düşünmek, 187; toplantı yeri, 188; Tuileries'in işgali sırasında
Kral'a heyet, 208; Kraliçe'ye soru sormak, 216; belirsiz bir tavır takınmak, 222; kralcıların ve anayasacıların çoğunluğu, 272; Kral'ın tehlikesini kabul etmemek, 280; Kral ve ailesini kabul etmek için bir heyet göndermek, 296; sayı

tahttan indirilme kararı oylandığında hazır bulunan üye sayısı, 320;
Komün tarafından terörize edildi, 370; kraliyet kaldırıldı ve cumhuriyet
ilan edildi, 387.

Ulusal Muhafız, Tuileries'de, 196; seçkin birlikleri, dağıtıldı,
268; kralcı, Tuileries'de, 279, 288.

Soylular, kralcı, sadakat, Kral'a, 278, 284; kaderi, 322.

Orleans, Dükü, ve Palais Royal, 4; ve partisi
Kral'ın tahttan indirilmesi için haykırıyor, 270.

Palais Royal, 1792'de, 4.

Pan, Mallet du, Louis XVI tarafından Almanya'ya gönderildi, 135.

Paris, 1792'de, 1; Başpiskopos, Versay'da, 1774'te, 78;
Komün, nasıl örgütlendi, 176; Eylül katliamları sırasında bir cehennem,
361.

Dilekçe, Meclise hitabı, 30; şenliği teşvik eder
Chateauvieux, 115; kaderi, 122 _ve devamı._; isyancıları kayırır,
184; Kral'a yaptığı küstahça hitap, 224; Federasyon şenliğinin kahramanı, 254; Meclis'e Kral'ın tahttan indirilmesi için dua eden bir hitap sunar, 270; M. de Mandat'a
güç püskürtme hakkı veren bir emri imzalar, 280; ihaneti ve ikiyüzlülüğü, 282.

Philipon, Madame Roland'ın babası, 47.

Paris Hapishaneleri, Eylül katliamları, 363 _ve devamı_

Prudhomme'un _Revolutions de Paris_ alıntısı, 225.

Quinet, Edgar, alıntı, 360, 371; Louis XVI.'nin yüce gönüllülüğü üzerine, 380, 384;
alıntı, 392, 394.

Raigecourt, Madame de, mektup, 24.

Ramond, Lafayette'i Meclis'te savunuyor, 235.

Cumhuriyet ilan edildi, 388.

Devrim, örgütlenmenin başlangıcı, 181.

Devrimciler, Tuileries'de, 199; küstahlık, Kral'a,
200; Meclis'ten ayrılmayı reddetmek, 205; barbarlıkları ve ahlaksızlıkları,
213.

Jakoben Kulübü'nde Robespierre, 5; korkaklığı, 271, 316; Anayasa'yı savunması, 385.

Rochefoucauld, Kont de la, kraliyet ailesinin _Logographe_ locasında
görünüşünü anlatıyor, 321.

Roederer, Lafayette'e ilişkin açıklamaları, 238; Kral'ı Meclis'e sığınmaya
çağrıyor, 291, 294; kalabalığa hitap ediyor, 297; Meclis'e Kral'ın onlara sığınmasının nedenini açıklıyor, 301; tavsiyesi
için suçlanıyor, 302.

Roland de la Platiere, M., Mademoiselle Philipon ile evleniyor, 55; Meclis'e
gönderiliyor, 63; İçişleri portföyünü alır, 70; karısı tarafından
yönetilen, 88; Konsey'deki pleb kıyafeti, 103; karısı tarafından
Kral'a karşı düşmanlığa sürüklenir, 108; hizbi
Kralı yok etme arzusu, 160; Konsey'den ihraç edilir, 165; yeniden göreve getirilir, 319; tutuklanır,
kararlaştırılır, 374; Meclis'e katliamlarla ilgili bir mektup yazar, 375; bakan devam eder, 376; kaderi, 391.

Roland, Madam, yüzyılın ayırt edici özellikleri
onda yeniden canlandırıldı, 46; ilk yılları, 47 _ve devamı. _; Roland de la
Platiere ile evli, 55; kocası için bir asalet beratını almaya çalışıyor,
56; Bosc'a yazdığı mektuplar, 57; kendini tanımlaması, 61, 74; kocasının
raporlarını hazırlıyor, 63; Buzot'a olan hayranlığı, 64; kraliyet ailesine olan
nefreti, 65; Paris'te yerleşmiş, 70; ve Marie Antoinette, 74; Marie Antoinette'e olan
nefretinin sebebi, 76, 80; Versay'a yaptığı
ziyaretini anlatıyor, 77, 79; Fransa'da cumhuriyetçi rejimin kurulmasındaki rolü, 79, 107; Louis XVI. hakkındaki yargısı, 81; karakteri, Marie Antoinette'inkiyle
karşılaştırılıyor, 82; kibirli tavrı, 86; kamu işlerinde kocası adına hareket ediyor, 88; Louvet ile yakınlığı, 89 _ve devamı_; Lemontey'in onun resmi, 91; ve Dumouriez, 94,
102; Konsey'de anlaşmazlık yaratır, 106; Dumouriez'den kurtulmaya karar verir, 159; Kral'a yazdığı mektup, 162; bakanların görevden alınmasıyla ilgili tavsiyesi, 165; Eylül katliamlarıyla ilgili, 362; Kraliçe'ye
hiç acıma duymaz, 372, 375; cinayetlerdeki dehşeti, 376; endişeleri, 378; arkadaşlarını zaman öldürmekle suçlar, 382; son
konuşması, 383.

Rousseau, Tapınak'ta hapsedilir, 339.

Saint-Antoine, Faubourg, vatandaşları, silahlı olarak toplanmak için izin ister, 182; kargaşada, 184.

Saint-Huruge, isyancı, 193.

Salpetriere, kasaplık, 368.

Santerre, 20 Haziran 186'da isyancıların başında; isyancıların Meclis'e kabul edilmesini talep ediyor, 190; şiddet,
Tuileries'de, 197; Kraliçe'yi korumayı teklif ediyor, 215; Westermann tarafından Tuileries'e yürümeye zorlanıyor, 286.

Eylül katliamları, 359 _ve devamı_

Sergent, M., 207.

Servan, Savaş Bakanı yapıldı, 160; Paris çevresinde bir ordu kurulmasını öneriyor, 160; Konsey'den ihraç edildi, 165; Devrimden sonraki kariyeri, 391.

Stael, Madame de, Federasyon şenliğini, gözlemlerini,
253; Kral için bir kaçış planı icat eder, 273; alıntı, 317, 327.

Sudermania, Dük, Gustavus III'ün kardeşi, uygulamaları, 35.

Sutherland, Leydi, Dauphin için keten
Feuillants Manastırı'na gönderir, 333.

İsviçre alayı, Tuileries'e gider, 274; cephaneyle
yetersizdir, 277; Tuileries'i savunur, ancak geri çekilmeleri emredilir,
307; isyancıların Atlıkarıncasını süpürür, 310; Kral'a gitmeleri emredilir,
311; silahlarını teslim ederler, 313; Feuillants kilisesine hapsedilir, 313; kaderi, 321.

Taine, devrimci Fransa hakkında, 389.

Tapınak, kraliyet ailesi götürüldü, 336; açıklaması, 337;

Nişan, 337; Napolyon tarafından yok edildi, 349.

Thiers, alıntı, 287.

Thorwaldsen'in Lucerne'deki aslanı, 314.

Tourzel, Pauline de, Tuileries'de tehlikede, 323.

Tuileries, muhafız, 195; işgali, 198 _vb._; 9 Ağustos
gecesi, 275 _vb._; Marsilyalılar tarafından saldırıya uğradı, 306
_vb._; isyancılar, 325; ateşe verildi, 325.

Vaublanc, Kont de, alıntı, 133; Louis XVI ile ilgili anekdotlar,
139, 140, 255, 273, 282, 286, 290, 303.

Vergniaud, 180, 182; konuşma, isyancıların Meclis'e kabulüyle ilgili, 188; Kral'a yönelik şiddetli saldırı,
244; Meclis başkanı olarak, Louis XVI'yı kabul eder, 300; kraliyet gücünü askıya alan
kararı sunar, 317.

"Violet, Queen," 336.

Tapınak'ta hapsedilen Voltaire, 339.

Westermann, Santerre'i yürümeye zorlar, 286; Marsilya lideri,
Tuileries'e saldıran, 306, 308.

Marie Antoinette ve Kraliyetin Çöküşü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Imbert de Saint-Amand

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE ANTOINETTE--DOWNFALL OF ROYALTY ***

***** This file should be named 32408.txt or 32408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/0/32408/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
