*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Queen of the Flaming Diamond
Yazar: Leroy Yerxa
Yayın Tarihi: May 18, 2010 [EBook #32411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Queen of the Flaming Diamond, by Leroy Yerxa

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Queen of the Flaming Diamond

Author: Leroy Yerxa

Release Date: May 18, 2010 [EBook #32411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN OF THE FLAMING DIAMOND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Amazing Stories Ocak 1943'ten üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

ALEVLİ ELMAS

KRALİÇESİ

LEROY YERXA

tarafından

* * * * *

[Sidenote: _Orada, bir gece kulübünde, dünyanın en büyük elması vardı. Tüm bir ırkın varlığı ona bağlıyken neden buradaydı?_]

Owl Limb Gece Kulübü, Sahibi George Lardner gece yarısı atraksiyonunu duyurmak için asılı "mikrofona" yaklaştığında düzgün giyimli kadınlar ve şişman erkeklerle doluydu. Lardner'ın belirmesi üzerine "Puffy"
Adams iyi giyimli patronunun kaburgalarına hafifçe vurdu ve kalın bir sesle fısıldadı.

"Hadi Jim. Hadi buradan çıkalım."

Jim Drake, düzgün ketenden karmakarışık bir kafayı kaldırdı.
Sağ koluna solgun bir ifadeyle baktı.

"Ha?"

"Puffy" Adams yavaşça ayağa kalktı. Paltosu güçlü sırtında kırışmış ve buruşmuştu. Sabırsızlıkla aşağı çekti ve sıcak elini yüzünde gezdirdi. Jim Drake'in dengesiz figürüne bakarak homurdandı. Dünyayla çelişen üç çarpık diş, "Puffy'nin" alt dudağında utangaç bir şekilde belirdi.

Bu eski rutine alışmıştı. İki elini Drake'in koltuk altlarının altına yerleştirerek kaldırdı. Jim şaşkın bir
gırtlak sesiyle ayağa kalktı.

"Bir dakika," diye itiraz etti. "Dansı izlemek ister misin?"

Puffy Adams, Drake'in omzuna kalın bir kol attı ve onu masaların arasındaki
zemin boyunca yönlendirdi.

"Bu geceki özel özellik--gizem elması..." Gece kulübü sahibi
hala konuşuyordu, sesi büyük odadaki seslerin mırıltısını ve
bardakların şangırtısını bastırıyordu. "Sylvia Fanton--hiçbir yerden gelen kız--!"

Puffy, patronunun neredeyse ölü ağırlığı altında ilerlemeye devam etti. Drake
geri durmaya çalışıyordu.

"Bana gece yarısı seni eve götürmem için emir verdin," diye itiraz etti Puffy,
"ve, 'Külkedisi' Drake, eve git."

Yükünü, vestiyer odasına doğru giden üç alçak basamağa sürüklemeyi başardı. Gümüş rengi bir müzik sesi, Puffy'nin sesini, çakan şimşeğin aniliğiyle bastırdı. Kolunu Drake'in belinden indirdi ve geniş yüzünde şaşkınlıkla döndü. Seste garip ve hoş bir şey ikisini de sahneye doğru çevirdi. Çenesi zevkten düştü. Bu Lardner'ın her zamanki gece
özelliği değildi.

[İllüstrasyon: Garip bir şekilde şehvetli bir dansa başladı....]

Kızın incecik bedeninin parlak perde duşunun arasından kıvrılıp sallanmasını hipnotize olmuş gözlerle izlediler.
Puffy'nin bakışlarını yakalayan kız değildi. İncecik ellerinde şimdiye kadar gördüğü en büyük
elmas vardı. Mücevher, bir Tiffany'nin mükemmelliğiyle ustalıkla kesilmişti. Çok yönlü kenarlarından milyonlarca gökkuşağı ateşi kıvılcımı titredi ve odada dans etti. Gölgeler
onun varlığıyla canlanıp yanıyor gibiydi.

Puffy yüksek sesle soluk aldı.

"Şşşş!"

"Bu doğru değil," dedi Puffy. "Eğer bir tane çalabilirsem bir macun."

Blake yemek odasının sınırındaki alçak korkuluğa yaslandı. Bacakları
genişçe açılmıştı, vücudu sıkıca kavranmış elleriyle dengesiz bir şekilde dengelenmişti.
George Lardner bu sefer bir kazanan seçmişti. Ayak bileklerine kadar uzanan gümüş bir kumaşla kaplıydı, bir esinti gibi hafifçe zeminde dalgalanıyordu. Sylvia
Fanton hafif, havada süzülen bir güzellik meleğiydi. Saçları simsiyahtı
beline kadar uzanıyordu ve saçları kadar koyu gözleri,
ellerindeki değerli taşa tapınıyor gibiydi. Henüz neredeyse hiç dans etmiyordu, pürüzsüz gövdesi, sallanan kalçaları hayranlarını sabit tutuyordu.

Drake'in dudaklarından özlem dolu bir iç çekiş kaçtı.

"Harika," diye soludu.

"Evet!" Puffy hâlâ büyük mücevheri izliyordu. "Ama gerçek değil."

"Bir rüya kadar mükemmel," diye devam etti Jim Drake, duymadan.

"Mükemmel sahte," diye ısrar etti Puffy.

Drake dengesizce sallanıyordu. "Kime sahtekar diyorsun," diye öfkeyle peltek peltek konuştu. "Bu kız harika."

Sendeledi ve Puffy'nin fıçı göğsüne yığıldı.

"Ev senin," diye karar verdi Puffy.

* * * * *

Drake'i bir patates çuvalı gibi alıp dikkatlice
ayaklarının üzerine koydu.

"Dışarı çıkıyoruz." Dans pistine doğru son bir bakış attı ve
patronunu perdelerin arasından dış lobiye doğru itti.

Arkalarındaki müzik durdu. Yemek odasındaki ışıklar yanıp söndü ve bir kadın karanlığın içinde bir yerden çığlık attı. Adams ne olduğunu öğrenmek için beklemedi. Drake'i koridor boyunca vestiyer odasına doğru itti. Uzun boylu gencin yanında, Adams bir liman römorkörünün okyanusa açılan bir gemiye doğru
çekilmesinin tüm önemini üstlendi.

Vestiyer kızı Mary bekliyordu. Gece yarısı Drake'i viskisinden
çıkardığında, kız cömert bir bahşiş beklemeyi öğrenmişti.
Puffy'ye şaşkın bir gülümsemeyle baktı.

"Orada ne sorun var?"

"Devrim," diye kısaca cevapladı. "Işık söndü. Lardner muhtemelen
elektrik faturasını ödemeyi
unuttu."

Jim Drake cebinde kararsızca karıştırdı ve numaralı bir
bilet çıkardı.

"Lütfen palto," dedi sertçe. "Lütfen palto!"

Bileti Mary'nin burnunun dibinde salladı.

Mary hemen fişi aldı ve bir dakika sonra bir kadının gümüş tilki peleriniyle geri döndü. Cömert, çok zengin bir kürktü.

"Bunları ne zamandır giymeye başladın?" diye sordu ve
tezgahın üzerinden itti.

"Hey!" diye homurdandı Puffy. "Bu bizim değil."

Drake kürkü korumacı bir şekilde kavradı.

"Burada--burada," diye bağırdı. "Palto'm. Sadece bıyık çıktı. Palto'm aynı."

Adams onu durduramadan Drake kapıya doğru sendeleyerek ilerledi ve kapıcının bekleyen kollarına
atıldı. Puffy tezgaha bir
para fırlattı ve Mary'nin gözleri bir parça parladı.

"Ayılınca geri getiririz," dedi hemen. "Yanlış
numarayı aramış olmalı."

"Teşekkürler!"

"Unut gitsin." Drake'e ve sırıtan kapıcıya doğru gitti. Sarhoş
olan çocuğunu kurtararak Adams ona arabaya doğru yürümesinde yardım etti.

"Hadi, Külkedisi. Kum adamla randevun var."

State Street'in aşağısında bir yerden bir sirenin hüzünlü uluması duyuldu.

"Vay canına!" Drake başının üstündeki havada kürkü salladı. "Yangın--yangına
gitmek istiyorum."

* * * * *

Arkalarındaki kulüpten bir kalabalık müşteri geliyordu. Puffy, hızlı bir
itmeyle Drake'i aerodinamik kupaya yerleştirdi ve koşarken
arka lastikleri yuvarladı. Direksiyona geçti ve
anahtarı çevirdi. Sirenler artık yakınlarda vızıldıyordu.

Kapı çarptı ve bir kız Drake'in kucağına tam olarak indi.

Dans eden kız, Sylvia Fanton'dı. Yüzü korkudan
parlak bir şekilde kızarmıştı.

"Vay canına!" diye bağırdı Drake neşeyle. "Melek'in kendisi. Tiffany nerede?"

Kollarını onun ince, gümüş rengi beline doladı ve yanağına
bir öpücük kondurdu. Kızın eli sertçe yüzünü yakaladı. Drake bir derece ayıldı.

"Ceketim!" sesi gergin ve gergindi. "Lütfen! Hemen
almalıyım."

Drake ilgilenmişti. Soluk gözlerinde mücadele belirtileri belirmeye başladı.

"Elbette!" dedi. "Ama bu _benim_ ceketim."

Sirenler artık sönüyordu. Güçlü bir polis arabası arkalarından kaldırıma
fırladı. Puffy'nin gözleri kısıldı ve arabayı kulüpten
düz bir şekilde uzaklaştırdı.

"Buralar çok sıcak," dedi kimseye belli etmeden. "Bakır ayaklarının kokusuna
dayanamıyorum."

Sylvia Fanton'ın elbisesinin bir tarafı fena halde yırtılmıştı. İpeksi çorap ve uyluğunun pürüzsüz eti yırtıktan görünüyordu.

"Lütfen!" Soğuk gözlerinde yaşlar vardı. "Ceketi _almalıyım_. O benim, biliyorsun."

Drake utangaçtı.

"Ah," diye ısrar etti. "Bunun için bir biletim vardı."

Drake'in omzuna kolunu dolayarak aralarına girdi. Sarhoş olduğunu
anlayınca farklı bir yaklaşım denedi.

"Şimdi onunla ne yapacaksın?" diye sordu tatlı bir şekilde. "Gümüş tilki ceketi giydiğinde komik görünürdün. Sadece yaşlı bir tilki olurdun."

Jim tereddüt etti. Sonra ceketi kolundan çıkarıp yumuşak omzuna doladı. "Seninle bir anlaşma yapacağım," diye önerdi. "Seni eve götürelim ve
yaşlı hayvanı alabilirsin."

* * * * *

Gözleri ilk kez yanındaki kıza gerçekten iyi bir
bakabilecek kadar açıldı. Kızın buraya nasıl
geldiğini belirsiz bir şekilde merak etmeye başladı. Küçüktü ve minik yüzü belirsiz görüşüne neredeyse aşk tanrısı gibi
görünüyordu. Gözleri ürkek bir
hayvanın gözleri gibi
korkmuştu.

"Tamam!" dedi Puffy sertçe. "Bir pazarlık yaptın. Bütün gece araba kullanmayacağım. Nereye?"

Sesi sert ve soğuk bir şekilde çıktı.

"Hiçbir yere. Tam burada dur."

Jim Drake kıkırdadı.

"Bir dakika bekle," diye kekeledi. "Spor yap. Söz vermiştin."

Bir anlığına bakışlarını kaçırdı, kafasındaki sisi biraz olsun
silmeye çalıştı. Geriye baktığında kız gitmişti. Aralarında
koltukta küçük bir gümüş tilki vardı.

Başını sersemlemiş bir şekilde salladı ve inledi.

"Beni yakaladılar," diye inledi. "Dur arabayı. Ben..."

Puffy gözlerini yoldan ayırdı. Dudaklarından sert bir küfür döküldü.
Frenler gıcırdadı ve keskin dişlerin bileğine derinlemesine yerleştiğini hissetti.
Acıyla uluyarak arabayı kaldırıma doğru çevirdi.

Tilki tutuşunu bıraktı ve zarif bir şekilde kapının üzerinden
sokağa atladı. Gitmişti, küçük bir köpek gibi dağınık kalabalığın arasından hızla
geçiyordu. Hemen yakındaki bir ara sokağa doğru gözden kayboldu.

"Aman Tanrım!" Puffy sağlam elinde kanayan bir bileği tutuyordu. "Seninle
olmaktan
bu hale geliyorum."

Jim Drake'in dudakları garip bir şekilde titredi ve solgunlaştı.

"Eve gitmek istiyorum. Kimseyi görmek istemiyorum. Kimseyi, anladın mı?"

Puffy başını salladı, ama Drake kırgın bir şekilde ısrar etti.

"Tilki kadın, işte o. Lanet olası yaşlı tilki kadın adil oynamaz...!" Dudakları Puffy'nin anlayamadığı bir şekilde mırıldandı.

* * * * *

Uzun güneş ışınları, Jim Drake'in odasını son on iki saattir gizleyen belirsiz gölgeleri böldü. Drake yatakta dikkatlice döndü, homurdandı ve masadaki dolu bardağa uzandı.

"Puffy!" Sesi zengin dairenin sessizliğinde
parçalayıcı bir dorukla yükseldi ve kapıya çarptı. "Puffy--benim.
Bu lanet taşları kafamdan çıkar."

Adams kapıyı açtı ve yüzünde sinsi bir sırıtmayla öne çıktı.

"Tamam--Tamam." Sabırsızdı. "Geliyorum, Külkedisi."

Drake bardağın içindekileri tek yudumda yuttu ve
hasta bir sırıtışla uzandı.

"Dün gece gördüğüm harika bir rüyaydı," dedi zayıf bir şekilde. "Walt Disney'i aramamı hatırlat."

Adams odanın karşısına geçip perdeleri açtı. Saat ikide güneş odaya
girdi ve Drake aceleyle yastığa
saklandı.

"Şu lanet ışığı söndür," diye bağırdı. "Şimdi--o tilki kadına gelince.
Walt Disney ödemeli..."

Puffy ayaklarını germiş ve tıknaz kollarını arkasına koymuştu.

"Bu bir rüya değildi," dedi sakin bir şekilde.

"Evet, biliyorum. Sarhoştum."

"Bu bir rüya değildi," dedi Puffy inatla. "Gördüğün o kız gerçekten bir
tilkiydi. En azından bir tilkiye dönüştü. Oh! Kahretsin!"

Sabah gazetesini yatağa fırlattı.

"Yıldız'ın rüyan hakkında söylediklerini oku," dedi. "Hikayeyi benden daha net anlattılar. Bir hanımı gezdirdik, Sindirella,
ve o bir gümüş tilkiye dönüştü."

Drake dik bir şekilde oturdu. Şaşkın aptal bakışı gitmişti. _Sabah Yıldızı_'na uzandı. Büyük başlıklarda şunları okudu:

YENİ GECE KULÜBÜNDE CÜRETKAR BİR SOYUN

Dünyanın En Büyük Elması
Polis Gözü Önünde
Çalındı

Artık bir lord kadar ayık olan Drake, gözlerini gazete sütunlarında gezdirdi:

Chicago, 6 Mayıs.--Cüretkar mücevher hırsızlarından oluşan bir grup dün gece, türünün dünyadaki en büyük
taşı olan Lardner elmasını, silahlı bir muhafızın gözlerinin önünden çaldı.

Taş mükemmel bir kesimdi ve ancak geçen hafta Tiffany uzmanları tarafından ilk görüldüğünde paha biçilemez olarak ilan edildi.

Şehrin en yeni gece kulüplerinden biri olan Owl Limb'in sahibi George Lardner, onu özel bir kasadan alıp özel bir dansta sergilemek için kullanmıştı. Mücevherle dans eden Bayan Sylvia Fanton da
ortadan kayboldu, ancak Lardner onun kendisini iyi tanıdığını ve soygunda parmağının olamayacağını iddia ediyor.

Bu hikaye olası, çünkü Bayan Fanton'ın o sırada giydiği elbise
State Caddesi'ndeki bir ara sokakta
çok yırtılmış halde bulundu. Dansçının öldürülmesinden şüpheleniliyor.

* * * * *

Drake gazeteyi odanın bir köşesine fırlattı.

"Saçmalık!" Gözleri artık berraktı ve 
çarpıyordu. Macera gecesi
aklından uçup gitmişti. "Olamazdı, Puffy. Biz
bir şeyler
görüyorduk."

Adams _Yıldız_'ı dikkatlice aldı, son sayfaya doğru başparmağını çevirdi ve
Drake'in çok daha küçük bir başlık görebileceği
bir yere gazeteyi tuttu.

"Şuna bak," diye yalvardı. "Başka bir şarkı söyleyeceksin."

Jim, sanki imkansıza _inanacağından_ korkar gibi gazeteyi tekrar aldı. Bu hikaye kısaydı ve son sayfanın en altına sıkıştırılmıştı.

HAYVANAT BAHÇESİ GÖREVLİLERİ ŞEHİR SOKAĞINDA ÇILGINCA KOŞAN TİLKİYİ YAKALADI

Bugün erken saatlerde State Street'teki bir ara sokakta sakince koşarken yakalanan mükemmel bir gümüş tilki, Wildwood Hayvanat Bahçesi'nde yuvasını buldu.

Bakıcılar, basına bir açıklama yapmaları istendiğinde kıkırdadılar.
Bir tilki çiftliğinin yirmi dört saat içinde değerli hayvanı talep etmesini bekliyorlar.

Tilki mükemmel durumdaydı, koyu, koyu siyah bir kürkü vardı ve her bir kılında kar beyazı uçlar vardı.

Belediye Başkanı, bir sahibi hayvanı talep etmezse, kürkü karısı için bir pelerine dönüştürmeyi teklif etti.

Jim Drake ürperdi.

"Dün gece olması gerekenden daha sarhoştum," dedi sonunda. "Gördüğüm her şey oldu mu?"

Puffy Adams acıyla sırıttı. Kolunu arkasından çekip
temiz, bandajlı bir bilek gösterdi.

"Bileğimde bir santim derinliğinde diş izleri var," dedi. "Ne düşünüyorsun?"

Drake tek hamlede yataktan kalktı. Terliklerini
aceleyle giydi.

"Duş almak için bol sıcak su var mı?"

"Geliyorum!"

Puffy banyo kapısına doğru çekildi. Omzunun üzerinden sordu.

"Hayvanat bahçesine mi gidiyorsun?"

"Çılgınım," diye itiraf etti Jim. "Ama park ettiğimiz yerden bir blok ötede bir kızın elbisesi buldularsa ve bu sabah hayvanat bahçesinde bir gümüş tilki varsa, nedenini bilmek istiyorum."

Puffy'nin tıknaz vücudu cam kapının arkasına saklanmıştı. Duştan gelen su davetkar hışırtısını
çıkardı. Sesi boş bir
çınlamayla çıktı.

"Eh, Külkedisi," dedi şakacı bir şekilde, "yine harekete geçtik, ama
olasılıklar aleyhimize. Eğer o hatun kolumu ısırıp aynı gecede bir hayvana dönüşebiliyorsa Jimmy için harika bir eş olur."

Drake odanın yarısına kadar gelmişti, uzun kahverengi parmaklarıyla
cübbesinin kuşağını düğümlüyordu.

"Bu vahşi doğanın çağrısı," diye bağırdı duşun tıslamasının üstünden.
"Hepimiz bir ara buna cevap vermeliyiz."

* * * * *

Şehrin yarı yolunda Jim Drake arabayı ustalıkla kaldırıma çekti
ve motoru kapattı. Şehir kütüphanesinin karşısına park etmişti.
Drake bu sabah kendini çok daha iyi hissediyordu.
_Sabah Yıldızı_'nın ayıltıcı etkisi onu kısa sürede yeni bir adam yapmıştı. Kahverengi bir spor takım elbise, temiz beyaz gömlek ve beyaz ayakkabılarla Jim,
kendi tipine çok benziyordu. Yakacak parası olan genç bekar, ama yine de kendisinde açık kahverengi gözlerinin etrafında küçük kırışıklıklar
oluşturan belli bir memnuniyetsizlik vardı.

Kapıyı iterek açtı ve Puffy Adams'ın omzuna hafifçe
dokundu. Önceki geceki olaylardan bitkin olan Adams, huzur içinde
kestiriyordu.

Drake'in dokunuşuyla dikleşti ve yüzü kızardı.

"Ha?"

"Burası senin çıkış yerin," diye sırıttı Jim. "Bu öğleden sonra biraz
okuyacaksın."

Puffy şaşkına dönmüştü. Basılı sayfayla tek ilişkisi
_Morning Star_ ve _Police Gazette_ idi.

"Bir dakika," diye itiraz etti. "O tilkiyi göremeyecek miyim?"

Jim onu ​​arabadan ustalıkla sürdü.

"Mücevherler hakkında bir kitap ara," dedi. "Bugüne kadar bulunan en büyük
elmasların ne kadar büyük olduğunu, nereden geldiğini ve
en kuzeyde bulunup bulunmadığını bilmek istiyorum."

Adams yutkundu, patronun samimi olduğunu gördü ve yüzünü çevirmeye başladı.
Jim onu ​​durdurdu.

"Ondan sonra, polis merkezine git ve George Lardner hakkında
neler çıkarabileceğine bak."

Puffy'nin çenesi dikleşti.

"Çirkin olacak," dedi. "Bu çocuk Lardner eski bir kirli
çamaşır soyundan geliyor. Ailenin ayakkabısının topuğu."

Jim Drake başını salladı.

"Benim tahminim bu," diye kabul etti. "Ama tüm gerçekleri istiyorum."

Adams döndü, hassas vücuduna güvenmek üzere olduğu heybetli granit binaya bir kez baktı ve başını iki yana sallayarak
uzun merdivenleri tırmandı.

Jim Drake gaza sertçe bastı ve
Wildwood Hayvanat Bahçesi'ne doğru hızla uzaklaştı.

* * * * *

Araziye girdiğinde, küçük hayvanların bulunduğu açık hava kafeslerinin olduğu bölümü bulmakta zorluk çekmedi. Wildwood, göze hiç hoş görünmeyen bir yapıydı.
Zeminli bir patikadan aşağı,
karışık çalılıkların arasından geçti ve çirkin, telli kafeslerin olduğu kısa bir sıraya yaklaştı.

Gümüş tilki son kafesin arkasında çömelmişti.
Yaklaşırken tilki ayağa kalktı ve önünde yavaşça ileri geri koşmaya başladı.
Drake dikkatlice etrafına bakınca, yalnız olduğunu gördü.
Öğleden sonra kalabalığı çoktan bu ilgisiz bölümü terk etmişti.

Hayal gücü Drake'e, hayvanın vücudunun yumuşak hareketlerinde kadınsı bir şeyler olduğunu söylüyordu.
Yalvaran siyah gözler--Sylvia Fanton'ın gözleri.

"Lütfen," demişti arabadaki kız. "Kürkü almalıyım."

Yürüyüş ıssızdı. Çitin üzerinden eğildi ve yumuşak bir sesle söyledi.

"Sylvia--Sylvia Fanton."

Tilki huzursuzca yürümeye devam etti.

Drake kendi akıl sağlığından şüphe etti. Eğer biri onu burada tek başına dururken,
bir hayvanla konuşurken duysaydı... İğrenerek başını salladı ve
arkasını dönmeye başladı.

Gözünün ucuyla aniden pürüzsüz, insan etinin parıltısını yakaladı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde hızla dönerek, Drake bir anlığına
tilkinin olduğu kafeste güzel, çıplak bir kızın belirdiğinden emindi. _Sylvia Fanton'dı._ Nefes kesici bir şekilde şekillenen, nefesini
kazanan çıplak uzuvların parıltısı. Sıcak, yalvaran gözler, yalvarırcasına ağlayan dolgun, zengin dudaklar.

"Bana yardım et. Sen teksin...."

Sonra görüntü kayboldu. Gümüş tilki sessizce yerinde duruyordu,
başı öne eğikti. Jim Drake delirmek üzere olan bir adamın tüm duygularını
çekti. Bunun tamamen çılgın bir rüya olduğunu biliyordu ve yine de... Dün gece sarhoştu. Şimdi, burada, öğleden sonranın sert ışığında, her şey
çok gerçekti.

Telaşlı adımlar, katranlı yolda yüksek sesle çıtırdıyordu. Tilki kafesinin yanında büyüyen
çalıların arasına hızla
kayboldu. Kendini aptal gibi
hisseden Jim bekledi. George Lardner'ın ağır, kambur figürü
görünüşe girdi. Şık üniformalı bakıcılardan biri yanındaydı. Kafesin önünde durup telaşlı bir
sohbete başladılar. Bakıcı birkaç kez başını salladı ve Lardner ona bir
para uzattı.

"Bu gece," Drake onun alçak sesle söylediğini duydu. "Kilidinin açık olduğundan emin ol."

Tekrar patikaya çıktığında küçük yokuşu tırmanmışlardı. Drake bir karar vermek zorunda kalmıştı.

* * * * *

Şişeye olan bağımlılığına rağmen, Jim Drake arabaya doğru koşarken vücudu sert ve esnekti. Bagajda bir törpü çıkardı. Puffy Adams ve onun ilk kasa açma
günlerine şükürler olsun. Kafese geri döndüğünde etrafta kimsenin olmadığından emin oldu.
Kapı, tepenin yamacına gizlenmiş, iç binanın arkasında güçlü bir yapıydı.
Cıvatayı yerinde tutan Yale'i aceleyle törpülemeye başladı.

Tilki ona doğru geldi ve sabırla kapının hemen içine oturdu.
Çalışırken gözleri yüzünden hiç ayrılmadı.
Kilidin eğrisi ayrıldı ve hızlı bir hareketle onu kendisinden fırlattı. Kapıyı açarken hayvan hızla dışarı çıktı. Peşinden koştu ve
çalılıkların arasında kalarak arabaya doğru koştular.

Titreyen elleriyle kapıyı iterek açan Drake, "Çabuk içeri gir,
ve yerde kal." dedi.

Güzel hayvan sıçradı ve zemin tahtalarının yanına yerleşti.
Drake arabanın etrafından dolandı ve bir dakika içinde hızla ana yola doğru mırıldanıyorlardı.

Arkasından Wildwood Hayvanat Bahçesi'nin bir yerinden keskin bir alarm
çığlığı yükseldi.
Hırsızlığı tespit edilmişti. Beş dakika içinde kasabaya giden yollar polis devriyeleri tarafından
kapatılacaktı.

Jim'in alnı sıkı çizgiler halinde kırıştı. Coupe
seksen beşte gidiyordu. Bir eliyle aşağı uzanıp tilkinin pürüzsüz
başını okşadı.

"Bana saldırırsan," diye uyardı, "seni kafesine geri gönderirim."

Sıcak bir dil eline hafifçe dokundu.

Polis sirenleri artık sönüyordu ve şehir sınırlarını geçip yoğun trafiğe girdiklerinde rahat bir nefes aldı. Biraz yavaşlayarak alnı düzeldi ve yüzünde sinsi bir gülümseme belirdi. On beş dakika sonra Drake arabayı apartman otelinin arkasındaki sokağa soktu.

Yük asansöründe görevli kimse yoktu. Gümüş tilkiyi kollarında tutarak Drake aceleyle içeri girdi ve kısa süre sonra apartmanının özel katına ulaştılar. Hayvanı dikkatlice yere koydu ve anahtarıyla kapıyı açtı.

Puffy Adams yatağa uzanmıştı. Jim'in yolcusunu görünce gözleri aniden açıldı ve kendini yatağın en uzak ucundaki güvenli yere doğru çekti.

"Eh," dedi Puffy tereddütle. "Eğer böyle bir şeye kalkışırsan
benim için sorun yok. Sadece o dört ayaklı Drakula'yı benden uzak tut. Bu hafta daha fazla kan
akıtma lütfen."

Jim onu ​​görmezden geldi. Kapıyı hızla kilitledi ve tilkiyi çalıştırdı.

"Artık dışarı çıkabilirsin," dedi. "Burası güvenli."

* * * * *

Hayvan kalın halının üzerinden sıçrayarak geçti, gizlice
yayılarak yatağa atladı ve küçük bir kürk yumağına
kıvrıldı. Gözleri
kapalı ve hareketsizdi.

"Lanet olsun." Drake kokteyl masasının yanındaki deri koltuğa çöktü ve çok fazla
tütülmüş bir pipo çıkardı. "Bu sana olan
minnettarlığım."

Puffy delilerin
kusurlarına karşı giderek artan bir saygı ve hayranlıkla baktı.

"Sanırım," diye önerdi, "o ufak tefek kürk yığınının bir ayağını tekmelemesini, paltosunu çıkarıp tam burada, yatak odasında bir yılan dansı yapmasını bekliyordun?"

Drake hareketsiz oturuyordu. Duman başının etrafında tembel daireler çizerek uçuşuyordu.

"Peki ya elmaslar?" diye sordu. "Biraz uyuşturucu var mı?"

Adams yataktan dikkatlice uzaklaştı ve uyuyan tilkiden güvenli bir şekilde
kayarak uzaklaştı. Buruşuk cebinden bir kağıt parçası çıkardı
ve mekanik bir şekilde okumaya başladı.

"En büyük elmas Afrika'dan geldi - bir pound ve çeyrek ağırlığında - adını alamadım, çünkü telaffuz edemiyordum zaten." Endişeyle başını kaldırdı. "Bu yeterli mi?"

Jim pipoyu dikkatlice kaldırdı.

"Kısa olması açısından," diye itiraf etti. "Mükemmel. Ama işe yarayacak."

"Ee?"

"Dün gece gördüğüm elmastan," diye devam etti Drake, "en az iki pound ağırlığında olmalı. Mükemmel kesilmiş ve henüz bu ülkede hiç kimse tarafından
yapılmamış. Puffy, elimizde mükemmel bir gizem var."

"Ve tilki?" diye ekledi Adams, yataktaki uykulu hayvana şüpheli bir bakış atarak. "Hangi cehennem çanları seni onu buraya getirmeye zorladı?"

"George Lardner," dedi Drake yavaşça.

"_Ne?_"

"Lardner bu öğleden sonra hayvanat bahçesindeydi," diye açıkladı Jim. "Bu gece tilkiyi çalabilmek için büyük bir miktar para ödedi.
Lardner onu bu kadar çok istiyorsa, ne kaybedebilirim ki?"

Kafeste gördüğü Sylvia Fanton'ın aniden görüntüsünden bahsetmedi,
ürkütücü ve sevimli.

"Yani Sylvia'nın kayaya sahip olduğunu mu düşünüyor?" Puffy'nin yüzü yeni açılarla
uyandı.

"Ben de öyle," diye itiraf etti Drake. "En azından bu konuda çok şey biliyor."

Yataktaki ani hareketle aniden doğruldu.
Adams döndü, gözleri Jim'inkileri takip etti.

"Aman Tanrım Ned!" diye bağırdı. "Kız..."

* * * * *

Gümüş tilki gitmişti. Her zamankinden daha güzel olan Sylvia Fanton,
yatakta rahatça uzanmış, incecik uzuvları kısmen tilki peleriniyle örtülüydü. Bu sefer gerçekti. Drake gözlerindeki
minnettar bakışı yakaladı.

"O zaman sen _gerçeksin_," uzun adımlarla ona doğru yürüdü. "Merak etmeye
başlamıştım."

Kısa kürkü yuvarlak uzuvlarını örtecek şekilde germeye çalışarak ondan hafifçe çömeldi. Görev pek başarılı olmadı.

"Üzgünüm," diye fısıldadı. Onun _üzgün_ olduğunu biliyordu. Ona
yarattığı tüm dertler için özür dilerim.

"Ama neden...?"

Kendini dikkatlice koruyarak doğruldu.

"Çok basit," diye açıkladı. "Güneşin yüksek olduğu o saatlerde bir tilkinin bedenini giymeye mahkûmum. Geceleri..." İnce parmaklarıyla
pencereye doğru işaret etti.

Drake döndü, güneşin uzaktaki ufuk çizgisinin arkasına doğru sürüklendiğini
ve şehrin üzerine karanlığın çöktüğünü gördü. Gülümsedi, sadece kısmen anlayarak.

"Geceleri çok güzel bir kadın oluyorsun. Bunu biliyorum."

Sylvia Fanton kızardı.

"Teşekkürler!"

Puffy ıslık çaldı.

"Sindirella Drake'e bırak," diye sırıttı. "Dostum, bu sefer kesinlikle büyük ikramiyeyi
kazandın."

Drake yatağın kenarına oturdu.

"Lütfen bize kendinden bahset," diye yalvardı. "Bilmem gereken bir şey var mı? Yardımcı olabileceğim bir yol?"

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Üzgünüm. Sana bir açıklama borçluyum ve minnettar olmadığımı
düşünme. Bundan fazlasını şimdi sana söyleyemem."

"Dinle," dedi Jim. "Dün gece sarhoş olabilirim. Belki de hafif bir
serseriyim ama en azından denemek istiyorum."

Kız omuzlarını çaresizce silkti.

"Üzgünüm," dedi. "Kulağa aptalca gelebilir ama buradaki görevimin başarısı sadece bana bağlı. Birçok insanın hayatı tek başıma oyunu oynamama bağlı. Beni tutan lanet, halkımı da bağlıyor."

Puffy Adams'ın çenesi düştü. Küçük barda her zaman hazır olan şişeye uzandı ve bir içki koydu. Yüksek sesle yudumladı.

"George Lardner bilgini paylaşıyor," dedi Drake.

Sylvia'nın vücudu kürkün altında titredi.

"Lardner bir yılan." Sesi buz kadar soğuktu. "Açgözlülüğü halkımı mahvetti. Ödülü ölüm olacak."

"Bunların hepsi," dedi Drake sakin bir şekilde. "Dün gece Baykuş Dalında elinde tuttuğun elması geri aldın."

* * * * *

Kız yavaşça ayağa kalktı. Kürk vücudunu sararak
sıcak omuzlarını, ince, eşit şekilde sivrilen bacaklarını ortaya çıkardı. Onlardan
ayrı bir şey gibi duruyordu, küçük ve kraliçe gibi. Sesi gergin ve incinmişti.

"Daha fazlasını söyleyemem. Alevli elmas arayışımda bana yardım ettin ve ödüllendirileceksin. Şimdi, senin
ölümüne de sebep olmadan gitmeliyim."

Jim çaresiz hissediyordu -- kaybolmuş. Kalbinde uzun zamandır gömülü olan duyguları
uyandırmıştı. Şimdi onu tehdit eden keskin ölüm ve daha kötüsüyle,
Sylvia Fanton onu sonsuza dek terk etmeyi teklif etti. Onun yanındaydı, eli sıcak bileğini sıkıca kavramıştı.

"Bırak yardım edeyim," diye yalvardı. "Konuşmalardan pek anlamam ama sen
başın dertte. Gördüklerime inanabilirim. Eğer seni işkenceden
kurtarmanın bir yolu varsa, bunu yapacağım."

Sylvia ona baktı, koyu renk gözleri yaşlarla ıslanıyordu. Bir an için
kendisini kollarına atacağından emindi.

"Çok naziksin," dedi yumuşak bir sesle. "Eğer
_yardım edebilirsen_ sonsuza dek minnettar kalırdım, ama yapamazsın. Görevimi biliyorum ve benimle birlikte işlerini bilen
başkaları da var. Bir daha asla görüşmememiz en iyisi olacak."

Drake'in çenesi inatçı bir hal aldı.

"Ya seni bırakmayı reddedersem?"

Kızın gözleri soğuktu ve pelerinini ince vücudunun etrafına sıkıca doladı, bir kraliçe cübbesi gibi. Kelimeler dudaklarından hızla döküldü.

"Bunu engellemek için yapabileceğin hiçbir şey yok."

Jim Drake'in yüzünde endişeli bir sırıtma belirdi.

"Gitmekte ısrar edersen," dedi, "söylenecek başka bir şey yok."

"İkinize de minnettar olmadığımı düşünmeyin." Bu sefer gülümsemesi
Puffy'ye yönelikti ve göğsü
etkisiyle iyi üç inç şişti. "Bu gece beni takip etmeyeceğine söz verirsen,
sabah buraya geri döneceğim. Eğer benim hesabımda başınızı belaya sokmakta ısrar ederseniz, nankör görünmeden yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Bu daha çok buna benziyor," dedi Jim neşeyle. "Şimdi, kıyafetlerine gelelim.
Altına bir şey giymeden o kürkü giyemezsin, ama etkisi
çekici."

"Ve açıklayıcı," diye ekledi Puffy.

Kızardı.

"Acaba--bana bir şey bulabilir misin? Giysilerinden bazıları?"

Puffy Adams kıkırdadı. "Külkedisi'nin omuzlarıyla, eski bir boksör gibi görüneceksin," diye uyardı.

* * * * *

Drake dolapta bir arama başlattı. On dakika sonra Sylvia Fanton, bronz pantolon, açık renk jarse kazak ve Jim'in yıllar önce attığı ama atmayı unuttuğu bir çift spor ayakkabıyla çekici bir resim yaptı. Tilki kürkünü göğsüne yakın tutarak kapıda durdu. Sonra parlak bir şekilde gülümseyerek onu kollarına fırlattı.

"Ona iyi bak," dedi. "Sabah burada olmazsa..."

Drake ona yakın durdu. Kalbindekileri ifade edecek kelime bulamıyordu. Boğazında donuk bir acı hissi kabardı. Kendisini takip etmeyeceğine söz verdiği bir kızı dışarı göndermek çok
lanet olası bir şeydi. Eğer o sabah....

Sylvia'nın gözleri yumuşadı. Ayak uçlarında durarak dudaklarını onun sakallı
çenesine bastırdı.

"Uzun zamandır ayaktasın, evlat," diye fısıldadı. "Daha iyi tıraş ol
ve biraz dinlen."

Kapı hızla çarptı ve gitti. Drake kürkü dikkatlice
kolunun üstüne tuttu ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Lanet olsun," dedi.

"Ben de," Puffy arkasından bir yerden konuştu. "Görünüşe göre
Külkedisi Drake diğer terliği aramaya gidecek ve bunca yıldan sonra."

Jim değerli gümüş pelerini saklamak için güvenli bir yer bulmak için odanın etrafına baktı. Açık dolaptaki büyük sedir sandığına karar verdi. Kürkü güvenli bir şekilde
kilitledi ve anahtarı cebine attı.

"Biraz seyahat etmeye hazır mısın?" diye sordu.

Puffy ayakkabılarını çıkarmıştı ve rahatça uzanmıştı, elinde buzlu bir bardak vardı. Çenesi düştü, itiraz edercesine öne atıldı.

"Hadi rahatlayalım," diye yalvardı. "Bugün senin için
ayaklarımın topuklarını çıkardım."

Konuşurken bile tıknaz olan ayakkabılarının bağcıklarını bağlamaya başladı.
Sessiz koridordan aşağı inip özel asansöre bindiler.

"George Lardner'a ne oldu?" diye sordu Drake, ana kata doğru
koşarlarken. "Hayat öyküsünü öğreneyim mi?"

"Polis karakolunda." diye itiraf etti Puff. Sonra şaşkın bir sesle, "son iki yılı hariç hepsini" diye ekledi.

"Ve o son iki yıl?"

Hızla arka lobiden geçip ara sokağa girdiler. Araba hala Jim'in bıraktığı yerdeydi. Dar ara sokaktan çıkıp sokağa girdiklerinde Puffy konuştu.

"George Lardner, kanunun bildiği her türlü düzenbazlığa karışmıştır," dedi. "Polis, süt çalarken göz dişlerini
kestiğinden beri onun hakkında tam bir kayıt tutuyor. Ama son iki yıl beni bitiriyor."

* * * * *

Drake direksiyona oturdu ve şehir merkezindeki trafiğin
hızına doğru yöneldiler.

"Beni merakla öldürme," dedi. "Lardner bu kadar
ürkütücü ne yapıyor?"

"Keşif," dedi Puffy kuru bir şekilde.

"Şehrin gecekondu mahallelerine bir keşif gezisi mi?" diye sordu Drake.

"Hayır!" Puffy rahatça bacak bacak üstüne attı ve ayakkabısının altına bir kibrit çakarak sigarasının ateşini tuttu. "Onun hakkında bilgi almak için Explorer's Club'a gitmem gerekiyordu. Lardner, Kanada'daki Hudson Körfezi'nin hemen doğusundaki Baker Lake bölgesinde çok zaman geçiriyor."

Drake'in ayağı gaz pedalına olan baskısını bıraktı. "O ülkenin yıllar önce epeyce keşfedildiğini düşünüyordum," dedi yumuşak bir sesle. "Orada kar ve buzdan başka pek bir şey yok, değil mi?"

"Ve belki elmaslar," dedi Puffy. "En azından Lardner ve Explorer's Club'daki bazı çocuklar öyle düşünüyor."

Drake'in ilgisi artıyordu.

"Geçen gece kulüpte sergilediği o büyük mücevheri orada mı buldu?"

Puffy'nin dudakları geniş, dişlek bir sırıtışla ikiye ayrıldı. "Cinderella Drake cevapları biliyor," diye itiraf etti. "Evet! Elması
orada buldu ve Explorer's Club'daki
doldurulmuş gömleklerle içeri girmeyi de bu şekilde başardı."

Drake sessizdi.

Adams tereddüt etti, sonra ekledi,

"Lardner altı ay önce oraya gelip dünyanın en büyük
elmasını bulduğunu iddia etti. Elmayı Baker Lake bölgesindeki
gizli bir vadiden aldığını iddia etti."

"Harika!" Hedeflerine ulaşmışlardı ve Drake
kulübeyi kaldırıma doğru yumuşakça çekti. Owl
Limb Gece Kulübü'nün kapısının üzerindeki ışıklar kararmıştı.

"Kaşifler Kulübü öyle düşünmüyor. Onun
bulduğu şey onları çok heyecanlandırıyor. Onları şaşırtan tek şey taşın
nasıl kesildiği. Lardner işi kimin yaptığını söylemeyi reddediyor. Onun
bulduğu yere gelince, o ülkede elmaslar olduğunu
bildikleri ve bunu kanıtlayacak birini bekledikleri anlaşılıyor."[1]

[Dipnot 1: Michigan Üniversitesi'nden Profesör Hobbs, kuzeydeki bazı eyaletlerde
buzul akışının katmanlarında birkaç küçük elmas ve elmas parçacığı buldu.

Dikkatli ve titiz bir araştırmacı olan Hobbs, buzul akışının katmanlarını izlemek için
jeoloji bilgisini kullandı. Birkaç yıl önce elmasların kuzeyden, Hudson Körfezi bölgesinden
bir yerden geldiğini belirledi. İş arkadaşları onun haklı olduğundan emin olsalar da, bir avuç araştırmacı onun teorisini
kanıtlayacak hiçbir şey bulamadı.

Jeologlar arasındaki görüşler farklılık gösterse de, çoğu kişi Hobbs'a ve çalışmalarına inanıyor. Dünyaca ünlü Field Müzesi'ndeki danışman mücevher uzmanı, editörünüze bu hikayeyi sundu ve Hobbs'un ne hakkında konuştuğunu bilen, açık fikirli bir uzman olduğuna onu ikna etti. Muhtemelen Hudson Körfezi'nin biraz doğusunda, karların altında bir yerlerde,
elmaslardan oluşan bir servet var. Afrika'nın en zengin elmas yataklarının verimini kolayca gölgede bırakabilecek bir servet.--ED.]

* * * * *

Jim Drake, şimdilik istediği her şeyi biliyordu.
Baykuş Uzuvunun ışıksız çadırına doğru döndü.

"Görünüşe göre polis burayı kapatmış," dedi Puffy ciddi bir şekilde.
"Bu gece ayık mı kalacağız?"

"Mary dediğiniz o vestiyer kızının nerede yaşadığını biliyor musunuz?"
Drake sordu.

Puffy'nin yüzü ciddileşti.

"Evli ve üç çocuğu var," dedi. "Hiçbir evli kadının
nerede yaşadığını bilmiyorum."

Jim kıkırdadı. Arabayı tekrar trafiğe doğru çevirdi ve hızlı bir U dönüşüyle ​​arabayı eve doğru sürdü.

"Yine de evli bir kadından bilgi almam gerekiyor," dedi. "Ve sen
Mary'yi bulmak için belki de boşuna bir çabayla
bir sonraki köşeden iniyorsun."

"Ve eğer kocası beni kapıda bir av tüfeğiyle karşılamazsa," diye sordu Puffy, "ona ne soracağım?"

Jim, ilerideki ıssız köşeye takdir edici bir bakış attı, arabayı bir trafik memurunun yanına
çekti ve kapıyı açtı.

"Bundan sonra," dedi, "Lardner'la ilgileniyoruz. O, bu günlerde
meşgul bir adam. Mary, patronunun nerede olduğunu bilmeli. Böyle kadınlar
olan her şey hakkında bir fikre sahiptir. Lardner'ın nereye gittiğini öğren
ve en kısa sürede benimle dairede buluş."

Puffy çoktan kaldırımdaydı.

"Bana bırak, Külkedisi," dedi. "Anladım. Tilkiyi takip edemiyorsan, kurdu takip edeceksin ve onun seni ona götürmesine izin vereceksin."

Drake başını salladı ve güçlü figüre giderek artan bir saygıyla gülümsedi.

"Hadi oradan!" Sert ses onun yanından geldi. "Senin için bütün gece trafiği bekletemeyiz."

Drake döndü, memurun ona sırıttığını gördü ve trafiğe doğru
fırladı.

* * * * *

Dairenin kapısı aralıktı. Jim
Drake'in yüzündeki şaşkın ifade, endişeli bir ilgiye dönüştü. Kapıyı hızla ve sessizce itti. Işıklar sönmüştü. Pencerenin yönünden bir ses geldi ve süzdüğünde perdenin hafifçe içeri
uçtuğunu düşündü. Ayak uçlarında hızla büyük odanın yanından
geçti. Yatağın yanındaki sandalye hareket ettirilmişti ve karanlıkta
bacağını sandalyeye çarptı.

Elektrik düğmesine bastığında oda beyaza büründü. Sıcak öfke
bedeninden geçti. Odadaki her mobilya parçası
baş aşağı devrilmişti. Sandalyelerin astarları yırtılmıştı. Giysileri
yerin ortasında çirkin bir yığın halinde yığılmıştı. Çekmeceler
çıkarılıp boşaltılmıştı.

Kürk! Hızla dolaba koştu, kulpu çevirdi ve
rahat bir nefes aldı. Sedir sandık kırılmış ve kilidin etrafında
parçalanmıştı, ancak kapak kaldırılmamıştı. Anahtarı hızla soktu
ve kürk pelerini çıkardı. Zengin derinliği parmaklarında her zamankinden daha değerli hissediyordu. Burada, ellerinde ilk gerçek aşk ilişkisine giden bağlantı vardı.

Arkasından hafifçe bir ayak sesi duyuldu. Yüreği boğazındaydı.
Drake hızla döndü ve ayağa fırladı. Doğrudan
kötü bir otomatik silahın namlusuna baktı. Gözlerini yavaşça kaldırarak
silahı tutan adamı inceledi.

Yabancının yüzü taş kadar sertti, neredeyse barbardı. Bronz teni, sert, yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde gergin bir şekilde gerilmişti. Ağzı kararlı bir şekilde hafifçe açıktı. İncilerin düzensiz bir sırası gibi parlayan dişleri yarı vahşi görünüyordu, ancak düşmanca değildi.

"Yavaşça bana doğru geleceksin," adamın sesi kültürlüydü, ancak uzun yıllardır İngilizce konuşmamış gibi tereddütlüydü. "Yanlış bir hareket seni mahveder."

Odanın ortasına doğru geri çekildi.

"Nasıl... nerede?" diye kekeledi Drake.

"Küvetin içini incelemeyi unuttun," dedi silahlı adam. "Sen titiz bir genç adam değilsin, Jim Drake."

Jim irkildi. Adam adını biliyordu, ona anında ölümle tehdit eden bir silah tutuyordu, ancak sesi dostçaydı, her zamanki gibi nazikti.

"Burada istediğin hiçbir şey yok," dedi Drake.

* * * * *

Şimdi odanın ortasında duruyordu. Yabancı, hala nişanını tutarak, bir eliyle dikkatlice aşağı uzandı. Bir sandalyeyi dikleştirdi ve oturdu. Drake ilk kez ona daha dikkatli bakma şansı yakaladı. Gözleri, Sylvia Fanton'ınkiler gibi koyu siyahtı. Soğuk ve yine de bir şekilde nazikti.

"Elinde, dünyadaki her şeyden daha çok ihtiyacım olan şeyi tutuyorsun." Adam rahatladı ama silah sallanmadı. Drake, yatağın kenarına, onun karşısına oturdu.

"Kürk mü?" diye sordu.

"Tilki kürkü." Silah, garip davetsiz misafirin dizine yerleşti ve adam hevesle öne eğildi. "Hemen bana ver. Şimdi onunla gidersem, bir daha rahatsız olmayacaksın. Hanımımız böyle istiyor."

Sonra Sylvia Fanton onu göndermişti. O, bahsettiği adamlardan biri olmalı. Drake hemen rahatladı. Kürkünü yavaşça itti, ondan ayrılmaktan nefret ediyordu. Adam ayağa kalktı, onu serbest eliyle aldı ve sıkıca tuttu.

"Çok akıllısın," dedi yavaşça.

Pencereye doğru geri çekilmeye başladı.

"Bekle," Drake ayağa kalktı, "Sylvia sabah döneceğine söz verdi. Neden...?"

Silahlı adamın yüzünde şefkat dolu bir ifade belirdi.

"Sylvia Fanton artık yok," dedi acıyarak. "Yeryüzündeki en mükemmel yaratık olan dünyevi bir kadını sadece kısa bir anlığına görebildin.
Şimdi görevini tamamladı ve halkına geri dönecek."

"O zaman elması aldın mı?" Drake, konuştuğu için hemen pişman oldu.
Adamın gözleri buz gibi oldu.

"Yapmak için geldiğimiz şeyi yaptık," dedi kısaca. "Başarımızdaki
rolünüzü takdir ediyoruz. Dahası, tartışma özgürlüğüm yok. Lütfen ayrılırken beni takip etmeyin."

Sonra, dikkatlice,

"Yanlış anlamayın, Bay Drake. Kraliçemiz kutsal emanetini terk etmeye çok yaklaştı. Onu tekrar görürseniz, aynı yakın ilişkiden
keyif alamazsınız. Onun hayatında sizin için yer yok, yoksa
burada bir silahın ucunda kalmak yerine benimle birlikte giderdiniz."

Drake tereddütle ilerledi ve sonra yenildiğini
bilen bir adamın hareketiyle durdu.

"Tamam," diye itiraf etti. "Beni hemen yakaladın. Ama şunu unutmayın:
George Lardner o elmasa hayatından daha çok değer veriyor. Dünyanın her ülkesinde bir kan izi bırakacak ama
eğer siz onu önce öldürmezseniz onu alacak."

Silahlı adamın yüzü nefret maskesiydi.

"Lardner'ın savaştığı gücü hafife almayın," dedi sertçe.
"Kan olacak, evet. Lardner'ın kanı olacak. Ödenmesi gereken bir borcu var ve ödeme yapıldığında sizin dahil olmanızı istemiyoruz. Sylvia Fanton olarak tanıdığınız liderimizin size bir mesajı var. Elveda."

Jim'in ayaklarının dibine küçük bir kağıt zarf fırlattı ve
yüzen bir bulut kadar sessizce pencereden dışarı çıktı.

* * * * *

Jim bir saniye boyunca konuşamadı, sonra pencereye doğru gitti ve
yangın merdiveninin uzun gölgesine baktı. Görünürde kimse yoktu. Küçük bir köpek çok aşağıdaki sokağın kenarından hızla geçti. Yoksa
bir köpek miydi? Şaşkın zihni ona hayvanın hızlı, sinsi hareketleriyle
daha çok bir tilkiye benzediğini söyledi.

Drake titreyen parmaklarıyla kağıt parçasını aldı. Açtı ve
düzgün uzun el yazısıyla yazılmış mesaja baktı:

_Aşka çok yakındık, Jim Drake. Aşk benim yükümlülüklerim olan
bir kadın için iyi değildir._

Dış kapı gürültülü bir şekilde takırdadı. Drake nota bir kez daha hızlıca baktı ve cebine tıkıştırdı. Puffy Adams içeri daldı ve
şaşkın bir ifadeyle aniden durdu gözler.

"Parti mi veriyordun?" diye sordu hevesle. "Görünüşe göre misafirler
bir kasırga gibi geldi."

Drake sessizdi. Odayı mekanik bir şekilde yeniden düzenlemeye başladı. Duffy
yerden kıyafetleri topladı ve dolaba geri koydu.
Patron hazır olduğunda konuşacaktı.

Drake kokteyl masasının yanındaki sandalyeden aniden, "Lardner'a ne oldu? Mary nereye gittiğini biliyor muydu?" diye sordu.

Puffy, işini tamamlamış bir şekilde yatağın üzerine yığıldı.

"Şu Lardner denen adam başka bir seyahate çıktı." Ayakkabılarını çıkarmaya başladı, daha iyisini düşündü ve bağcıklarını tekrar bağladı. "Mary,
çalışanlara bir aylık maaş verdiğini ve gelecek ay onları nakit olarak tutmak için
zamanında geri döneceğini söyledi."

Bir pipo dumanı bulutunun arasından Drake, Sylvia Fanton'ın hayatının yapbozuna daha fazla parça yerleştiriyordu.

"Nereye gittiği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu.

Puffy başını iki yana salladı.

"En ufak bir şey değil," diye itiraf etti. "Mary, patronunun bilgi söz konusu olduğunda bir serserinin
cüzdanından daha sıkı olduğunu söylüyor."

Drake yeterince pipo dumanı içmişti. Onu dikkatlice kaldırdı ve ayağa kalktı.

"Görüyorum ki ayakkabılarını çıkarmamışsın," dedi biraz
kurnazca. "Bir yere mi gidiyorsun?"

Puffy ayağa kalktı, dolap rafından bir valiz aldı ve içine
giysiler atmaya başladı.

"Sanırım öyle," dedi sertçe. "Eğer düşündüğüm kadar iyi bir kuklaysam, geri dönmeden önce paltolara ihtiyacımız olacak."

Drake, arkadaşı ağır çantayı omzuna alıp onu takip etmeye hazırlandığında kapıda bekliyordu.

"Uzun iç çamaşırını aldın mı?" diye sordu yatıştırıcı bir şekilde. "Önce
havaalanına gidiyoruz, ama ondan sonra Hudson Körfezi'nin doğusunda bir yerde elmas
aramaya gideceğimizi hissediyorum."

Puffy titredi.

"Külkedisi Drake gümüş terliği avlıyor." Sesi şüpheliydi,
gözleri parlıyordu. "Eğer orada bulursan, o lanet şeyi
denerken ayağın donar."

* * * * *

Belediye Havaalanı, ana lobinin hemen dışında bekleyen küçük bir grup adam dışında bomboştu. Açıkça bir dans grubunun üyeleriydiler. Drake ve Puffy içeri girerken, enstrümanlar paketlenmiş ve dışarıdaki bagaj
kamyonunda bekliyordu. Drake doğrudan
bilet gişesine gitti. Bilet gişesinin arkasındaki adam yaklaşırken gülümseyerek
başını kaldırdı. Gözleri yorgun ve sorgulayıcıydı.

"Evet, efendim?" diye sessiz bir samimiyetle söyledi.

Drake tezgaha bir tomar banknot fırlattı.

"Winnipeg'e gece uçağıyla gitmeyi düşünüyoruz," dedi
kararsızca. "Boş yer var mı?"

Görevli sırıttı.

"Neyse ki sizin için," dedi, "bu gece öncelikli yolcu yok. Winnipeg işi son iki haftadır Kanada sınırına doğru giden el ilanlarıyla doluydu. Bu gece önemli bir şey yok. Beş ranza."

Drake merakla etrafına baktı.

"George Lardner adında bir yolcunuz var mı?" diye sordu.

Memur küçük bir dosya aldı ve karıştırdı. Başını
salladı.

"Hayır. Onunla burada buluşmayı mı planlamıştınız?"

Drake gülümsedi.

"Bir randevumuz vardı," diye itiraf etti. "George Lardner aynı yere gidiyor. Şüphesiz daha sonraki bir uçağa binip bizimle
Winnipeg'de buluşacaktır."

Memur biletin üzerine hızla rakamlar yazıyordu.

"Eğlenceden yoksun kalmayacaksınız," diye alçak sesle güldü. "Kapıdaki
çete kendilerine Harry'nin Ritim Serserileri diyor. Orada bir
dans işi için yola çıktım."

"Sessiz bir ranzada uyumayı tercih ederim," diye itiraf etti Drake. "Ritmenden
çok uyumaya ihtiyacım var."

Memur iki yolcuyu topladı ve uykulu bir şekilde,

"Uçağınız yirmi dakika içinde kalkacak, efendim. Uçağa
binmenizde fayda var. Ranzalar hazır."

"Teşekkürler." Drake biletleri cebine koydu ve Adams'a onu takip etmesini işaret etti.
Harry's Rhythm Rascals'ın yanından geçerken Drake adamlardan birinin yavaşça dönüp onu takip ettiğini gördü.

"O adam tuba çalan olmalı," dedi Puffy hemen. "Kesinlikle itilmiş gibi görünüyor."

Bagajlar atıldı ve on dakika içinde Drake uçağın kubbesinin altında sessizce yatıyordu. Önden aniden bir motor sesi geldi. Yarı kapalı gözlerle, bu çılgın yolculuğun sonunda Sylvia Fanton'ın onu bekliyor olabileceğini düşündü. George Lardner çok uzakta olmazdı. Uçak yolculuğu çılgın bir kaz avı gibi başlamış olsa da en azından genel olarak belaya doğru gidiyordu ve tanıştığı en muhteşem kızdı. Bir tarafa huzursuzca dönerken, engebeli zeminin artık uçağın altında olmadığının ve Üç büyük motor, yıldızlı gecede ilerlerken
yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu.

* * * * *

"Jim!--Jim!" Drake bir gözünü çabayla açtı, Winnipeg'e giden bir
uçakta olduğunu hatırladı ve doğruldu. Aralanmış perdenin ardından, ara sıra bir avuç titrek ışıkla serpiştirilmiş karanlık toprağı görebiliyordu.
Puffy Adams ranzaya doğru eğilmişti,
vücudu büyük pijamalarla kaplıydı, gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.

"Orkestra!" diye mırıldanıyordu Puffy. "Onlar değil! Onlar Lardner'ın silahlı adamları! Lardner gemide!" diye gevezelik etmeye devam etti.

"Bir dakika!" Drake artık tamamen uyanıktı. Adams'ın ranzaya girmesine yardım etti, dudaklarının üzerinde uyarıcı bir
parmak tutuyordu. "Şimdi," dedi kararlı bir şekilde,
"her seferinde bir şey."

"Kendilerine Harry'nin Ritim Serserileri diyen o punklar. Bir uçak dolusu makineli tüfekleri var. Onlarda sadece _bir_ melodi çalabiliyorlar."

Drake'in gözleri kısıldı.

"Nasıl öğrendin?"

"Uyuyamadım," dedi Puffy. "Bir bardak su almak için öne çıktım
ve bana eşlik edecek o güzel hostesi buldum."

"Ne olmuş yani?"

Puffy yutkundu.

"Yani uçakta değilmiş. Dün gece havalandıktan hemen
sonra bir yere indik. Hiç umursamadım. Bu uçaklara
alışık değilim. Öndeyken bu punklardan ikisinin
ranzalarında konuştuklarını duydum."

Perdeyi hafifçe araladı ve dar koridorda iki tarafa baktı.

"Bu lanet uçak Lardner'ın adamlarıyla dolu. Havayollarına yaptıkları
hileyle gülüyorlardı. Pilotu inmeye zorlamışlar, iki pilotu ve hostesi dışarı atmışlar gibi görünüyor. Lardner özel alanda bekliyordu ve uçağa bindi."

"Lardner'ın bu uçakta olduğundan emin misin?" diye sordu Drake. "Bütün bunları
rüyanda görmedin mi?"

"Dinle, Külkedisi." Puffy yine kendisiydi. "Bu gökyüzü kuşu Chicago'daki her eski mahkumun karargahı. Neden bizi hostesle birlikte
atmadıklarını bilmiyorum ama keşke yapsalardı."

Drake'in dudakları sert bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Sanırım," dedi, "Sylvia Fanton'ı planladığımdan çok daha erken göreceğiz. Biraz hızlı düşünmezsek onu
canlı göremeyebiliriz. "

* * * * *

Drake uçağın altındaki ülkeyi incelerken sessizce oturdular.
Haritada listelenen bir dönüm noktasını keşfetmeye çalıştı. Hiçbir şey yoktu
sadece yara izleriyle kaplı, karla kaplı dağ zirveleri. Bir tutam kürdan
çam, kör edici karın monotonluğunu, burada ve orada hafifletti.
Uçak vızıldadıkça, bunlar bile geride kaldı.
Önde--sadece beyaz çoraklıklar.

Uçağın ilerisinden bir yerden sert bir kahkaha sesi geldi.

"Ev sahiplerimiz canlanıyor," dedi Drake. "Ya şimdi ya asla." Çıplak ayaklarını koridora itti ve yere düştü, kollarını esneyerek
başının üstüne uzattı.

"Görünmez olur olmaz," diye fısıldadı, "ranzana geri dön
ve giyin. Seni ilerideki kabinde göreceğim. Hiçbir şey bilmiyormuş gibi davran.

Anladın mı?"

Puffy üzgün bir şekilde sırıttı.

"Bu kolay olacak," diye cevapladı, "ama daha önce ölümden bahseden
kemanların etrafında bulundum. Kendi ellerimde olmadıkça bir makineli tüfekten hoşlanmam."

"Tamam," dedi Drake sert bir şekilde. "Çeneni kapalı tut ve dileğin gerçekleşebilir."

Ayakkabılarını giydi, hemen giyindi, koridorun yarısındaki küçük
lavaboya doğru yürüdü. Lardner'ın adamlarından biri aceleyle
çıkıyordu. Başları öne eğik, sarsıcı bir darbeyle karşılaştılar. Silahlı adam yüksek sesle küfür etmeye başladı, kendini tuttu ve sahte bir hoş sesle,

"Günaydın. Söyle bakalım, bu çok zor bir yolculuk değil mi?"

Drake başını salladı.

"Sanırım bitirdiysen yüzüme biraz su çarpacağım."

Adamın ağır yüzü utangaç bir gülümsemeyle aydınlandı.
Aceleyle bir kenara çekildi.

"Oh--oh, kesinlikle. Lavabo tamamen senin."

Drake içeri girdiğinde kapıyı hızla kilitledi. Uykulu gözlerinden
yıkadı. Bu yüzden kahkahalar ona doğru atıldı. Lardner geminin kontrolündeydi ve kayıp Flaming Diamond'a doğru gidiyordu. Drake merak etti, kendisi ve Puffy Adams resme nasıl uyuyorlardı?

Birdenbire motorların uğultusunda bir fark oldu.
Uçak ani bir açıyla aşağı doğru eğildi ve Drake öne doğru
duvara doğru eğildi. Ayağa kalkarken kapıda sert bir vuruş duydu.

"Kendini bir koltuğa bağlasan iyi olur," duvardan gelen garip bir ses, boğuk ve uzaktı.

Kilidi hızla çevirdi, sendeleyerek dışarı çıktı ve sırtının küçük bir yerinde
otomatik bir darbe hissetti.

"Hey!" Drake şaşırmış gibi yaptı. "Ne oluyor?"

"Önemli değil, dostum," adam onu ​​kabine doğru sertçe itti,
"kendini Bağlandık. Hikaye anlatacak zamanımız yok."

Silahın sertçe dürtmesi tartışmayı sonlandırdı. Drake sessizce öne çıktı. Puffy çoktan koltuğuna oturmuştu, yüzü ifadesiz bir maskeydi.

"Unutma," diye fısıldadı, "çeneni dik tut ve bir mola bekle.
Eğlence gerçekten başladı."

* * * * *

Uçak alçalmış ve düz bir çizgiye gelmişti. Lardner'ın adamları heyecan içinde esirlerini unutmuş gibiydi. Yüzleri pencerelere yapışık bir şekilde oturmuş, George Lardner'ın kontrollerde onları giderek daralan daireler halinde aşağıdaki vadiye doğru
indirmesini merakla izliyorlardı.

Adams arkadaşını dürttü.

"Şunlara bak," diye fısıldadı. "Şimdiye kadar gördüğüm en iğrenç görünümlü serseriler. Lardner'ın bu kadar çok silaha ihtiyacı ne?"

"Bir ırkı öldürmeyi bitirmek için," diye cevapladı Drake soğuk bir şekilde. "Flaming Diamond'ı bulduğunda başladığı bir iş. Eğer bir şansı varsa,
onu geri almak için görevi tamamlayacaktır."

"Çeneni kapa, arkadaki!" Öndeki koltukta oturan zayıf, sivri burunlu bir kişi hafifçe döndü. "Şimdi konuşma. Daha sonra bolca şansın olacak."

Kabinde sert bir kahkaha dalgası yayıldı.

George Lardner uzman bir pilottu. Dahası, üzerinde uçtukları ülkeyi tanıyordu. Şimdi kaçmaya yönelik herhangi bir girişimin
boşa gideceğini fark eden Drake, Lardner'ın içine doğru gidiyormuş gibi göründüğü küçük vadinin düzenini ezberlemeye çalıştı.

Tüm ülke savrulan kardan oluşan beyaz bir tabaka olduğu için, aşağıdaki fincan şeklindeki delikten yükselen keskin granit duvarları seçmek zordu. Belki de on mil çapında, devasa bir bomba krateri gibiydi. Vadi tabanında donmuş bir gölün pürüzsüzce süpürülmüş mavi-yeşili vardı.

Uçak aniden yana yattı ve Lardner motorları kapattı. Drake kabinde gerginliğin arttığını hissetti. Bu State
Street silahlı adamlarını daha önce hiç rahatsız etmemiş bir korku dolduruyordu. Motorlar sessizdi. Gemi kanyon duvarının kenarının altına düştü ve rüzgar
yumuşakça dindi. Daire çizen Lardner motorları tekrar çalıştırdı ve
donmuş buz şeridinin üzerinden kükreyerek içeri girdi.

Drake ne kadar uğraşsa da yaşam veya insan yerleşimi belirtisi göremedi.
Yoğun köknar ağaçları gölün kenarına kadar geldi, donmuş ve kaskatı bir şekilde nöbet tutuyorlardı.

Uçak hızla yükseldi ve gölün üzerinden geriye doğru kıvrıldı ve buzun üzerinde siyah bir
gölge bıraktı. Aşağıya battı, hafifçe sekti ve ileri doğru yuvarlandı.
Gölün en uzak ucundaki yüksek uçuruma doğru gittiler.

"Bu adam ne yaptığını daha iyi biliyor." Puffy öndeki sandalyeyi kavradı
ve sertçe tutundu. "Yoksa o duvara çarpıp kırılmış bir kibrit gibi
çatlayacağız."

Drake sessizdi. Etraflarında endişeli sesler yükseldi. Hala
hızla uçuruma doğru yuvarlanıyorlardı. Lardner hız kesmeye
çalışmıyor gibiydi. Uçak gölün kenarındaki tümseğe çarptı
ve sonra Drake önündeki mağarayı gördü. Çok büyük ve siyahtı, kayanın yüzeyinde bir açıyla kesilmişti. Kaya duvarlarının aniden bulanıklaşması ve mağaranın karanlığındaydılar. Uçak amortisörlerinin üzerine
sertçe oturdu ve durdu. Kabinin içindeki ışıklar yandı.

* * * * *

George Lardner pilot kabini ile bekleyen gangsterler arasındaki küçük iletişim kapısını iterek geçti. Gelirken, kaskını ve gözlüklerini gözlerinden çekti. Ağır yüzündeki sert gülümseme, ruh hali konusunda
hiç şüpheye yer bırakmıyordu.

"Merhaba, Drake," ağzı ifadesiz bir nefret maskesi. "Şapkamı çıkarıyorum sana. Cinderella Drake'e viski fabrikasından başka bir şey
olduğunu hiç düşünmedim."

Jim, bu dakikaların son dakikaları olabileceğini bilerek yavaşça ayağa kalktı. Kalbinde korku vardı. Kendisi için değil, Lardner'ın geleceği konusunda uyarılmadığı sürece Sylvia Fanton'ın karşı karşıya kalacağı felaket için. Jim Drake'in aklında bu donmuş vadinin tilki insanlarının ve kraliçelerinin evi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Lardner artık yumuşak gece kulübü sahibi değildi. Adam kısa ve tıknazdı, ancak harekete geçmek için gerginleşmiş şişkin kolları vardı. Karanlık
yüz şeytani bir amaçla doluydu.

"Dün gece neden diğerleriyle birlikte uçaktan atılmadık bilmek istiyorum?" dedi Drake sessizce.

"Ah! O mu?" Lardner kıkırdadı. "Bu vadiye doğru gittiğini biliyordum ve asansörü takdir edeceğini düşündüm."

"Bilginize," diye cevapladı Drake soğukkanlılıkla, "Winnipeg'e giden uçağa bindik. Şu anda nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrim yok."

George Lardner dış kapıya doğru yürümeye başladı. Vahşice
bir şekilde döndü, yüzü nefret dolu bir ifadeye büründü.

"Tamam, çapkın," diye çıkıştı. "Sen istedin. Şimdi sıra bende. Sylvia Fanton'ın kaçmasına yardım ettiğini biliyorum. Elması çalmada bir rolün olduğunu biliyorum ve ayrıca kıza aşık olduğunu da biliyorum. Eğer gerçeği söylersen, şu anda bizimle olma sebebin bu."

Puffy Adams'ın dudaklarından tıslayan bir iç çekiş çıktı. Lardner'ın uzun zaman önce ikisini de neden vurmadığını şimdi anlamaya başlıyordu.

"Bu yüzden yem olarak hareket edeceğim," dedi Drake. "O kıza işkence etmene izin vereceğimi düşünüyorsan, sen bir delisin."

Lardner onu görmezden geldi. Kabinin dış kapısını iterek açtı ve
ağır ağır mağaranın tabanına düştü.

"Eşyalarınızı boşaltın çocuklar," diye net bir şekilde emretti. "Ve misafirlerimize göz kulak olun. Güvende ve rahat olmalarını istiyorum."

Gangsterler yaklaştı ve bazıları bagaj bölmesine doğru yöneldi.

Çiftin etrafında çelik bir halka kapandı.

"Çabuk dışarı," diye mırıldandı çirkin fişlerden biri. "Ve kaçmaya
çalışmayın."

* * * * *

Drake'in şaşkınlığına göre mağara sıcaktı, sanki geniş, gizli bir ateş kaynağından
ısıtılıyormuş gibiydi. Lardner onlardan çok öndeydi, uzun tünelde dikkatli bir şekilde ilerliyordu. Bir el feneri, uzattığı elinin önünden ışınını gönderdi. Eşyalar hızla aşağı indirildi ve silah kutuları arasından makineli tüfekler göründü. Fenerlerin donuk ışığı altında pürüzsüzce cilalanmış ve parlamışlardı. Lardner'ı dağın eteğinin altından geçen geniş koridorda yavaşça takip ettiler. Şimdi daha sıcak ve nemliydi.

"Patron ne yaptığını biliyor," dedi Drake'in arkasından bir ses. "Bu tilki insanlar bize gündüzleri zarar veremez. Gece olduğunda onları kısa sürede yok etmeye hazır olacağız."

Puffy ile konuşamayan Drake, bolca düşünüyordu. Tünel onları nereye götürürse oraya giderlerse Lardner'a karşı herhangi bir güç gösterisinde bulunmak için çok geç olacaktı. Drake, Sylvia Fanton'ın burada olsaydı hazırlıksız yakalanacağını biliyordu. Bir tür alarm verebilir miydi?

Yanındaki adam biraz uykulu ve olup bitenle ilgilenmiyor gibi görünüyordu. Adamın silahının tetiği çekmeyeceği bir yere doğrultulduğundan emin olan Drake, mağaranın karanlık çatısına doğru bir
kol kaldırdı. Korkmuş gibi yaparak bağırdı:

"Aman Tanrım! Bak!"

Lardner onları kontrol edemeden önce, iki adam silahlarını kaldırdı ve karanlığa doğru çığlık
atarak kurşun salvoları gönderdi.

Şaftın önündeki Lardner'ın sesi, ardından gelen sessizliği vahşi küfürlerle
parçaladı.

"Bunu kim yaptı?" Drake'e doğru geri döndü, ancak Jim yaptığı şeyden
oldukça memnundu. Ses dağın eteğine kadar millerce öteye kadar
taşınabilirdi. Eğer Sylvia veya halkı burada olsaydı...

Şaftın çok aşağısından hafif bir havlama sesi net bir şekilde yankılandı. Bir tilkinin havlamasıydı, ardından aynı sesler hızla geldi.

George Lardner ona doğru döndü, boynu kırmızı ve kolları iki yana açıktı.

"Kendi iyiliğin için fazla zeki oluyorsun," diye bağırdı. "Senden biraz küstahlığı söküp atmam gerek."

Drake'in sinirleri ağırdı. Ama Lardner'ın viskisine iyice bulanmış olan Cinderella Drake'in arkasında, sadece altı ay önce batı kıyısındaki her hava muharebesinde vücudunu kullanmış olan keskin bakışlı hava devriyesi askeri hâlâ gizleniyordu. Eski gücünden ve cesaretinden birazı şimdi geri geliyordu. Kafasına sıcak kan hücumuyla birlikte.

Şişkin Adams, o ruh geri dönene kadar Drake'in yanında kalacağına yemin etmişti.
Şimdi, çelik bir ölümle çevrili olan Adams'ın yüzü ilgiyle aydınlandı. Yine de,
Drake'in bu serserilere karşı pek şansı olmadığını fark etti.

Mağara yine ölüm sessizliğine büründü. Lardner derin bir nefes aldı, sıçramak üzere olan iri yarı bir
güreşçi gibi çömeldi.

* * * * *

Drake'in yüzü aniden soğuk ve duygusuzdu.

"Adamların hareket ettiğim anda beni vurmaya hazır olmasalardı," dedi yavaşça, "seni çürümüş hayatına bir santim kala pataklarım."

Lardner'ın yüzü yavaşça aydınlandı ve alaycı bir sırıtış yüzünden geçti.

"Büyük konuş, çapkın," diye ısrar etti. "Seni yolumdan çekmek için kurşuna ihtiyacım yok."

Drake'in incecik vücudu bir mancınık gibi aniden öne fırladı. Lardner'ın kalın karnına çarptığında omuzları düşüktü. Hazırlıksız yakalanan Lardner'ın ağır, maymun kolları Jim'in beline dolandı ve Drake'in vücudunu kendi vücuduna doğru ezmeye başladı. Hızlı bir dönüşle Drake serbest kaldı, hafif bir sol vuruş Lardner'ın göğsüne isabet ettiğinde geriye doğru kaçtı. Lardner hızla atıldı, sertçe nefes nefese kaldı. Sağ kolu
dışarı doğru savruldu ve Drake'in burnuna kan geldi.

Zayıf hava askeri başını salladı, yüzündeki acıyı hissetti.
Bir kolunu burnuna doğru sürttü ve parmaklarında sıcak kan hissetti.
Bu sefer Drake alçaktan gitti, sol eliyle Lardner'ı tam
kemerin üstünden yakaladı. Drake'in sağ eli
çenesinin altına bir Spitfire gibi tırmanırken iri adam homurdanarak eğildi. Jim Drake'in sağ yumruğu
omzunun tüm darbesiyle birlikte yerine ulaştı.
Lardner'ın başı bir sarsıntıyla geriye doğru savrulurken kolunda bir acı
sancı hissetti. Şişman adam sendeledi ve aniden oturdu.
Şaşkın ve korkmuş görünüyordu, başını öfkeli bir boğa gibi
ileri geri sallıyordu.

"Seni pis..." Lardner ayağa kalkmaya çalışmadı. Yüzü alev
kırmızıydı. "Bacaklarını altından vur."

Drake'e doğrultulmuş bir tommy hızla geldi.

"Dur!" Duvarın yanındaki gölgelerden sert, neredeyse korkmuş bir ses geldi.

Puffy Adams, sırtını granite yaslamış, bir tommy silahını çetenin etrafında
hareket ettiriyordu. Tetik parmağı kolayca dengedeydi, silah kolunun kıvrımına
dikkatsizce asılmıştı. Drake için korkan sesi,
son silahın yere doğru düştüğünü gördüğünde sakinleşti.

"Bir atış," dedi, "ve patronuna yeterince kurşun saplayacağım ki
siz fareler bir daha asla bir yere uçamayacaksınız."

Drake şimdi onun yanındaydı.

"Bunu nasıl başardın?" diye fısıldadı.

"Kara-jack," diye sırıttı Puffy. "Seninle ilgileniyorlardı. Zor değildi."

* * * * *

George Lardner korkmuştu. Tüfek kafasına doğrultulmuştu ve
Puffy Adams'ın ateş etme zamanı geldiğinde tereddüt etmeyeceğini biliyordu.
Yavaşça doğruldu, gözleri duvardaki çifte dikildi. Sonra bir atış gibi
aydınlanmış alanın ötesindeki karanlığa doğru hızla
tekrar tekrar yuvarlandı.
Sesi sert ve güçlü bir şekilde bağırdı.

"Çabuk yakala onları!"

Puffy geriye doğru sarsılırken başının üzerinden bir kurşun yağmuru geçti.

"İdam mangası," diye bağırdı Adams. Tek dizinin üzerine çöktü ve
açıkça açtı.

Lardner anlaşılmaz bir şeyler homurdanıyordu. Silahlar duvarın yanındaki adamların etrafında dolandı.
Sonra sıkıştırılmış adamların çemberinden
cehennem koptu. Biri safların içinden ölümcül bir ateş
açıyordu. Silahlı adamlar acı içinde çığlık atıyor ve silahlarını her yöne doğru çevirip kendilerine kimin ihanet ettiğini belirlemeye çalışıyorlardı.

"Koş, Drake. Tünelden aşağı."

Ses belli belirsiz tanıdıktı. Drake tereddüt etmedi.
Adams'ın kolunu kavradı ve birlikte önlerindeki karanlığa doğru koştular. Arkalarından silah sesleri kesildi. Gece yarısı karanlığında ilerlerken sadece yüksek sesli acı inlemeleri duyuldu.
Sonra, çok geride, tek ayak sesleri onları tereddütle takip etti.

Lardner hala hayattaydı. Drake, yanından geçerken onun hafifçe küfür ettiğini
du. Puffy'nin kolunda kan hissetti.

"Yaralısın," dedi sessizce. "Nereye çarptı?"

"Sadece bir çizik." Puffy oyun gibi ses çıkardı. "Omuzundan sıyrıldı.
Bir parça
gömlek işi çözer. Söyle! Lardner'a güzel bir dürtmeydi."

* * * * *

Tünel genişledi. Çok ileride soluk renkli bir ışık duşu, zayıf bir gökkuşağı gibi duvarlara çarpıyordu. Önlerinde veya arkalarında
bir ses yoktu. Drake hızla yolu açtı. Işık daha güçlü görünüyordu,
onları kaynağına doğru çekiyordu.

Sonra büyük bir odanın kenarında durdular.
Dairesel odanın duvarlarından
barbarca bir gökkuşağı rengi perdesi
merkezine doğru püskürüyordu.

Geniş gözlerle izlerken parladı ve değişti,
zengin mor, altın, orkide tonlarına dönüştü ve sürekli değişen spektrumuyla
gözleri ürküttü.

Odanın tam ortasında, yükseltilmiş bir kürsüde mermerden oyulmuş devasa bir kutup ayısı heykeli duruyordu. On fit yüksekliğindeydi,
ayakta duran, pençesi yukarı kalkmış muhteşem bir canavardı.
Ayının sırtında küçük bir taht oyulmuştu. Tahtta birleşen kör edici renk seli,
orada oturan herhangi bir şeyi gizliyordu.

Drake arkadaşının kolunu kavradı.

"Bak!"

Heykeli çevreleyen alçak çukura işaret etti.

Puffy başını salladı.

"Dünyanın en büyük tilki çiftliği," dedi kuru bir şekilde. "Ya da
çıldırıyorum."

Gözleri değişen ışığa alıştıkça, çukur
aydınlandı. Hayvanlar çukurun tabanında görünür hale geldi.
Odanın etrafında binlercesi yatıyordu.
Zeminin üzerine yayılmışlardı ve değerli siyah ve gümüşten derin bir halı gibi zengin kürkle
kaplıyorlardı.

Jim Drake'i büyüleyen bir şey vardı. Her hayvanın başı ayının sırtındaki tahta doğru kaldırılmıştı.

Gözleri tekrar yavaşça kalktı. Görüşü parlak ışık pusunu
yarmıştı. Taş sırtta uykuda uzanmış bir kızın mükemmel çıplak figürü vardı. Ölümde donmuş gibiydi, ancak bronzlaşmış
et canlıydı ve titriyordu. Aynı kızdı, Wildwood Hayvanat Bahçesi'nden kurtardığı--_Sylvia Fanton_!

* * * * *

Gözlerini görüntüden ayırmaya çalıştı ama başaramadı. Renkler
sıçrıyor ve sanki tek başına ona var olma gücü veriyormuş gibi vücudunu okşuyordu. Sonra onu insan gibi gösteren şeyin ne olduğunu anladı.
Işık, gün ışığında vücudunu koruyordu, yoksa
bir tilkinin bedenine girmeye ve kendi türüyle
karışık
olarak çukura girmeye zorlanacaktı.

Bir kraliçe, Alevli Elmas Kraliçesi, normal hayatına geri dönene kadar
ölmeye mahkûm.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Puffy gergin bir fısıltıyla.

"Öncelikle bilmek istediğim şey," dedi Drake merakla, "bizi Lardner'ın çetesinden kim kurtardı?"

"Kimse," diye önerdi Adams, "onlardan asla canlı kurtulamayacak."

Arkalarından yumuşak ayak sesleri geldi.

"Ama yanılıyorsun!"

Drake döndü ve o gece kürkü kaybettiği dairede tanıştığı aynı adamla yüzleşti.
Sylvia Fanton'dan son mesajını getiren adam.

"Görüyorsun ya," diye devam etti adam sessizce, "Ben senin düşmanın değilim. Senden
bunun dışında kalmanı istedim ama seni terk edemezdim."

Drake'in yüzü rahatlamış bir gülümsemeyle aydınlandı. Eli diğerinin elini
sımsıkı kavradı.

"Şimdi hayatımızı kurtardın, neden yaptın bunu?"

"Çünkü," dedi adam basitçe, "sen insansın ve iyisin.
Sylvia Fanton benden sana yardım etmemi istedi ve ben onun kardeşiyim."

Puffy Adams aniden mağaranın zeminine oturdu.

"Ve ben," dedi inanmaz bir şekilde, "Külkedisi Drake'in bekçisiyim,
hala gümüş terliği arayan aptal."

"Ama Sylvia tilki kadın değil," diye itiraz etti Drake. "Çok sıcak, çok
insan!"

Bir an sessizlik oldu. Sonra sıcak bir gülümseme yabancının gözlerini aydınlattı.

"Hepimiz insanız," dedi. "Bu vadiye gelip sığınak arayan ilk yerleşimcileriz. Sadece George Lardner'ın laneti cennetimizi mahvetti ve bizi hayvan formuna soktu. Belki
göreceksiniz...."

* * * * *

Üstlerindeki giderek sönükleşen ışığa aceleyle baktı.
Gökkuşağı hızla solmuştu ve mağaraya karanlık çöküyordu.

"Ben Tilki Halkının Kralı Silvaris'im," dedi hızla. "Varolabilme
yeteneğimiz Alevli Elmas'a bağlı. Gece neredeyse yine üzerimize geliyor, ancak elmas ayının pençesine geri döndürülemezse,
artık ne gece ne de gündüz olacak."

"Ama sende var!" diye itiraz etti Drake. "Lardner onu geri almak için buraya geldi.

"Lardner altı ay önce yanlışlıkla bu vadiye geldi," dedi Silvaris kırgın bir şekilde. "Onu tüm insanları karşıladığımız gibi karşıladık. Güvenimize ihanet etti ve yaşam kaynağımızı çaldı. Onu Sylvia ve ben yıllar önce alındığımız gibi kalbimize aldık."

"O zaman gerçekten aynı ırktan değilsiniz?" Drake'in sesi rahatlamayla doluydu.

Silvaris başını salladı.

"Biz kendi seçimimizle buradayız," diye devam etti. "Sylvia ve ben, kayıp
çocuklar, çok küçükken bir avcı kulübesinden buraya geldik. Hiç ayrılmaya çalışmadık. Lardner değerli taşımızı çaldığında,
sadece o ve ben medeniyetin yollarını biliyorduk. Taşı hak ettiği yere
geri döndürmek bizim görevimizdi."

"Eğer o elmas bu karmaşanın çözümüyse," diye sordu Puffy şaşkın bir sesle, "neden gizemi hemen temizlemiyoruz?"

"Bekle!"

Silvaris tilki çukuruna giden uzun basamaklardan yavaşça indi.
Basamakları tırmanarak kutup ayısının ve kız kardeşinin cansız bedeninin yanına geldi.
Kol altından kocaman bir mücevher aldı. Onlara doğru gelirken,
Drake bunun yarı karanlıkta parıldayan ve canlı olan Lardner taşı olduğunu biliyordu.

Taşı Drake'in ellerine itti.

"Bir şekilde Lardner o gece Chicago'da gerçek Alevli Elmas'ın bir taklidini bize rehin verdi," dedi Silvaris üzgün bir şekilde. "Gerçek taş dönüşümü sağlayacak tek mücevherdir."

Drake elması merakla inceledi.

"Hey!" dedi Puffy heyecanla. "Bir dakika. Lardner neden bize karşı bu kadar ateşli? Eğer sadece bir macun olduğunu düşünüyorsa?"

"Bunu açıklayamam," diye itiraf etti Silvaris çaresizce. "Adamlarıyla kaynaşmak için bilerek kendimi gizledim. Bizi yok etmeye geldi ve yine de elmas gittiğine göre hayatımızın kısa olduğunu biliyor. Hayvanlar gibi uzun süre yaşayamayız."

* * * * *

Tünel ağzına doğru çok uzaklardan rölantide çalışan bir motorun sesi geldi. Drake harekete geçti.

"Sanırım," dedi, "Lardner'ın oynadığı her oyunda onu alt edebiliriz. Yaralı olmalı. Belki de uçamayacak kadar kötü."

Tilki Kral Silvaris'in yüzü aydınlandı.

"Sen pilot musun?" diye sordu.

Puffy kıkırdadı.

"Külkedisi bir Jap Zero'nun kör noktalarından uçabilir," dedi. "Sadece
ona bir çift kanat tak."

Tünelin ağzına doğru hücum ettiler. Girişten birkaç yüz fit
uzakta Drake durdu. Kaçan silahlı adamların
düştüğü yerden bir makineli tüfek aldı. Daha yavaş ilerlediklerinde girişte üç adam gördüler, silahları karanlığa doğrultulmuştu.

Drake tek dizinin üstünde tetiğe bastı. Serbest eliyle büyük bir
kaya aldı ve onu on fit öteye fırlattı. Kaya
yüksek bir
gümlemeyle çarptı. Kayanın çarptığı yerin etrafında hemen kırmızı bir ateş
çıkardı. Drake parmağını hafifçe tetiğe doğru geri çekti ve adamların yere düşmesini soğuk bir şekilde izledi. Sokak çivileri gibi öne doğru
düştüler, kanıyor ve acıyla çığlık atıyorlardı. Kaybedecek
zaman
yoktu.

Silahı bırakarak hızla öne doğru gitti, koşarken cebinden bir otomatik silah çıkardı. Sonra, Lardner'ı görünce, başının üzerinden vızıldayan kurşunun
kötü çatırtısı geçerken derin kara doğru bir dalış yaptı. Sessizce yuvarlandı ve bir sıçrayışla ayağa kalktı. Uçağın yanında bekleyen Lardner tekrar ateş etti ve kurşun Drake'in omzunu yaktı. Lardner'ın ayağı kulübenin açık kapısına doğru kalktığında öne doğru
sıçradı.

Ayağını kavrayan Drake, adamı tüm gücüyle
karın içine doğru çekti ve beyaz, öfke dolu bir kütleye dönüştüler. Çenesine
kısa ve korkutucu bir darbe indirerek adamın kafasını
arkaya doğru çevirdi. Kafası tuhaf bir şekilde seğirdi ve gözleri dışarı fırladı. Lardner'ın boynu bir tarafa doğru bükülmüştü, kaskatı ve kırılmıştı.

"Elmas mı?" Puffy yanındaydı. Jim Drake ölmekte olan adamın üzerine eğildi, yüzünün acıyla seğirmesini izledi.

"Kızı istiyorsun," diye hırıltılı bir sesle konuştu Lardner. "Onu asla elde edemeyeceksin.
Elmasla bile, asla......"

Vücudu aniden gevşedi, sanki hayattan çekilmiş gibiydi. Drake onu sürüklenen
karın içine doğru itti, soğuk gözlerinde iğrenme ifadesi vardı.

* * * * *

"Bana o macun taklidini ver," dedi Drake. "Belki bir şekilde...?"

Silvaris çaresizce başını salladı.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye inledi. "Denedik ama gücü yok."

Puffy, elinde bir bıçakla, bir kez daha, mücevherin keskin bıçağıyla yavaşça
çalışıyordu. Yüzü ciddi ve ilgiyle derindi.
İki adam, istemeden de olsa, onun yanında durup, yüzeyden soyduğu ince,
kabuğa benzer maddeyi izliyorlardı.

"Bu macun değil," dedi heyecanla. "Bir tür silikat.
Lardner, mücevheri içine daldırmış ve koruyucu bir örtü olarak
sertleşmesini sağlamış olmalı."

Drake, mücevheri hevesle aldı.

"Sonra, bu taşın sahip olduğu güç ne olursa olsun, elmasın kendisi temiz ve korumasız olmadıkça
çalışamayacağını fark etti."

Öğleden sonra güneşi donmuş gölün
uzak ucundan yavaşça kayboluyordu. Döndüler ve Tilki İnsanların mağarasına girdiler.
Belki de mücevher işe yarayabilirdi. Ama yaramasaydı, Lardner dudaklarında
sırla ölmüş olurdu.

"_Onu asla elde edemezsin_," demişti, "_elmasla bile_."

Çukur kenarında durdular. Silvaris uzak,
suskun bir sesle konuştu.

"Hayatlarımız sana bağlı. Artık kendimi kontrol edemiyorum.
Birkaç saat içinde hepimiz öleceğiz..."

Tereddüt etti ve ses hiçliğe doğru kayboldu.
Gözlerinin önünde adam hafif bir sisin içinde kayboldu. Bunun yerine, Drake'in ayaklarının dibinde büyük bir tilki duruyordu, kuyruğu sarkık ve gözleri donuk bir şekilde ileriye bakıyordu.
Tilki Kral Silvaris halkının statüsüne geri dönmüştü. Oda ölüm kadar sessizleşti. Tilki yavaşça döndü ve
mermer çukura doğru
merdivenlerden aşağı yürüdü. Diğerleriyle çabucak kaynaştı
ve aşağıdan hiçbir hareket gelmedi. Tahtın üzerindeki renk lekesi
titredi ve söndü. Mağara zift gibi siyahtı.

"Şimdi ya da asla," diye mırıldandı Drake. Dili pürüzlü ve kuruydu.
Elmas'ın ağırlığı altında elleri titriyordu. Mağaranın soğuk, doğal olmayan mezarında sadece o ve o canlı ve parıldıyor gibiydi.

* * * * *

Çukur'un dibine doğru gitti ve uyuyan hayvanların arasından yavaşça
geçti. Bacakları onu adım adım taht'a doğru taşıdı ve her adım bir milyon yıldı. Belirsizliğin
ve umudun işkencesi.

Elması kaldırdı ve tereddüt etmeden tüm gücüyle
mermer ayının uzanmış pençelerine itti.

Alevli Elmas aniden her zamankinden daha güçlü bir şekilde
parladı. Pençeler onu sıkıca kavramış gibiydi, sanki
mücevherin gücü bir daha asla çalınamayacağı bir yerde kalmalıydı.

Her renkten parlak alevler taşın yüzeylerinden fışkırdı.
Vücudunu renkli şimşekler gibi yıkadılar ve
kolunu koruma amaçlı kaldırarak
geriye doğru merdivenlerden aşağı düştü. Yer sesle canlandı.
Zengin çan benzeri müziğin çınlayan, gümüş tonları havayı
parçaladı ve elmasın ışığı tahttaki kızın
etine sıcak bir şekilde çarptı.

Drake ayağa kalkarak odanın girişindeki Puffy Adams'a doğru sendeledi.

Puffy dizlerinin üzerindeydi, yüzü ışıkla kör olmuştu.

"Aman Tanrım Ned," diye bağırdı. "Şimdi ne yaptığını gör, Külkedisi."

Drake cevap vermedi. Gözleri parıltıya alışmıştı.
Oda sıcak ve parlaktı, eskinin soğuk rahminden doğan yeni bir dünya vardı. Erkekler ve kadınlar hayvanların sonu beklediği yerden kalktılar.

Tilki Kral Silvaris onlara doğru geldi. Yüzü şükranla
aydınlanmıştı. Drake omzunun üzerinden baktığında, diğerlerine olan tüm ilgisini
kaybetmesine neden olan bir şey gördü. Dua ettiği bir şey
kutup ayısının tahtının üzerinde gerçekleşiyordu.

Vücudu canlı ve ışıldayan Sylvia Fanton dik oturuyordu. Hiçbir sahte
tevazu, mükemmel, klasik şekilde biçimlendirilmiş vücudu lekelemiyordu. Canavarın sırtından aşağı
kaydı ve ince parmaklarıyla yan tarafını okşadı. Sonra
yavaşça ona doğru geldi.

* * * * *

Kadınlar ve erkekler, aralarından zarifçe geçerken ayrıldılar.
Basamaklardan ona doğru çıkarken gözleri
açık ve harikulade bir şekilde sıcaktı.
Bakışları ondan hiç ayrılmadı. Soğuk siyahtan yumuşak, altın benekli kahverengiye dönmüşlerdi.

"Geleceğini biliyordum," dedi yumuşak bir şekilde. "Birbirimize sahip olmamız gerekiyordu."

Mutlu bir hıçkırıkla kollarındaydı. Sadece vücudunun sıkıca kendisine bastırıldığını biliyordu. Alevli Elmas'ın sıcaklığının ona hayat verdiğini ve Jim Drake'in bir daha asla yalnız kalmayacağını.

Odada neşeyle sesler yükseldi. Sıcaklık artık neredeyse dayanılmazdı. Silvaris'in sesinin neşeyle şöyle dediğini duydu:

"Buz Tanrıları'nın rollerini oynaması iyi oldu."

Drake'in omzunda güçlü kollar vardı. Adamların ardından açık vadiye doğru sendeleyerek yürüdü. Sonra, duygularını kontrol altına alarak, işini iyi yaptığı için gerçekleşen
dönüşümünü gördü.

"Bir kez daha kayıp bir vadiye hayat verdin," Silvaris yanındaydı. "Sonsuza dek minnettar olacağız."

Drake yanındaki güzellik zerresine baktı. Şimdi küçük bir kürk ceket giymişti. Bir şekilde cazibesini gizlemekten
çok sergiliyordu.

Gölün başına doğru donmuş uçurumlar göğe doğru uzanıyordu
yeşil, yemyeşil derin çimenli tarlalardan. Vadi aniden
canlanmıştı. Ağaçlar mağaradan esen ılık rüzgarın altında hafifçe sallanıyordu.
Küçük kulübeler derin karın altından hayata döndürüldükleri yerde görünüyordu.
Çiçeklerle dolu derin çayırlar suyun kenarına kadar uzanıyordu ve gölün buzu kaybolmuştu. Boğazında bir yumruyla bunun Alevli Elmas'ın büyülü gücü olduğunu fark etti.

"Uçak hazır," diye hatırlattı Silvaris. "Halkım izin verdiği sürece gitmen en iyisi. Çok minnettarlar."

Jim Drake kıza sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kızın gözleri ona bir gülümsemeyle karşılık verdi. Tilki İnsanları ne kadar sevse de, yeri onun yanıydı.

Bekleyen uçağa doğru yavaşça yürüdüler.

* * * * *

Drake, büyük gemiyi gölün en uzak ucundaki çayırda
kaydırırken bir kez geriye baktı. Silvaris ve halkı, kuş uçağının havaya
yükselmesini izleyerek sıkı, tapınan küçük bir grup halinde toplanmışlardı.

Üç bin fitte düzlüğe çıktı. Yumuşak ve sıcak bir şey yanağına dokundu. Döndü ve Sylvia'nın gözlerinin kendisine yakın, sıcak ve umut verici olduğunu gördü.

Vadi artık görünmüyordu. Havadan sadece
geniş kar ve buz şeritleri görülebiliyordu. Tilki İnsanların sırrı iyi
gizlenmişti.

"Eh," dedi Puffy arkalarından, "Tiffany asla buna denk bir
elmas daha görmeyecek."

"Herkes mutlu," diye cevapladı Drake.

Adams kıkırdadı.

"Sonuçta Sindirella Drake gümüş terliği bulmuş," dedi. "Ve
adam, içinde ne kraliçe varmış."

Sylvia güzelce kızardı.

"Medeniyette biraz daha mütevazı giyinmeye çalışacağım," diye önerdi.

"Benim için değil," diye ısrar etti Drake. "Bir adam Japonları vurarak geçirdiği zor bir günün ardından eve geldiğinde, karısını mümkün olduğunca çok görmek ister. Yani, çok küçük bir tilki kürküyle."

"Evet!" dedi Puffy. "Sanırım haklısın. İyi bir kitapla kıvrılıp yatmama izin ver."

Uçağın arkasındaki boş ranza sırasına doğru gürültülü bir şekilde sendeledi.

* * * * *

Leroy Yerxa'nın Project Gutenberg'in Queen of the Flaming Diamond adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN OF THE FLAMING DIAMOND ***

***** This file should be named 32411.txt or 32411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/1/32411/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
