*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oriental Women
Yazar: Edward Bagby Pollard
Yayın Tarihi: May 18, 2010  [eBook #32418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Oriental Women, by Edward Bagby Pollard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Oriental Women
       Woman: In All Ages and in All Countries, Volume 4 (of 10)


Author: Edward Bagby Pollard



Release Date: May 18, 2010  [eBook #32418]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIENTAL WOMEN***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin J. P. W. Fraser, Thierry Alberto, Rénald Lévesque ve
Project Gutenberg Online Distributed Proofreaders Europe
(http://dp.rastko.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32418-h.htm veya 32418-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32418/32418-h/32418-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32418/32418-h.zip)

KADIN

CİLT IV

DOĞU KADINLARI

yazar

EDWARD B. POLLARD, Ph. D.
George Washington Üniversitesi

[İllüstrasyon: 1: REBEKAH VE İSAAK'IN TEMSİLCİSİ, ELIEZER Resimden sonra
A. Cabanel Muhtemelen bir halkın sosyal yaşamında evlilik gelenekleri kadar evrensel bir ilgiye sahip olan hiçbir özellik yoktur ve eski veya modern hiçbir kur, İshak ile İsaak arasındaki kadar hayal gücünü harekete geçirmiş ve insanların ilgisini uyandırmıştır. ve
Rebekah..... Bu, cazibesini asla kaybetmeyen gerçekten pitoresk ve hatta romantik bir hikayedir; ve Rebekah, ister kuyu başında ister evinde olsun, her zaman kadınsı zarafetin ve güzelliğin eşsiz bir resmini sunacaktır.

Rebekah'ın kadim kur yapma yöntemi İshak'tır, ancak tüm ayrıntılarıyla hiçbir şekilde tipik değildir, Doğu düğünlerini belirleyen birçok unsur içerir..... Rebekah'ın bir yabancının devesine binip evlenmek için uzak bir ülkeye gitmeye razı olma cesareti kayda değerdir. Rebekah'ın tüm görünür zarafeti ve nezaketiyle birlikte, burada en
övgüye değer bir cesaret vardı.]

KADIN

Her Çağda ve Her Ülkede

CİLT IV

DOĞU KADINLARI

Yazar

EDWARD B. POLLARD, Ph.D. George Washington Üniversitesi'nden

ÖN SÖZ

Kadının herhangi bir ülkede işgal ettiği göreceli konum, o ülkenin sahip olduğu
medeniyetin bir göstergesidir ve bu testin Doğu'ya uygulanması henüz ulaşılmamış birçok aşamayı ortaya koyar. Kutsal Kitap'ta kadının sık sık görünmesi, İbrani ulusunda ona
verilen yüksek konumun yeterli kanıtıdır. Ruth, Esther ve Rebekah gibi karakterler ünlü olmuştur. İzebel gibi kötü kadınlar da vardı,
ama neyse ki etkileri uzun süreli değildi. Başka hiçbir
eski halk kadında iffeti bu kadar çok önemsememişti; annelik ilahi lütfun bir kanıtı olarak kabul edilirken, kısırlık bir
lanet olarak kabul edilirdi. Ev hayatı eşsiz bir saflık ve tatlılıktı.
Aylaklık bir suç olarak kınanıyordu ve her çocuğa kendi elleriyle
çalışması öğretilirdi.

Babil ve Asurluların tanrıları hem kadınsı hem de erkeksiydi. İştar klasik mitolojinin Venüs'üydü - aşk tanrıçası ve Babil Hades'i dişil bir tanrı tarafından yönetiliyordu. Ancak rütbe, toplumsal özgürlüğü belirliyordu; en alt sınıftan kadın istediği zaman gidip gelebilirdi, ancak üst sınıftan kadın izole bir hayata mahkum edilmişti. Kadının Mısır'daki onurlu konumu, anısına dikilen tapınaklar ve anıtlarla kanıtlanmıştır. Kocasına işlerini yönetmesinde yardımcı olmuş ve dini ibadette bir rol verilmiştir. Brahmanizm ve Muhammedanizmin hakim din olduğu ülkelerde, kadının konumu nispeten düşüktür. Hindu kadınının kocasından ayrı manevi bir hayatı yoktur; yalnızca onunla birleşerek nihai mutluluğu umut edebilir. Harem hakimdir ve kadın erkeğin kölesidir. Bu ülkelerdeki ve Çin'deki kadının konumunun aksine, Japonya'daki konumu aynıdır. Batı'da kendisine gösterilen saygıya eşit bir yer edinmemiş olsa da, giderek hak ettiği gibi görülmeye başlıyor. Hala Doğu doğasının karakteristiği olan gevşek ahlak kuralları var ve iyi bir eşin, kocasını borç için hapis cezasından kurtarmak için iffetini takas etmesi gerektiği hâlâ doğru ve yerinde olarak görülüyor. Ancak, daha yüksek sınıflar kadına Doğu'da genellikle gösterilenden çok daha yüksek bir saygıyla davranmaya başlıyor. Yükselme süreci zorunlu olarak yavaş olmalıdır, çünkü hiçbir büyük reform bir darbeyle gerçekleştirilemez, ancak aydınlanma ve eğitimin iyileştirici etkileriyle gerçekleştirilebilir ve bu tek başına Doğu kadınının şu anki kölelik durumundan nihai kurtuluşunu sağlayacaktır. E.B. POLLARD.

I

ŞAFAK KADINLARI

İbranice Kutsal Yazılar ve Sami mitlerindeki ilk kadının hikayesi, bir ev hikayesi kadar tanıdıktır. Yahudi ve Hristiyan edebiyatı, ırkın bebekliğinde oynadığı rolden sık sık bahseder, ancak kutsal yazılarda nadiren bahsedilir.

Yaratılış Kitabı'nın ilk kadının yaratılışı hakkında sundukları, yeryüzünde kadınsı yaşamın ilk ortaya çıkışı üzerine bilimsel bir inceleme olarak büyük ilgi görmeyebilir, ancak İbrani kadınının yaşamı ve karakterinin etrafında geliştiği fikri ortaya koyması açısından belirgin bir öneme sahiptir. Burada saf bir tektanrıcılık (şeylerin doğumunda hiçbir tanrıçanın bulunmaması), yüksek bir ahlak, İbrani kadınlarına birçok başka ülkenin kız kardeşlerine göre büyük bir avantaj sağlayan evlilik ve annelik onuru buluyoruz.

İbrani kayıtlarına göre, "insanın yalnız olmasının iyi olmadığı" çok erken keşfedilmişti. Bu gerçeğin ilk kez ortaya çıkarıldığı yöntem hiç de azımsanmayacak bir telkin gücüne sahiptir. Yeryüzünde, gökyüzünde ve denizde yaratılmış olan birçok yaratıktan, insanın güvenebileceği, uzun saatlerin daha neşeli hale getirilebileceği bir yoldaş bulması mümkün müdür? Tanrı yarattığı insanı dener. Daha düşük bir yaratıktan arkadaş ve dost olarak memnun olabilir mi? İnsan, boyun eğdirerek ve egemenlik kurarak, köpekte, devede veya gözde binekte yeterli bir yardımseverlik, insan özlemleri için bir tatmin bulabilir mi?
Hayır! Canlı yaratıklar tek tek önünden ciddi bir düzen içinde geçerken, Adem'in onlara verdiği isimlerden, o yeryüzünde doğmuş kalabalığın içinde gerçek bir arkadaşlık bulamadığı kısa sürede anlaşıldı. "Ve adam
bütün sığırlara, havadaki kuşlara ve kırdaki her hayvana isim verdi, ama adam için ona uygun bir yardımcı bulunamadı."

Adem'in üzerine çöken çığır açan "derin uyku", kaburganın alınması, ilk kadının yaratılması, yaranın tekrar kapatılması ve adama bir yardımcının sunulması - bunların hepsi tanıdık bir Kutsal Kitap hikayesidir. Bunun gerçek bir tarih olması amaçlanıp amaçlanmadığı burada pek önemli değil. Hahamları izleyen Matthew Henry ve diğerleri, kadının erkeğin başından alınıp ona hükmetmesi için temsil edilmediğini; ayaklarından alınıp ayaklar altında çiğnenmesi için temsil edilmediğini öne sürerek bu anlatının temel anlamı hakkında çok güzel bir yorumda bulunmuşlardır; ama o, onun yanından alındı ​​ki
eşit olsun; kolunun altından alınsın ki onun tarafından korunsun; kalbinin
yakınına alınsın ki onu besleyebilsin ve sevebilsin. "Bu artık
kemiğimden kemik ve etimden ettir: ona _Ishshah_ denilecek" - yani, eğer
erkeğe _Ish_ denilecekse, kadına _Ishshah_, yani sadece onun eşiti olacak.

Bu ilk Doğu kadını hakkında birçok efsanenin ortaya çıkması garip değil. Talmud'da yer alan Yahudi hikayelerinden birine göre, Adem ilk başta çok iriydi. Ayağa kalktığında başı
göklere kadar uzanıyordu; ve uzandığında,
dünyayı devasa bedeniyle kaplıyordu. Fakat Tanrı'nın üzerine
düşürdüğü derin bir uykuda, Havva tüm uzuvlarının parçalarından yaratıldı. Bu nedenle, Havva'nın
yaratılmasından sonra, Adem bir daha asla bu kadar büyük olmadı. Bazı Yahudi hahamlar, ilk insan olan Adem'in vücudunda on üç kaburga kemiği olduğunu, bu kemiğin soyundan gelenlerin hepsinden daha fazla olduğunu ve bu fazla kemiğin Yaratıcı'nın elinde her şeyin annesinin yaratılışının fiziksel temeli haline geldiğini öğrettiler. Düşünce, erkeğin tarladaki hayvanları ve Doğanın tüm güçlerini kontrol altına almak ve üzerlerinde hakimiyet kurmakla görevlendirildiği gibi, kadının yaratılışının sebebinin _erkeği_ evcilleştirme_ yeteneğinde yattığı yönündedir. Bu doğru olsun ya da olmasın, İbrani tarihi öğrencisi, İsrailli kadınların, din ve ahlak öğretmenleri olarak tarihteki yerlerinin büyük ölçüde onlara ait olduğunu; ayrıca, İbranileri kendine özgü ve kalıcı bir halk yapan o muhafazakar niteliğin de onlara ait olduğunu gösterecek yeterli kanıttan yoksun kalmayacaktır.

Eski hahamlardan biri, kadının Adem'in kaburgasından
yaratıldığına dair İncil'deki anlatımı yorumlarken şöyle demiştir: "Sanki Adem bir
çömlek dolusu toprağı bir mücevherle değiştirmiş gibi." Dindar hafızaya sahip olan ve modern kalkınma görüşlerinden etkilenmeyen İyi Dr. South, şu sözle anılır: "Aristoteles, bir Adem'in çöpünden başka bir şey değildi." Eğer bu doğruysa, Havva ne olmalıydı!

İlk kadının güzelliği hakkında Kutsal Yazılar sessizdir, ancak
Kayıp Cennet'te Milton onu üstün bir fiziksel zarafetle
yaratmakta hiçbir tereddüt görmez, böylece onun da
Narcissus gibi kendi cazibesine aşık olması mümkün olmuştur. Şairler onun övgülerini söylemekte gecikmemişlerdir:

"Dünya üzgündü, bahçe vahşiydi
Ve münzevi adam iç çekti, ta ki kadın gülümseyene kadar."

İbraniler ilk kadına Havva adını verdiler --yani _yaşayan_ veya
_genişletilmiş_, "tüm yaşayanların annesi." Ancak bu Doğu kayıtları
Havva'ya ölüm ve insan sıkıntılarının dünyasına gelişini atfeder. Bir zamanlar neşeli Yunanlıların
ünlü bir topluluğuna atfedilen elmadan çıkan
uyumsuzluk, Cennet Bahçesi'nin ilk kiracılarına yasak olan ölümcül meyveden çıkan uyumsuzlukla kıyaslanamaz.

"Yeryüzü yarayı hissetti--Ve Doğa oturduğu yerden
İç çekerek,
Tüm eserlerini iç çekerek,
Her şeyin kaybolduğunun işaretini verdi."

Fransızca _cherchez la femme_ deyişi, zamanın en erken şafağından beri erkeklerin dudaklarında bir şekilde yer almıştır. "Bana verdiğin kadın," Adem'in zayıflığı için yetersiz bir özür dilemesidir, çünkü tek bir kısa cümlede
suçlamayı ustalıkla Tanrı'ya--veren--ve kadına--Tanrı tarafından
verilene--yükler.

İlk kadının dünyaya mirasına dair bu karanlık görüşle belirgin bir tezat oluşturan şey, ilk vaadin, gölgeleyen buluttaki bir yarıktan aniden
çıkan ışığın anlatımıdır: "Kadının tohumu, yılanın başını ezecektir." Böylece Lamartine'in "kadın, tüm büyük şeylerin başlangıcındadır" şeklindeki sözü, doğru olduğu kadar yerinde de olur.
İsrailli annelik üzerindeki o kadim vaade olan inancın etkisini tahmin etmek imkansızdır; bir annenin oğlu, dünyada serbest bırakılan kötülük canavarını ezmek için
henüz ortaya çıkacaktır. Birçok İbrani anne, kendi bebeğinin
yılanı boğmak için seçilen kahraman olabileceğini hissetmeye başladı. Bu düşünce
anneliği daha da değerli hale getirdi, her İbrani kadınının amacı haline geldi.

Ya ilk kadının ilk doğan bebeği kucağına aldığı ve bir annenin bakımı için ilk ağlamasını duyduğu zamanki o anne sevgisinin hislerini yeniden üretebilseydik? Buradaki İbranice anlatı çok ilgi çekicidir; çünkü Havva ilk oğlunu gördüğünde, birçok İbrani bilgininin "Vaat Edileni elde ettim" anlamına geldiğini yorumladığı bir ünlem söylediği söylenir; Yehova'nın kadının tohumuyla ilgili sözünün o zaman bile gerçekleştiğine inanır. Ancak ilk oğul, ilk kardeşi öldürerek annesinin ruhuna acı çektirecekti. O ilk ölümün anne yüreğinde ne gibi bir etki yarattığını kim yeterince anlatabilir? Kaybolan Habil'in yerine, anne yüreğini teselli edecek yeni bir oğul, iyi olan Seth geldi; ve iyi ile kötü arasındaki mücadele, İbranice kayıtlarda
sürer, kadın
genellikle onun yerini alır, doğruluk için güçler.

İlk kötü kadın olan ve bazıları tarafından ilk adamın karısı olduğu düşünülen Lilith ile ilgili efsaneler çok ilginçtir. Daha sonraki haham edebiyatı bu hikayelerle doludur. Babilliler ve Asurlular arasında Lilith, isminin kökeninin de işaret ettiği gibi bir _gece perisi_ idi, ancak bazıları bunu _lilu_, yani rüzgardan türetmiştir. İbraniler arasında yaygın batıl inanç, ya babaları İbrahim'in Mezopotamya vadisinde yaşamasından önceki
erken günlerden miras yoluyla ya da Babil sürgünü sırasında bu bölgeyle temaslar yoluyla, Lilith'e gecenin dişi bir iblisi olarak bakıyordu. Özellikle çocuklara karşı düşmanca olduğu düşünülüyordu ve bu yüzden Kutsal Yazıların Vulgate versiyonunun Latince tercümeleri, kelimeyi _lamia_, yani küçük insanlara zarar verdiği düşünülen bir cadı veya cadı olarak tercüme etti - ancak yetişkinler de onun zararlı
gücünden sakınabilirlerdi. Kutsal Yazılarda yalnızca bir kez ve ardından peygamber İşaya'nın Edom topraklarına yakında gelecek olan ıssızlıkla ilgili son derece ayrıntılı tasvirinde bahsedilir; bu topraklar "çöllerin vahşi hayvanlarının kurtlarla buluştuğu, satirin arkadaşlarına bağırdığı ve _Lilith_'in (kabul edilen versiyonda _Çığlık Baykuşu_ ve sonraki versiyonda _Gece Canavarı_ olarak çevrilmiştir) mesken tuttuğu" bir yer haline gelecektir.

Lilith'in daha önceki tarihi özellikle ilgi çekicidir, çünkü Talmud edebiyatında sıklıkla karşılaşılan Yahudi efsanesinde belirtildiği gibi,
Lilith, Adem'in ilk karısıydı, ancak öfkelenerek uçup gitti
ve gecenin bir iblisi oldu. Ancak dünya muhtemelen ilk kadının kötü biri olduğunu asla kabul etmeyecektir. Kötü bir kadının cazibesinin inceliği muhtemelen Rossetti'nin _Eden Bower_ adlı eserinde teselli edici bir şekilde "kanının bir damlası bile insan değildi" dediği bu "tatlı Cennet yılanı" hikayesinin altında yatan sebeptir.

"Kain'in karısı kimdi?" sorusu sert sözlerden hoşlananların sorduğu kafa karıştırıcı sorulardan biridir. Merhum Profesör Winchell, Adem öncesi bir ırka inanıyordu ve birçok kişi insan kökeninin birkaç merkezden geldiği teorisine bağlıdır. Bu tür görüşlere sahip olanlar için
Kain'in evliliği sorusu özel zorluklar yaratmaz.
Ancak tüm insanlık ailesinin türediği tek bir çift olduğu teorisini savunanlar teorilerini İncil'deki ifadelerle uzlaştırmakta zorluk çekerler ve ırkın başlangıcında yakın akrabalar arasındaki evlilik ilişkilerinin gerekliliğini kabul etmeye sürüklenirler - günümüzün en iyi ahlaki duygusunu bile rencide edecek ilişkiler.

Yaratılış Kitabı'nda "Tanrı oğulları"nın "insan kızları" ile evlenmesini anlatan ilginç bir bölüm vardır. Burada tanrılar ve insanların bir zamanlar birbirleriyle evlendiği ve bu birliktelikten geçmişin büyük kahramanlarının doğduğu o kadim geleneğin yankısını mı duyuyoruz? "Tanrı oğulları" ve "insan kızları" ile ilgili bu ifadenin dünyadaki kötülüğün büyük artışıyla ilgili açıklamayla yakın konumu, bazılarını bu "insan kızlarının" katil Kabil'in haksız soyundan gelen kadınlar, "Tanrı oğulları"nın ise Seth'in daha dürüst ailesinden gelen erkekler olduğunu düşünmeye yöneltmiştir. Ancak diğerleri, o günlerde dünyada devlerin olduğu ifadesini de yakından görerek, burada tanrılardan büyük kahramanların ve devlerin geçmiş çağlarda insan ebeveynlerinin kızlarına aşık olduğu çok genel bir geleneğin kalıntısını bulurlar. Ancak İbraniler tek tanrılı anlayışlarında çok güçlü olduklarından, bu son teori gücünün büyük bir kısmını kaybeder.

En eski İbrani kayıtlarında sunulan toplum durumu, çok eşliliğin genel olduğunu gösterir. Bazı kişiler, İbrani gelenekleri arasında, herhangi bir İbrani kaydının anlattığından daha önce, çok eşliliğin değil çok kocalılığın moda olduğu bir dönemin olduğuna dair işaretler görürler - bir kadının birden fazla kocası olması, bir kocanın birden fazla karısı olması yerine. İbraniler arasında revaçta olan sözde Levirat evliliği, muhtemelen poliandri ve analık hukuku geleneklerinin
aralarında uygulandığına dair en güçlü kanıttır.

O halde, İbraniler diğer halklarla ortak olarak çok eşliliği uyguluyorlardı; ve
en iyi düşünce ve öğretinin etkisi, daha önceki ataerkil dönem hariç, buna açıkça karşı olsa da, uygulama
Hristiyan dönemine kadar
hâlâ gelenekseldi. Musa'nın yasası, eşlerin çokluğunu yasaklamasa da, bu geleneği caydırdı ve
özellikle kralı "eşleri çoğaltmaktan" men etti.

İbrani kayıtlarının bahsettiği çok eşliliğin en eski örneği,
insan varoluşunun bu erken alacakaranlığının en eşsiz ve ilginç ailelerinden birini içerendir. Kain'in soyundan gelen bir Lamek'in, Adah ve Zillah gibi oldukça müzikal isimler taşıyan iki eşle evlendiği söylenir. Ve burada en dikkat çekici hanenin huzuruna çıkarılıyoruz. Çünkü Lamech, İbrani geleneğinin kaydettiği en erken şiir denemesini yapmış olma ayrıcalığına layık görülmekle
kalmadı, aynı zamanda Adah ve Zillah da en yetenekli
bir ailenin anneleri oldular; ilki, "çadırlarda yaşayan ve sığır besleyenlerin babası" Jabel'in ve arp ve flütün mucidi ve koruyucu azizi Jubal'ın; Zillah ise pirinç ve demirden aletlerin ilk demircisi olan Tubal-Cain'in annesiydi. Baba Lamech, şüphesiz oğlunun ocağından bir kılıç almış,
bunu bir düşmandan intikam almak için kullanmış ve muhtemelen _Kılıç Şarkısı_ olarak adlandırılan şeyin bir parçası olan ilk kaydedilmiş şiir dizelerini söylemiştir. Bu, Lamech'in eşlerine ithaf ettiği kaba bir şiirdir - çünkü erken Samiler arasında bir kahramanın kahramanlık eylemlerine tanıklık etmeleri için kadınları çağırmak yaygın bir şeydi:

"Adah ve Zillah, sesimi duyun,
Ey Lamech'in eşleri, sözlerimi dinleyin,
Çünkü beni yaraladığı için bir adamı öldürdüm,
Beni yaraladığı için bir genç adamı bile.
Eğer Kabil yedi kez öç alınacaksa,
Gerçekten Lamech, yetmiş yedi."

Yaratılış'ın yazarının kuru soyağacı tablolarının tam ortasında bu çığır açan haneyi anlatmak için bir an durması şaşırtıcı değildir.

Bu eşsiz ailenin kadınları olan Adah, Zillah ve kızı Naamah'ın hanenin erkekleri konusunda eşit derecede yetenekli olup olmadıkları söylenmemiştir; ancak kesinlikle evin o kadın üyelerinde bir deha olmalıydı, sadece şiir ve müzik gibi güzel sanatların başlangıcıyla değil, aynı zamanda sığır yetiştirme ve metal işçiliği gibi endüstriyel uğraşlarla da yakından bağlantılıydılar.

İlk İbraniler göçebeydi. İlk bakışta,
kadının böyle bir toplum düzenindeki rolünün yetersiz ve hayatının
karşılaştırıldığında hareketsizlikle dolu olduğu görünebilir. Ancak bu görüş hataya yol açardı, çünkü
göçebe yaşamda, erkekler sürülerini düşman grupların yağmalarından veya vahşi hayvanların tahribatından korurken,
kadınlar ev sahibi ve ev bekçisiydi.

Mason, _Kadının İlkel Kültürdeki Payı_ adlı eserinde, Herbert Spencer'ın medeniyetin yaşam tarihini Militanlık dönemi ve daha sonraki Endüstriyalizm dönemi olarak ayırması üzerine yorum yaparken, en azından ırkın erken tarihinde, bir militanlık _cinsiyeti_ ve bir endüstriyalizm _cinsiyeti_nden bahsetmenin gerçeklerle daha uyumlu olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor. İbrani kadın, çadırdaki yerinden veya çadır kapısının etrafında oturarak, sadece ateşi beslemekle kalmadı, aynı zamanda erkeklerin daha sonra girdikleri birçok el sanatını icat etti, geliştirdi ve sürdürdü.

Yüzyıllar boyunca, patriarkların yaşamlarının hikayesi birçok genç kalbi heyecanlandırdı ve eğitti, peki ya _matriarklara_ ne kadar değer veriliyor? Bu Doğu halklarının erken yaşamında onların nasıl bir rol oynadığını görüyoruz! Patrik yalnızca ailesinin veya klanının babası değildi, aynı zamanda onların kralı ve baş rahibiydi. Ancak, birçok İbrani kadınının hayatlarının kolayca göstereceği gibi, ailenin annesinin o erken toplumda önemli bir faktör olmadığını varsaymak bir hata olur. Eski Ahit edebiyatına aşina olan herkesin aklına Sarah, Rebekah, Rachel, Miriam, Huldah ve diğerlerinin isimleri kolayca gelecektir.

Daha yüksek bir mertebeden eski bir şefin (_şeyh_) karısının ve partnerinin hayatının güzel bir örneği, ilk ve en büyük İbrani patriği "İbrahim, sadık"ın karısı Sarah'da bulunur. Göçebe ve çoban hayatı yaşayan bu yeni tektanrıcılığın öncüsü, eşini Mezopotamya vadisindeki atalarının topraklarından aldı.
Sarah'ın kocasına olan saygısı atasözü haline geldi ve davranışları İsrail'in ev hayatında en iyi olanın bir örneği olarak kabul edildi: saygıyla birleştirilmiş iffetli davranış. Ve İbranilerin Havarisi olarak bilinen Petrus, Sara'nın bedeninin son evi olan Makpela mağarasına yatırılmasından iki bin yıldan fazla bir süre sonra, İbrahim ve Sara'da örneklenen karı koca arasındaki ideal ilişkiye dair İbrani anlayışına dair bir fikir verir. Yazdığı kadınlara "yumuşak ve sakin bir ruha", mücevherlerde ve gösterişli giysilerde değil, "yüreğin gizli adamı" olarak adlandırdığı şeyde keşfedilebilen bir ruha ihtiyaç duyduklarını söylerken şöyle dedi: "Çünkü eskiden Tanrı'ya güvenen kutsal kadınlar da bu şekilde süslenirlerdi, kendi kocalarına tabi olarak: Sara'nın İbrahim'e itaat etmesi ve onu efendi diye çağırması gibi; iyi davrandığınız sürece siz de onun kızlarısınız." Böylece Sara'nın erdemleri sonraki nesillere damgasını vurdu. Sara, güçlü fikirli kadınlar arasında sınıflandırılmamalıdır. Muhtemelen o, terimin gerçek anlamında erkeksi değildi, çünkü halkının geleneklerinde, kocasının rütbesine denk gelen bir lider
olarak kendine bir yer edinmemiş gibi görünüyor. O, tüm İbraniler için, ırkının ilk ve en önde geleni olan "Baba İbrahim"di; ve hiçbir Yahudi, başı sonunda İbrahim'in koynuna girmediği sürece, gelecekteki yaşamının mutluluk vaat ettiğini düşünemezdi. İbrahim'in İshak'ı Moriah'ın kutsal yerinde kurban etme planını duyan Sara'nın, anne yüreğindeki şoktan öldüğünü söyleyen eski bir efsane vardır. Baba, tek oğlunu da canlı olarak yanında getirerek geri döndü, ancak Sara ölmüştü. Anlatı, İbrahim'in "_Sarah için yas tutmaya ve onun için ağlamaya_ geldiğini" açıkça söyler, sanki son kocasının yokluğunda gelmiş gibi. İbranilerin kadınlara olan saygısı, Sarah'ın Heth oğullarından satın alınan bir mağarada yapılan pahalı cenaze töreninde gösterilmiştir. Bu, İsrail halkı tarafından yüzyıllardır saygı duyulan bir yerdir, çünkü Sarah oraya gömülmüştür.

İbranilerin bu ilk annesinin hayatında sadece bir leke vardır.
Sarah sadık bir eş ve kendini adamış bir anneydi, ancak en azından bir
durumda aceleci, kıskanç ve zalimce davranabilen bir karakter ortaya koymuştur. Tek oğlunun sütten kesilme zamanıdır. Bu, bir İbrani evine normalden daha fazla ilgi duyduğu bir durumdur. Aile ziyafeti en üst düzeydedir; Sarah, hizmetçisi olan Mısırlı bir kadın olan Hacer'in, kendisinin İbrahim'e eş olarak verdiği, çünkü ona böyle diyebiliriz,
kendisiyle dalga geçtiğini fark eder. Hızla ve hararetle cariyenin ve oğlu İsmail'in derhal evden kovulmasını ister ve İbrahim bu isteği isteksizce kabul eder. Diğer çoğu kadın gibi Sarah da, artık yaşlanmış olmasına rağmen, evinde hiçbir rakibe tahammül edemiyordu ve kadınsı içgüdüsü, yalnızca bu kadar keskin ve kararlı bir adımın, ev içi yaşam çemberinde, onun zalimce eyleminin yol açtığı acılardan daha acı olan, bitmek bilmeyen sürtüşmeleri önleyeceğini hemen fark etti. Susuz çölde, ölmekte olan çocuğunu bir çalılığın altına yatıran ve sonra annesinin gözlerinin sonu görmemesi için biraz uzaklaşan Hacer, sanatçının hayal gücünü güçlü bir şekilde uyandırdı, çünkü kayıtların bize anlattığı gibi, Yüce Tanrı'nın kalbine dokundu. Çünkü Hacer, "yedi kuyu" bölgesi olan Beersheba çölünde dolaşmasına rağmen, su bulamamıştı - hayat veren sudan o kadar uzaktaydı; ve yine de o kadar yakındı ki - işte! gözleri şimdi bir su kuyusuna düştü, kendisi ve çocuk ölümcül susuzluklarını buradan giderdiler. Böylece İsmaililerin babası olacak olan kişi korunmuş oldu, eli her erkeğe ve her erkeğin eli de onlara karşı olan bir halk. O gün İbrahim'in çadırında, biri bağlı diğeri özgür iki karısı arasındaki gedik derin ve kalıcı olacaktı, tıpkı N. P. Willis'in Hacer'in çöldeki duygularını anlatırken yazdığı gibi:

"Küçümsenen kadın dönsün
Ve meşe ağacının sarsıntısı gibi,
Yaslanmış güvenine yeniden hafifçe eğilsin mi?
Ah, hayır!"

Ve hahamlık bilgisine hakim bir havari, Sarah'ın hikayesini, yasa ilkeleriyle lütuf kuralları arasındaki kalıcı farkın tipik bir örneği olarak kullanır.

Muhtemelen bir halkın sosyal yaşamında evlilik gelenekleri kadar evrensel bir ilgiye sahip olan hiçbir özellik yoktur ve İshak ile Rebekah arasındakinden daha fazla hayal gücünü harekete geçiren ve insanların ilgisini uyandıran
antik veya modern hiçbir kur yoktur. İngiliz dua kitabı, evlilik töreninde, İshak ve Rebekah'ı, daha sonraki yıllarda genç çiftlerin ilham ve örnek olarak yönlendirildiği ideal çift olarak seçmiştir. Bu, cazibesini asla kaybetmeyen, gerçekten güzel ve hatta romantik bir hikayedir; Rebekah, ister kuyu başında ister evinde olsun, her zaman kadınsı zarafet ve güzelliğin benzersiz bir resmini sunacaktır. İshak'ın Rebekah'ı bu kadim kur yapması, tüm ayrıntılarıyla tipik olmasa da, Doğu düğünlerini belirleyen birçok unsur içerir. Müzakerelerde ebeveynlerin öne çıkması karakteristiktir. Ancak, İshak veya Rebekah'ın seçiminin kısıtlandığı söylenemez. Isaac ve ailesi Richter'in dile getirdiği sonuca vardıklarında - "Hiçbir adam karısı olmadan dindar bir şekilde yaşayamaz veya doğru bir şekilde ölemez" - sadık Eliezer elini efendisinin uyluğunun altına sokmaya ve Isaac'ın çevredeki insanların bir kızıyla değil, Aramia bölgelerinde yaşayan kendi akrabalarından bir kadınla evlenmesini sağlayacağına yemin etmeye zorlanır. Kendi kabilesi içinden evlenme alışkanlığı İbrani geleneğinde kesin bir şekilde yerleşmiştir. Burada evlilik hediyelerinin kullanımı, çok zengin ve pahalıdır ve neredeyse evliliğin kendisi kadar eskidir; ve Rebekah ve kardeşi Laban'ın, talibinin bu zenginliklerinin tezahüründen ne kadar etkilendiklerini kimse bilemez. Laban'ın bu evlilik
işleminde oynadığı rol kesinlikle alışılmadık değildir. Doğu'daki kardeşler, bu gibi durumlarda sıklıkla önemli bir rol oynardı. Hivite Şekem, Yakup'un kızı Dina ile evlenmek istediğinde, sadece babasına değil, kardeşlerine de danıştı; ve _Neşideler Neşidesi_'nin kahramanının kardeşleri şöyle derken tasvir edilir: "Kız kardeşimiz için söz söylendiğinde ne yapacağız?"

Rebekah'ın bir yabancının devesine binip evlenmek için uzak bir ülkeye gitmeye razı olmasındaki cesareti kayda değerdir. Rebekah'ın tüm görünür zarafeti ve nezaketine rağmen, burada çok takdire şayan bir cesaret vardı. Dickens'la birlikte şunu söyleyebiliriz: "Genç bir kadın uysal olduğu kadar uysal ve uysal olduğu kadar uysal olduğunda, tek istediğim budur ve beklediğimden daha fazlasıdır." Fakat bunun, dünyanın başlangıcından bu yana görülen birçok "ilk görüşte aşk" vakasından sadece biri olduğu ortaya çıktı; ve sevgi yıllar geçtikçe güçlendi! Evliliğin sonuçta bir piyango olduğu yönündeki sık ve alaycı yorum muhtemelen uzun süre varlığını sürdürecektir. Isaac, Francesco Sforza'nın şu sözünde ifade edilen duyguya göre hareket etmedi: "Bir kişi kendine bir eş almak, bir at satın almak veya bir kavuna yatırım yapmak isterse, akıllı kişi kendini İlahi Takdir'e tavsiye eder ve başlığını gözlerine örter." Etrafındaki Heth ve Kenan kızları hoşuna gitmiyordu ve İlahi Takdir acil durumda ona büyük ölçüde yardımcı olmuş gibi görünüyor, çünkü görünmeyen Rebekah'da (ki adı "bağlamak" veya "bağlamak" anlamına gelir) Isaac hayat boyu sürecek bir bereket buldu; ve muhtemelen hiçbir şey onun evlilik seçiminin bilgeliğini İncil anlatısının sözlerinden daha iyi ortaya koyamazdı, "ve onu sevdi ve Isaac annesinin ölümünden sonra _teselli buldu_."

Rebekah'nın bir eş ve anne olarak kaydında bir leke var, ancak bu, Isaac'ın bir baba olarak karakterindeki bir hatayı daha az ortaya koymuyor. Bu, şüphesiz eski Doğu sisteminin kendisinde var olan bir kusurdur. Annelerin ve babaların _en sevdiği_ çocuklara sahip olması her zamankinden daha olağandı. Her iki ebeveyn de sevgilerini genellikle bir erkek çocuk olan aynı çocuğa odakladığında, geri kalanlar için kötüydü; anne ve baba ayrıldığında, aile mutluluğu için kötüydü. Rebeka, küçüğü Yakup'u severdi; İshak, büyüğü Esav'ı severdi. Ve ebeveyn sevgisinin bu talihsiz dağılımında, şiddetli bir kardeş katili kan davasının, uzun bir ayrılığın başlangıcı ve ayrıca eski İsrail'in en önemli iki kadını olan Lea ve Rachel'ın İbranice tarihin sınırlarına getirilmesine yol açan nedenler bulunur. Burada yine İbraniler arasında eşleri kendi halkları arasında arama alışkanlığının örneklendiğini görüyoruz. İbraniler arasında, bir eş edinmek isteyen kişinin, eşin parasını ya parayla ya da hizmetle ödemesi gerektiği geleneği vardı. Genellikle, genç kızın rızasının evlilik pazarlığının gerekli bir parçası olduğu düşünülmezdi ve bir baba, en yüksek teklifi verene sattığı bir köle gibi, kızını satın alan talibine teslim ederdi. Kadının kendisi ise sadece ikincil bir rol oynardı. Dolayısıyla, bu erken dönemde evliliğin bir erkekle bir kadın arasında yapılan bir sözleşmeye değil, iki veya daha fazla erkek arasında yapıldığı oldukça açıktır. Yine de, eski İsrail'de, kızlar eş olarak satılırken -ya da daha az sert bir ifadeyle, bir bedel karşılığında verilirken- bir eşin herhangi bir anlamda köle olarak kabul edildiğine dair bir ima yoktur; ayrıca bir kocanın karısını bir bedel karşılığında sattığı durumlar da yoktur. Ebeveynler genellikle evlilik pazarlıklarının taraflarıydı. Ancak Yakup ve Rahel'in durumunda, ebeveynlerin eş seçtiğini görmüyoruz, çünkü çiftin ebeveynleri birbirinden oldukça uzaktır. Yakup, Rahel'e ilk görüşünde aşık olur, Rahel, gün sonunda babası Laban'ın sürüsünü, evin hemen yanındaki açık kuyudan içmeye götürür. Laban, kızını, şüphesiz bir eş bulmak için satın alma parası olmayan Yakup'a teslim etmeyi, genç adam ona yedi yıl hizmet ederse, kolayca kabul eder. Ancak belirlenen sürenin sonunda, kurnaz Laban, o günün insanları arasında yazılı olmayan bir yasaya, kızların kıdem sırasına göre evlenmeleri gerektiğine geri döner. Böylece, büyük kız kardeş Leah, Yakup'a verilir ve Rahel'e sahip olmak için yedi yıllık ek hizmet gerekir. Azim kazanır ve Yakup sonunda Laban'ın iki kızına da sahip olur, ancak zafer, mücadele dolu bir hayatın başlangıcıdır. Birisi şöyle demiştir: "Bir düğünde çalınan müzik bana her zaman
savaş alanına giren askerlerin müziğini hatırlatır;" Yakup için de aynı şey geçerliydi.
Laban, amca ve kayınpederle bir savaş olmalı, bu savaşta
kızların ikisi de babalarına karşı kocanın tarafını tutuyor ve
kaderlerini bağladıkları adamla birlikte o ebeveynin evinden kaçmayı kabul ediyorlar. Anneler ve küçükler büyük tehlikelere ve zorluklara maruz kaldığında Esav ile bir savaş olmalı;
aslında, hayatları Yakup'unkiyle bir olan kadınları iniş çıkışlarla dolu uzun bir hayat bekliyordu ve rakip annelerin rakip oğulları arasındaki mücadeleler takip edecekti.

İbrahim'in karısı Sara'nın (adı Sara, "prenses" anlamına gelir) İbranilerin hayal gücünde ve geleneğinde İbrahim'in, _babaları_ kadar yer almadığı daha önce belirtilmişti. İsrail kabileleri Lea ve Rahel etrafında toplanır ve
Rut kitabı onlardan İsrail evini inşa edenler olarak bahseder ve Lea ve Rahel, kabilelerin daha sonra isimlendirildiği on iki patriğin anneleriydi. Özellikle Rahel, sadece Yakup'un en sevdiği karısı olduğu için değil, aynı zamanda insanların şiirsel ve dini hayal gücünü daha kolay harekete geçiren kişisel nitelikleri nedeniyle de yüksek bir yere sahiptir. Şair-peygamber Yeremya, Babil Kralı Nebukadnezar'ın işgali ve zulmü nedeniyle İsrail oğulları arasında yaşanan can kaybını yazarken, halkın bu korkunç felaket karşısındaki üzüntüsünü "Rachel'in çocukları için ağlaması, çünkü onlar yok" şeklinde ifade eder. Bu ifade, Rachel'in çocuksuzluğundan ve ardından Mısır topraklarında iki oğlu Yusuf ve Benyamin'i kaybetmesinden kaynaklanmış olabilir. Bu ifade, İsa'nın doğumunda Büyük Hirodes'in "masumları katletmesinde" tekrar örneklendirildiği için yeni bir güç kazanmıştır.

II

İSRAİL'İN KAHRAMANLIK ÇAĞI

İbranilerin erken tarihinde, halk çobanın özgür, gezgin hayatını takip etti. Su temininin hiçbir şekilde kesin olmadığı, bugün sürülere su veren akan bir derenin yarın kayalık bir vadi olabileceği bir iklimde, ailelerin kesin bir ikamet yeri olması gerekmez. Ev sahibi kadın, elbette bu Bedevi yaşam tarzından etkilenmiş olmalıdır. Rebekah ve Rachel gibi birçok kız, babalarının koyun ve keçi sürülerinin çobanlarıydı. İsrailliler, Nil'in bereketli vadisi kıtlıkları Kenan diyarına göre daha az sıklıkta yaptığı için Mısır'a gittiklerinde, bize söylendiğine göre, çoban oldukları gerçeğinden biraz utanıyorlardı, çünkü Mısırlılar bu mesleğe karşı önyargılıydılar, ancak kendi ülkelerinde meslekleriyle gurur duyuyorlardı ve tüccarlara tepeden bakıyorlardı. Nefret edilen "Kenanlı", "kaçakçı"nın eşanlamlısı haline geldi. Sürgün ve dağılmanın daha sonraki zorunlulukları Yahudileri alıp satmaya zorladı ve dünyanın onlara dayattığı dersi çok iyi öğrendiler. Ancak başlangıçta böyle değildi.
Ve bu nedenle, on iki patriğin Mısır'daki evleri olan Goşen ovalarına yerleşmesinden sonra bile İsrail'i, sürülerini beslerken ve Firavunlar krallığında kendi tarzlarında ev hayatlarını geliştirirken buluyoruz.

İsrail'in kahramanlık çağındaki birçok önemli kadın arasında, Miryam unutulmamalıdır. Kral Firavun'un her İbrani çocuğu yok edeceği
zaman, küçük kardeşinin Nil'in sazlıklarında saklanmasının romantik hikayesi tanıdık bir bölümdür. Kız kardeşin şefkati ve bağlılığı, on iki yaşındaki kıza, bebek kardeşine ne olacağını izlemesi, vahşi hayvanlarla savaşması ve sonunda canlı hazineyi kendi annesinin koynuna götürmesi için görevlendirilmiş, edebiyatta kadınca nezaket ve kız kardeşin bağlılığının en iyi örneklerinden biridir.

Firavun'un kızı, Nil'in bir çocuğu, giysilerini yıkamak veya vücudunu kurtarıcı suda yıkamak için kutsal dereye iner ve
çabuk, hatta oldukça gönüllü olarak, çocuk Musa'nın annesi Jokabed ve kız kardeşi Miriam'ın iyi hazırlanmış planına
düşer - prensesin babasının planına karşı bir komplo ve böylece kadim tarih yeni başlıklarla yazılır. İsrail'deki ilk peygamber olma ayrıcalığını yaşayan kişi Miriam'dır, çünkü kardeşi Musa peygamber olarak adlandırılan ilk kişidir ve kardeşi Harun da ilk baş rahiptir. İnatçı İsrail halkını Mısır esaretinden Kenanlıların ülkesine götürmede üstlendiği rol önemli olmalı, ancak kayıtlara göre yolculuğun başlamasından önce yüzüncü yıla yaklaşıyordu. Bir şair ve müzisyen olarak da Miriam küçümsenecek bir yere sahip değildir, çünkü halkının deniz kolunu başarıyla geçtiği ve Firavun'un takip eden ordularının alçalan sellerde kesildiği söylenir, Miriam kadınları bir koro halinde organize eder ve elinde tefle önlerine geçerek büyük kampın şarkısına antiphonal ezgilerle geri gönderilen nakaratı seslendirirken, arkadaşları teflerle ve danslarla onu takip eder. Bu yaşlı kadının ruhunda müzik ve vatanseverlik coşkusu hala mevcuttu, çünkü halkına zafer garanti edilmişti. Çıkış Kitabı'nda kaydedilen bu olaydan doğan İbranice şarkı, "İsrail'in Doğum İlahisi" olarak adlandırılmıştır, bir tür şiirsel Bağımsızlık Bildirgesi'dir ve Moore'un aynı olaya dayanan şiirinden çok daha görkemlidir: "Gürültülü tef çalın; Mısır'ın karanlık denizi üzerinde Yehova zafer kazandı - halkı özgürdür." Kuran, Musa'nın kız kardeşi Miriam'ı, İsa'nın annesi Meryem ile özdeşleştirir. Bunun nedeni kısmen Yeni Ahit Kutsal Yazıları'nın ve Eski Ahit'in Yunanca çevirisinin her ikisinin de "Miriam" adını aynı şekilde kullanması olabilir. Ancak büyük kadınlar, büyük erkekler gibi, bazen hata yaparlar ve hataları genellikle büyüklüğe ulaştıkları noktada olur.
Miriam'ın farkı, kardeşinin misyonunun değerlerine ilişkin içgörüsünde ve onun adandığı davaya olan özverili bağlılığında yatıyordu. En büyük üzüntüsü, onun bu etkisini kırmak ve liderliğini yok etmek için yaptığı talihsiz çabadan kaynaklandı, çünkü onun yaptığı bir evlilikten hoşnut değildi. Cüzama yakalanmıştı, ancak ona duyulan saygı, tüm kampın onun felaketi ve bunun sonucunda halktan soyutlanması yüzünden üzüldüğünü ve "Miriam tekrar getirilene kadar yolculuk etmediklerini" okuduğumuzda keşfedilebilir.

İlk peygamber ve İsrail'in yetiştirdiği en güçlü kadınlardan biri olan Miriam, çölde dolaşırken öldü ve Ürdün'ün batısındaki bölgeye gömüldü. Mezarı nesiller boyunca Moab topraklarında gösterildi. Hıristiyan baba Jerome, Arabistan'daki Petra'ya yakın olan meşhur mezarı gördüğünü söyler. Fakat, daha seçkin kardeşinin gömüldüğü yer gibi, "hiç kimse onu bugüne kadar bilmez."

Hiçbir halk arasında ulusal bilinç İbraniler arasında olduğundan daha kapsamlı bir şekilde
gelişmemiş veya daha derin bir şekilde yerleşmemiştir. Bu nedenle, İsrailli kadınlar arasında en ateşli vatanseverlik ruhunun keşfedilmesine
şaşırmamak gerekir. Miriam'ın İbrani Milletler Topluluğu'nun kurulmasındaki rolü zaten fark edilmiştir. Çölde dolaşırken, İsrail'in Tanrısı Yehova'ya ibadet etmek için geçici bir yapı inşa etmek gerektiğinde, kadınlar gönüllü olarak mücevherlerini kulaklarından, süslerini kollarından ve ayak bileklerinden
çıkarıp bunları çadırın dikilmesine adadılar. Kendi parmaklarıyla mavi, mor ve kırmızı iplik eğirdiler ve
çöldeki tapınaklarının asmaları ve hizmeti için ince keten işlediler.
Bir teokraside, dindarlık ve vatanseverlik birdi. Savaşlardan oğlunun kalkanını yanında getirerek dönmesini
veya kalkanın üzerinde taşınmasını
isteyen Spartalı anne bile,
yay kirişleri için saçlarını yolan Kartacalı kadınlar bile, ulusal bağımsızlık ve siyasi şan için yaptıkları fedakarlıklarda İsrailli kadınları geçemediler. Octavia günlerinde, Roma bakanları Romalı kadınlardan yabancı bir savaşı sürdürmeleri için vergi aldılar ve mücevherlerinin kurban edilmesini talep ettiler; ve Romalı kadınlar kamusal alanları doldurdular, bu vergiye karşı güçlü protestolarında yüksek ve etkili olanlara seslendiler ve böylece süslerini kurtardılar. Ancak İsrailli kadınların süslerini çıkarıp ortak refaha adamaya zorlanmalarına gerek yoktu. Kenanlılara karşı ilk sefer başlatıldıktan sonra Yeşu'nun muzaffer ordularına verilen hizmetler için ilk takdiri alan kadındı. Bu, geçmiş hayatı örnek olmaktan uzak olsa da, yaklaşan İsraillilerde kader
halkı gören Erihalı Rahab'dı. Bu nedenle ülkeyi denetlemeye gelen İbrani casusları sakladı ve onları şehrin duvarlarının üzerinden aşağı indirerek hayatlarını kurtardı. Böylece Eriha'nın fahişesi Rahab, Yeşu şehre galip girdiğinde kendi hayatını korudu;
ve İsrail halkı arasına kabul edildiğinde, en büyük kralları Davut'un ve onun aracılığıyla Mesih'in
atası oldu.

İsrail'in hayatındaki o dönemde, halk artık sadece çoban klanlarının bir araya gelmesi değil, henüz güçlü bir birlik duygusu veya ortak bir ihtiyacın tanınmasıyla ulusal bir varoluşa dönüştürülmemişti, kadınların hayatı zorlukları ve tehlikeleri bakımından olağanüstü derecede zordu. Tarımsal ve çobanlık faaliyetleriyle uğraşan, etraflarında düşman klanlar ve henüz boyun eğdirilmemiş düşman şehirler ve kalelerle dolu düzensiz kabileler, yağmacı gruplarının ve komşu kabilelerin ordularının sık sık saldırılarına maruz kalıyordu ve bu ordular avlarına
atılan akbabalar gibi aniden üzerlerine çullanıyordu. Kadınların anlatılamaz aşağılanmalara ve sefaletlere maruz kalmaları bu koşullar altındaydı. Kaçıranlar kadınları ve çocukları kıyıdaki köle tüccarlarına sattılar, onlar da onları Mısır ve Yunan limanlarına götürdüler; böylece Yakup'un çocuklarının Hıristiyanlık döneminden önceki sekizinci ve altıncı yüzyıllarda Asur ve Babil krallarının getirdiği büyük dağılmadan önce bile İbraniler dünyanın dört bir yanına dağılıyorlardı.

Filistin topraklarına insanların girişini hemen takip eden geçiş ve kaos döneminde, İsrail'in en erkeksi kadını halkının gerçek bir kurtarıcısı olarak ortaya çıktı.
O, _peygamber_ unvanının verildiği ikinci kadındı.
Kayıtlar, onun sadece yiğitlik işlerinde güçlü bir kadın olmadığını, aynı zamanda İsrail'in dini yaşamında bir lider olduğunu ortaya koyuyor. Günler, İbrahim'in torunları için yeterince karanlıktı. Yirmi yıldır, Jabin, "dokuz yüz demir arabasıyla", kötü donanımlı, düzensiz İbranileri dehşete düşürüyordu. Fakat Efraim tepeleri arasında, Rama ile Beytel arasında "hurma ağacının altında", irade gücü ve bilgelikle İsrail halkını _yargılayan_ bir kadın yaşıyordu.
"Köylerin sakinleri durdu, İsrail'de durdu, ta ki
ben Debora kalkana, İsrail'de bir anne olarak yükselene kadar." Bu kadının zihninin ve kalbinin kutsal alanından, Kenanlıların kralından kurtuluş fışkıracaktı. Ona Debora, _yani_,
"meşalelerin kadını" veya "alevlerin kadını" deniyordu, ya kutsal alanın lambaları için fitil yaptığı için ya da ateşli, ateşli doğası nedeniyle.
Elbette kalbinde sıcaklık ve memleketine olan sevgisinde ateş vardı. Hızla Naftali'nin ileri gelenlerinden Barak'ı çağırır ve ona, kaptanı Sisera komutasındaki, Kişon nehrinin kıyılarında yaklaşan Jabin'in ordusuyla karşılaşmak üzere on bin kişilik bir ordu hazırlamasını emreder. Barak tereddüt eder, ancak sonunda şöyle cevap verir: "Eğer benimle
gidersen, ben de giderim," - bu güçlü, manyetik kadının varlığı, halkın girişimin kutsal düzenine katılması için o kadar gerekli görünüyordu ki. Deborah bu meydan okuma karşısında gözünü bile kırpmadı.
Ordu ayağa kalktı. Savaş başlar ve Sisera'nın ordusu İsrail'in önünde
yenilir. Kaptanın kendisi galiplerin önünde
bir kaçak olur. Fakat son henüz gelmemiştir. Bu trajedinin sahnesinde başka bir kadın belirir. Kaçan Sisera, Jael'in çadırının gizli
yerinde sığınak arar. Halkının düşmanlarının kaptanı bitkin bir şekilde uykuya dalar, Jael'in susamış adama verdiği büyük yudum ayran veya lor yüzünden daha da derin bir uykuya dalar; ve sonra Jael çadır iğnesi, çekiç ve titremeyen eliyle keskin aleti uyuyan adamın şakağına
çatır ve onu çadırının toprak zeminine baygın bir şekilde
sabitler.

İsrail'in en eski destansı şarkılarından biri olan Debora'nın Şarkısı'nın ortaya çıkmasına sebep olan bu kanlı ama cüretkar eylemdi. Hakimler Kitabı'nda tam olarak verilen dikkat çekici bir şiirdir. Kurtuluş için Yehova'ya ve ölümcül darbe için Jael'e övgüler sunar. Birçok kişinin Eski Ahit'in en eski parçası olarak gördüğü bu destandan birkaç satır, sosyal ve politik düzensizliğin olduğu o günlerde İsrail'in kadınlığının vatansever ruhunu açığa çıkaracaktır. İnsanlar, yalnız palmiyenin altında yaşayan güçlü kadına haykırırken tasvir edilir:

"Uyan, uyan, Debora,
Uyan, uyan, bir şarkı söyle."

Debora sıkıntı çağrısına gelir. İnsanlar hızla ona yardım etmek için toplanır.

Ama bazıları geri çekilir:

"Neden koyun ağılları arasında kalıyorsun,
Sürülerin melemelerini duymak için?
.........................................
Gilead Ürdün'ün ötesinde kalıyordu
Ve Dan neden gemilerde kaldı?"

Savaş başlar. Kenan, saatin kadınının takipçileri önünde yenilir.

"Yıldızlar yollarında Sisera'ya karşı savaştılar.
Kişon nehri onları süpürdü,
O kadim nehir, Kişon nehri.
Ey ruhum, kuvvetle yürü."

Sonra, geri çekilen ve özgürlük için darbeyi vurmayı
reddeden kayıtsız ve geride kalmış ordulara dönerek, şair haykırır:

"Meroz'u lanetleyin, dedi Rab'bin meleği,
Oradaki sakinleri acı bir şekilde lanetleyin,
Çünkü Rab'bin yardımına gelmediler,
Kudretlilere karşı Rab'bin yardımına gelmediler."

Ölümcül darbeyi vuran kadınla ilgili olarak şair şöyle söyler:

"Kadınlardan daha kutsanmış olacak Jael,
Kenite Heber'in karısı.
Çadırdaki kadınlardan daha kutsanmış olacak.

"Su istedi
Ve ona süt verdi,
Soylu bir tabakta tereyağı çıkardı."

Çadır çivisi İsrail'in zaliminin şakaklarını deldi:

"Ayaklarının dibinde eğildi, düştü, uzandı,
Ayaklarının dibinde eğildi, düştü,
Eğildiğinde, düştü - öldü."

Sisera'nın annesinin oğlunun savaştan muzaffer bir şekilde dönmesini beklediğini ve evinin kafesinden dışarı bakıp onun uzun gecikmesine şaşırdığını hayal ederek dizeler çok dramatik hale geliyor:

"Arabası neden bu kadar uzun geliyor,
Arabalarının tekerlekleri neden gecikiyor?"

Ama Siserra asla evine geri dönmüyor anne çatısı. Halk, kırk yıl boyunca Deborah'ın kurtuluşunun özgürlüğünün tadını çıkardı, etkisi "avuç içi kutsallığından" çıkan kadın.

Genellikle Hakimler Çağı olarak bilinen bu dönem için,
"herkes kendi gözünde doğru olanı yaptı." denir. Bu,
siyasi teoride ve pratik hükümette anarşiden başka bir şey olarak bilinmez. Ve gerçekten de öyleydi, çünkü her adam kendi gözünde doğru olanı yaparken,
her birinin "doğrusu" o kadar sık ​​yanlıştı ki,
toplumsal kaos neredeyse kesintisiz bir şekilde hüküm sürdü. Ve dönemin bir kadını kırk yıl boyunca kurtarıcı olsa da, bir asırdan fazla bir süre boyunca birçok kadın, saltanatın hayatını doğruya
getirebilecek kabileler ve liderler arasındaki birlik eksikliğinden dolayı anlatılmaz bir sefalet çekti. Oğulların daha sık annelerinin özelliklerini miras aldıkları, kızlara ise babalarının özelliklerinin miras kaldığı sıklıkla doğrulanır. Bu siyasi kaos döneminde, Danit ailesinden, ismi bilinmeyen bir kadın, Manoah'ın karısı, bir devin annesi olarak seçilmişti. İsrail'de devler nadirdi, ancak Filistin işgalinin ilk günlerinde, _Nephelim_ ve "Anak'ın oğulları", İbranilerin düşmanları arasında anılırdı. Devasa formları, yazıldığına göre, İsrail'in barışı için bir tehditti ve bu canavarlarla karşılaştırıldığında oğullarının "çekirgeler gibi" olduğu söylenirdi. Bir gün, hikayenin anlattığına göre, Manoah'ın bu isimsiz, daha önce çocuksuz karısına bir melek görünür ve ona, doğacak ve kendi koynunda beslenecek bir oğlunun dikkate değer bir geçmişi olacağını söyler. Kendisi ne şarap ne de sert içki içmemeye dikkat etmelidir, çünkü
oğlu Nasıralıların iffetli yaşamına adanacaktır. Kadın melek sesine itaat eder; ve kocasıyla birlikte Yehova'ya minnettar bir övgü olarak
yakılan bir sunu sunar. Oğul doğar. Ona
dudaklarına hiçbir sarhoş edici içkinin girmemesi ve
uzun uzamış saçlarının yeminlerini dışa vurmaması için başına bir tıraş bıçağı değmemesi öğretilir. Ancak şarap bu dev genci
etkileyecek tek ayartma değildir. Komşu Filistin'in kızları onun gözünde
geçici güzellikten daha fazlasıydı.

Bu genç kadınların, yüz hatlarının Yunan güzelliğinin bazı özelliklerini taşıdığını varsayabiliriz,--ataları Girit adasından Kenan kıyılarına ayak basmış, giderek bir Sami dili ve medeniyeti
benimsemiş--kaslı ama hassas genç İbrani'nin
kalbi üzerinde çok etkiliydi. Uzun saçlı Nasıralı'nın önemli bir rol oynadığı bir aşk ilişkisi, bizi, en azından, Batı Filistin'in erken yaşamının bu düzensiz dönemindeki kadınların dünyasına, Hıristiyan Çağı'ndan bin yıldan daha uzun bir süre önce, bir gün tanıtacaktır. Bu gönül meselesi, genç adamın bir gün, babasına ve annesine, Filistlilerin bir şehri olan Timnah'ta güzel bir kızın varlığının kalesini ele geçirdiğini söylemesiyle gün yüzüne çıktı. Ne anne babasının itirazları, ne de kendi halkının kızlarının erdemleri hakkında dikkatli bir şekilde yorum yapmaları genç adamı harekete geçiremedi. Kalbi kararlıydı. Ne evdeki anne babası ne de gelinini elde etmek için yolda karşılaştığı aslan, onun kararlı amacını engelleyemedi. Anne ve baba bir an için unutuldu ve aslan, bu genç devin güçlü kolları tarafından parçalandı. Her engel aşıldı ve Delilah, Samson'un kollarında. Şimdi, George Sand oldukça sıradan bir yorumda şüphesiz haklıydı: "Bir
kadının içini görmek bir erkeğin içini görmek kadar kolay değildir." Samson, hanımefendinin
sevgilisinin hilelerini tam olarak kavrayamadı. Güzelliği her şeyi gizledi ve
Samson düştü. "Güzel bir kadının fısıltısı," der Poitiers'li Diana,
"görev çağrısının en gürültülüsünden daha uzağa duyulabilir."
Çok güçlü ve bağlayıcı olan Nasıra yemini, Delilah'ın elinde, makası tutarken, yakalanan devin kollarına bağladığı
saplardan daha zayıf hale geldi. Robert Burns, kendine özgü bir şekilde, Samson'un
hafızasına kazınabilecek bir şey verdi:

"Baba Adem ilk kandırıldığı gibi,
Hala çok yaygın olan bir durum,
Burada bir adam yatıyor, bir kadın yönetiyor
Şeytan kadını yönetiyor."

Filistinli Delilah, tipik İbrani kadınlarıyla, yalnızca eski kadınlar arasında en önde gelen kadın iffeti meselesinde değil, aynı zamanda İbranileri dünyanın tanıdığı en istikrarlı ve kalıcı ırk yapan kocaya ve memlekete olan sadakatinde de karşılaştırılmalıdır.

Filistin ovalarının bu cadısıyla belirgin bir tezat oluşturan, Jephtha'nın kahraman kızı öne çıkar. Saflığı, vatanseverliği ve dini bir yeminin kutsallığına duyduğu derin saygı onu tam zıt kutupta konumlandırır. Leigh Hunt, "Büyük kadınlar," der, "özveri tarihine aittir." Eğer bu doğruysa, Jephtha'nın kızı büyükler arasına kaydedilmelidir, çünkü kahramanca özverisi kadim tarihin belirsizliğinde parlar. Babası, kabile bölünmesi ve siyasi kaos günlerinde İsrail'in kurtarıcılarından biriydi. Düşman Ammonitlere karşı kazandığı zaferden dönen Jephtha, yüzünü eve doğru çevirdiğinde onu karşılamak için çıkan ilk yaratığı, kendisine silahla başarı getirmesi için Yehova'ya kurban olarak vermeyi amaçlar. Bu, tef ve danslarla onu karşılamaya çıkan kendi kızı, tek çocuğudur. Onun gözünde "tanrıların gerçek kızı, ilahi derecede uzun ve ilahi derecede güzel." Yeminini bozacak mı? Genç kadın, bu İbranice
Alcestis, kurbandan kaçınacak mı? "Babam, ağzını Rabbe açtın, ağzından çıkanı bana yap."

İsrail'de bir kadının çocuksuz ölmesi bir felaket, ilahi hoşnutsuzluğun bir işareti olarak görülüyordu ve Jephtha'nın kızı bakireydi. Bu nedenle, kızlarıyla birlikte komşu dağa çekilip orada "bakireliğine ağlayabileceği" iki aylık bir erteleme ayrıcalığını dile getirdi. Gerekli sürenin sonunda, babasının evine dönerek, vatansever babasının aceleci ama iyi niyetli yeminine kendini kurban etti. Onun evlatlık ve vatanseverlik ideallerine olan saf bağlılığı İsrail kızlarını o kadar derinden etkilemişti ki, her yıl dört gün boyunca, N. P. Willis'in şu takdir edici tablosunu çizdiği Gileadlı Jephtha'nın kızının şerefine yas tutmaya çıkıyorlardı:

"O saatte İsrail'in en sakini olan, ölmek üzere olan o kadın tek başına ayağa kalktı
Ve güneşin batmasını bekledi.
Yüzü
Solgun ama çok güzeldi, dudakları
Daha narin bir hatlara sahipti ve renk tonu
Daha koyuydu; ama çehresi
Meleklerin ihtişamına benziyordu!"

Hiçbir eski halk arasında kadınlarda iffet sevgisi bu kadar kapsamlı ve zorunlu değildi. Muhtemelen bu gerçeğin daha iyi bir örneği, Benyamin erkeklerinin kabilenin tamamen yok oluşunun yüzlerine baktığı bir zamanda
eşlerini elde etmek için kullandıkları çok yaratıcı yöntemdir. Yaşlı bir Levili, karısıyla birlikte, kendisine sadakatsiz davranmış, ancak çabalarıyla geri kazanılmış ve onunla birlikte eve dönüyordu, Benyamin topraklarından geçiyordu. İsrail'in sonraki yaşamının ünlü merkezi olan, daha sonra Kudüs olarak adlandırılan Yebus şehrine vardıklarında, hiç kimse geleneksel misafirperverliği sunmadı, bu yüzden adam ve karısı, eğlencenin ortak geleneklerine göre, şehrin utancı olan sokakta konaklamak üzereydiler. Daha sonra şehrin geçici bir sakini, evsizleri evine davet etti. Benyaminliler onları içeri girerken gördüklerinde, kadını evden alıp utanç verici bir şekilde kötü muamele ettiler ve sabaha kadar merdivenlerde çaresiz bıraktılar. Bu korkunç suç karşısında öfkelenen Levili, kadını aldı, parçalara ayırdı ve parçaları kabileler arasında dağıtarak, Benyamin'in bazı oğullarının yaptıklarının hikayesini anlattı. Mısır'daki ikametten bu yana topraklardaki en kötü lekeyle telaffuz edilir. Tüm halk öfkeye kapılır. Kabilelerden savaş adamları toplarlar ve Benyamin'in kardeşlerine karşı savaşmaya giderler, ta ki tüm kabile yok olmak üzere olana kadar. Özellikle kadınlarının yok edilmesi çok
acı vericiydi. Savaşın tozu dağıldığında ne yapılmalı? İsrail'e bir kabile mi kaybedilmeli? Bu olmamalı. Kutsal sayı korunmalıdır. Benyamin nasıl eşler elde edecek, çünkü
İsrail'in geri kalanı bu korkunç suç yüzünden kızlarını Benyamin'in oğullarına asla vermeyeceklerine dair ciddi bir yemin etmişlerdi. Bu suç çok kesin bir şekilde cezalandırılmıştı. Sonunda, tüm halkın büyükleri bir plan yapar. Yahudi olmayan halklarla evlilik elbette onaylanmaz ve İsrail'in tüm kabileleri kızlarını Benyamin'e vermeyi
reddetmiştir - bu ikilemden kurtulmanın bir yolu vardır.
Birisi her yıl hasat zamanında Şilo'da bir şölen verildiğini ve birçok İbrani genç kızın dini ve şenlikli dansların tadını çıkarmak için bir araya geldiğini hatırlar. Benyamin'in oğullarının bitişik bağlarda saklanmaları ve kızlar dans ederken her erkeğin dışarı koşup bir eş alıp hızla eve doğru yola çıkması kararlaştırılır. Peki çalınan genç kızların babaları ve kardeşleri Benyamin'in genç adamlarının bu küstahça prosedürüne ne derler? Yaşlılar o zaman araya girip herkese sessizce itaat etmelerini tavsiye etmeyi kabul ederler, çünkü halk yeminlerini bozmamıştır. Kızları
Benyamin'e verilmemişti; çalınmışlardı! Böylece Benyamin eşler edindi ve kabile yaşamı, Roma'nın Sabinler pahasına yeniden nüfuslandırıldığı yöntemle
aynı şekilde korundu.

İsrail, kadınları arasındaki dindarlığın yaygınlığı nedeniyle yeryüzündeki insanlar arasında yüksek bir yere sahiptir.
Din, ırkın sezgilerine ve duygularına derinlemesine dayanır ve en azından Schliermacher'in öğrettiği gibi,
üstün güçlere bağımlılık duygusundan güç alır.
Kadınlar sezgilerinde ve duygularında erkeklerden çok daha doğru oldukları ve
bağımlılık duygusu daha gelişmiş olduğu için,
her yerdeki kadınların erkeklerden daha dindar olması garip değildir.
Eski kutsal kadınlar arasında Samuel'in annesi Hannah'dan daha yüksek bir yere sahip olan yoktur.

Kişi, Kutsal Yazılar'da çocuksuzluğun kadınların karakteristik özelliği olarak bu kadar sık ​​anılmasına ilk başta şaşırabilir. Bunların arasında,
Sarah, Rebekah, Manoah'ın isimsiz karısı Rachael, Hannah ve
Vaizci Yahya'nın annesi Elisabeth, hepsi bilinen örneklerdir.
Ancak kısırlık muhtemelen İbraniler arasında diğer halklar arasında olduğundan daha yaygın değildi. Sadece İsrail'de çocuksuzluk, Yüce Tanrı'nın doğrudan bir ziyareti olmasa bile, bir felaket olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle, her dindar kadın
lanetten kurtulmak istiyordu. Kadınların kendileri, çocuk sahibi olmamış olanlarla alay ediyor ve onları her zaman hor görüyorlardı. Ayrıca, İbraniler arasındaki her erkek kendi soyundan gelenlerle yaşamak istiyordu. Çocuk sahibi olmadan ölmek, yeryüzünden "kesilmek" ve
unutulmak demekti. Ülkede sonsuza dek yaşama özlemi vardı.

Mısırlıların ölümsüzlüğe verdiği büyük vurgu, sadece dini öğretilerinde değil, modern kazıların ortaya koyduğu gibi medeniyetlerinin gelişiminde de büyük bir yer tutması ve İbranice Kutsal Yazılar'ın yazılarında böyle bir vurgunun olmaması arasındaki tezat, sıklıkla fark edilmiş ve birçok kişi tarafından büyük bir şaşkınlıkla karşılanmıştır. Ancak İbraniler, sonraki dünyadaki ölümsüzlüğe pek fazla kafa yormamışlardır. Peygamberleri zamanlarının çoğunu bu hayattaki doğruluğun önemini vurgulayarak geçirmiş ve insanlar ölümsüzlüğün yeryüzündeki tarafını, yani kişinin kendi soyunda sonsuza dek yaşama gücünü vurgulamışlardır. Yüz yirmi sekizinci Mezmur'da yazar, gerçekten mutlu bir adamın bereketlerini anlatırken, yaygın İbranice anlayışını şöyle dile getirmiştir: "Ellerinin emeğini yiyeceksin: mutlu olacaksın ve senin için iyi olacak. Karın evinin kenarlarında verimli bir asma gibi olacak: çocukların sofranın etrafındaki zeytin fidanları gibi." Ya da aynı ruhla başka bir mezmur yazarının dua ettiği gibi: "Oğullarımız gençliklerinde büyüyen bitkiler gibi olsun; kızlarımız sarayın benzerliğinde cilalanmış temel taşları gibi olsun." İbranice Kutsal Yazılar'da bu ideal birçok kez belirgindir. Çünkü bir mezmur yazarı yine şöyle yazar: "Kudretli bir adamın elindeki oklar gibidir, gençliğin çocukları da öyledir. Ok kılıfı onlarla dolu olan adam mutludur. Utanmazlar, fakat kapıdaki düşmanlarla konuşurlar. "Ve peygamber Zekeriya, o zamanki sıkıntının yerini alacak olan Kudüs'ün gelecek ihtişamını önceden haber verdiğinde, bir dua olarak şunu verir: "Ve şehrin sokakları, sokaklarında oynayan erkek ve kızlarla dolu olacak." 

Bu nedenle, Hannah'nın dindarlığındaki bir kadının, çocuksuz olma durumu düşüncesiyle nasıl hissedebileceği kolayca tahmin edilebilir. Ve İsrail'deki kısır kadının zorlukları, Avustralya'da olduğu gibi, yerlilerin çocuksuz kadınının korkunç bir varoluş mücadelesine sürüldüğü diğer bazı halkların zorluklarıyla hiçbir şekilde karşılaştırılamazken, yine de Tanrı'sının, bir sebepten ötürü, ona karşı olduğu ve kocasının gizli kalbinde onu hor görebileceği hissi, gerçekten de bir acı olmalı. Oliver Wendell Holmes, "Beyin-kadını," der, "bizi asla kalp-kadını kadar ilgilendirmez; beyaz güller bize kırmızı güllerden daha az hoş gelir." Hannah
öncelikle bir kalp kadınıydı; sıcak bağlılığın kırmızı kanı damarlarında akıyordu. Sonunda, acı içinde ettiği duaları kabul edildiğinde ve cennet ona bir oğul verdiğinde, ona Samuel adını verdi, çünkü, "Tanrı duydu" dedi ve onu tamamen Yehova'ya adadı, onu çadırın hizmetine verdi. Çocuğu sütten kesme zamanı geldiğinde, gelenek olduğu üzere, onu Şilo'ya, kutsal alanın yerine götürdü ve onu sonsuza dek Tanrısı Yehova'ya "ödünç verdi".

"Sanırım bir yerlerde, annelerin erdemlerinin, babaların günahları gibi, çocuklarına da zaman zaman geldiği yazılmalı." Dickens'ın bu sözleri, annelik erdemlerinin çocuğa geldiği durumlardan birini akla getiriyor, çünkü Samuel
uzun bir soyun ilk temsilcisi oldu peygamberlerin, yüzyıllar boyunca İsrail'in ruhani liderleriydi. Kendisi,
"peygamberler okulu"nun babası ve kurucusuydu, hakkında herhangi bir kaydımız olan en eski ilahiyat
semineridir. Kayıtlara göre, Hannah'nın Tanrı'nın kendisine bu değerli
bir oğul armağanını verdiğinde ettiği şükran duası, yalnızca Meryem'in daha büyük Oğlu'nun doğumunun kendisine söylendiği ünlü _Magnificat_ duasını değil, aynı zamanda
Vaftizci Yahya'nın doğumunun tapınakta kendisiyle konuşan melek tarafından
önceden bildirildiği Zekeriya'nın duasını da etkilemiştir.

Tarih, erkekler arasındaki birkaç ünlü dostluk vakasını kaydeder;
Davut ile Jonathan arasındaki ve
Sirakuza'lı Damon ile Pythias arasındaki dostluklar atasözü haline gelmiştir. Kadınlar arasındaki dostluk ise daha azdır. Gerçekten de, bazıları bu tür dostlukların imkansız olduğunu savunmuştur.
Ancak, muhtemelen tüm edebiyat yelpazesinde, Rut ile Naomi arasındaki aşkı anlatandan daha çekici bir kadınsı bağlılık hikayesi yoktur. Ruth Kitabı, erken İbrani yaşamının güzel bir idilidir ve buradaki kahraman bu sınavdan geçer. Sahne, yargıçların İsrail'de hüküm sürdüğü
zamanda geçer; ve bunda, Filistin'in erken dönemlerindeki birçok örnekte olduğu gibi, bir kıtlıktan doğan bir dönem vardır. Elimelek, karısı Naomi ve iki oğlu Mahlon ve Kilyon ile birlikte açlıktan Moab diyarına doğru yola çıkar. Ölüm, koca ve babaya hak iddia eder ve Naomi, oğullarıyla birlikte, garip bir diyarda dul kalır. Artık yetişkin olan Mahlon ve Kilyon, Moab'ın Orpa ve Ruth adında iki kızıyla evlenir. On yıl geçer ve oğullar da ölür. Yaslı ve ruhu kırık olan Naomi, sonunda kalbini memleketi Yahudiye tepelerine çevirir. Gelinlerinin, eski evindeki gelecekteki geçimini belirsizliğe
katılmaya meyilli olduğunu fark eden Naomi, onlara her birinin annesinin
evine dönmesini öğütler. "Ve seslerini yükseltip ağladılar. "Orpa gönülsüzce itaat eder, ancak Ruth, Ruth kitabının yazarının İbranice ölçüye koyduğu eşsiz ve akılda kalıcı sözlerle kayınvalidesine yapışır:

"Seni terk etmemi,
Ya da seni takip etmekten dönmemi isteme;
Çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim;
Ve sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım;
Senin halkın benim halkım olacak,
Ve senin Tanrın benim Tanrım olacak.
Sen nerede ölürsen orada öleceğim,
Ve oraya gömüleceğim. Rab bana aynısını yap, hatta daha fazlasını da,
Eğer ölümden başka bir şey seni ve beni ayırırsa."

"Bazı kadınların yüzleri parlaklıklarıyla bir kehanettir, bazıları ise üzüntüleriyle bir tarihtir." Bu iki kadın yüzlerini Filistin'e doğru çevirmiş dururken, birinin üzerine bir üzüntü tarihi yazılmıştı; diğerinin üzerine ise yeni bir günün doğuşu düştü. Ruth'un Naomi'yi ölüme kadar takip etme kararlılığında - Jeremy Taylor'ın da belirttiği gibi, "bir kadın arkadaşı için de bir Roma şövalyesi kadar ölebilir" - Moab'ın genç dul eşi, onu Yehuda'nın kraliyet ailesinin atası, kral Davut'un büyük büyükannesi yapacak olan yeni bir hayata başladı.

Rut'un şiirsel hikayesi ilerledikçe, İsrail halkı arasında birkaç ilginç
eski evlilik geleneğini kaydeder. Dul kadınları dayanılmaz zorluklarla dolu bir hayata mahkum eden Hindu geleneğiyle belirgin bir tezat oluşturan İbranice kanun, dulluğu mümkün olduğunca geçici bir durum haline getirmek için çerçevelenmiştir. Levirat evliliği geleneği, ölen kocanın kardeşine veya en yakın akrabasına, kardeşinin dul eşini eş olarak alma yükümlülüğünü dayatmıştır, böylece kardeş ülkede mirasçı ve anısız kalmamıştır. Ruth'un ölen kocasının atalarından kalma mülkte hakları vardı ve İbranice kanun, mümkünse mülklerin orijinal sahiplerinin elinden çıkmaması konusunda dikkatliydi. Dul olan Ruth, aniden kocasının halkının eski evi olan Beytüllahim'de belirir. Arpa hasadı zamanıdır. Naomi, entrikacı anne rolünü oynar. Güzel genç gelininin akrabaları arasında bir koca bulmasını ister, böylece ağıt yakan oğlunun anısını onurlandıracak bir mirasçısı olur ve kocasının Elimelek'e ait olan mülkün bir kısmı kurtarılabilir. Aşk komplosu, zengin bir çiftçi ve Elimelek'in yakın akrabası olan Boaz'ın tarlasına, orakçıların ardından başak toplamaya gönderir, çünkü hiçbir adam, orakçılar geçtikten sonra yoksulları bulabilecekleri her türlü hasattan mahrum bırakmaya yasa tarafından izin verilmemiştir. Komplonun hızlı başarısı, Boaz'ın zarif ama tanınmayan kadına duyduğu hayranlık, orakçılara kasıtlı bir kaza sonucu normalden biraz daha fazla tahıl bırakmaları ve kıza karşı nazik olmaları emri; yemek vakti gelip orakçılarla kavrulmuş mısır yemeğine katılma daveti; Boaz'ın daha yakın bir akraba bulunmazsa -ki onun görevi ilk olarak genç kadını eş olarak almaktır- onu kendisi seçeceği kararı. Tüm bu olaylar hızlı ve romantik bir şekilde gerçekleşir. "Kadınlar, kendi zayıflıklarıyla silahlandıkları zaman asla daha güçlü olamazlar" gözlemi görünüşe göre doğrudur. Boaz hemen kızın arkadaşı ve koruyucusu olmaya söz verdi. En yakın akraba, genç dul kadına ilişkin
hakkını reddeder veya bundan vazgeçer, çünkü Elimelek'in topraktaki payını, böyle bir evlilik işleminin gerekli bir parçası olan
kurtarmak istemez.
Bu nedenle Boaz, ölen kardeşinin topraklarını kurtarmayı ve onun için mirasçılar yetiştirmeyi
reddeden genç adamı, en yakın akrabayı,
yasanın gerektirdiği şekilde şehrin kapısında belirmesi için çağırır. Burada on ihtiyar,
işlemi tanıklık etmek ve yasallaştırmak için oturur. Reddeden akrabanın ayakkabısı, toplanan insanların huzurunda ayağından alınır ve Boaz'a verilir, bu da mülkteki tüm haklardan vazgeçildiğini sembolize eder. Sonra, "ayakkabısı çözülmüş adam"ın yüzüne tükürme geleneği gelir, bu bir kınama terimi haline geldi ve Levirat evliliğinin görevlerini ölen bir akrabasına karşı yerine getirmeyi reddeden adama uygulandı. Zaman geçer ve annesinin ona "çekici" adını verdiği yaşlı Naomi, oğlunun evinin yaşamaya devam edeceği sözünü ve isminin halkı arasında ünlü olacağına dair bir kehaneti sevinçle gördüğü bebek Obed'i kucağında tutarken, sonraki yıllarının acısını unutur. "Ve Obed, Jesse'yi doğurdu ve Jesse, Davut'u doğurdu," kral.

III

KRALLARIN GÜNLERİ

Yargıçların belirsiz çağından, İsrail devletinin kesin bir şekil almaya başladığı döneme geçerken, İbrani kadının hayatında buna karşılık gelen bir değişiklikle karşılaşırız. Kadın erdemindeki kahramanlık belki de daha az sıklıkta değildi, ancak "kahramanlık çağı" geride kaldığında kadınların bu kadar güçlü bir şekilde öne çıkmaları için daha az fırsat var. Ve gerçekten de, tüm bu tarih boyunca Ruskin'in şu sözleri gerçeğe yakındır: "Kadının işlevi belirleyici değil, yol göstericidir." Daha önceki dönemlerde zaman zaman çağ açan kadınlar ortaya çıkmış olsa da, toplumsal düzen daha yerleşik hale geldikçe sayıları giderek azaldı.

En geniş anlamıyla Musa yasasının insanların yaşamı ve davranışları üzerinde çok olası bir etki yaratması ancak kralların günlerinde mümkün oldu. "Herkes kendi gözünde doğru olanı yaptı" denilen dağınık bir toplum durumunda, halkın büyük kısmı bu yasayı biliyor olsa bile Musa kurallarını uygulamak imkansız olurdu. Şimdi, Musa'nın yasası, İsrailli kadınlara, toplulukta sahip oldukları yüksek yeri vermede en güçlü etkenlerden biri haline geldi. Tüm yasanın geliştirildiği temel emirler olan "On Söz"ün beşincisi şöyledir: "Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun." Bu nedenle, On Emir'in insana karşı görevlerle ilgili ilk yasası olan bu yasada, anneye saygı gösterme görevi, babaya saygı gösterme göreviyle eşit derecede zorunlu hale getirildi. Ve İsrail'in bir halk olarak dikkate değer kalıcılığının ve sebatının, ev içi sağlığına bağlanabileceği ve bu güçlü ev içi ilişkinin büyük ölçüde, diğer herhangi bir antik ulusta keşfedilebilenden daha iyi bir cinsiyetler arası ilişki anlayışından kaynaklandığı gerçekten doğrulanabilir. Ebeveynlere gösterilen bu saygı, hem akıl hem de tarih tarafından doğrulanan bir halkın kalıcılığını sağlar. Atalarını onurlandıran herhangi bir ulus, atalarının ideallerine sıkı sıkıya bağlı kalacaktır. Çin'in diğer yönlerdeki sınırlamalarına rağmen, bu ulus, babalarına tapınması nedeniyle,
birçok yüzyıl boyunca yaşadı ve daha güçlü ulusların yükselip düştüğünü gördü.

İsrail'in ayrı bir halk olarak konumu, hem baba hem de annenin asırlar boyunca saygı görmesi nedeniyle güçlü bir şekilde devam ediyor; ve oğullarının ve kızlarının çoğu artık "Tanrıları Rab'bin onlara verdiği topraklarda" olmasa da, hala babalarının inancına ve ideallerine harikulade bir şekilde bağlı kalıyorlar. Kadınlarla ilgili Musa öğretileri, bu olağanüstü ırksal uzun ömürlülük durumundan azımsanmayacak derecede sorumludur. İbrani kadının yasa önündeki duruşu, ona diğer Sami ve Doğu halklarının kız kardeşlerine göre büyük bir avantaj sağladı. Musa yasası, eşitsizlikleri büyük ölçüde azaltma ve kadınlığın zorluklarını hafifletme eğilimindeydi. Savaşta esir alınan bir kadın bile, esir alanların kaprislerine karşı
korunuyordu. Yasaya göre, onun hayatı
bir erkeğin hayatı kadar değerliydi ve bu nedenle bir kadının hayatını almak, bir erkeğin öldürülmesiyle aynı
şiddetle cezalandırılıyordu. Yasa, özellikle çocuk doğurma döneminde onun refahına özen gösteriyordu ve dulluğun getirdiği üzüntüleri ve izolasyonu büyük ölçüde azaltıyordu. Boşanmalar neredeyse erkeğin isteğiyle yapılırken, yine de resmiyet olmadan kadını hemen evinden çıkaramazdı. Kadına, karısı olduğu gerçeğini belirten bir "boşanma yazısı" vermeliydi. Böylece kadın, bir erkekle yasadışı yaşadığına dair sonraki şüphelerden korunmuş oluyordu. Kölelerin eşleri, efendinin kendisi karısını erkek hizmetkarına vermediği sürece, yedinci hizmet yılında kocalarıyla serbestçe dışarı çıkabilirlerdi; bu durumda kadın ve çocukları hala efendiye ait olurdu.

Kızlara da oğullar gibi miras hakkı verilirdi, ancak krallarınkinden daha eski zamanlarda, oğulları olmadığı sürece babalarının malını miras almazlardı. Babaların, en büyük çocuğun annesinin gözünde itibarını kaybettiği için ilk doğan oğullarına karşı ayrımcılık yapıp mirası başkasına geçirmelerine izin verilmezdi.

İffetsizliği ve ahlaksızlığı yasaklayan yasalar açık ve sertti. Başkasının kızından suç teşkil edecek şekilde yararlanan kişi onunla evlenecek ve
babaya olağan çeyizi ödeyecekti; eğer ödemezse, bakirelerin olağan çeyizi olan elli şekel gümüş para cezasına çarptırılacaktı. Bir koca karısının kendisine sadakatsiz olduğundan şüphelenirse, kadına "kıskançlık sularını içmek" adı verilen ayrıntılı ama sert olmayan bir çile verilecekti. Eğer bu sınavı başarıyla geçerse, kocasının onu daha fazla cezalandırma yetkisi olmayacaktı; eğer geçemezse, utancından dolayı acı çekecekti.

Dul ve öksüzler yasa kapsamında özel olarak değerlendiriliyordu. Halkın kalplerinin neşeli olduğu ve topraklarının artmasıyla
sevindikleri bayram günlerinde, dul unutulmayacaktı. Ticari işlemlerde halk, dulun haksızlığa uğramamasına dikkat edecekti. Giysileri asla rehin alınamazdı ve yargıçlar onun haklarına hiçbir şiddet uygulanmamasını sağlamakla görevlendirilmişti. Hasat tarlasındaki düşen demet, zeytin ağaçlarının unutulmuş başakları, bağ bozumu artıkları ondan saklanamazdı. İsrail'de dul kadına karşı bu yükümlülük duygusunun ne kadar derin olduğu Eyüp Kitabında keşfedilebilir. Eyüp'ü şaşkın kederinde ziyaret eden arkadaşları, bu baş belası kişiye böylesine şiddetli bir ilahi ceza verilmesinin, Eyüp'ün dul kadını ihmal etmesinden veya rehin almasından daha olası bir sebep bulamadılar. Geleneksel hukukun dul kadınlara karşı tutumunun bir etkisi, anlattığı dönemde, yani M.Ö. 150, dulların ve öksüz çocukların rahatlaması için tapınak hazinesine büyük miktarda para biriktirmek
gelenekseldi.

Miriam ve Debora gibi kadınlar, zamanlarının siyasi hareketlerinde hesaba katılması gereken faktörlerdi. Aynı şey peygamber kadınlar için de geçerliydi
genel olarak, çünkü büyük peygamberler devletin siyasetiyle ilgilendikleri gibi, bir peygamber de zamanının doğurabileceği devlet adamlığı sorunlarından her zaman kaçamazdı. Hem peygamber hem de peygamber kadın, Yehova'nın seçilmiş sözcüsü olarak görülüyordu.
Bu nedenle Huldah, Yoşiya'nın hükümdarlığı sırasında hem kralın hem de baş rahiplerin Yehova'ya özgü reformlarında bir tür başbakan ve danışman olarak hareket etti.

Kadınların genellikle siyasi meselelere derin bir ilgi duyduğu, Saul'un yıldızı batarken ve Davut'un yıldızı ufukta belirirken Davut'un başarılarının kadınların hayal gücüne hitap etme biçiminden anlaşılabilir; genç kadınlar müzik aletleriyle gelen
kahraman ve kralı karşılamak için dışarı çıktılar, nakaratı şu olan bir şarkı söylediler:

"Saul binlercesini öldürdü,
Davut on binlercesini."

Kadınsı fikrin gücü, ulusun kendisinin genç bir kadın olarak çok yaygın
kavramında güçlü bir şekilde görülebilir. Hem peygamber hem de şair--ve peygamberler genellikle şairdi--birçok kez İsrail halkını kastederek
"Siyon'un kızı"ndan söz ederler. Peygamber Yeremya, Babil ordusunun yaklaşan yıkımını önceden görerek şöyle der: "Siyon kızını, işgalci tarafından harap edilmek üzere olan güzel ve narin bir kadına benzettim." Ve İşaya, halkın Babil sürgününden dönme zamanının geldiğini görerek, şöyle haykırır: "Ey Siyon'un esir kızı, kendini çöz."

Kadınlar arasında olduğu kadar erkekler arasında da memlekete olan sevgi güçlüydü. Lut'un karısı meraktan değil,
yerelliğe olan güçlü bağlılığından dolayı geri döndü; özlemle, terk edilmiş ve
yanan evine baktı. Suriyelilerin işgalci ordusu tarafından memleketinden koparılan küçük İbrani hizmetçi, cüzzamlı Naaman'a, yeni efendisine, ülkesinin erdemlerini hemen anlattı ve onu İsrail'in peygamberi Elişa'yı aramaya yöneltti.

İbrani kadınlarının sosyal konumu son derece özgür ve bağımsızdı. Bir kızın evlilik planları büyük ölçüde baba ve erkek kardeşin elindeyken ve eşlerin kocalarına tüm saygıyla bakmaları beklenirken, kadınlar arasında kaydedilen bağımsız eylem ve etki örnekleri, sosyal eşitlik ve güç yerini, daha modern zamanlara itibar kazandıracak bir erkeksi kısıtlama ve egemenlik eksikliğini ortaya koyuyor. Deborah, liderlik etmese bile, askerlere savaşta eşlik ediyor ve onları zafere taşıyordu. Şilo'nun kızları, refakatsiz olarak, Benjamin'in bağlarında her yıl şenlik danslarına katılmaya alışkındı. Kadınlar genellikle zor ve tehlikeli görevlerde refakatçi olmadan gidiyorlardı. Kahinler sıklıkla sadece güçlü değil, bazen de belirleyici bir etki uyguluyorlardı. Krallar döneminde İbraniler arasındaki evlilik gelenekleri, aynı dönemin diğer Doğu halklarınınkinden çok da farklı değildi. Bunlar daha önceki dönemlerdekilerden biraz farklıydı. Kural olarak,
evlilik kalbin dürtüsünden doğmazdı; ancak kesinlikle aşka dönüşen
birçok evlilik vardı. Jean Paul Richter'in dediği gibi, "Doğa kadını dünyaya bir aşk çeyiziyle gönderdiyse", İsrail'de birçok mutlu evlilik olduğu gerçeğine dair bir açıklamamız var, düzenlemelerin büyük ölçüde
ebeveynlerin elinde olmaya devam etmesine rağmen. Bir kız, reşit olana kadar
babasına aitti: bundan sonra kendi rızası dışında nişanlanamazdı. İbraniler arasında nişan, dokunulmaz bir sözleşme niteliğindeydi ve yalnızca boşanmayla iptal edilebilirdi. Erken dönemlerde olmasa da, İbrani tarihinin daha sonraki dönemlerinde, taraflar arasındaki karşılıklı anlaşmaları ortaya koyan nişan yazıları vardı.
Daha sonra, yine yazılı olarak evlilik sözleşmesi geldi. Bir kız için ödenen miktar en az iki yüz dinar, bir dul içinse bunun sadece yarısı kadardı. Baba, yeteneğine göre çeyiz sağlayacaktı ve yetim bir kızın çeyizi topluluk tarafından bağışlanıyordu.

Evlilik töreni, gelini babasının evinden damadın evine götürmekten oluşuyordu. Bu sırada bir şenlik ve sevinç mevsimi oluyordu. Kızların düğünü genellikle Çarşamba akşamı, dullarınki ise Perşembe akşamı gerçekleşiyordu. Davetli misafirlerin çağrıldığı isim olan "gelin odası çocukları" her zaman verilen ve birkaç gün süren "düğün şöleninde" neşeleniyorlardı. Alay, gelinin evinden damadın evine doğru ilerlerken, yol üzerindeki insanlar şenliklere katılabiliyordu.

Mısır taneleri, fındıklar ve diğer yenilebilir yiyecekler, gelin çiftine neşeyle
atılan konfetilerdi. Günümüzde Yahudiler arasında hala devam eden bir gelenek haline gelen, Hymen'in sunağında bir cam şişeyi kırmak, eski yaşamın artık bittiğini ve gelinin
yeni bir devlete girdiğini belirtmek içindi. İbraniler arasında evli kadın, hakları bakımından
antik çağlardaki çoğu insandan daha iyi korunuyordu. Mülkü genellikle kocasının kontrolündeyken, çeyiz
ister para, ister mülk, ister mücevher olsun,
kendisinin malı olarak kabul edilmeye başlandı.
Bir koca karısını babasının topraklarından ayrılmaya zorlayamadı; ve birçok yönden bireysel hakları korundu. Kadının Yunanistan'daki aşağı konumu, o olağanüstü ülkenin çöküşündeki bir unsurdu; Roma'nın kadınlığının kirletilmesi, o şehrin gücünün çöküşünü hızlandırdı; ancak İbrani eşliğine ve dulluğuna verilen koruma, İsrail'in yaşamında büyük bir güç unsuru haline geldi.

Kadına karşı Yunan tutumu muhtemelen şu eski sözde yansıtılabilir: "Hiçbir zaman hakkında konuşulmayan kadın en çok övülür." Roma'nın çöküş döneminde, kadınlar günün sosyal ve kamusal işlevlerinde edepsizce göze çarpmaya başladı. Bu iki koşulun aksine, Özdeyişler'deki bilge adam olan İbranice, kocasının kapıda övebileceği erdemli bir kadın olarak adlandırır.

Edersheim, Kutsal Yazılar'da kadınlarla ilgili iki pasajda "bulmak" kelimesinin sesindeki hafif farktan kaynaklanan, ikisi de bilgelik yazılarında geçen, düşündürücü bir geleneğe dikkat çeker. Bunlardan ilki şöyledir: "Bir eş bulan, iyi bir şey bulur." (Özdeyişler 18:22.) Diğeri ise, "Kalbi tuzak ve ağ olan kadını ölümden daha acı bulurum." Bu nedenle yeni evli bir adama "_Maza_ veya _Moze_?" "Bir 'iyi şey' mi yoksa 'acı' bir şey mi buldun?" deme alışkanlığı ortaya çıktı.

İsrail'deki eğilim, evliliği kendi kabilesiyle sınırlamaya devam etti. Miras yasası bu geleneğe güç kazandırdı. Çok yakın akraba olanlar bu nedenle evlilik için en uygun kişiler olarak kabul edildi. Yakup, kuzenlerinden ikisiyle evlendi. Benzer bir durum, İshak ve Rebekka'nın oğlu olan İbrahim ve Sara'nın evliliğinde de görülür. Her koca, özellikle zorlayıcı koşullar altında, karısının "kız kardeşi" olduğunu iddia etmişti ve öyleydi de, çünkü toplumun ataerkil biçiminde aynı aileye veya klana mensup olan herkes kardeşti, ancak kelimenin kastettiği kesin anlamda değil. Tam kanlı kardeşler evlenemezken, üvey kardeşlerin evlenmesi tamamen yersiz olarak görülmezdi, özellikle de farklı bir anneleri varsa. Amnon ve Tamar'ın hikayesi sadece bu noktaya ışık tutmakla kalmıyor, aynı babadan ve aynı anneden olan kardeşlerin, üvey kardeş ve üvey kız kardeş arasındaki kardeşçe koruma konusunda birbirlerine karşı nasıl çok farklı bir ilişki içinde olduklarını da gösteriyor.

Davut'un oğlu Amnon, üvey kız kardeşi Davut'un kızı Tamar'a umutsuzca aşık oldu. Kurnazca tasarlanmış bir planla Amnon, güzel kızı odasına getirmeyi başardı. Tamar'ın kardeşi ve Amnon'un üvey kardeşi olan Absalom, kız kardeşinin bu şekilde muamele gördüğünü duyduğunda, kralın oğullarının hepsinin eğlendiği koyun kırkma mevsiminde verilen bir ziyafette üvey kardeşini öldürerek onun onurunu korumakla yükümlü hissetti.

Frances Power Cobbe'nin sözleri İsrail'de olduğu kadar başka yerlerde de geçerlidir. "Bir
adam bir kale veya saray inşa edebilir, ama zavallı yaratık! Süleyman kadar
bilge veya Kroisos kadar zengin olsun, onu bir yuvaya dönüştüremez. Hiçbir
erkek ölümlü bunu yapamaz. Bir kadın, ve sadece bir kadın, eğer mecbur kalırsa veya tercih ederse, kendisine yardım edecek bir erkek olmadan, tek başına bir kadın, bir evi yuvaya dönüştürebilir." İsraillilerin evlerine kendilerine özgü niteliklerini büyük ölçüde veren İbrani eş ve anneydi. Ancak, bir İsrail oğlunun varlığı olmadan bir yuva kurmanın nadiren onun gerekliliği veya tercihi olduğu söylenebilir.

Çocukların doğumu her zaman sevinç vesilesi olarak kabul edilirdi.
İbrani kadınlar, kural olarak, aktif ve güçlüydüler ve yaşam tarzlarında doğaldılar. Tüm İbranice Kutsal Yazılarda doğum sırasında ölüme dair sadece iki örnek vardır. Biri, kocası ve ailesiyle yorucu bir yolculukta Benjamin'i doğuran ve ölen Rachel'ınki; diğeri ise Filistinlilerin İsrail'e karşı kazandığı zaferin, Yehova'nın Sandığı'nın ele geçirilmesinin, babası Eli'nin ve kocasının savaşta ölmesinin üzücü haberini duyan Phineas'ın karısıdır; dadısı ona İkabod adını verdi, çünkü şöyle dedi: "İsrail'den ihtişam gitti." İbranice anne, çocuklarına isim verirken sıklıkla yüksek düzeyde şiirsel bir hayal gücü ortaya koydu. Bu konuda İbranice dili yardımcı oldu, çünkü birinin belirttiği gibi: "Her kelime bir resimdir." Ceylanın parlak gözleri ve zarif şekli, Dorcas'ın Yunancası olan Tabitha'nın bir kızının ismini düşündürdü. Zipporah küçük bir kuştu; Deborah, çalışkan arıydı; Esther, bir yıldızdı; Tamar, bir palmiye ağacıydı; Zillah, bir gölge; Sarah, prenses; Keturah, koku; Hadassah, mersin. Böylece, bazı benzerlikler veya şiirsel çağrışımlar, çocuğun doğumunda veya daha sonraki bir deneyimin bir gerçeği veya olayı nedeniyle, anneye küçük çocuğun taşıyacağı ismi önerdi. Genellikle bir trajedi veya bir annenin kederli yaşam tarihi bir isimde kristalleşir. Yakup'un gözde karısı Rahel, hayatını alacak olan
acılar arasında ikinci oğlunu doğurduğunda, yanında duran kadın onu kutsamak için başka bir oğlunun doğduğu gerçeğiyle teselli etmeye çalıştı. Anne, son nefesinde şöyle cevap verdi: "Adını Benoni (üzüntümün oğlu) koy." Ancak baba, karısının acısını bu şekilde sürdürmek istemediğinden, ona Benjamin (sağ elimin oğlu) adını verdi. Kocası ve oğullarından mahrum kalan dul kadın Naomi, uzun yıllar süren yokluk ve üzüntüden sonra memleketi Beytüllahim'e döndüğünde, kadınlar onu karşılamak için dışarı çıktılar ve "Bu Naomi mi?" diye sordular. Naomi onlara şöyle cevap verdi: "Bana Naomi (hoş veya çekici) demeyin, bana Mara (acı) deyin, çünkü Yüce Olan bana çok acı davrandı." Bu yüzden, İbraniler arasında, isimler yalnızca hem erkeklere hem de kadınlara doğumda verilmekle kalmıyor, aynı zamanda sık sık kritik bir anda veya hayatlarındaki sıra dışı bir deneyim nedeniyle değiştiriliyordu. Ancak, genellikle, oğullara isim vermenin en sevilen yöntemi, çocuğu bir şekilde Tanrı'sıyla ilişkilendiriyordu; örneğin, Hannah bebeğine Samuel (Tanrı duydu) adını verdiğinde ve Yakup'un (yerine geçen) adı İsrail (Tanrı'nın prensi) olarak değiştirildiğinde. Kızlar nadiren _el_ (Tanrı), _ajah_ (Yehova) ile biten isimler taşıyorlardı, ancak şiirsel bir çağrışım veya doğum deneyimiyle çağrılıyorlardı. İbrani anneler hiçbir şekilde çocukların yetiştirilmesindeki paylarından daha büyük bir övgüyü hak etmiyorlar. Yahudi yasası İbrani gençliğinin eğitimi sorumluluğunu babaya yüklese de, sorumluluğun çok büyük bir kısmı anneye düşüyordu. İbrani çocukta, tüm ulusların çocuklarında olduğu gibi, eğitiminin tam olarak nerede başladığını söylemek imkansızdır. Ünlü söz: "Bir çocuğu gitmesi gereken yolda yetiştirmek istiyorsanız, büyük büyükannesinden başlamalısınız" İsrailliler arasında özel bir güç bulur. Kadınlar, Yahudi gençliğinin eğitiminde onurlu bir yere sahipti. Çocuk daha
annesinin kollarındayken yürüyebilmeden veya bir heceyi peltek peltek konuşabilmeden önce, annesinin evde bir odadan diğerine geçerken onu görür, durur ve kapı pervazındaki _mesusah_'a dokunur ve sonra orada bulunan kutsal yasa sözcükleriyle temas eden parmağı öperdi. Küçük çocuk kolayca kendi minik parmağını çıkarıp kapı pervazındaki kutsal kutunun açıklığına dokunmayı ve sonra onu bebeğin dudaklarına bastırmayı öğrenirdi.

Bu, babasının yasasının ilk dersiydi. Çok erken bir zamanda, anne bebeğini tapınağa götürür ve onun için bir kurban sunardı.
Özellikle ilk çocuğun doğumu önemliydi, çünkü ilk doğan oğul, tıpkı sürünün ve koyunların ilk çocuğu ve toprağın ilk meyveleri gibi Yehova'ya aitti. Bunlar Rabbin
sufağında kurban edilmelidir. Fakat, anne yüreği için ne mutlu ki, ilk doğan oğul bir kuzunun kurban edilmesiyle veya anne fakirse bir çift kumru veya iki genç güvercinle kurtarılabilir. Böylece genç
anne oğlunu sunağa getirir, adağını sunar ve
bebeğini koynuna geri götürür.

Adak sunma anından itibaren, anne genç İsraillinin
hayatını şekillendirmede büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Bu eğitimde kutsal yazılar
önemli bir rol oynamıştır. Fakat hahamlar asla kadınları
yasanın inceliklerinin ustası olarak görmemişlerdir. Aralarında bir söz vardır: "Kadınlar hafif düşüncelidir." Bu şüphesiz uygun bir yorumdur, çünkü hahamlık bilgisinin çoğunun
ağır, neredeyse ifade edilemeyecek kadar ağır olduğu kesinlikle doğrudur. Yine de, Kutsal Yazılar ve haham öğretileri konusunda bilgili olan birkaç kadın vardı. Sinagoglar kadınlara açıktı ve erkeklerinkinden ayrı koltuklarda oturuyorlardı. Kadınların büyük bayramlara katılması, gelenek, görenek ve öğretiler hakkında çok şey öğrenilebildiği
yerler, ayrıca onlara babalarının dini hakkında eğitim alma fırsatı verdi.
Hristiyan elçi Pavlus, genç arkadaşı Timoteos'u, daha bebekken İbranice Kutsal Yazıları bildiği ve bunları annesi Eunice ve büyükannesi Lois'ten öğrendiği için tebrik etti. Bunlar tipik olarak daha yüksek mertebeden annelerdir; ve muhtemelen sadece daha zengin evler
tüm İncil'in bir kopyasına sahip olsa da, çoğu aile en azından kutsal yazıların bölümlerini içeren bir veya daha fazla tomar bulunduruyordu.

Annelik bağlılığının gücü hiçbir yerde İsrail anneleri arasında olduğundan daha güçlü değildi. Rizpah'ın ruhu, çoğunun ruhuydu. Çünkü yedi oğlu, Saul'un oğulları, öldürülüp cesetleri açığa çıkarıldığında, Davut'u tahta çıkaran devrimde, Rizpa bir parça çul aldı ve yakındaki bir kayanın üzerine sererek, arpa hasadının başlangıcından itibaren, erken yağmurlara kadar, çocuklarının cesetlerini korudu: ne kuşlar gündüzleri, ne de
tarladaki hayvanlar geceleri onları rahatsız etmesin.

Bugün Filistin İbranileri arasındaki ev hayatı, on veya yirmi yüzyıl önceki o hayatı karakterize eden birçok şeyle işaretlenmiştir; bu nedenle,
bugünkü Kudüs'teki ev hayatıyla ilgili birkaç gerçek, bize geçmişteki ev hayatıyla ilgili çok şey öğretecektir. Muhtemelen Kudüs'teki yerli evlerin onda dokuzu gösterişsiz, çirkin, rahatsız edicidir ve
yoksulluk belirtileri gösterir. İnsanlar ev odasında ekonominin ince sanatını
öğrendiler. Baba, anne ve Yahudi evlerinin genellikle kutsandığı çok sayıda küçük çocuk, iki veya üç odaya rahatça sığdırılmayı zor bulmazlar. Bunlar yemek pişirmek, yemek yemek, uyumak ve ev hayatının gerekli işlerini yapmak için geniş bir alan sağlar; ayrıca Doğu'nun hala haklı olarak anıldığı misafirperverlik için fırsat sağlar. İstediğiniz zaman, herhangi bir iş için uğrayın ve eğer bir hizmetçi yoksa, ev sahibiniz, çağrınızın konusunu belirtmenize izin verilmeden önce, sizi canlandırmak için bir kadeh şarap veya belki bir fincan kahve getirecektir. Bu da, aile fakir olsa ve bu yemeğin bile misafire servis edilmesi yoksunluk olsa bile. Ve ev sahibinin yaptığı fedakarlığı bilmenize rağmen, misafirperverlik ruhunu tam kalbinden incitip yaralamamak için reddetmemelisiniz. Ev işinin yükü elbette ki eşe ve anneye düşer. Ve Filistinli kadının, Yahudi aileleri arasında bile, bugünkü yerinin İsrail'in bağımsızlığı ve gücü günlerindeki kadar yüksek olup olmadığı şüphelidir. Babaya ailenin başı olarak büyük saygı gösterilirken, anne genellikle çocuklarının hizmetçisinden daha fazlası değildir. Özellikle oğulları ona bir zamanlar sorgusuz sualsiz hak ettiği saygıyı göstermezler. Kız, doğduğu andan itibaren kardeşlerinden aşağı görülür ve muamele görür. Doğu'nun tüm kadınları sabırla bu aşağılığa katlanıyor gibi görünüyor - Cennet onları kadın olarak yarattığı ve erkek olarak yaratmadığı için ödemek zorunda oldukları bir tür ceza. Genç kızın evlilik beklentileri asla kendi elinde değil. Kendisi için yapılan düzenlemelere uysalca boyun eğiyor ve hiçbir test veya sorgulama olmadan kocasının her şeyde kendisinden üstün olduğunu varsayıyor. Modern Filistin'deki kızlar arasında eğitim neredeyse umutsuzca ihmal edilmiş durumda - İngiltere ve Amerika'dan gelen öğretmenler eksikliği giderebildiği veya ilgisizliğin üstesinden gelebildiği sürece. Kadınların yücelten ve rafine eden daha yüksek şeyleri görme olasılığının çok az olması nedeniyle ev hayatının çekici olmaması ve ev işlerinin sefil olması şaşırtıcı değil. Bazen Yahudi kız on veya on iki yaşında ve sıklıkla on dört yaşında eş oluyor. Bu nedenle ev hayatı sıklıkla mutsuz ve boşanmalar sık ​​oluyor. Fiziksel, zihinsel ve ahlaki ızdırap, bu erken evliliklerin çoğunun ardından gelir. Genç Yahudi kızın hayatı, sosyal toplantıların neşelerinden uzak kaldığı için, evliliğinden önce neşesizdir; ve,
evlendikten sonra, neşesizlik, aşılmaz bir kasvete dönüşür. Mutlu evliliklerin olmadığını söylemek, yanlış olur. Ancak,
boşanmalar bugün Filistin Yahudileri arasında ne yazık ki yaygındır;
kocanın, karısına bağlayan bağı, en ufak bir kışkırtmayla bile koparma konusunda neredeyse sınırsız bir gücü vardır. Haham,
elbette, bağın çözüldüğünü teyit etmelidir ve bunun bedeli otuz kuruştur. Bu geleneğin, Rebekah ve Rachel'ın kutsal topraklarındaki modern Yahudi kadınlığı üzerindeki etkisi son derece mutsuzdur.

Eski İsrail'deki ev hayatı, tek kelimeyle tatlı, saf ve çalışkandı.
Aile, hem sosyal hem de dini birimdi. Tembellik,
bir lanet olarak kabul edilirdi; ve her çocuğa ellerini eğitmesi ve kalbini geliştirmesi öğretildi.

Kadınların meslekleri çok sayıda ve çeşitliydi.
Doğu'nun her yerinde
iğne işi çok değerliydi ve öyle olmaya devam ediyor. Anneler çocuklarını çok küçük yaşta buna başlatır ve genellikle büyük bir beceri edinilir. Daha fakir
kadınlar sıklıkla evlilik paylarının miktarını kendi parmaklarıyla kazanırlar; ve inziva saatlerinde harem eşleri
her zaman nakış ve diğer zengin iğne işi biçimlerini boş saatler için ortak bir eğlence olarak bulmuşlardır.

Deri, kil ve metallerle çalışmak erkeklere ayrılmışken,
İbrani kadınlar büyük ölçüde yiyecek ve
giysi üreticileriydi. Tarlaların işlenmesine yardımcı oldular,
ilkel taş havan ve tokmaklarıyla öğüten değirmenciler,
fırıncılar, dokumacılar ve iplikçilerdi, bugün Suriye ve Mısır'da görülebilen el iğlerini kullanıyorlardı, ancak bu ülkede
erkekler bu el sanatındaki beceriyi kadınlarla paylaşıyordu. İbraniler arasında, Yunanlılarda olduğu gibi, Clotho bir kadındır.

Özdeyişler Kitabı'nda ideal olarak resmedildiği gibi, erdemli kadını
iyi yün ve keten bulan ve elleriyle isteyerek çalışan biri olarak buluruz;
parmağının emriyle eğirme ve iğ uçar, böylece tüm
ev halkı iki kat kırmızı giyinir ve evinde ince keten bile işlenir ve tüccarlara zengin kuşaklar verilir.
Tarlayı ve bağı karlı bir şekilde ekip biçer ve yiyeceğini uzaklardan ithal eder.
İster çoban, ister toplayıcı, ister yiyecek veya tekstil üreticisi olsun, İbrani kadını cinsiyeti arasında haklı olarak saygın bir yere sahip olabilir.

Kadınların özellikle katıldığı eğlenceler arasında müzik
ve dans ilk sıraya konulmalıdır. Bunlar genellikle dini veya yarı dini bir karaktere sahipti. Kadınlar genellikle ziyafetlerde karşı cinsle birlikte oturmaz veya daha doğrusu uzanmazlardı. Şarkıları ve dansları
genelde kendi aralarındaydı; karşı cinsle dans etmek bilinmiyordu.
Çoğu zaman şarkılarına enstrümantal müzik eşlik ediyordu, bir tür
tef veya el davulu favori bir enstrümandı. Kadınlar da yas geleneklerinde önemli bir rol oynuyordu. Profesyonel kadın yas tutanlar, cenaze törenlerinin bir parçası olarak acıklı bir şekilde ağlayarak otoyollarda yukarı aşağı gitmek için işe alındı. Peygamber Nahum, Ninova'nın devrilmesini tahmin ederken, yasın sık sık gözlemlenmesiyle önerilen bir rakamı kullanır: "Hizmetçileri, güvercinlerin sesiyle, göğüslerinin üzerinde
gezerek onu yönlendirecekler." Kadının dini statüsü, İsrail tarihinin en önemli gerçeklerinden biridir. Babanın evinde baş rahip olduğu ataerkil yaşam aşamasından daha karmaşık bir varoluşa geçerken, kadının yerinin ikincil hale gelmesi şaşırtıcı değildir. Bunun dışında, İbraniler, dini düşüşler dışında hiçbir tanrıçaya tapmazlardı. Ancak İsrail kadınları, genellikle kurbanlar, dualar ve Tanrıları Yehova'ya aktif hizmetle meşgul olarak bulunurlar. Yıllık şölenlere yalnızca erkeklerin katılması gerekirken, kadınların büyük sayılarda katılımı sıklıkla kaydedilir. Onların varlığı İbrani ibadetlerinin anlatılarında varsayılmış gibi görünüyor; ancak onlar için Kudüs'e yapılan yıllık dini hac yolculukları zorunlu değildi.

Tapınak ibadetinde, kutsal sunağın iç bölgelerinden erkeklerin avlusundan daha uzakta, ayrı bir avluları vardı. Ve bazı kurban yemeklerine katılabilseler de, günah
sunusuna yalnızca erkekler katılabiliyordu. Tapınağın resmi görevleri erkekler tarafından yerine getiriliyordu, ancak kutsal alanla ilgili bazı basit işleri yapan "hizmetçi kadınlar" vardı. Tapınak ritüeli ayrıntılı hale geldiğinde, kadınlar tapınak korolarındaki şarkıcılar arasındaydı ve büyük ulusal sevinç zamanlarında sıklıkla müziğe ve şarkı söyleyip dans ederek yardımcı oluyorlardı. Ve İbranilerin ilahi bir vahiyden _Bath
Kol_ veya "kız sesi" olarak bahsetmeleri de kendi imalarından yoksun değildi.

İsrail'de dini gizlilik popüler hale geldiğinde ve insanlar bugüne kadar Yehova'ya gösterdikleri ayrıcalıklı hayranlığı bölüşmeye ve diğer tanrılara ve hatta tanrıçalara tapmaya başladıklarında, kadınlar putperest ayinlerde öne çıkmaya başladı. Fenike tanrıçası Aştoret'e tapan İzebel, yalnızca rahiplerin ve Baal kültünün kuklalarının hamisi olmakla kalmadı, aynı zamanda peygamberlerini yok ederek Yehova'ya tapınmayı yıkmaya çalıştı. Güney Yehuda krallığının Kralı Asa'nın annesi Maahah, Asur tanrıçası Astarte'ye tapınmayı başlattı. Babil'in baş tanrıçası İştar'a olan bağlılık, İbrani kadınlarının "cennetin kraliçesi" olan ay tanrıçası İştar'ın onuruna hamur yoğurup gümüş ay şeklinde kekler pişirdiğini anlatan peygamber Yeremya'nın günlerinde Kudüs'te moda oldu; veya belki de bazılarına göre bu, Venüs gezegenine tapınmaydı, çünkü benzer adaklar Arabistan'da Venüs yıldızıyla temsil edilen tanrıça El-Uzza'ya yapılırdı; ve Atinalıların da, bize söylendiğine göre, Artemis'in onuruna dolunay şeklinde kekler sundukları.

Babil esareti döneminde, Kudüs'ün son düşüşünden önce, Hezekiel, Yeraltı dünyasına götürülen Babil Adonis'i Tammuz'a tapındıkları için Kudüs'teki kadınları azarlar;
çünkü peygamber, "Kadınlar orada oturmuş, İştar'ın ölen kocası Tammuz için ağlıyorlardı" der.

İsrailliler arasında, Töton kabileleri arasında görülen, kadınları doğal kahinler yapan, huşuya benzer bir saygı asla yoktu. Şüphesiz İsrail'de, her yerde olduğu gibi, kadınların içgüdüsel, sezgisel doğası, İsrail'in erkekleri tarafından dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi keşfedildi. Ancak kadınlar kahin olarak izole edildi
ve istisnai. Yasaklanan cadılar vardı. İsrail'deki en yüksek
manevi etki ve liderlik peygamberinkiydi,
çünkü o, Tanrı'nın sözcüsü olarak görülüyordu ve çok daha yüksek bir düzende olmasına rağmen, putperest halklar arasında kahinle aynıydı. Bir kadın bu onur ve güç yerini elinde tutabilir miydi? İsrail edebiyatında bu sınıftan ilk bahsedilen kişi peygamber Miriam'dır. Monarşi döneminden önceki siyasi karışıklık günlerinde peygamber Debora ortaya çıktı; ve Yehova'ya ibadetin arındırıldığı, tapınağın onarıldığı ve Musacılığın iktidara getirildiği Kral Yoşiya tarafından başlatılan reformları yöneten peygamber Hulda'ydı. Dini gerileme günlerinde sahte peygamberler olduğu gibi, Nehemya'nın reformlarını engellemeye ve hayatını tehlikeye atmaya çalışan Noadiah gibi sahte peygamberler de ortaya çıktı. İlk zamanlarda, sahte peygamber, yani cadı ve büyücü, Filistin topraklarında bilinmeyen bir şey değildi. Ancak, yasa bu tür kişilere karşı çok katıydı, ancak Kral Saul'un kendisi bir keresinde Endor Cadısı'na danışmak için kılık değiştirmişti. Kutsal Kitap şöyle der: "Büyücünün yaşamasına izin vermeyeceksin." Bunlar, bir asır veya daha önce Yeni İngiltere'de cadıların yakılmasına onay verdiği düşünülen sözlerdi.

Krallar dönemindeki kadınlar hakkında yazarken, doğal olarak İsrail'i siyasi istikrar durumuna getiren ilk kişi olan Davut'un günlerine dönülür. Bilinen "Büyük adamlar her zaman bilge değildir" sözü, Kral Davut'un evlilik deneyimlerinde iyi bir şekilde örneklenmiştir.
Birçok kez evlenmiştir. Davut'un dört karısı dikkate değerdir.
İlkine gençlik aşkının karısı, Saul'un kızı Michal; sonrakine, erkekliğin hayranlığının karısı Abigail;
üçüncüsüne, şehvetli tutkunun karısı Batşeba; dördüncüsüne, yaşlılığın kederinin karısı Maachah denebilir, çünkü ona isyankar Abşalom'u doğurmuştur. Genç Davut'un, Gat'lı Golyat'ı öldürmedeki
hükümdarlığı nedeniyle halk ona kraldan daha büyük bir onur verdiğinde aniden yükseldiği baş döndürücü ve tehlikeli bir yükseklikti. Genç Prenses Mikal bile yeni ve genç kahramana olan hayranlığını gizleyemedi. Ancak Saul, Mikal'i ele geçirmek istiyorsa yüz Filistinliyi öldürmesi gerektiğini, Davut'un bu girişimde hayatını kaybedeceğini düşünerek söyledi. Ancak genç adam iki yüz kişiyi öldürdü ve gelinini aldı. Babası genç rakibinin hayatını planlarken, Mikal onu kurtarmak için daha ustaca planlar yapıyordu; çünkü babasının kocasının ve sevgilisinin öldürülmesi emrini verdiğini duyunca, onu pencereden aşağı indirdi ve yok olan efendisinin yerine, Saul'un önüne götürmek için gelen elçilere Davut'un hasta olduğu yönündeki ifadesini destekleyecek şekilde, yatağında, örtünün altında duran bir heykel koydu. Babasıyla kocası arasında seçim yapmak zorunda kalan Mikal, ikincisini seçti; ve Davut Saul ile savaşırken ondan uzun süre ayrı kalmış olsa da, sonunda Davut hüküm sürdüğünde, ilk aşkı olan Mikal'i geri gönderdi ve tekrar karısı oldu.

Ancak İsrail'de duygusal ve bağlı kadınların yanı sıra, iş kadınları da vardı. Nabal'ın karısı Abigail'in hikayesi ve Davut ile nasıl nişanlandığı, kadının, kadınsı karakterin zarafetini ve inceliğini dünyevi bilgelik ve cesaretle birleştirerek erkeksi bir kalbin hayranlığını uyandırma gücünün hoş bir bölümüdür. İbraniler diyarında kadının bağımsızlığının kaydedilmiş en iyi örneklerinden biridir. Batşeba'nın Davut'la evliliğinin hikayesi iyi bilinir. Batşeba'nın güzel görünümüne aşık olan kral, kocasının hayatını planladı, onu savaşta ön saflara koydu ve düştüğünde onu karısı olarak kendi evine aldı. Ve Maah, babasının yüreğinde çok büyük bir diken olacak bir oğlunun annesi olurken, Batşeba ile evliliği getiren kötülük, tüm edebiyatta en acı tövbekarlık ızdırabının ifadesinin sebebi oldu. Çünkü elli birinci Mezmur'un girişinde somutlaşan kadim bir gelenek, o yürek
acıtan keder şiirinin, peygamber Natan'ın Kral Davut'a Hitit Uriah'a karşı işlediği günahın iğrenç karanlığını gösterdiğinde yazıldığını doğrular.

Diplomatik evlilikler, eski İsrail topluluğunda nadir değildi. Bunlar Musa'nın yasasında öngörülmemişti. Aslında, hem bu yasanın dehası hem de olumlu düzenlemeleri tarafından açıkça yasaklanmıştı. Ve yine de, Süleyman'dan daha az etkili olmayan bir isim, ulusal barışı sağlamanın bu yöntemine onay veren biri olarak alıntılanabilirdi.

Hatta sadece Doğu'nun değil, Avrupa ülkelerinin de modern hükümetleri, siyasi dostluğu kızların değişimiyle pekiştirme geleneğinin zararlı örnekleri olarak gösterilebilirdi. Tel El Marna tabletleri, kardeş hükümdarlara dostluk mührü olarak eş olarak verilen kızlarla ilgili Doğu kralları arasındaki diplomatik yazışmaların bir dizi örneğini sunar.
Şimdi, İbranilerin yasası tarafından caydırılmış, peygamberleri tarafından aleyhinde konuşulmuş ve dinlerinin dehası tarafından yasaklanmış olsa da, bu neredeyse evrensel diplomatik evlilik geleneği İsrail topraklarında nadir değildi. İlk kral Saul'un kabileleri istikrarlı ve tanınmış bir ulusa kaynaştırdığı söylenemez. Halefi Davut, başarıları için diplomasi becerisinden çok askeri hünerine güvenen bir savaşçıydı. İsrail'in üçüncü
Kralı, babasının usta eliyle yaratılmış bir ulusun varisi oldu. İbraniler artık çağdaş halklar tarafından büyük bir ulus olarak tanınıyordu ve güçleri nedeniyle saygı gördükleri için Filistin'de barış hüküm sürüyordu. Barışçıl bir mizaca sahip olan Süleyman, asayı ele geçirmeye ve etkisini savaş aletleri yerine diplomasi sanatlarıyla artırmaya karar verdi. Bu sanatlar arasında akıllıca ve çok sayıda kişiyle evlenmeyi bilmek de vardı. Haremi, kelimenin modern anlamıyla, Filistin'e getiren oydu.

Kral Süleyman'ın sahip olduğu söylenen yaşayan eşler (sayıları yedi yüz) halkın ilk kez "tüm uluslar gibi" bir kral aradıklarında yaptıkları duanın cevaplandığını gösteriyor. Bazı peygamberlerin düşündüğü gibi, İsrail'in sonraki felaketinin ve bir krallık olarak nihai yıkımının başlangıcı buradaydı. Onlar için Yehova tek birleştirici nedendi, ulusal bütünlüklerini, bir halk olarak varoluşlarını koruyacak olan büyük güçtü. Yabancı eşleri saraya kabul etmek, tanrılarını da yanlarında getirmek ve
gelecekteki krallarının anneleri olmak, krallığın dinini özünde kirletmek,
başlıca savunucusu olması gereken kişinin evinde Yehova'ya tapınmayı baltalamaktı. Kral Süleyman'ın
yaşamında ve saltanatında, teorik bilgelik ile pratik delilik,
özel yaşam ile kamusal davranış arasında sık sık keşfedilen garip bir çelişkiyle karşı karşıyayız. Eski zamanlarda hiçbir adam, Süleyman'dan
daha iyi kadınları anlamamış veya onlar hakkında daha akıllıca şeyler söylememiştir. Belli bir bebeğin rakip hak sahipleriyle başa çıkması,
Şeba Kraliçesi'nin zor sorularını yanıtlamadaki bilgeliği,
adını ünlü yapmıştır. Ve yine de kendi evini düzenlemedeki pratik bilgeliğinin eksikliği, daha sonra büyük sıkıntıya ve
sonunda
parçalanmaya neden olacak olan anlaşmazlık ve dağılma tohumlarını ekmiştir.

IV

SİYASİ ÇÖKÜŞ DÖNEMİ

İbranice topluluğunun tarihindeki en görkemli saltanat Süleyman'ın saltanatıydı. Babası Davut'un askeri yeteneği
ve diplomasideki kendi becerisi yabancı uluslarla barışı ve
hızlı iç gelişmeyi getirmişti. Ama şimdi bile çürümenin tohumları
algılanabiliyordu. Putperest kralların kızlarıyla diplomatik evlilik geleneği, lüksün gelmesi, daha önce insanları karakterize eden
toplumsal, politik ve dini dayanıklılığı zayıflatmaya mahkumdu, İbrani kadınlarının yaşamını ve karakterini güçlü bir şekilde etkilemeye mahkumdu. Çünkü burada, zayıflık unsurları genellikle
önce kendini gösterecektir. Haremle birlikte ahlaksızlık, lüks, kadınlık ve birçok ülkenin kadınlarının ibadet biçimlerini ve ayrıca tanrılarını da beraberlerinde getirmeleri yoluyla yabancı etkisinin tecavüzlerinin gelmesi kaçınılmazdı. Tüm bu tehlikeleri öngörerek yasa kralın "kendisi için eş çoğaltmasını" yasakladı. Süleyman'ın İsrail'de var ettiği gibi bir kurumu sürdürmek için gerekli olan artan vergilendirmenin, onun ölümüyle krallığın iki düşmanca parçaya ayrılmasına yol açtığı hatırlanacaktır. Bu yasanın ihlali, daha sonra İsrail'in kuzey krallığını, birçok acı ulusal deneyime maruz kalmış bir halk arasında şimdiye kadar yapılmış en acımasız imha savaşlarından birine, en acımasız mücadelelerden birine sürükledi.
Kral Ahab, Sidonluların Kralı Et-baal'in kızı olan Fenike Prensesi ile evlendi. Onunla birlikte, babası Et-baal'in adında ilahiliği bulunan Baal'e tapınması geldi.

Karakter gücü açısından, İzebel muhtemelen Kutsal Kitap kayıtlarında eşsizdir.
Ancak bu karakter, ne yazık ki, kötüydü. Moliere, "Bir eşi yönetmek, bir krallığı yönetmekten daha zordur." der. Ahab, bunu böyle bulmuş olmalı ve her iki girişimi de İzebel'e teslim etti. Ünlü Potsdam değirmencisi gibi, değirmenini büyük Frederick'e bile vermeyen Naboth, kralın çok istediği üzüm bağını satmayı reddettiğinde, İzebel hayal kırıklığına uğramış, endişeli kocasına alaycı bir şekilde şöyle der: "İsrail Krallığı'nı sen mi yönetiyorsun?" Bu Leydi Macbeth şöyle haykırır: "Bana hançeri ver." Büyük bir ziyafet hazırlar, Naboth'u onur konuğu olarak davet eder, onu yalan yere suçlar ve öldürtür. Artık zafer kazanmış bir şekilde kocasına çok istediği üzüm bağını sunabilir. Hızlı giden Jehu'nun önderlik ettiği devrimdeki korkunç ölümü, peygamberler tarafından sonraki nesillere bir uyarı olarak gösterilir, çünkü gömülmeden ve köpekler tarafından yenen İzebel'in bedeni atılmıştır, böylece daha sonra hiç kimse onun anısını onurlandıramaz veya "Bu İzebel'dir" diyemez. Ve aynı devrimde, tarihte çok yaygın olan bir Nemesis tarafından,
İzebel'in oğlu Yoram, Naboth tarlasında öldürüldü. Ancak isminin İbrani zihninde
derin bir etki bıraktığı, yaklaşık on asır sonra yazılan Vahiy kitabında,
"kendisine peygamber diyen ve hizmetkarlarıma diriltme yapmayı ve putlara kurban edilen şeyleri yemeyi öğreten o kadın İzebel" olarak anılan sapkın ve putperest bir etkiye atıfta bulunulması gerçeğinde görülebilir.

Genellikle "Rahel'in kızları"nı karakterize eden
annelik bağlılığıyla belirgin bir tezat oluşturan
doğal olmayan Atalya örneği öne çıkar; İzebel'in kızı olduğu için, bu gerçek
yadırganmamalıdır. La Bruyere'in "Kadınlar her zaman aşırıdır, erkeklerden daha iyidirler veya daha kötüdürler" şeklindeki sözünün doğruluğuna, tarih sık sık tanıklık etmiştir. Genellikle tahtın arkasında oturmaktan memnun olan kadın ara sıra tahtta oturmak için hırslar beslemiştir. Atalya için de durum böyleydi. İbraniler yasası, oğullarla birlikte kızların da miras alınmasını öngörmüş olsa da, bir kraliçenin egemenliğini düşünmez. İbraniler tahtına yalnızca bir kadın oturdu.

Yahuda'nın hüküm süren Kralı Kral Ahazya, Yehu tarafından İsrail Kralı Yoram'a ve tüm kraliyet soyuna karşı düzenlenen bir devrimde öldürüldüğünde, Ahazya'nın annesi, kendisi hükümdar olma hırsına kapıldı ve tahtın tüm olası varislerini öldürmeye başladı. Neyse ki Davut hanedanı için, ölen kralın kız kardeşi, kanlı katliamdan bir bebek olan oğullarından birini kurtardı ve onu tapınağın dairelerinden birine sakladı. Uygun zaman geldiğinde, baş rahip Yehoyada, artık yedi yaşında olan çocuğu doğurdu ve güçlü adamların yardımıyla onu kral ilan etti. Atalya şaşırdı ve ezildi ve öldürüldü; ancak Yehuda'ya altı yıl haksız bir yönetim vermişti.

Kuzey krallığında İzebel'in ve güneyde kızı Atalya'nın dini etkisi, zamanın tarihini şekillendirmede ahlaki değersizliklerinden daha büyük bir etkiye sahipti.
İzebel, Baal'ın ateşli bir tapınıcısıydı; aslında, İsrail'deki putperestlik uygulamalarının kalesi olan Baal'ın peygamberlerinin koruyucusuydu. Karşısında, görünüşe göre kaybolmuş bir umudun temsilcisi olan peygamber İlyas duruyordu. İzebel, Yehova'nın peygamberlerini yeryüzünün inlerine ve mağaralarına sürmüştü. Erkeklerin kadınlardan daha fazla kötü alışkanlığı olmasına rağmen kadınların daha güçlü önyargıları olduğu yaygın olarak düşünülür. Fakat burada, Nero ile ilgili yapılan bir yorumu değiştirerek "Onun hakkında, İzebel olduğunu söylemekten daha iyi bir tanımlama yoktur." denilebilecek bir kadın var. 

İsrail'i Asur Kralı Salmanaser tarafından devrilene kadar teşvik ettiği ve büyük ölçüde başardığı Baal tapınması, erkekliği yok etme ve kadınlığı utanca sürükleme eğiliminde olan aşağılayıcı bir doğa tapınmasıydı. Ve İsrail'de gücünün maddi bir anıtı dikilmemiş olsa da, hayatının zararlı etkisinin ortadan kalkması için nesiller gerekti. Eğer, Dean Stanley'nin öne sürdüğü gibi, İbranice epithalamium, yani kırk beşinci Mezmur, İzebel'in Ahab'la evliliğinin şerefine yazılmışsa, yeni kraliçeyle ilgili ideallerinden hiçbiri İsrail'de gerçekleşmemiştir. O, sürekli edebi anıtı sık sık tekrarlanan "İsrail'i günaha sürükledi" sözleriyle ortaya çıkan Jeroboam'la birlikte tarihte yer almalıdır. Amacı İlyas'ı öldürmek olan gururlu ve zalim kraliçenin aksine, Yehova ibadetini savunan herkes, peygamberi koruyan ve rahatlatan belirsiz kadınlardır. Thackeray, "Yaratılışın mütevazı bir menekşesi veya papatyası hiç yorum yapılmadan geçildiğinde, bir lale kadını moda olarak bulacaksınız" der. İsimsiz Sarefat dul eşini unutarak ima edilen kınamaya düşmeyeceğiz. O,
küpte kalan son avuç un ve biraz yağla bir öğün yapmak için birkaç çubuk toplamış olsa da, sorulduğunda kaçan Tişbeli'yi tutumlu evine götürüp onunla
yemeklerini paylaşmıştı. İlyas tam bir yıl boyunca dul kadının çatısı altında yaşadı ve
fıçıdaki yemek ziyan olmadı, küpteki yağ da tükenmedi, ta ki
kıtlık uzun süre geciken yağmurların gelmesiyle sona erene kadar.

Bir halkın dini, kadınlarına hemen damgasını vuracaktır. En çok ima eden Sami anlayışı, bir halk ile tanrıları arasındaki ilişkiyi veya
belki daha doğru bir ifadeyle, bir ülke ile onu yöneten tanrısallığı arasındaki ilişkiyi tanımlamak için evlilik figürünün kullanılmasında bulunur.
Bu anlayışın tamamı en iyi örneğini, koca veya efendi anlamına gelen _Baal_ teriminde bulur. Tanrı, baba olarak ve toprak da halkın ve toprağın tüm ürünlerinin annesi olarak düşünülmüştür.

Baal kültünün İsrail toplumu, özellikle de kadın üzerindeki etkisi, bu ibadetin doğasına atıfta bulunulmadan anlaşılamaz. Zihninizin önünde, elinde dolaşan bir asayla, ilahi bir dürtüyle kuzeye doğru ilerleyen ve insanlara ilahi bir mesaj taşıyan köylü peygamber Amos'u canlandırın. İsrail krallığının güney kesimindeki Beytel'e ulaşır; bu şehir, çok eski zamanlardan beri bir kutsal alan olmuştur. Oradaki sunaklarda din adına uygulanan korkunç orjiler karşısında şoke olur; bereket tanrısı ve tanrıçası Baal ve Astarte adına dizginlenemeyen tutku ve şehvet; toprağın artışının kutlanması ve üretkenliğin sembolize edilmesi için utanç içinde eğlenen erkekler ve kadınlar karşısında şoke olur.

Amos, böylesi bir hayvani tapınma ve sefahat düşkünü kadınlık sahnesine bakarken peygambervari bir kederle haykırır:

"İsrail'in bakire kızı düştü,
Artık ayağa kalkamayacak.
Topraklarında terk edildi
Onu ayağa kaldıracak kimse yok."

Peygamber Hoşea'nın ev hayatı, belki de İsrail'de bu dinsel gerileme ve bunun sonucu ahlaki çöküş döneminde kadınlığın durumunun ve karanlık olasılıklarının en iyi örneğini sunar.
Din sunakta fuhuşu onayladığında, sefahat doğal değildir. Hoşea, Diblaim'in kızı Gomer ile evlenmişti. Kısa süre sonra evlilik yeminlerini unutur ve kendini utanç dolu bir hayata adar. O zamanlar peygamber olmayan Hoşea, bir kereden fazla sevdiğinin
yanlış karısını geri almaya çalıştı; ama o yine kötü yollara düştü. Evi yıkıldı; ve
evlilik mutluluğuna indirilen bu ölümcül darbenin anlamını düşündüğünde, bunda böyle bir ahlaksızlığı besleyebilecek ve böyle üzüntüleri mümkün kılabilecek bir toplum durumunu düzeltmek için dışarı çıkmak için ilahi bir çağrı görebiliyor.
Çocuklarını kendisinin ve halkının büyük aşağılanmasının nesnel dersleri olarak gördüğünde, hizmetinin tüm anlamı,
kendi acı deneyiminin genişletilmiş bir yeniden üretimidir.

Tanrı ve ülkesinin karı koca olarak ilişkili olması, İsrail'de ve etrafındaki uluslarda çok tanıdık bir kavramdı.
İşaya bile İbranice topraklarının Beulah, yani "evli" olarak adlandırılması gerektiğini ilan etti, Yehova'ya saf ve kalıcı bir sevgiyle bağlı bir toprak. Ancak, hem "efendi" hem de "koca" anlamına gelen Baal'a tapınmanın, İsrail'e, ülkenin evlendiği tanrıya tapınmanın bir parçası olarak, cinsiyetler arasındaki en aşağılık uygulamaları yüklemesi kaldı.

Hoşea, kendi dokunaklı kederinde, İsrail'in Yehova'dan
dönüşünün bir özetini görüyor. O, Rabbiyle olan
antlaşma yeminlerini yerine getiren, saf bir eş olmalıydı, ancak bunun yerine, başka tanrılarla birlikte olmak için
gitmiş ve ilk aşkına karşı fahişelik yapıyordu. Tekrarlanan çabalar onu geri kazanmak için başarısız olmuştu ve şimdi, erdemini Baal'ın sunağında feda ederken korkunç bir ahlaksızlığa teslim oldu.
Bu, kendi deneyimleriyle sıcak ve gözyaşlarıyla
doymuş, korkutucu bir suçlamadır. Hoşea'nın sözleri, kendi acı kederinin figürü altında konuştuğumuz gibi, günün toplumunun en iyi temsilidir:

"Annenize yalvarın, yalvarın, çünkü o benim karım değil ve ben de onun kocası değilim. Öyleyse fuhuşlarını gözünden ve zinalarını göğüslerinin arasından kaldırsın." Bu, arınmış bir İsrail ve kurtarılmış bir kadınlık için içten bir yalvarıştır.

Kırık kalpli peygamber, "sevgililerinin peşinden gideceği ama onlara yetişemeyeceği" günün geleceğini söyler. O zaman, "Gidip ilk kocama döneceğim; çünkü o zaman benim için şimdikinden daha iyiydi" der. "Çünkü bilmiyordu," der Hoşea Yehova adına, "ona tahıl, şarap ve yağ verdiğimi ve Baal için hazırladıkları gümüş ve altını çoğalttığımı." Ve Baal'in şehvetli tapınmasının İsrail'de artık bilinmeyeceği bir günü dört gözle bekleyen peygamber, yine Yehova'nın sözcüsü olarak, hala aynı evlilik figürünü uygulayarak, İsrail'e şöyle der: "Ve seni sonsuza dek kendime nişanlayacağım; evet, seni doğruluk, adalet, şefkat ve merhametle kendime nişanlayacağım. Seni sadakatle kendime nişanlayacağım; ve Yehova'yı tanıyacaksın. Ve o gün olacak ki, Yehova diyor ki, gökleri işiteceğim, onlar da yeri işitecekler; ve dünya mısır, şarap ve yağla birlikte duyacak."

Sadece MÖ 586'da Nebukadnezar tarafından Kudüs'ün yıkılmasından ve bunun sonucunda İbranilerin sürgün edilmesinden sonra, kadın erdemini bu kadar tehlikeye atan bu doğa tapınması ortadan kaldırıldı.

Yahuda Kralı Uzziya ve İsrail Kralı II. Jeroboam'ın uzun, eşzamanlı saltanatları sırasında, Hıristiyanlık döneminden önceki sekizinci yüzyılda, hem yurtiçinde hem de yurtdışında refah, her iki krallığın halkına büyük bir zenginlik kazandırmıştı. Suriyeliler uzun yıllar boyunca Asur'un büyüyen gücüne karşı bir dalgakıran görevi görmüşlerdi. Bu arada, iç gelişme, ticari genişleme ve servet birikimi için eşsiz bir fırsat vardı. Zenginlikler lükse yol açmıştı ve ticaret, insanları hem sosyal hem de dini yabancı ideallere karşı daha misafirperver hale getirmişti.

Uzziya'nın halefi Jotham'ın saltanatı sırasında, reform adına yeni ve etkili bir sesin yükseldiği, insanları babaların ve peygamberlerin ideallerine geri çağırdığı. Kudüs'teki bu yeni güç, Kral Uzziya'nın öldüğü yılki çarpıcı vizyonu sayesinde peygamberlik görevi için dünyevi bir hayatı terk eden genç İşaya'ydı; ve hiçbir İbrani peygamberde kadının durumu ve karakteri bu kadar derin bir izlenim bırakmamış gibi görünüyor. Şimdiye kadar bize ulaşan en eski kamusal ifadelerinden biri, Kudüs'teki kadınların küstahça kibirleri, savurganlıkları, gösteriş düşkünlükleri, şımarıklıkları ve ahlaksızlıkları nedeniyle sert bir şekilde suçlanmasıdır. Böylece peygamber bize kadın gururunun hareketli resmini ayrıntılı olarak çizer: "Ayrıca, Rab şöyle der:
Siyon kızları kibirli oldukları ve gerilmiş boyunlarla ve şehvetli gözlerle yürüdükleri, yürürken ve yürürken (veya nazikçe tökezleyerek) ve ayaklarıyla şıngırdadıkları için: bu nedenle, Rab Siyon kızlarının başlarının tepesini bir uyuzla vuracak ve Rab gizli yerlerini keşfedecek. O gün Rab, ayaklarındaki şıngırdayan süslerinin (halhallarının) cesaretini, boyunlarını (ağlarını) ve ay (hilal) gibi yuvarlak lastiklerini, zincirlerini (veya kulak süslerini) ve bileziklerini ve susturucularını, başlıklarını (baş lastiklerini) ve bacak süslerini (ayak bileği zincirleri) ve saç bantlarını ve tabletleri (veya koku kutularını) ve küpeleri, yüzükleri ve burunlarını alacak mücevherler, değişken
giysi takımları (bayram cübbeleri) ve mantolar ve başörtüleri (muhtemelen,
şallar) ve çıtır iğneler, gözlükler (el aynaları) ve ince
ketenler ve başlıklar (veya sarıklar) ve peçeler. Ve olacak ki
tatlı koku (Doğu baharatları) yerine
pis koku; ve bir kuşak yerine bir yırtık; ve iyi şekillendirilmiş saç yerine
kellik; ve bir gömleğin yerine, bir çul kuşağı; ve
güzellik yerine yanma olacak. Kocaların kılıçtan düşecek ve
güçlülerin savaşta. Ve kapıları ağıt yakacak ve yas tutacak; ve o
ıssızlaşınca, yere oturacak."

Bu dönemde, kadınlar yürürken
kemerlerine asılan kutulardan aldıkları parfümle havayı kokluyorlardı; fildişi yataklarda ve parfüm serpilmiş ipek yastıklarda tembelce ve
zevkle uzanıyorlardı
ve müzik eşliğinde dedikodu yapıyorlardı.

Halkın kadınsılığı sayesinde başarılı olan Asur istilasıyla halkın başına gelecek olan büyük felaketi ve katliamı
önceden bildiren peygamber, yalnızca halkın
düşürüleceği korkunç uç noktayı ifşa etmekle kalmıyor, aynı zamanda bu ciltte daha önce değinilen İbraniler arasındaki kadınsı ideali de ortaya koyuyor, yani anneliği her İbrani kadınının amacı haline getiren ve bunun yokluğunu bir felaket haline getiren şey. O gün yedi kadın bir erkeği tutup, "Kendi ekmeğimizi yiyeceğiz ve kendi giysilerimizi giyeceğiz;
sadece senin adınla anılalım ki ayıbımız giderilsin" diyecekler. Dulluk
ve bekarlık, İsrail kadınları arasında en derin üzüntü kaynaklarıydı ve her ikisi de ülkenin lüks ve ahlaksızlığının sonuçları arasındaydı.

Bu çürüme çağında, kadın da erkek de en acımasız açgözlülüğe alışmıştı ve fırsat çıktığında zengin ve güçlü kadınlar yoksulları eziyordu. Yahuda'nın kırsal bölgelerindeki evinden gelen çoban-peygamber Amos, İsrail'in kuzey krallığının başkenti olan Samiriye'deki kadınların bile düştüğü yozlaşma karşısında şok olmuştu ve bu kadar ciddi konuları küçümseyecek kadar kaba bir cesaretle, kadınları Başan diyarının semiz sığırlarına benzetti ve yozlaşmış ve lüks düşkünü şehrin eşlerine ve annelerine şöyle dedi: "Bu sözü duyun, Başan'ın sığırları, Samiriye dağında olanlar, yoksulları ezenler, muhtaçları ezenler, efendilerine, 'Getirin de içelim!' diyenler!"

Çöküş çağında, ahlaki ve dini yozlaşmaya karşı peygamberlik sesini yükselten tek bir kadın bile görünmemesi dikkat çekici bir gerçektir. Orada peygamberler vardı, ama görünüşe göre peygamber kadın yoktu, Yeremya'nın acımasız bir ciddiyetle azarladığı kadınlar hariç, - o zamanki koşullara uygulanan ebedi ilkelerle uyum içinde olmaktan ziyade
kendi duygularına ve arzularına göre peygamberlik eden kadınlar.
Gerçekten de, MÖ 722'de Samiriye'nin ve MÖ 586'da Kudüs'ün düşüşünden önceki tüm gerileme döneminde, kayıtlarda hiçbir peygamber kadın görünmüyor, sadece İşaya karısından peygamber kadın olarak bahsediyor.
Bu, kelimenin anlamında tamamen bir değişiklik anlamına geliyor.

Ancak gerileme günlerinde vatansever kadınlar olduğu gibi vatansever erkekler de vardı. Kadınların, Babil askerlerinin Kudüs'ü küle çevirdiğini gördüklerinde çektikleri acıdan daha büyük bir acı yoktu. Bebeklerini göğüslerine bastıran bazıları parçalara ayrılırken, diğerleri utanç verici aşağılanmalara maruz kaldılar ve esirler arasına götürüldüler, yabancı bir ülkede ikamet etmek üzere. Peygamberler kadınların gelecek ızdırabını önceden görmüşlerdi; ve Yeremya İsrail'in kendi topraklarına geri döneceğini haber verdiğinde, çocukları için "olmadıkları için" ağlayan Rahel'in gözlerinin sonunda kuruyacağını ve yasının sevince dönüşeceğini ilan etti. Böylece, İbranice ağıtların en büyüğü olan ve Yeremya'nın Ağıtları olarak bilinen bu ağıt şiirinde çizilen resim, kutsal şehri harabe halinde gördüğünde tersine çevrildi:

"Şehir nasıl da yalnız oturuyor
İnsanlarla doluyken!
Nasıl da dul oldu!
Uluslar arasında büyük,
Eyaletler arasında prenses olan,
Nasıl da haraççı oldu!

"Geceleri çok ağlıyor
Ve gözyaşları yanaklarında:
Bütün sevgilileri arasında
Teselli edecek kimsesi yok:
Bütün dostları ona hainlik etti,
Düşmanları oldular."

Bu, İsrailli kadınların, tüm Yahudi umutlarının odaklandığı
şehrin kuşatılması ve nihai olarak yıkılışı sırasında
yaşadıkları sıkıntının genişlemesi ve ulusal uygulamasıydı.

Sürgün dönemindeki İbrani kadınları hakkında nispeten az şey biliyoruz. Ve yine de daha sonraki hiçbir kadın İncil Yahudiliği, Yahudi zihninde Esther'in yaptığı gibi derin bir etki bıraktı. Güzelliği ve amcasının
akıllı kurnazlığı sayesinde, Yunanlılarla silahları ölçmeye çalışan ünlü Pers Kralı Ahaşveroş'un karısı oldu. Bu çaba, devasa ama disiplinsiz Pers ordusu için çok feci bir şekilde sonuçlandı. Vashti'nin tahttan indirilmesinin hikayesi, çünkü kralın küstahça teklifine boyun eğmeyi reddetti, ziyafet ve eğlencenin şarabıyla sersemlemiş
; ardından Esther'in kraliçe olarak seçilmesi; halkına yalvarması, ki onlara karşı derin ve acımasız bir komplo yakında yürütülecekti, bilindik bir
anlatıdır.

Bir Yahudi kadının Pers sarayında böyle bir konuma yükseltilmesi o kadar imkansız görünüyor ki, bazıları Esther Kitabı'nın kaydettiği hikayenin doğruluğundan şüphe etmeye meyilli, özellikle de
dinsiz tarih Ahaşveroş'un sadece bir karısından, Amestris'ten bahsettiğinden. Ancak
sessizlikten kaynaklanan argüman her zaman istikrarsızdır. Vashti ve Esther, Amestris'in kralın yasal olarak tanınan tek karısı olmasına rağmen, kralın yasal olmayan eşleri olabilirler. Doğu monarşilerinin iyi bilinen
geleneği böyle bir görüşü oldukça olası kılıyor. Her durumda, Yahudi dini yaşamında Esther Kitabı'nda kaydedilen olayların önemli doğruluğunun bir anıtı olarak, iyi bilinen Purim bayramı, "Kura Festivali" durmaktadır.

Esther'in yaşamının ve sürgündeki halkına yaptığı hizmetin gücü, tüm İncil'deki hiçbir kitabın Esther kadar çok kopyalanmamış veya genel olarak Yahudi ailelerinin elinde olmaması gerçeğiyle tahmin edilebilir. Gerçekten de, Maimonides tarafından ileri sürülmüştür ve birçok kişi tarafından Mesih'in gelmesiyle Eski Ahit'in geri kalanının hepsi ortadan kalksa bile, yasanın beş kitabı ve Esther Kitabı'nın hala kalacağına inanılmıştır. Ayrı parşömenler üzerine yazılmış olduğu için binlerce Yahudi evinde bulunuyordu. Günümüzde bile Esther'i içeren rulolar Yahudi ailelerinin değerli eşyalarıdır;
ve bunlar bazen düğün gününde ebeveynlerden çocuklarına aktarılmaktadır. Purim günü, kitap ayinin bir parçası olarak halka açık olarak okunur, böylece Esther'in halkının kurtarıcısı olma şekli asla unutulmasın. Esther'in hikayesinin Yahudi zihni üzerindeki gücü, İbranice Kanon'da Tanrı'nın adını içermeyen tek kitap olduğu için daha da dikkat çekici görünüyor.
Ancak diğer yandan, ulusal ruhu bu kadar yoğun olan hiçbir İbranice yazı yoktur; "özel halkın" karakteristik dehasıyla bu kadar derinden nefes alan ve yanan hiçbir şey yoktur.

İbranilerin tarihinde, toplumsal yaşamın, İsa'dan önce beşinci yüzyılın ortalarında Nehemya tarafından başlatılan reformlar günlerinden daha şiddetli bir şok yaşadığı belki de hiçbir zaman olmamıştır. Yahudiler Babil'deki sürgünlerinden döndüklerinde, birçoğu sürgün sırasında Filistin topraklarını dolduranların kızları olan, Yahudi olmayan kan ve dinden kadınlarla evlendi. Yahudilerin çocukları doğuyor ve anneleri tarafından putperest dil ve putperest ibadeti öğretiliyor. Vali olarak atanan Nehemya, Yahudilerin "Aşdod, Ammon ve Moab'lı eşlerle" evlendiğini gördüğünde, tüm yabancı kadınların derhal boşanmasını ve yalnızca Yahudi kadınların eş olarak alınmasını emretti. Elbette, yaşanan geçici acı büyüktü, ancak amaç, yani insanları bundan sonra putperestlikten uzak tutmak, bu kadar sert bir önlemi bile haklı çıkarıyor gibiydi. Başrahibin torunu, kendisi de rahip soyundan geliyordu, Samiriye'nin çok kurnaz ve sorunlu yöneticisi Horonlu Sanballat'ın kızı Nicaso ile evlenmişti. Nehemya ondan karısını bırakmasını istediğinde reddetti. Vali, İncil'deki anlatının bize bildirdiği gibi, onu Kudüs'ten kovdu ve huzurundan kovdu. Josephus, halkın kendisinden yabancı karısından veya rahiplik görevinden vazgeçmesini talep ettiğinde, yasa rahiplerin yabancı eşler edinmesini kesinlikle yasakladığından, önce görevinden yana karar verdiğini söyler. Fakat kayınpederi Sanballat bunu duyduğunda, ona aceleyle hareket etmemesini, ancak Nikaso'yu karısı olarak tutmak isterse, Sanballat'ın ona kendi tapınağını inşa edeceğini söyledi, böylece sadece bir rahip değil, aynı zamanda baş rahip ve Nikaso'nun kocası olabilirdi. Bu, Manasseh'in yargısına hitap etti ve kayınpederinin planını seçti. Böylece, daha sonra Samiri yaşamının ve ibadetinin merkezi haline gelen Gerizim Dağı'ndaki tapınak inşa edildi. Kuyu başındaki Samiri kadının İsa'ya "Atalarımız bu dağda ibadet ettiler; siz ise insanların ibadet etmesi gereken yerin Kudüs olduğunu söylüyorsunuz." demesi Gerizim Dağı ile ilgiliydi. Yahudilere yönelik ağır zulüm sırasında kadınların çektiği acılar, Antiochus Epiphanes, "şanlı" - "deli" lakaplı Epimanes - aşırı derecede korkutucuydu. Bazı erkekler, ancak daha az sayıda kadın, Yahudilere Yunan panteonunu, Yunan oyunlarını ve tiyatrosunu ve Yunan kültürünü zorla kabul ettirerek Yahudi dinini yok etme çabasının baskısına boyun eğdi. İnsanların içine sürüklendiği mücadele, kadınların özverisini öne çıkardı. Tipik bir acı vakası, Makabiler'in İkinci Kitabında verilir. Kral Antiochus, bir anne ve yedi oğlunu yakaladı ve onlara domuz eti yiyerek yasalarını ihlal etmelerini emretti. En büyüğü önce sınandı. İtaat etmeyi reddetti. Kral, bu şekilde meydan okuyan kişinin dilinin kesilmesini, uzuvlarının sakatlanmasını ve canlı bedeninin sıcak tavalarda kızartılmasını ve annesinin ve küçük oğullarının bu korkunç manzaraya tanık olmasını emretti. Oğullar birbiri ardına acımasızca muamele gördü ve öldürüldü. Her birine yasak eti yiyerek hayatını kurtarma fırsatı verildi, ancak hepsi reddetti. Sonunda sadece en küçüğü kaldı. Kral, yanında duran anneye, oğluna itaat etmesini ve hayatını kurtarmasını tavsiye etmesi için yalvardı. Ancak güçlü Yahudi anne, bu oğluna döndü ve acımasız zorbaya itaat ederek babasının dinine sadakatsiz olduğunu kanıtlamaktansa ölme kararlılığını güçlendirdi. O da daha sonra, diğerlerinden daha acımasızca öldürüldü. Ve sonunda, anne, yasayı çiğnemektense aynı sadakat sunağında hayatını kaybetti. Bu korkunç dönemin Yahudi anneleri böyle güçlü bir malzemeden yapılmıştı. Bu tür kadınların oğullarının bağımsızlıklarını kazanmayı ve dört yüzyıldan fazla süredir bastırılmış olan bir Yahudi devletini yeniden kurmayı başarmaları şaşırtıcı değildir.

Bu döneme bir bakış, Yahudiler tarafından esaret altındaki Yahudiler arasında dindar bir ev hayatı resmi içerdiği için çok
değer verilen Eski Ahit'in apokrif veya deutero-kanonik kitaplarından birine atıfta bulunmadan eksik kalacaktır. Hikayeye göre, dindar bir Yahudi, karısı Anna ve oğlu Tobias, Asur Kralı Şalmaneser'in İsrail topraklarından esir alıp M.Ö. 722 civarında Samaria düştüğünde Ninova şehrine yerleştirdiği kişiler arasındaydı. Dini inancına sadık olan Tobit, sürgünde bile Yahudi olmayanların ekmeğini yemeyi reddetti; ancak sıkı çalışma ve sadakat sayesinde sonunda kralın tedarikçisi oldu. Dönen talih çarkı sayesinde Tobit sonunda yoksulluğa düşer. Burada, sadık bir kadın sadakatiyle karısı Anna, becerikli parmaklarıyla yardıma gelir, geçimini sağlamak için dokuma ve iplik eğirir; çünkü kocası artık hem fakir hem de kördü. Bir gün, yorgun ve kışkırtılmış olan Anna, kocasını körlüğünden dolayı suçlar - bu tür felaketler İsrail'de ilahi bir lanet olarak kabul edilirdi, bunun üzerine Tobit ölmesi için dua etti. Aynı gün, Medya'nın Ekbatana'sında esir olan Raguel'in kızı olan genç bir Yahudi kadın olan Sara, hayatının sonunun gelmesi için benzer bir dua ediyordu. Çünkü babasının hizmetçisi, düğün şöleninin ilk gecesinde birbiri ardına ölen yedi kocasını öldürmekle onu görevlendirmişti, ancak garip ölümler, kızın evlenmesini istemeyen kötü ruh Asmodeus'un işiydi. Şimdi bu iki birbirinden
ayrı ve ilgisiz dua, Tobit'in oğlu genç Tobias'a rehberlik eden bir meleğin yardımıyla tek bir romantik hikayede bir araya getirilecekti. Genç Tobias, bir servet arayışıyla hayata başlamak üzereydi. Melek onu Ekbatana'ya götürür, düğün gecesinde yedi kocası ölen Sara'ya evlenme teklifi etmek için sekizinciyi yapmasını söyler. Tobias genç kadını daha önce hiç görmemiş olsa da, onun için hayattaki en yakın akrabaydı ve bu yüzden (Musa yasasına göre) genç, çok evli dul kadına elini uzatması gereken kişi o olmalıydı. Genç Tobias, yedi ölüm kaydıyla yüzleşecek kadar cesurca güçlü müydü? Buradaki melek kurtarmaya gelir ve Tobias'ın dikkatini, ikisi birlikte Ninova'dan Ekbatana'ya yolculuk ederken Fırat'ta yakalanan büyük bir balığın kalbine ve karaciğerine çeker. Gelin odasında tütsülerle yakılan bunlar, kötü ruh Asmodeus'u uzaklaştırır ve evlilik şenlikleri neşeyle devam eder. Tobias'ın hayatı kurtarılmıştı. Yeni evlenen karısını neşe ve zaferle babasının evine geri götürür, gelin odasında kendi hayatını kurtaran aynı büyülü tılsımla babasının körlüğünü iyileştirir ve huzur, zenginlik ve uzun yaşam zengin bir bollukla gelir. Bu hikaye, Levirat evlilik geleneğinin sürgün döneminde bile devam ettiğini gösterdiği için bizim için özellikle ilgi çekicidir. Raguel'in kızı Sara'nın evliliğinin hikayesi bir Yahudi
romantizmi olsa da, İnciller arası dönemin edebiyatı, kadının önemli bir rol oynadığı trajedilerden yoksun değildir. Bunlar arasında Judith ve Holofernes'in iyi bilinen hikayesi de vardır.

Birçok Yahudi kadın edebiyat ve sanata geçmiştir. Kuyu başındaki Rebekah, kamışların yanında bekleyen veya tefle zafer ilahisi söyleyen Miryam, Boaz'ın tarlasında başak toplayan Ruth, şehvetli Delilah ve canavar Atalya, hem sanat
yaratıcıları hem de tiyatro yazarları üzerinde etki yaratmışlardır, ancak muhtemelen İsa'nın doğumundan önce hiçbir İbrani
kadını, Bethulia'nın güzel kadını ve vatanseveri Judith'ten daha derin bir etki bırakmamıştır. Bir kadın bir zamanlar Roma şehrini yıkılmaktan kurtarmıştır. İsrail tarihinde birkaç kez bir kadına halkın kurtarıcısı olma görevi verilmiştir. Deborah, Esther ve Judith'in isimleri yüzyıllar boyunca, halklarını düşmandan kurtarmak için hayatlarını riske atan ve
incelikleri ve cesaretleri sayesinde başarılı olan kadınların isimleri olarak anılmıştır.

Judith ve Holofernes'in hikayesi, apokrif Judith Kitabında anlatılır. Asurlular, şehirleri kuşatılan ve acımasız saldırıda
harcanan İsrail ile savaş halindedir. Asur generali Holofernes, sonunda kutsal Kudüs şehrine doğru yürüyüşünde Bethulia'yı kuşatır.
İnsanlar en korkunç ve
acı duruma düşer. Kadınlar ve küçük çocuklar sokaklarda yok olur ve halk liderlerine barış için Asshur'a dava açmaları için yalvarır. Böylece
yöneticiler, kuşatıcılarına beş gün içinde teslim olacaklarına söz verirler. Tam o sırada, şehrin dul eşi olan zengin ve dindar Judith, valilerin baygın kalbini güçlendirmek ve onlara Tanrı'ya güvenmelerini ve kararlı durmalarını söylemek için öne çıkar. Bu arada, kendisinin onlara yardım edeceğine söz verir. Tanrı'nın amacında ona yardım etmesi için içtenlikle dua ederek, dulluk giysilerini bir kenara bırakır ve neşe giysilerini giyerek hizmetçileriyle birlikte Holofernes'in kampına gider. Güzelliği ve zarafetiyle büyülenen Asurlu, büyüleyici Judith'in de davet edildiği bir ziyafet verir. Holofernes neşelenir ve uykuya dalana kadar içerek çadırına yatar. Diğerleri gece ayrılırlar,
onu ve Yahudi kadını yalnız bırakırlar. Fırsatını gören Judith, Holofernes'in yatağının direğinde asılı duran pala'yı alır ve uyuyan adamın başının saçını tutup vücudundan ayırır
ve karanlıkta şehre geri döner. Sabahın erken saatlerinde şehir kapılarından bir saldırı yapılır ve Asurlular, kaptanlarını başsız bulduklarında tam bir karmaşaya sürüklenip tamamen
bozulurlar. Böylece Judith İsrail'in kurtarıcısı olur. Şehrin kadınları, kurtarıcıları olan onu görmek için birlikte koşarlar, onun için büyük bir
dans yaparlar, ona övgüler söylerler ve
alnına zeytin çelenkleri takarak dualarını sunarlar.

Portia'nın Yahudi tefeci Shylock ile kurnazca anlaşması, izleyicilerin sık sık alkışlamasına neden oldu: "Bir Daniel yargılanmaya geldi, evet, bir Daniel!" Bu, Daniel'in kanonik Kitabı'na eklenmiş bir apokrif olan _Susanna'nın Tarihi'nde_ yer alır ve büyük peygamber burada hakem rolünde sunulur. Bir kadına, Susanna'ya karşı bir davada görünür; Susanna, çok güzel bir Yahudi hanımdır ve evi Babil'de olan zengin ve seçkin bir İbrani'nin karısıdır. Susanna, sık sık kocasının evinde bulunan halkın ileri gelenleri olan iki yargıcın aşkını uyandırdı; ancak tüm tekliflerini reddetti, ta ki öfkelenip içerleyen onlar onu yok etmek için bir komploda birleşip onu kocası Joachim'e sadakatsizlikle suçlayana kadar. Zina için ceza ölümdü ve halk duruşmaya akın etti; çünkü eğer hüküm varsa, taşlama gelecekti. İki ihtiyar, ellerini masum kadının başına koyarak, üzerinde anlaştıkları hikayeyi anlatırlar,
Joachim'in karısını, onu suçladıkları çok utanç verici eylemde nasıl gördüklerini; ve meclis, iki ihtiyarın ve halkın yargıçlarının tanıklığına inanarak, Susanna'yı ölüme mahkûm eder. Bu noktada, genç adam Daniel, Antonio'nun yargılanmasında Portia gibi sahneye çıkar ve iki tanığı ustaca çapraz sorguya çekerek, onları çelişkilere sürükler, erdemli kadına karşı korkakça komployu açığa çıkarır ve onları yalancı tanıklıktan mahkûm eder. Ve
Musa'nın yasası, yalancı tanıklık yapanlar için, sanıklara gelecek olanla aynı cezayı öngördüğünden, ihtiyarlar
öldürüldü ve Susanna tüm halk önünde onurlandırıldı.
Bu, İbrani tarihinde İbrani kadınları arasında yaygın olan
alışılmadık derecede yüksek ahlaki karakteri ve yaşam saflığını ortaya koyan birçok örnekten sadece biridir.

Yahudi tarihinin son döneminin dikkate değer ve üzücü gerçeklerinden biri, hahamların sonraki öğretilerinde kadının belirgin şekilde daha düşük bir düzeye yerleştirilmesidir. Erkeklere göre aşağılığı sıklıkla vurgulanır.
Ve yine de, Babil sürgününden sonra Yahudilik hayatına giren ve Yahudi kadınlara daha önce sahip olmadıkları bir avantaj sağlayan bir faktör vardı. Bu, sinagogun kurulmasıydı.
Tapınak ibadetinde kadınlara verilen ikincil yer daha önce
anlatılmıştı. Ailenin başı olarak erkek, ailenin temsilcisiydi ve bu nedenle her İbrani hanesinden beklenen törenlerin icrasından sorumluydu. Tapınağın yıkılması ve Yahudilerin dağılmasıyla tapınak ayinleri imkansız hale geldi. Sinagog bu koşullarla oluşan boşluğu doldurmak için ortaya çıktığında, kadınlara Yahudi yaşamının bu yeni merkezlerinde verilen eğitime katılmaları için bir yer verildi. Ve onlar asla cemaatin kesin bir üyesi olarak kabul edilmeseler de, odanın ayrı bir bölümünde oturarak Kutsal Yazıların okunmasını ve yorumlanmasını dinlediler; kadınların Şabat günü bile, günün yedi görevlisinden biri olarak okuması bilinmeyen bir şey değildi. Ancak _Tevrat_ veya yasa, yorumlarına tabi tutulamayacak kadar kutsal ve önemli kabul edildi. _Halacha_'daki bir yorumdan yola çıkarak, Yahudilerin Roma dünyasına dağıldığı günlerde, Yahudi kadınları üzerinde çok güçlü bir etkisi olan iki olgunun olduğu sonucuna varmak adildir, bunlardan biri İbranice, diğeri Greko-Romen kökenlidir. Çünkü _Halacha_, kadınların evlerini terk etmelerinden bahsederken, kadınları ev işlerinden uzaklaştıran iki neden olduğunu söylemiştir:
biri sinagog, diğeri hamamlardı; aslında, o zamanın kadınları için tamamen iltifatsız bir yorum değildi, çünkü görünüşe göre temizlik ve dindarlık gibi sıklıkla bir araya getirilen erdemlere inanıyorlardı.

John Hyrcanus'un günlerinden itibaren, Yahudi yöneticilerin etkisi kesinlikle Helen kültürünün lehine olmuştu. Bu nedenle, Makkabi isyanının getirdiği devrim, Makkabilerin halefleri tarafından ortadan kaldırılmak üzereydi. Yahudi bağımsızlığı, Yunan dinini ve geleneklerini Filistin'in her yerinde yaygınlaştırarak Yahudiliği yok etme girişimlerinde bulunan Antiochus Epiphanes ve diğerlerine direnme çabasıyla kazanılmıştı. Güçlü Makkabilerin oğulları ve halefleri, zor kazanılan zaferin meyvelerini dağıtacak mıydı? Alexandra, kocası tarafından hükümete bırakıldığında, yabancı nüfuzun tecavüzlerinden nefret eden Ferisi tarafının davasını benimsemeye karar verdi. Ancak, ne yazık ki kraliçenin bu kadar gergin bir durumla başa çıkamaması! Karşı tarafı yatıştırma çabasıyla, silahları onların eline verdi ve bu silahlar kısa süre sonra kendisine karşı çevrildi. Yetmiş üç yaşında yaşlı bir kadın olarak, iki oğlunun, her biri çalkantılı, hiziplerle parçalanmış bir ulusu yönetmeye çalışan karşıt güçlerin başında, acımasız bir mücadele içinde olduğunu gördü. Düzeltemeyeceği bir durumdan yakınarak öldü. Pompey Roma lejyonlarını Kudüs kapılarına getirip Roma kartallarını kutsal şehre yerleştirene kadar Yahudi tahtı için entrika ve mücadele sona ermedi. O zaman Yahudi bağımsızlığı artık yoktu.

Alexandra'nın büyük torununun en azından dolaylı olarak daha sonraki Yahudi tarihinde önemli bir rol oynaması gerekiyordu. Bu Mariamne'ydi. Daha sonra Büyük olarak bilinen Hirodes, her iki Yahudi tarafının soyundan gelen bu kişiyle evlenerek Asmonean hanedanının iki kolunun etkisini birleştirmeyi umuyordu. Ancak Hirodes bu konuda hayal kırıklığına uğradı ve hilelerle yapmayı umduğu şeyi zorla başardı. Hirodes'in, Roma gücü ve kendi siyasi becerisiyle kendisine sağlanan
hükümeti tehlikeye atabileceğinden korktuğu tüm Asmonean soyuna karşı yürüttüğü korkunç imha savaşında,
sağduyusu nedeniyle sessizce geçilemeyecek bir Yahudi kadın vardı. O, aynı adı taşıyan
kraliçenin torunu Alexandra'ydı. Hirodes, Yahudi başrahiplik makamına kendisi için sadece bir araç olacak genç bir adamı yerleştirmeye çalıştığında, Alexandra, doğum hakkıyla resmi halefiyet sırasında olan Mariamne'nin oğlu ve kardeşi olan Aristobulus'un adaylığını savundu. Alexandra, Nil'in kurnaz kadınının, Hirodes'i anlaşmaya zorlamak için Antonius'la olan nüfuzunu kullanabileceğini Kleopatra'ya kurnazca yazdı. Hirodes, teslim olmaya zorlandı ve Aristobulus'u atadı, ancak Alexandra'nın ve yeni başrahibin
ortadan kaldırılması gerektiğine karar verdi. Herod ve Aristobulus'un her ikisi de Alexandra tarafından verilen bir ziyafetin tadını çıkardıktan bir gün sonra, Herod, şölen evine bağlı bir balık havuzunda başrahibi öldürmeyi başarıyla planladı, Herod'un uşakları onu boğulana kadar şakacı bir şekilde suyun altında tuttular. Ancak, Alexandra durumu kavrayamayacak kadar aptal değildi. Kleopatra aracılığıyla, Herod'u tekrar savunmaya zorlamayı başardı. Antonius'un huzuruna çıkması için çağrılan Herod, yine Romalılarla yakınlaşmayı başardı ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde Kudüs'e döndü. Ancak dönüşü tamamen mutlu değildi; çünkü ayrılırken, Antonius ile görüşmesinin talihsiz olması durumunda, Yahudi karısı Mariamne'nin öldürülmesi emrini vermişti, böylece başka hiçbir erkek onu eş olarak alamayacaktı. Sır sızdı ve Mariamne'nin kulağına gitti. Herod'un muamelesinden şiddetle nefret etti ve döndüğünde onu
zulmünden dolayı kınadı; ancak çılgınca kıskanç ve kurnaz Herod kınamalarla değiştirilemezdi. Antonius'un düşüşünde yükselen yeni yıldız Octavius'la buluşmaya gittiğinde evden uzak kaldığında, Herod, eğer kendisi sağ olarak dönmezse hem Mariamne'nin hem de Alexandra'nın öldürülmesini emretti. Mariamne döndüğünde onu soğuk bir kızgınlıkla karşıladı. Herod'un annesi ve kız kardeşinin yardımıyla yabancılaşma giderek daha da acılaştı. Kralın sakisi, Mariamne'nin kocasını zehirlemeye çalıştığını ilan etmesi için rüşvet aldı. Jüri ve kanıtlar önceden iyi bir şekilde düzenlendiğinden, talihsiz Mariamne M.Ö. 29'da idama götürüldü, ardından gelecek yıl fırsatını değerlendiren ve Herod'un hastalığından yararlanarak Kudüs'ü ele geçirmeye ve Herod'un saltanatını devirmeye çalışan Alexandra geldi. Bu bir kadın için cesur bir hamleydi. Başarısız oldu ve idam edildi. Onun ölümüyle birlikte Asmonean taht iddiacılarının soyu sona erdi. Ancak kadın nefreti ve entrikasının bu kadar belirgin bir rol oynadığı bu bölümün sonu henüz gelmemişti. Mariamne'nin ölümünde çok büyük bir rol oynayan Herod'un kız kardeşi Salome, Herod'un oğullarının Roma'daki çalışmalarından, anneleri Mariamne'nin bakışları ve asil tavırlarıyla döndüklerini gördüğünde; Halkın, acımasızca öldürülen eski Yahudi kraliçesine benzemelerinden duyduğu sevinci fark ettiğinde, kıskançlığı
çok daha şiddetli hale geldi ve annelerine yaptığı gibi onlara karşı da komplo kurmaya başladı. Hirodes bir süre etkilenmemiş gibi göründü ve onlardan birini Salome'nin kızı Berenice ile evlendirdi. Bu sadece Salome'nin nefretini yoğunlaştırdı;
ve adım adım aile içi nefret ve mutsuzluk, sonunda Hirodes'in Yahudi karısı Alexander ve Aristobulus'un iki oğlunun Sebaste'de boğulmasını emretmesine yol açtı; yıllar önce anneleri Mariamne onunla evlenmişti. Augustus Sezar'ın Yunanca'daki şu ünlü kelime oyununu söyleyebilmesine şaşmamak gerek: "Herod'un _domuz_u olmayı, onun _oğlu_ olmaktan daha çok isterim!"

Bu, birçok annenin kalbini
parçalayan bir ferman yayınlayan aynı Herod'du, "Beytüllahim'de ve tüm kıyılarında", bebek İsa'nın annesi olan Meryem'i, dünyaya gelişiyle yeni bir cilt açmaya mahkum olan yeni
Oğluyla birlikte sürgüne gönderen bir emir, çünkü anlatı İbranice'den Hristiyan kadınlığına geçiyor.

Sami halkları arasında, özellikle de kesinlikle
tarihi zamanlarda, kadınların hükümet koltuğunda ilk sırayı alması olağan değildir. Asur'un tarih öncesi döneminde Semiramis, genel geleneğin dikkate değer bir istisnasıdır; ve kraliçeler bazen Araplar arasında hüküm sürmüştür ve Güney Arabistan'daki "Şeba Kraliçesi" ünlü olmuştur. Ancak kralın oğul ve tanrının özel temsilcisi olduğu yönündeki yaygın Sami anlayışı, kadınların asayı tutmasını daha da zorlaştırmıştır. İbraniler arasında bir kadının yasal olarak
kraliçe olarak tanındığı bir örnek yoktur. Deborah, krallık günlerinden önce, peygamberlik karakteri ve bir iş kadını olarak yeteneği sayesinde "İsrail'i yargıladı" ve Atalya, tacın erkek varislerinin öldürülmesi ve sürgün edilmesiyle tahtı ele geçirmeyi başardı. Onun saltanatından bahsederken, İsrail'i yöneten tek kadın olduğu söylendi. Ancak, Yahudi asasını elinde tutan başka bir kadın daha vardı. Makabiler tarafından yönetilen kanlı mücadeleden sonra, Yahudiler sonunda Seleukos krallarının boyunduruğundan kurtuldular. İsrail daha sonra yaklaşık bir yüzyıllık bağımsızlığın tadını çıkardı. Bu dönemde,
dokuz yıl boyunca ülkeyi yöneten bir kadın ortaya çıktı. Bu,
M.Ö. 78'de içki yüzünden mutsuz saltanatı sona eren
Alexandra'ydı. Hükümetin, kralın bizzat Yehova'nın temsilcisi olarak hüküm sürdüğü saf bir teokrasi olarak
tasarlanması, kadınların yasal
hükümdarlar olarak tanınmasını imkansız hale getirdi. Yeni bir kralın tahta çıktığı zamanda yazılmış, bir tür taç giyme
kelimesi gibi görünen ikinci Mezmur, Yehova ile yeryüzündeki hükümdar arasındaki ilişkiyi ifade eder:

"Rab bana dedi ki, Sen benim Oğlumsun,
Bugün seni doğurdum."

İsrail krallarının eşleri bile, kural olarak, kraliçe olarak adlandırılmazlar,
Ancak, On Kabile'nin kralı Ahab'ın Fenikeli eşi İzebel,
dikkat çekici bir istisnadır. Ancak bunun nedeni, onun bir İsrailli ve Yehova'ya tapan biri olmayıp, Fenike'nin kraliçe tanrısı olan Aştoret'in bir müridi olması olabilir; ve buna rağmen, verimsiz kocasından çok daha
güçlü, daha saldırgan bir kişiliğe sahipti. Ayrıca, İzebel'in yalnızca oğullarıyla bağlantılı olarak
kraliçe olarak adlandırıldığını gözlemlemek de ilginçtir. Kraliçe-anne fikri, İbraniler arasında kraliçe-karı fikrinden çok daha yaygındır. Kralların annelerine
özel bir onur verilirdi. Kral Süleyman tahtına oturur ve
karısının yanına oturması için değil, annesi Batşeba'yı gönderir; onun yanındaki taht kralın sağ tarafına yerleştirilmiştir. Asa, dini reformlarında, annesini kraliçelikten çıkardı çünkü Baal ibadetini onurlandırmak için
bir put veya kutsal sütun dikmişti. Peygamber Yeremya, İsrail Kralı ve kraliçe annesini -ki bu kişi, Babillilere karşı mücadele etmeden boyun eğme konusundaki peygamberin önerdiği politikaya karşı çıkmada en aktif olan kişi gibi görünüyor- kendilerini alçaltmaya çağırdı, çünkü taçları o zaman bile başlarından düşüyordu. Böylece, kralların annelerinin yarı kraliyet karakteri açıkça ortaya çıkıyor. Bu, en azından kısmen, İsrail ve Yahuda krallarının kroniklerinin ifadesini açıklayacaktır, çünkü bu sabit formüldür: "Ve A----babalarıyla yattı ve oğlu B---- onun yerine kral oldu. Annesinin adı M---- idi. Ve Rab'bin gözünde doğru (veya kötü) olanı yaptı."

Kraliçe annenin önemi, İbranice kayıtlarda sürekli olarak vurgulanmaktadır.

V

BABİL VE ASUR KADINLARI

Arkeoloji burada önlüğünü takıyor, kazmasını ve küreğini eline alıyor ve
Babil ve Asurlu kadının hikayesini ortaya çıkarmamıza yardımcı oluyor. Kafatasları,
mücevherler, silindirler, tabletler, anıtlar, duvar resimleri
yerin altında uzun süre uyuduktan sonra gün ışığına çıkarılmalı.
Ölümden
dirilenler olarak, en azından kırık hikayelerle,
Dicle ve Fırat vadisini Doğu dünyasının yüzündeki en dikkat çekici noktalardan biri haline getirmeye yardımcı olan kadınları anlatmak için ortaya çıkıyorlar.

Bu erken Asur-Babil medeniyetinin kadınları hakkında bildiklerimiz kısmen dünyaya tarih yazmayı öğreten Yunan tarihçilerinden, ancak esas olarak modern kazılardaki keşiflerden türetilmiş olabilir. Ve bu kaynaklar emrimizde olsa bile, Asur ve Babil kadınları hakkında bilmek istediğimiz birçok şeyin hala belirsiz olduğunu göreceğiz.

Sümer-Akad sorunu burada bizi rahatsız etmeyecektir. Fırat ve Dicle bölgesinde yaşayan Sami olmayan bir halkın
olduğu ve Babil ve Asurluların daha sonra ödünç aldığı bir medeniyet geliştirdikleri açıkça ortaya konmuş gibi görünüyor. Sümer ve Akad kadınlarının, antik mirasa sonunda dahil olan Sami kız kardeşlerine ne bıraktığını artık kesin olarak söylemek imkansız.

Bu insanların antik mitolojisi ve destansı şiirleri, medeniyetlerindeki kadının yeri hakkında biraz ışık tutabilecek birçok kadın karakter içerir. Bir halkın mitolojisi, çocukluk düşüncelerinin belirsiz dagerreyotipidir. Neyse ki bizim için son elli yıl, erken Babil yaşamından bir dizi destansı şiiri gün yüzüne çıkardı, bazıları parçalı biçimde, diğerleri az çok iyi korunmuş. Bunların hemen hepsinde dişil karakterin yeri vardır.

İbranice yaratılış anlatımında hiçbir dişi tanrısallığın rol oynamadığı hatırlanacaktır. Ancak, Babil ve Asur'dan gelen benzer Sami anlatılarında, Tihamat veya Mummu Tohamat, her şeyin ilkel annesi olur. O, kaos idi - İbranice _Tehom_ veya "uçurum"a karşılık gelir. Ve böylece, karanlık kaosun rahminden, babası okyanus olan tanrısallık, güneş, ay ve yıldızlar, dünya, insan, her şey geldi. Ancak, garip bir şekilde, kaostan ilk tanrıların doğumundan sonra, onlar ve anneleri Tihamat arasında bir çekişme çıktı. Ancak bu, ışığın karanlıkla mücadelesinin eski hikayesidir. Anu
anlaşmazlığa karar verir, ancak Tihamat savaşın devam etmesi gerektiğini ilan eder.
Işık tanrısı Marduk, kadim karanlığa karşı dizilmiş güçlerin özel şampiyonu olur ve Tihamat yenilir ve
parçalanır. Bir kısmından, göksel ışıkların tanrıları olan güneş, ay ve yıldızların atandığı
gök kubbesini yapar ve
diğer yarısından dünyayı şekillendirir.

Bu yüzden, Tufan hikayesinde de, Sit-Napishti olarak adlandırılan Babil Nuh, karısını gemiye alır; ve seller
çekildiğinde ve gemi karaya oturduğunda, gökkuşağının tanrıçası İştar, Sit-Napishti'nin minnettar sunağından yükselen tatlı tütsünün kokusunu aldığında çok sevinir. Tanrı Bel, bir daha asla dünyayı bir tufanla yok etmemeye ikna edilir ve Sit-Napishti'yi ve sadık karısını elinden tutar, onları kutsar ve sonunda onları cennete götürür.

Erken Babil destanının en önemli kadın kahramanlarından biri İştar'dır.
Gerçekten de onunla ilgili birçok farklı hikaye vardır. İştar'ın Hades'e inişi, aslında Doğu mitolojisinin en önemli
efsanelerinden biridir. O, Kenanlı ve Fenikeli tanrılar Ashtoreth ve Astarte'ye karşılık gelen aşk tanrıçasıdır. O, klasik mitolojinin Venüs'ü olan Afrodit'tir. Daha önce insanların zihinleri üzerinde bir güce sahip değildi. O bir savaş tanrıçasıydı ve daha önceki savaşçılar onu koruyucuları olarak onurlandırdılar. Ona ödenen onuru büyüten Esarhaddon'du; ve
bir keresinde, iki önemli silah seferini okurken, _İştar'ın İnişi'ni
Hades'e_ göndermek ve getirmek için yazıcısını böldüğü söylenir.

Tanrıçanın bu romantik macera hikayesi, erken Asur-Babil edebiyatında iyi bir şekilde ortaya konmuştur.
İştar'ın genç kocası Tammuz, yaban domuzu dişi (kış) tarafından kesilmiştir.
İştar, sevgilisi için durmadan yas tutmuştur, ama boşuna. Mümkünse onu gölgeler diyarından, gittiği Allat krallığından kurtarmaya karar vermiştir; çünkü, tanrı olmasına rağmen, ölümün talep ettiği
diğer herkesle arkadaşlık etmelidir. Onu yaşam diyarına geri döndürmenin tek bir yolu
mümkündü. Allat'ın kendi sarayının eşiğinin altından çıkan bir pınar vardı. Bu harika sularda yıkanıp içebilen biri
yeniden yaşayacaktı. Ama, ne yazık ki! bunlar gayretle korunuyordu; çünkü çeşmenin üzerinde bir taş vardı ve yedi toprak ruhu, bazıları içip yaşamasın diye, titizlikle izliyordu. Bu sulardan İştar gidip bir yudum almaya karar verdi. Ama hiç kimse, hatta bir
tanrıça bile, bu Hades'e canlı olarak inemez. Bu yüzden şunu okuyoruz: "Hiçbir yolcunun geri dönmediği diyara, karanlığın bölgelerine, Sin'in kızı İştar, ruhunu karanlığın evine, Tanrı Iskala'nın tahtına, girenlerin asla çıkamayacağı eve, kimsenin ikinci kez geçmediği yola, sakinlerinin bir daha asla ışığı göremeyeceği eve, ekmek olmayan, sadece toz olan, yiyecek olmayan, sadece rüzgar olan yere yöneltti. Orada hiç kimse ışığı göremez, ... Kapının ve her taraftaki kilidin üzerinde toz
kalın bir şekilde yatıyor." Fakat İştar, aşk arayışında, görevinin
zorlukları veya yasaklayıcı yönleri tarafından hiçbir şekilde yıldırılmıyor. Allat'ın meskeninin
kapılarına iniyor ve kapıları çalıyor, kapıcıya emredici bir şekilde
sürgüleri açmasını söylüyor: "Hayatın sularının koruyucusu, kapılarını aç, kapılarını aç ki içeri girebileyim. Eğer kapını açmaz ve
beni içeri almazsan, kapıyı çalacağım, kilidi kıracağım,
eşiğe vuracağım ve kapıyı kıracağım. Ölüleri diriltip
yaşayanları yutacağım, ölüler yaşayanlardan daha çok olacak."
Kapıcı gidip metresi Allat'a İştar'ın buyurgan
talebini anlatıyor. "Ey tanrıça, kız kardeşin İştar diri suyu aramaya geldi; güçlü sürgüleri sallamış, kapıları kırmakla tehdit ediyor." Allat ona aşağılamayla davranır, ancak sonunda elçisine şu emri verir: "Git, ey koruyucu, kapıları ona aç, ancak onu eski yasalara göre
çıkar." İnsanlar dünyaya çıplak geldiklerinden,
çıplak dışarı çıkmaları gerekir ve Babilliler arasındaki eski gelenek ölüleri
giysisiz gömmekti. İştar'ın giysileri ve
mücevherleri çıkarılır ve her bir ardışık kapıda daha fazla süs eşyası
el konur. Önce tacı gitti, çünkü Allat o karanlık diyarda tek kraliçeydi; sonra küpeleri, mücevherli kolyesi; sonra duvağı,
kemeri, bilezikleri ve ayak bilekleri. Yedinci kapıdan
geçtiğinde, tüm giysileri alındı; ve Allat, iblisi Namtar'a -veba şeytanına- onu kraliçenin huzurundan alıp
her türlü hastalıkla vurmasını emretti. Bu arada, üst
dünyada hepsi onun yokluğundan dolayı yas tutuyor; çünkü aşk ve üreme tanrıçası olarak tüm doğa yok oluyordu ve yenilenme yoktu. Bu nedenle, üst dünyanın tüm güçleri onu tekrar ışığa çıkarmak için birleşti; çünkü onu geri getirmek için bir yol bulunmazsa dünya ıssız ve çorak olurdu.

Burada yüce tanrı Hea kurtarmaya gelir, çünkü evrenin
kontrolcüsü olarak tek başına o, kendisinin
koyduğu yasaları ihlal edebilir. Hea, Allat'ın ona hayat suyunu
uygulayarak Ishtar'a tekrar hayat vermesini emreder. Eşi Tammuz'un hayatı üzerindeki gücün onun eline verildiği bilgisi ona verildi. Hayat suyu üzerine
döküldü, değerli kokularla meshedildi ve
mora büründürüldü. Böylece "Doğa Tammuz ile canlandı: Ishtar
ölümü
yenmişti."

Babil Hades'inin bir kraliçe tarafından yönetildiği; Yeraltı dünyasındaki gerçek asanın bir kadın tarafından sallanmasının bir miktar önemi vardır. Eski İskandinav mitolojisinde, kocası olmayan tanrıça Hel, Cehennem'in veya ölüm yerinin meskeninde hüküm sürüyordu. Yunanlılar arasında Persephone, kocası Pluto ile yeraltı dünyasının kontrolünü paylaşmıştı. Babilliler'de, gücü ölüler diyarını kontrol eden tanrıça Allat'tır; hatta beklediğimizin aksine, onun katibi de Belit-Iseri adında bir kadındı. Ölümün efendisi Allat, çekici bir kadın olarak değil, yırtıcı bir kuşun kanatları ve pençeleriyle biçimsiz bir kadın olarak tasvir edilmiştir. Kendi diyarında gidip gelir, dünyadan kendi meskenine akan nehri keşfeder. Her elinde devasa bir yılan sallanır ve "canlandırılmış bir asa" olarak düşmanlığının yöneldiği kişilere saldırır ve onları zehirler. Karanlık nehirde seyrettiği teknenin pruvasında vahşi bir kuş gagası ve kıçında bir boğa başı vardır. Gücüne karşı konulamaz; hatta tanrılar bile insanlar gibi ölmedikçe ve onun üzerlerindeki üstünlüğünü nezaketle kabul etmedikçe onun diyarına giremezler. Tıpkı ölülerin yiyip içmesi ve uyuması gibi, Allat da öyledir. Diğer tanrılarda olduğu gibi onun günlük payı, sadık elçisi Namtar tarafından getirilen tanrıların sofrasından gelir. Yaşayanların kurban olarak döktükleri
içkiler de topraktan ona doğru akar. Böylece Allat, hiçbir gezginin geri dönmediği topraklarda yaşar ve hüküm sürer; ölüleri almak için iki kez yedi kapının açıldığı; ancak serbest bırakılmaları için hiçbir kapının açılmadığı bir krallık.

Almanya'nın Marburg kentinden Profesör Peter Jensen şu soruyu gündeme getirmiştir:
Ölüler diyarında kadının gücü neden bu kadar önemlidir ve hatta neden monarşik bir karaktere sahiptir? O, bu soruyu çok basit bir açıklamayla yanıtlıyor: Tıpkı İbranilerin Sheol'lerini ve Kuzey Cermen uluslarının Hel'lerini kişileştirmeleri gibi, Asurlular ve Babilliler de ölüler ülkesini bir kişi olarak görüyorlardı. Ve yer ve toprak isimleri dişil olduğundan, Asur düşüncesinde ve İbranice'de olduğu gibi, ölüler ülkesi bir kadın biçiminde düşünülüyordu.
Bu doğru açıklama olsun ya da olmasın, dişil ilkenin Asur-Babil halklarının dini düşüncesinde önemli bir rol oynadığı kesindir.

Bu nedenle, kadınların Babil ve Asur dini yaşamında ve Fenike kültünde önemli bir yer tuttuğunu algılamak zor değildir. Tanrıça dinde önemli bir rol oynadığında, özellikle doğanın yenileyici ve üreme güçlerine tapıldığında, kadın doğal olarak bir yer bulacaktır. İbranilerin peygamberleri varken, Babil ve Asur dininin peygamberlerinin yanı sıra rahibeleri de vardır.

Asur kadınlarıyla ilgili hiçbir anlatım, Semiramis efsanesine ve onun harika başarılarına atıfta bulunmadan tamamlanmış görünmez. Ve ulusların şafağına ilişkin tarihin çoğunda olduğu gibi, bu üstün kraliçenin hikayesini bizim için sakladıkları için Yunanlılara minnettarız. Ctesias, Diodorus, Herodot, Strabon ve diğerleri onun hikayesini anlatır veya başarılarından bahseder. Bu dikkat çekici kadının, üreme doğasının tanrıçası Derceto'nun ve aşık olduğu genç bir ölümlünün kızı olduğu söyleniyordu. Bebek annesi tarafından teşhir edildi, ancak Simmas adında bir çoban tarafından bulunup bakıldı. Çok güzel bir kıza dönüşen kız, Suriye Valisi Oannes'in elini
kazandı. Baktriya'ya karşı savaşta, asker kılığına girerek ve kuşatılmış başkentin surlarını tırmanarak cesaretiyle o kadar öne çıktı ki, Ninova şehrinin kurucusu Kral Ninus onu kendi kraliçesi olarak aldı. Kısa süre sonra Ninus öldü
ve Semiramis ülkenin tek hükümdarı oldu. Sınırsız hırs, üstün dehayla birleşince, tüm seleflerinin ihtişamını gölgede bırakma işini üstlenmesine neden oldu. Şehirler inşa etti, savunmalar kurdu, kralları fethetti ve topraklarını her yöne doğru genişletti. Babil şehrini başkentlerinden biri yaptı, onu
asfaltla çimentolanmış, güneşte kurutulmuş tuğladan devasa duvarlarla güçlendirdi.
Büyük taş sütunlarla desteklenen harika köprüler inşa etti. Diodorus
Siculus, Ktesias'tan alıntı yaparak, Babil şehrinin surları üzerindeki çalışmalarını şöyle anlatır: "Çalışmanın ilk kısmı tamamlandığında,
Semiramis Fırat'ın en dar olduğu yere
yerleştirdi ve
üzerine beş stadyum uzunluğunda bir köprü attı. Dere yatağına, taşları sağlam demir kelepçelerle birleştirilmiş, yivlerine eritilmiş kurşunla sabitlenmiş, on iki fit aralıklı sütunlar inşa etmeyi başardı. Bu sütunların derenin akışına doğru olan tarafı, suyu bölecek ve suyun düzgün bir şekilde akmasını sağlayacak ve
büyük sütunlara uygulanan baskıyı azaltacak şekilde açılı olarak inşa edildi. Bu sütunların üzerine, otuz fit genişliğinde bir platform oluşturmak için büyük palmiye gövdeleriyle birlikte sedir ve selvi kirişleri yerleştirildi. Kraliçe daha sonra nehrin her iki yakasına, şehrin duvarı kadar geniş bir duvarı ve yüz altmış stadyumu olan bir rıhtım inşa etti. uzun, yani yaklaşık
yirmi mil. Köprünün her iki ucunun önünde, kulelerle çevrili ve üçlü duvarlarla çevrili bir kale inşa etti. Bu binalarda kullanılan tuğlalar
pişirilmeden önce, bunların üzerine her türden hayvan figürleri
modelledi ve canlı doğayı temsil edecek şekilde renklendirdi. Semiramis
sonra başka bir muazzam eser daha inşa etti: Alçak bir zemine kazılmış büyük bir havuz veya
kare rezervuar yaptırdı. İş tamamlandığında nehir
içine yönlendirildi ve o hemen nehrin kuru yatağında bir kaleden diğerine giden
kapalı bir yol inşa etmeye başladı. Bu
iş yedi günde tamamlandı ve nehrin daha sonra yatağına dönmesine izin verildi ve Semiramis daha sonra suyun altında kuru bir şekilde
kalelerinden birinden diğerine geçebildi. Tünelin iki ucuna, Ctesias'ın Persler zamanında
hala var olduğunu söylediği bronz kapılar yerleştirdi. Son olarak, şehrin ortasında Tanrı Bel'in tapınağını inşa etti."

Az önce alıntılanan bu paragraftan, Semiramis'in modern zamanların en iyi mühendislik çalışmalarının çoğunu nasıl önceden tahmin ettiği görülecektir. Gücünün ve ticaretinin genişletilmesi için otoyollar inşa edileceği zaman dağlar ve vadiler onun cesaretine boyun eğdi. Ermenistan, Medya ve etrafındaki tüm bölgelerde dehasını ve hünerini sergiledi.
Hatta Mısır ve Etiyopya bile onun önünde düştü. Ancak silahlarını uzak Hindistan'a taşımaya karar verdiğinde aksiliklerle karşılaştı.
Hindistan Kralı Stabrobatis, fillerin yardımıyla, yiğit kraliçenin ordusunu tamamen bozguna uğrattı ve kraliçe bir daha Uzak Doğu'ya sefer düzenlemeye kalkışmadı. Semiramis'in kendisi hakkında ne düşündüğüne dair bir örnek olarak, ona atfedilen şu sözleri alıntılayabiliriz: "Doğa bana bir kadının bedenini verdi, ancak yaptıklarım en yiğit
adamlar. Doğuda Hinaman nehrine (İndus), güneyde tütsü ve mür diyarına (Arabistan
Felix), kuzeyde Saces ve Sogdianlara kadar uzanan Ninus imparatorluğunu yönettim. Benden önce hiçbir Asurlu
deniz görmemişti; ben kimsenin yaklaşmadığı dört tane gördüm, o kadar uzaklardı ki. Nehirleri istediğim yere akmaya zorladım ve onları
gerekli yerlere yönlendirdim. Çorak toprakları nehirlerimle sulayarak verimli hale getirdim; zaptedilemez kaleler inşa ettim; demir aletlerle
geçilmez kayaların üzerinden yollar yaptım; vahşi hayvanların geçemediği
yerlerde savaş arabalarım için yollar açtım. Bu uğraşların ortasında, zevk ve aşk için zaman buldum!"

Uzun zaman önce Doğu'nun çok harika hanımının bu hikayesi hakkında ne düşünmeliyiz? Hiç yaşadı mı, hareket etti mi ve olağanüstü bir varlığa sahip oldu mu? Hikayenin tamamen efsane olduğunu, karakter olarak bu kadar verimli olan modern kazıların hiçbirinin Ktesias hikayesini doğrulamadığını söylemeye gerek yok. Aksine, anıtlar
henüz böyle bir kadının varlığını bile doğrulamayı başaramadı. Doğumunun bir tanrıçadan geldiği, öldüğünde bir güvercine dönüştürüldüğü ve daha sonra kendisinin bir tanrıça olarak tapınıldığı gerçeği,
anlatının güvenilmez karakterinin bir kanıtıdır.
M.Ö. 812 ile M.Ö. 783 arasında yaşamış Sammuramat adını taşıyan bir kraliçe
tarihi bir şahsiyet olarak keşfedildi, bu isim muhtemelen büyük tarih öncesi kraliçeye verilen ismi etkilemiş olabilir. Ancak
harika Semiramis'e atfedilen başarıların, uzun yıllar boyunca insanın eseri olduğu ve bunun da sayısız ayrıntıda
oldukça idealize edildiği keşfedildi.

Hikayeye göre, hayali kraliçenin insanların zihinleri üzerinde bir gücü olduğu, daha sonra birçok silah ve inşaat başarısının ona atfedilmesinden açıkça anlaşılıyor. Ve yine de, Semiramis'in hikayesinin mitolojik karakterine rağmen, bu efsanelerde Asur-Babil tarihiyle ilgili çok fazla gerçek yansıtılıyor.
Bu kadar büyük başarıların bir kadına atfedilmesi, birçok Doğulu insanda
keşfedilebilen kadına karşı önyargının
yokluğunun kanıtıdır. Fırat ve Dicle bölgesinde,
kadınlar dikkate değer bir bağımsızlığa ve bazı açılardan
tanınmış bir eşitliğe sahipti. Efsane ancak böyle bir
atmosferde gelişebilirdi. Kadınsı ve erkeksi erdemlerin karşılaştırılması
zamandan beri akıldan çıkarılmıştır; bu bağlamda Plutarch'ın şu sözleri ilgi çekicidir: "Bir erkek, kadınsı ve erkeksi erdemler arasındaki benzerlik ve farkı, hayatları hayatlarla, başarıları başarılarla, büyük bir sanatın ürünü olarak karşılaştırarak, Semiramis'in cömertliğinin Sesostris'inkiyle aynı karakter ve izlenimi taşıyıp taşımadığını veya Tanaquil'in kurnazlığının Kral Servius'unkiyle aynı karakter ve izlenimi taşıyıp taşımadığını veya Portia'nın takdirinin Brutus'unkiyle aynı karakter ve izlenimi taşıyıp taşımadığını veya Pelopidas'ın takdirinin Timoclea'nınkiyle aynı olup olmadığını, bu erdemlerin en önemli noktasının ve gücünün yattığı nitelik açısından, uygun şekilde değerlendirerek gerçekten daha iyi öğrenemez."

Erken Asur mitlerine başvurulacak olursa, Asurluların kadınların başarılarında ve kadınsı dehalarında gerçek bir büyüklük olasılığını kabul etmekte tereddüt etmedikleri kesindir.

Anıtlarda okuduğumuz önemli şahsiyetler arasında birkaç kraliçe olmasına ve ulusun yaşamının kronolojisinin hesaplandığı Eponym Kanonu'nda hiçbir kadının adı geçmemesine rağmen, Asurlular ve Babilliler arasında kadının yeri, çoğu eski ulustan daha büyük bir ayrıcalık ve onurdu. Büyük Babil şehrini ve Babil'in fatihi Cyrus'un şehir eline geçmeden önce ele geçirmek zorunda kaldığı hidrolik yapıları koruyan eşsiz surlar, Herodot tarafından bir kadına, Kraliçe Nitocris'e atfedilir.

M.Ö. 2250 civarında Babil Kralı olan Hammurabi Kanunları'nda, bilinen tüm kanunların en eskisi, kadın bu kadar erken bir dönem için iyi durumdadır. Bu ilginç kanunlardan biri şöyle der: "Bir kadın kocasından nefret ediyorsa ve 'Beni almayacaksın' diyorsa, kusurları için geçmişini araştırırlar. Dikkatli bir hanımefendi olmuşsa ve
suçsuzsa ve kocası ortalıkta dolaşıp onu çok
küçümsemişse, o kadının hiçbir suçu yoktur. Hediyelerini alacak ve babasının evine gidecektir." "Dikkatli bir hanımefendi olmamışsa, ortalıkta dolaşmışsa, evini ihmal etmişse ve kocasını
küçümsemişse, o kadını suya atacaklar!" Bu kanuna göre, bir erkek borçlarını ödemek için karısını satabilirdi. Üç yıl boyunca alıcının evinde çalışabilirdi; bundan sonra özgürlüğüne kavuşacaktı. Musa'nın kanununda "Babasını _veya
annesini_ vuran kesinlikle öldürülecektir" denilirken, Hammurabi'nin kanununda şöyle buyrulmaktadır:
"Babasını vuran, suç işleyen uzvunu kaybeder."

Çıkarılan birçok sözleşme tabletinden, Fırat ve Dicle vadilerindeki insanların sosyal gelenekleri hakkında çok fazla yeni ışık tutulmuştur. Babil'de kadın, daha zayıf bir kap olduğu gerçeğinden dolayı kanun önünde çok fazla acı çekmemiştir.
Gerçekten de, teraziler cinsiyetler arasında oldukça eşit tutulmuştur. Bir kadın
kendi mülkünü tutabilir, kamusal alanda görünebilir ve kendi
işine bakabilir. Sık sık, Asur kadınları anıtlarda katırların üzerinde otoyollarda
sürünürken tasvir edilir. Kadınlar hatta bir görevde bulunabilir ve bir adalet
mahkemesinde savunma yapabilirdi - Babil, modern Batı fikirlerinin ilerlemesini bu kadar önceden tahmin etmişti. Bir erkekle karısı arasında, eğer koca ilk karısı hayattayken başka biriyle evlenirse, ilkinin tüm çeyizinin ona iade edileceği ve istediği yere gitmesine izin verileceği yönünde sözleşmelerin yapıldığı tabletlerde keşfedilmiştir. Ancak boşanmayla ilgili yasa, sosyal yaşamın diğer birçok düzenlemesini karakterize eden o adaletten yoksun görünüyor. Bir erkek, karısını parasal bir bedel ödeyerek boşayabilir; ancak bir kadın evlilik sözleşmesini iptal etme girişiminde bulunursa, boğularak ölüme mahkûm edilebilir. Rahiplerin büyüyü bozmak için kullandıkları egzorsizm formülünde,
tanrıların ele geçirilmiş veya hasta birine gönderdiği büyüyü bozmanın,
anneyi hor görmenin, babayı onursuzlaştırmak kadar suçlu olarak kabul edildiğini görüyoruz.
"Ailesini veya akrabalarını mı anlaşmazlığa düşürdü, Tanrı'ya karşı günah işledi,
babasını veya annesini hor gördü, yalan söyledi, aldattı,
komşusunun karısına onursuzluk etti,
komşusunun kanını döktü, vb. Gerçekten de,
Akad emsallerine kadar uzandığı düşünülen eski bir yasa, eğer anne ise kadına, erkekten daha büyük bir onur verir, çünkü bir oğul babasını inkar ederse para cezasına çarptırılır;
annesini inkar ederse, sürgün edilir."

Ancak, kadınların sosyal özgürlüğünün büyük ölçüde sosyal statülerine bağlı olduğu söylenmelidir. Alt kesimdeki kadınlar, Doğulu bir toplum için
tek başına bağımsızdı. Gerçekten de, özgürlükleri
pratik olarak kısıtlanmamıştı. Başları ve yüzleri açık bir şekilde kamusal yollarda görülebilirlerdi. Pazar yerinden alışveriş yapabilir, gerekli gördükleri herhangi bir işle ilgilenebilir ve arkadaşlarının evlerini kısıtlama olmaksızın ziyaret edebilirlerdi.
Rütbeleri ne olursa olsun, tüm kadınlar ülkenin yasaları önünde aynı statüye sahipken, katı gelenek, toplumsal yaşamın en yüksek seviyesindeki kadınları evin inzivasında tutuyordu. Kamusal alanda görülme ayrıcalığına sahip olsalar bile, hadımlar veya uşakların eşliğinde gitmeleri gerekiyordu, böylece hem görmek hem de görülmek zor süreçlerdi.
Elbette, ülkenin en yüksek hanımı olan kraliçede, onur ve seçkinliğin zirvesi bulunuyordu ve kocası, kraliyet ailesinin üyeleri ve hizmetçileri dışında nadiren
kimse tarafından görülüyordu. Böylece rütbe, özgürlük ve genişletilmiş güçler vermek yerine,
sadece monotonluk ve inzivaya çekilme eğilimindeydi.

Alt sınıflardaki kadınlar genellikle çıplak ayakla ve
çıplak başlarla gidiyorlardı. Uzun tüylü giysileriyle çok
resimsel veya çekici bir görünüm sunmuyorlardı. Gerçek şu ki, Babil ve Asur halkının kostümleri, Doğu'nun diğer bazı halkları arasında keşfedilebilen
o zarafet ve güzellikten yoksundu.
Giysiler, dökümlü cüppelerin ve kumaşların
mümkün kıldığı o hafif etkiden yoksundu. Tasarımlar ve malzemeler sertti ve
bordürlerin ve saçakların bolluğuyla ağır bir görünüm sunuyordu. Kadınlar, doğal figürlerini gösterecek şekilde giyinmeyi seçmiyorlardı, ancak
kendilerini ağır ve bazen dolgulu giysilerle gizleyerek,
formları güzel olmaktan uzaktı ve Yunan ve Mısır'ın kadınsı giyim ve duruş zarafetiyle olumsuz bir şekilde tezat oluşturuyordu. Kadınlar ve erkekler genellikle çok ağır ve genellikle ayrıntılı olan çok sayıda nakış kullanırlardı. Bazı tasarımlar oldukça süslü ve güzeldi.

Babil ve Asur'daki kadınların eğitimi hakkında çok az şey biliniyor, ancak kadınların ve erkeklerin okuma ve yazmasının yaygın olduğu dışında. Okul çocuklarının egzersizleri ve çevirileri antik Babil şehirlerinin höyüklerinden çıkarıldı. Çocukların bebekleri ve diğer oyuncakları da gün ışığına çıkarıldı ve her yaştan çocuğun hemen hemen aynı zevklere ve mesleklere sahip olduğu gösterildi. Müzik, dans, nakış, okuma ve yazmanın yanı sıra bu topraklardaki kızların başarıları arasındaydı.

Evler dini açıdan yeterince donanımlıydı, çünkü her eve kötü ruhların gücünden uzak kalmanın bir yöntemi sağlanmalıydı. Herkes dünyanın sürekli olarak erkekleri tuzağa düşürmeye ve mümkünse onları mahvetmeye çalışan iblislerle dolu olduğuna inandığında, kadınların özellikle batıl inançlı ve son derece titiz olmalarını bekleyebiliriz, böylece tüm kötü ruhlar evlerinden korkutulabilirler. Bu nedenle, neredeyse akla gelebilecek her yere muskalar asarlardı. Korkulan ruhların heykelcikleri olan tılsımlar her evde görülebilirdi. İnsan mutluluğunun düşmanlarının, ev içi huzuru bozma, kocayı karısından uzaklaştırma, ailenin başını kendi çatısından kovma ve her yere kısırlık ve hastalık gönderme girişimlerini engellemek için her türlü tılsım kullanıldı.

Eski Babilliler, Herodot'a inanabilirsek, kızlarını evlendirmenin garip bir yolunu bulmuşlardı.
--Biz inanmıyoruz. Kız, yılın herhangi bir dönemini,
sadece yıl içinde bir kez, o da halka açık bir festivalde, evliliğe izin veriyordu. Bu vesileyle, evlenme çağındaki kızlar açık artırmaya çıkarılıyordu. Onun yerini tellal alırdı, eş arayan genç erkekler veya genç erkeklerin paralarını ödeyecek olan ebeveynleri, paralarını kadınsı değerlerle değiştirme fırsatını kollayarak etrafta dururlardı. Kızların güzelliklerine göre satın alınmaya sunulduğu söylenir - önce en güzeller, sonra satışın sonuna kadar. Genellikle alıcıların yarışması heyecanla devam ederdi ve
çok arzulanan ödül için büyük fiyatlar teklif edilirdi.

Güzel kızlar adil fiyatlarla satıldıktan sonra, daha az çekici olan kızlar gelirdi, bildirildiğine göre bunlar satılmazdı,
çeyizle eş olarak sunulurdu, güzellerin geliri daha az şanslı kız kardeşlerinin değerini artırmak için kullanılırdı. Müzayede
bittiğinde, evlilik gerçekleşirdi ve gelinler yeni kocalarına evlerine kadar eşlik ederdi. Bu evlilik yönteminden kaçış yoktu. Prosedür isteğe bağlı değildi, zorunluydu. Olayın anısına bir evlilik yüzüğü veya bileziği yoktu, ancak her yeni eşe zeytin şeklinde bir parça pişmiş kil verilirdi. Bu modelle, sürekli olarak boynun etrafında taşınabilmesi için bir delik açıldı ve üzerine işlemdeki tarafların isimleri ve evlilik tarihleri ​​yazıldı. Bu kil
anıtların birkaçı, kızların Sabat ayındaki yıllık eş satışında sergilendiği ve en yüksek teklifi verene satıldığı günlerin sessiz tanıkları olarak bulundu.

Ancak daha sonra, evlilik hem "bir medeni hukuk eylemi hem de bir aile içi ibadet ayini" olarak kabul edildiğinde, bu gelenek daha mantıklı bir geleneğe dönüştü. İki taraf arasında yapılan bir sözleşme haline geldi. Evlilik sözleşmesini düzenlemek için bir katip çağrılmalıdır. Uygun şekilde tanıklık edilmeli ve gelecekte referans olması için notere teslim edilmelidir.
Bu iki evlilik yapma yöntemi arasında uzun bir toplumsal evrim dönemi vardır. Ve pazarlık ve satışın tüm izlerinin ortadan kalktığı varsayılmamalıdır. Kesinlikle yok. Aşağıdaki mutlu çaba, evlenmek için belirli bir genç kızın elini isteyen genç bir adamın babasıyla kızın babasının, kızın evinde kolayca gerçekleşebilecek bir sahneyi yeniden üretmek için yapılmıştır.

"'Kızınız Bilitsonnon'u oğlum Zamamanadin'e verir misiniz?' Baba kabul eder ve daha fazla gecikmeden iki adam çeyizi ayarlar. Her iki baba da cömert ve zengindir, ancak aynı zamanda iş alışkanlıkları olan kişilerdir. Biri çok fazla isteyerek başlar, diğeri çok az teklif ederek yanıt verir; ancak birkaç saatlik pazarlıktan sonra sonunda anlaşırlar ve her birinin en başından beri makul bir çeyiz olduğunu bildiği şeyde karar kılarlar - bir mana gümüş, üç hizmetçi, bir çeyiz ve mobilyalar, babanın nakit paranın yerine eşit değerde eşyalar koymasına izin verilir." Başka bir engel kalmadığından evlilik buna göre gelecek haftanın bir gününe sabitlenir.

Ama genç hanımın hayatındaki bu kadar büyük bir olaya hazırlanmak için daha uzun zamana ihtiyacı yok mu? Hayır, çünkü
bir süredir böyle bir işlemin anne babası tarafından gerçekleştirileceğini bekliyordu;
çünkü zaten on üç yaşına gelmedi mi? Bu nedenle
geçen ayların parmaklarının arasından kayıp gitmesine izin vermedi.
Dikiş dikmekle, nakış işlemekle ve beklenen evi için
güzel ve yararlı başka şeyler yapmakla meşguldü. Fakat onu en çok ilgilendiren şey,
düğün gününde duvak kaldırıldığında
kendi kişiliğinin yeni kocasına çekici gelmesini görmekti. Bol miktarda koku ve süs
sağlandı.

Belirlenen günün erken saatlerinde, arkadaşların gelin adayının
evine doğru hareket ettiği görülebilir. Evlilik sözleşmesini
hazırlayacak olan yazıcı, önemli görevini
yapmaya hazır bir şekilde oradadır.
Üçgen kalemiyle
ahdi yumuşak kile
çizer. Bu, sözleşmenin kelimelerinin çifte baskısı olabilmesi için kilden yapılmış bir zarfa
yerleştirilmelidir. Bu, dikkatlice
pişirilmeli ve olası gelecekteki kullanım için dosyalanmalıdır--binlerce yıl sonra, uzun süre gömülü bir şehrin kalıntılarında kazı yapan bir kaşif tarafından
bulunabilir. Gün güzel doğdu, çünkü astrolog her şeyin
uygun olacağını
söylemiştir. Gelin ve damadın elleri,
şimdi girdikleri birliğin geleneksel amblemi olan
bir yün iplikle birbirine bağlanır. Evlilik sözleşmesi, toplanan topluluğun önünde açıkça okunur ve
tanıklar yumuşak levhaya işaretlerini koyar,
çeyiz ve diğer hediyeler verilir. Mutlu çift için uygun tanrılara dua edilir ve
antlaşmayı iptal etmeyi veya hediyeleri geri almayı üstlenenlere lanetler yağdırılır.

Sonra, Asurluların çok sevdiği ziyafet gelir.
Müzik
ve dans, şakalaşma ve mutlu hikayeler anlatma, yeme ve içme
birlikte neşe çemberini oluşturur. Sonunda gelin ve damat tarafının damadın ebeveynlerinin evine doğru yola çıkma zamanı gelir.
Yol boyunca herkesin katılması beklenen sevinç işaretleri vardır. Damadın evine varılır ve burada şenlikler yeniden başlar ve birkaç gün boyunca devam eder, ta ki herkes yorgun ve neşeyle doyana kadar ve genç çiftin ev hanımları olarak yeni hayatlarına yerleşmesini görmeye hazır olana kadar. Çok eşlilik Doğu'da nadirdi, özellikle de çok eşliliğin uygulandığı yerlerde harem vardı. Asur'da, kralın birden fazla meşru karısı olabilirdi, rütbesi olmayanlardan bahsetmeye bile gerek yok. Sargon'un üç meşru karısı vardı ve her biri için Dur-Sargina'daki kraliyet sarayında ayrı bir daire inşa etti. Genellikle Doğu evlerinde olduğu gibi, çeşitli dairelere merkezi bir avludan girilir. Kraliçenin daireleri genellikle dekorasyon ve mobilya açısından zengindi. Tipik olarak kabul edilebilecek Sargon'un sarayının haremine kapılardan girilirdi. Bunlardan birinin önünde iki büyük bronz palmiye ağacı, her iki tarafında da bir tane vardı. Palmiye ağacı hem zarafetin hem de bereketin simgesi olduğundan, kullanımının önemi açıktır.
Kraliçenin kullanımı için antreler, oturma odaları ve yatak odaları vardı.
Bunlar sıvalıydı ve duvar süsleri bol miktardaydı, tasarımlar bazen gelenekseldi, bazen de sembolizmde dini fikirleri tasvir ediyordu. Elbette, Asur ilgisinin dikkatli koruyucuları olan kanatlı boğa ve kanatlı aslan genellikle duvarlara resmedilirdi. Tanrılar favori konulardı. Kadınların dairelerinde
sandalyeler, tabureler, masalar vardı ve tuğla veya taştan zeminler
halılarla ve paspaslarla kaplıydı. Modern bir salona daha çok benzeyen yatak,
tahta ayaklar üzerine yükseltilmişti ve bir şilte ve uygun örtüler tutuyordu ve oldukça süslü bir nişin içine yerleştirilmişti, yatak odasına
çekici bir hava veriyordu.

Ama kraliçe kendini nasıl eğlendiriyordu? Gerçekten de uzun süre, saatler
sık sık ona hayatını karşılaştırmalı bir tutuklu gibi görünmüş olmalı. Ünlü Fransız Asur bilimci G.
Maspero, kraliçelerin boş zamanlarını doldurmaya çalışırken yaptıkları işi şöyle tarif etmiştir: "Giyim, nakış, iğne işi ve ev işleri, köleleriyle uzun sohbetler, ziyaret alışverişleri ve birbirlerini eğlendirdikleri dans ve şarkıyla festivaller, meşguliyet ve eğlence amaçlıdır. Zaman zaman kral onların arasında birkaç saat geçirir veya
onları kendisiyle birlikte yemeğe davet eder ve sarayın asma
bahçelerinde eğlenmelerini sağlardı. Prenslerin ve büyük soyluların eşleri bazen onlara saygı göstermek için kabul edilirler, ancak çok nadiren, çünkü
münzeviler ile dış dünya arasında aracı olarak hizmet etmelerinden korkarlar."

Hem Asur hem de Babil kralları kural olarak
doymak bilmez fetihlerin krallarıydı. Bu nedenle, yılın büyük bir kısmı orduyla
uzak bir bölgede veya belki de aslan avcılığıyla geçirilirdi, bu da birçok kral için
çok çekici olan bir spordu. Böylece
hükümdarın eşlerinin onun gerçek arkadaşlığından ne kadar az keyif aldıkları görülecektir.
Tekdüzeliğe bolca zaman vardı, arada sırada kıskançlıklarla bozulurdu,
ardından da acımasız nefret ve ölümcül komplolar gelirdi. Bir eş neredeyse
kaçınılmaz olarak kralın dikkatini geri kalanından daha fazla paylaşırdı. Kendilerinin ihmal edildiğine inanmak için sebepleri olanlar kesinlikle
daha çok kayrılan rakibe karşı öfkelenirlerdi. Sarayın hizmetkarları
sık sık anlaşmazlıklara çekilirlerdi, bu da bazen trajik
bir
son. Tüm harem, bir favoriye karşı birleşerek, zehir kullanarak veya başka bir gizli yolla,
rakiplerinin ona layık olduğunu düşündüğü ölçüden daha fazla kral tarafından sevilecek kadar talihsiz olan
birinin hayatına son verebilir.

Mutlu bir çaba, harem hanımlarının sıkıcı inzivasını
en azından biraz olsun hafifletme eğilimindeydi. Bu, kadınların evine bitişik bir avluya bir bahçe dikmekti.
Çoğu zaman bu bahçeler
çok ayrıntılı ve güzel olurdu. Dünyanın Yedi Harikası arasında sayılan Babil'in asma bahçeleri,
bir favori kraliçenin
onuruna inşa edilirdi. Harem bahçesi, çınar,
kavak veya selvi gibi ağaçlardan ve inzivaları ülkenin bu önerisini
çok minnettar hale getirmiş olanların
gözünü okşayacak şekilde seçilmiş diğer bitkilerden oluşuyordu.

Ninova'nın ihtişamının altın çağında ziyafet önemli bir rol oynamıştır,
aynı zamanda daha sonraki günlerdeki Babil'de de. Kral, Batı'daki büyük bir
zaferden yeni dönmüştür. Tüm şehir heyecan içindedir. Günlerce içki ve eğlence turu devam etmiştir, ta ki tüm şehir sarhoş olana kadar. Kraliçe zaferin ve sevincin ifadelerinde bir rol oynamak ister. Biraz tedirginlikle kralı haremdeki dairelerinde
kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet eder. Belirlenen saatte her şey
düzenlenir. Kraliçenin kralın aromatik baharatlarla kokulandırılmış şarabını yudumlarken uzanması için hazırladığı muhteşem divan, divanın zengin örtüsü, yakındaki, pahalı ve zarif altın ve gümüş kaplarla dolu küçük masa, efendinin isteklerini yerine getiren köleler, fatihin övgülerini ayrıntılı iltifat dizeleriyle söyleyen şair--hepsi bu olayı büyük bir ihtişamla yapmak için bir araya geliyor. Böylece, kral ve kraliçeden büyük şehrin en aşağılarına kadar, eğlence ruhu, içki aşkı ve sarhoşluk alışkanlığı, lüks başkenti ele geçirdi. Büyük Asur başkenti Ninova'nın giderek artan kadınsılığına tanıklık etmiş olan Elkosh'un İbranice peygamberi Nahum'un, bir zamanlar görkemli olan şehrin düşüşünü önceden haber verdiğinde kullandığı şu tanıdık sözlerin uygunluğunu kabul ediyoruz: "İşte, senin halkın senin ortasında kadınlar,
ülkenin kapıları düşmanlarına ardına kadar açık olacak; ateş
sürgülerini
yiyip bitirecek."

Sıradan bir ev hanımı zamanını nasıl geçirirdi? M. Maspero, Hristiyanlık döneminden yaklaşık sekizinci yüzyıl önce Asurlu kadının günlük hayatını şu canlı sözlerle yeniden üretmeye çalışıyor:

"Asurlu kadınlar zamanlarının çoğunu çatılarda geçirirler.
Öğle sıcağı onları uzaklaştırana kadar sabahın tamamını orada geçirirler ve
akşam güneş batar batmaz geri dönerler. Orada
bir terastan diğerine sohbet ederek tüm ev işlerini yaparlar. Ekmeği yoğururlar, yemeği hazırlarlar, keteni yıkarlar ve
kuruması için asarlar veya bu basit işlerden onları kurtaracak köleleri varsa,
kendilerini yastıklara yerleştirirler ve açık havada sohbet ederler veya
iş işlerler. Günün en sıcak saatlerinde
aşağı inerler ve içeride sığınırlar. Evdeki en serin oda genellikle avlu seviyesinin altındadır ve çok az ışık alır." Bu nedenle
Asurlu kadın, genellikle mobilyalar ve Batı'nın modern bir sakininin "konfor" başlığı altında sınıflandıracağı şeyler açısından çok basit olan çevresine olabildiğince uyum sağlar.
Asurlu bir ev hanımı genellikle çeşitli yükseklik ve boyutlarda birkaç sandalye ve tabureyle yetinirdi. Zenginler hariç, çok az yatak vardı. İnsanlar genellikle gündüzleri katlanıp kaldırılabilen
şiltelerin üzerinde uyurlardı. Evin bakımı, aile ev hayatının basit işlerini yapacak kadar
zengin olmadığı sürece, kadının işiydi. Kadınlar genellikle avlunun bir köşesine inşa edilen fırının bakımını üstlenirdi ve etler
onlar tarafından açık şöminede
pişirilirdi. Bir
Asur evinin mutfak işlerinin bakımı kolay bir iş değildi, çünkü Asurlular iyi
besleyicilerdi ve içki içerken, burada yemek yeme konusunda bile
güçlerini aştılar. Bu yüzden evin hanımı,
sundurmalarda asılı duran şarap tulumlarına ve su küplerine serin kalmaları için bakmayı gerekli bulurdu.

Su yolları boyunca yaşayan insanlar çoğunlukla balıkla beslenirdi. Bunlar büyük miktarda
yakalanır ve kurutulurdu. Çalışkan ev hanımı bu kurutulmuş balıkları alır, kaba bir
havanda döver ve sonra onları keklere
yapardı. Herodot'un bize anlattığına göre, bunlar Mezopotamya vadisinin alt veya bataklık bölgelerinde yaşayanların neredeyse tek beslenme biçimiydi.
Normalde, erkekler ve kadınlar günlük yemeklerini
ortak bir tabaktan birlikte yerlerdi ve hepsi buna batırılırdı, ancak büyük
ziyafetlerde kadınlara ayrı ayrı servis yapılması
gelenekseldi.

VI

LOTUS ÜLKESİ

"Kadınların erdemleri konusunda, ey Cleanthes, Thucydides ile aynı fikirde değilim, çünkü o, onun hakkında,
ya övgü ya da yergi için,
ya yurtdışında en az konuşulan
en iyi kadın olduğunu kanıtlamak isterdi; iyi bir kadının kişiliği gibi, isminin de
uzakta bir yerde saklanması gerektiğini düşünürdü. Ama bize
Gorgias daha doğru görünüyor, çünkü bir kadının sadece yüzünün değil,
şöhretinin de birçok kişi tarafından bilinmesini ister. Çünkü Roma yasası, hem erkeklere hem de kadınlara ölümden sonra hak ettikleri övgünün
açıkça verilmesine izin veren
son derece iyi görünüyor." Plutarkhos'un bu sözleri, Nil diyarındaki kadınların yaşamında uygulama alanı bulur. Hem yaşarken hem de öldükten sonra Mısırlı kadınlara övgüler eksik olmaz, bunu anıtların tanıklığı yeterince kanıtlar.

Mısır tarihinin çok geniş bir zaman dilimine yayıldığı ve her şeyin yavaş hareket ettiği bir bölgede bile değişimlerin hesaba katılması gerektiği unutulmamalıdır. Bu nedenle Mısırlı kadınlar için bunun veya şunun doğru olduğunu söylemek her zaman mümkün değildir. Çünkü her biriyle birlikte yeni etkiler gelen eski, orta ve sonraki krallıklar vardı ve bunlar Yunan veya Makedon iktidarı döneminden birçok açıdan farklıydı; ve günümüzün Mısır'ı Firavunlar ve Ptolemaioslar döneminden çok
farklı bir Mısır'dır.

Bugün Nil topraklarında çok farklı insanlar vardır.
Seyahat eden kişi manzara ve sosyal koşullar açısından büyük bir çeşitlilik bulur ve bu harika topraklar hakkında büyük oyun yazarının en önemli kızlarından biri için yazdığı gibi şöyle demiştir:

"Yaş onu solduramaz, gelenekler de sonsuz çeşitliliğini bayatlatamaz."

Dünyadaki en eski kitap, M. Prisse tarafından Thebes'te keşfedilen
antik Mısır papirüsüdür. Muhtemelen M.Ö.'den daha geç olmayan bir döneme aittir. 3580, beşinci hanedandan bir prens olan Phtahhotep'in didaktik sözleri veya öğretici öğretilerinin bir koleksiyonudur. Bu kadar erken bir Mısırlı
bilgesinin kadınlar hakkında söyledikleri hiç de az ilgi çekici olmamalıdır. Kocalara öğüt verirken, bugünün bilge bir adamının kolayca yazabileceğini düşündüğümüz şu tavsiyeyi verir: "Eğer bilgeysen, evini koru; eşine saygı göster ve onu çok sev; karnını doyur ve sırtını giydir, çünkü bu bir kocanın görevidir. Ona bol miktarda merhem ver, onu her gün okşamaktan geri kalma, kalbinin arzusu yerine gelsin, çünkü karısına karşı nazik olan ve onu onurlandıran, kendisini de onurlandırır. Elini şiddetten, kalbini zulümden uzak tut, ona yumuşakça yalvar ve onu kendi yoluna çek, arzularını düşün ve kalbinin arzusunu reddetme. Böylece kalbinin dolaşmasını engelleyeceksin; ama ona karşı kendini sertleştirirsen, senden uzaklaşacaktır. Onunla konuş, ona sevgini sun, sana saygı duyacaktır; kollarını aç, gelecektir sana.

Eski Mısır edebiyatı kadınlara atıfta bulunmaktan yoksun değildir. Mısır kaynaklarından bize sunulan en ünlü hikayelerden biri _İki Kardeşin Hikayesi_'dir. Bu hikaye Musa'nın
gününe kadar uzanır ve birçok kişiye Yusuf'un İbranice anlatımını hatırlatmıştır. Denizin kucaklamak için
sıçradığı ve akasya çiçeklerinin kıskandığı güzelliğiyle onun cazibesini ortaya koyar. Seti II'nin henüz veliaht prens olduğu dönemde eğlenmesi için
yazılmış ve Bay Flinders Petrie tarafından Atys'in antik Frigya'sıyla bağlantılı olduğu düşünülen bu romans, bize bir kadına duyulan aşk sayesinde ırka birçok kötülük ve birçok zevkin
doğduğu gerçeğinin erken bir örneğini sunar.

Babil ve Asur kadınları, Doğu için olağanüstü olan bir özgürlük ölçüsünün tadını çıkardılar, ancak Mısırlı kadın daha da
bağımsızdı. Gerçekten de, Mısırlılar tarafından kadınlara gösterilen saygı, Nil vadisi medeniyetindeki en adil unsurlardan biridir. Annelik de oldukça saygı görüyordu. Ancak Lenormant'ın bahsettiği bir örnek, bu ifadeyi kanıtlamak için yeterli olacaktır. _Cinayetten veya başka bir suçtan ölüme mahkûm edilen bir kadın, çocuk doğduktan sonra idam edilebilirdi; çünkü masumların suçluların cezasına katılmasını sağlamak ve bir kişinin suçunu iki kişiye yüklemek en büyük adaletsizlik olarak kabul edilirdi. Ve ekler: "Masum bir kişiyi idam eden yargıçlar, bir katili beraat ettirmiş gibi suçlu sayılırdı."

Yasa önünde kadının haklarına saygı duyulurdu. Baba mirasının bölüşümünde, kızlar oğullarla eşit olarak paylaşırdı ve ebeveynlerin bakımından oğullardan daha fazla sorumluydular. Tapınmada,
kraliçe bazen tapınakta kocasının yanında dururken tasvir edilir - arkasında, şüphesiz, çünkü kral dinin başıydı
ve aslında "Güneş'in oğlu"ydu, ancak onunla birlikte, Osiris'in arkasındaki İsis gibi,
sempatik bir korumayla elini kaldırıp sistrum'u sallarken veya
tüm kötü ruhları kovmak için tef çalarken veya
ibrasyon vazosunu veya buketini tutarken.

En azından alt veya orta sınıftan olan Mısırlı kadın, zorla bir inzivaya çekilmedi.
İstediği gibi gelip gitti,
kamuoyunda yüzü örtülü olmadan göründü ve
karşılaştığı tanıdıklarıyla sohbet etti, davranışları sorgulanmadı veya
tevazusu şüpheye düşürülmedi.
Karşı cinsle bir ziyafetin tadını çıkarabilir ve yakından baktığında, Herodot'un bir hizmetçi tarafından taşındığını söylediği
tabutta bulunan tahtadan oyulmuş garip bir ceset figürüne bakabilirdi. Hizmetçi sırayla her misafire resmi gösterirken şöyle der: "Buraya bakın ve
içip eğlenin; çünkü öldüğünüzde siz de böyle olacaksınız." Böylece
Epikuros antik Mısır'da bunu öngörmüştü. _Dum vivimus, vivamus. _ Mısırlılar, genel olarak, her zaman bir sonraki dünyayı göz önünde bulundurdular ve
ölümsüzlük, hem erkekleri hem de kadınları açısından Mısır yaşamını şekillendirmede küçük bir rol oynamadı. İskender'den sonra, Ptolemaiosların Osiris'e olan azalan ibadeti devrimleştirerek halkın gözüne girme çabalarına rağmen, Mısır düşüncesini ve geleneklerini devrim niteliğinde değiştirmeye mahkum olan Yunan etkisi, İsa'dan yaklaşık yüz yıl önce yazılmış bir şiirde, _Pasherenptah'ın Ölmüş Karısı İçin Ağıt_'ta gösterilmiştir. Bu şiirde, ölümsüzlüğe dair kadim umut
karıştırılmış ve ağlayan eşe şu emir verilmiştir:

"Kadını sev, hayatı bir tatile dönüştür,
Her türlü kaygıyı
ve dünyevi üzüntüyü uzaklaştır."

Ülkenin ilk hanımı elbette bir kraliçeydi. Mısır kraliçeleri, halkın maddi ilerlemesine
sık sık geniş bir bakış açısına sahip olmuşlardır. Bu, Kraliçe Chuenemtamun'un seferi ile iyi bir şekilde örneklendirilmiştir. Keşfedilen anıtlardan bildiğimiz üzere, geminin onun yönetimi altında büyük ve pahalı erzaklarla yüklü olduğu görülmektedir. Kraliçe Hatshepsu beş gemiden oluşan bir filoyu donattı ve onları, Arabistan'ın güney kıyısı olan Punt topraklarına, ya da bazılarının varsaydığı gibi, Habeşistan'ın güneyindeki Afrika kıyısına gönderdi. Böylece, Teb'deki devasa meyve bahçesine dikeceği güzel kokulu incir ağaçlarını geri getirebilirlerdi. Dünyanın en uzun monoliti, kırmızımsı granitten ve yüz sekiz fit yüksekliğindeydi ve bir zamanlar altınla kaplandığı söyleniyordu. Bu ünlü kraliçenin eseriydi. Bazı durumlarda kraliçeler Mısır'da hüküm sürdü, kralların eşleri kocalarıyla birlikte hüküm sürdü ve taht iddiasında bulunanların, iddialarının en azından meşru olduğu gösterilebilecek kraliyet soyundan gelen kadınlarla evlendiği durumlar oldu. Bu, Etiyopya kral hanedanından biri olan Piankhi'nin durumuydu. Eşi Ameniritis, nadir zekaya ve üstün meziyete sahip bir kadın olarak tanımlanıyordu. Nadir görülen
karakter gücü ve bilgeliği sayesinde hükümette güçlü bir etki
yapmış ve Teb'de ve çevresindeki tüm bölgede büyük bir popülerlik kazanmıştı.

Günümüzde bir gezgin, sevilen bir eş ve kraliçenin onuruna tapınak ve mezarların
dikildiği yerleri ziyaret ederek, antik Mısır'da kadınlara gösterilen onuru kolayca hatırlayabilir.
Ünlü inşaatçı Rameses II tarafından, hem aşk tanrıçası Hathor'un hem de karısı Nofreari'nin onuruna
dikilen, modern Aboo Simbel'deki Hathor tapınağı. Tapınağın girişini altı heykel süslüyor. Bunlar otuz fit yüksekliğinde ve Rameses'i ve tanrıça Hathor'un
lütfu altında görünen sevgili kraliçesini temsil ediyor. Tanrıçanın alnında taç vardır - bir ineğin boynuzları arasında duran ay; ayrıca kraliyetin işareti olan
devekuşu tüylerini de takar. Çocukları, Mısır anıtlarında sıklıkla tasvir edildiği gibi, ebeveynlerinin yanında yer alırlar: kızlar kraliçeye yakın durur; oğullar, babaya yakın. Heykelsi formlar hakkında hiyeroglif karakterlerle kralın güzel kraliçesine duyduğu aşk kaydedilir, kraliçenin adı "güzel ve iyi" anlamına gelir. Tapınak ve heykeller canlı kayadan oyulmuştur ve içeri girdiğinizde "ilahi anneliğin en üst örneği" olan Hathor'un tapınağı vardır.

Burada biraz romantizm var, çünkü dış duvardaki yazıtlar bize bu tapınağın "İnancında Güçlü Ramses, Ammon'un Sevgilisi, sevdiği kraliyet karısı Nofreari için" inşa edildiğini söyler; Aynı tapınağın girişinde efsane okunabilirken, Ramses için "onu seven kraliyet karısı, Maat'ın Sevgilisi Nofreari, Saf Sular dağında bu meskeni inşa etti." Bu kraliyet kocası ve karısı arasındaki kalıcı aşk bu kadar güzeldi.

Eski Mısır tarihinin hiçbir dönemi, göze çarpan kadınların isimlerinden tamamen yoksun değildir. Ptolemaioslar döneminden kalma bir efsane vardır, buna göre Kral Ptolemy Euergetes, Doğu'daki hakimiyet için Mısır'ın güçlü rakibi olan Suriye'ye karşı seferlerine çıktığında, kraliçesi, güzel Berenice (iki yüzyıl boyunca prensesler için favori bir isim), kocasının seferden güvenli bir şekilde dönmesine izin verilirse, saçlarını tanrılara adayacağına dair yemin etmiştir. Duası kabul olmuştur; ve ciddi yeminine sadık kalarak saçlarını kesmiş ve "başını süsleyen güzel altın bukleleri, kalıntıları hala Zephyrium burnunda duran tapınağa asmıştır." Fakat ne yazık ki, kutsal mekanın duvarlarını süslemelerine uzun süre izin verilmemiştir, çünkü bazı dinsiz hırsızlar onları tapınaktan götürmüştür. Rahipler şaşkına dönmüş, kral öfkelenmiş, kimse ne yapacağını bilememiştir. Sonunda astronomlar, tapınağı güzel saçlar için yağmalayanın sıradan bir hırsız olmayabileceğini, ancak tanrıların onları aldığını ve keskin gözün yeni bir takımyıldızı keşfetmek için göğe çevrilmesinin yeterli olduğunu, artık onları Leo'dan ayırdıklarını duyurarak tüm ilgililerin rahatlamasını sağladılar. Kral ve ilgili herkes artık uzlaşmış ve mutluydu. Takımyıldız parlamaya devam ediyor.

Antik yapıların en güzellerinden biri Denderah tapınağıdır. Kendi başına muhteşem olsa da, bizim için buradaki ilgi çekiciliğinin çoğu, Osiris ve İsis'in oğlu Horus'un bakıcısı olan Mısır aşk ve güzellik tanrıçası Hathor'a dikilmiş ve adanmış olmasından kaynaklanmaktadır; ayrıca, kralların o büyüleyicisi, kötü şöhretli Kleopatra tarafından başlatılmıştır. Tapınağın dış duvarlarında bu ünlü kraliçenin ve Julius Sezar'dan olan oğlu Caesarion'un figürleri vardır. Kişi bu tasvirlerden Kleopatra'nın güzelliğinin en şehvetli ve şehvetli tipte olduğunu, yüz hatlarının sadece dolgun değil, aynı zamanda şişman, ancak düzenli olduğunu yargılayabilir. Başına boynuzlu disk yerleştirilmiştir, -- kutsal akbaba Hathor'un onuruna -- ve İsis'in boynuzları. Böylece Mısır'ın şimdiye kadar ürettiği en dikkat çekici kadının kişisel ve dini özellikleri sürdürülmüştür. Pascal'ın bu Mısırlı karakterin güzelliği üzerine sıkça alıntılanan yorumu şüphesiz bir nebze doğruluk içerir: "Kleopatra'nın burnu daha kısa olsaydı, dünyanın tüm yüzü değişirdi." Ancak, çekiciliği galipleri alt eden Kleopatra, bir Mısır güzelinden çok bir Yunan'dı. Ancak Nil ülkesinin kadınları kişisel zarafet ve fiziksel çekicilikten yoksun değildi. Ten renkleri koyu, yüz hatları genellikle düzenli ve vücutları atletikti, ancak büyük değildi. Bize ulaşan, Mısırlı kadının formunu ve kıyafetini tasvir eden resimlerden, hem figür zarafetinden hem de kendini çekici bir şekilde sergileme zevkinden
çok
yoksun olduğu sonucuna varılabilir. Ancak anıtların bize tasvir ettiği uzun, tel gibi görünen figürler tarafından yanıltılmamalıyız. Suçun bir kısmı, şüphesiz, orantı veya perspektif hakkında pek az fikri olan
Mısırlı sanatçıya atılmalıdır.

Mısırlı kadınlar tuvaletlerine çok zaman harcıyorlardı. Cilt bakımına büyük önem veriliyordu. Bu güzelleştirme işlemi için antimon ve kömürden oluşan bir toz kullanılıyordu, ince toz haline getiriliyor ve o kadar ustalıkla uygulanıyordu ki, cilt buna karşılık yumuşak bir beyazlıkta öne çıkıyordu. Bu kozmetik rejim için son derece cilalı metalden bir aynanın vazgeçilmez bir değer olduğu görüldü. Tırnaklara tam bir ilgi gösterildi, onları boyamak için kına kullanılıyordu. Ayaklara gelince, onlara da pek az özen gösterilmiyordu ve ayak bilekleri ve ayak yüzükleri sıklıkla onları süslüyordu. Ayakkabılar veya sandaletler Mısır'da hiçbir zaman çok rağbet görmemiş gibi görünüyor ve en pahalı
giysileri giydiklerinde bile kadınlar çıplak ayakla gitmeyi tercih ediyorlardı.

Modern zevke göre, dövme yoluyla gerçek güzelliğe ulaşmak çok zor görünüyor. Ancak, en azından ulusal tarihlerinin belirli bir döneminde, Mısırlı güzellerin alınlarını, çenelerini ve göğüslerini ve bazen de kollarını silinmez renklerle boyadıklarını iddia etmek için gerekçelerimiz var. Yüzlerini, özellikle de dudaklarını allık sürmeyi severlerdi ve gözler çok zaman ve sanat harcanan bir özellikti. Büyük gözler modaydı, bunu
korunmuş olan çok sayıda öküz gözlü hizmetçi resminden kolayca anlayabilirsiniz. Gözleri neredeyse tamamen siyah bir pigment şeridi çevreliyordu ve şakaklardan saç köklerine kadar uzanıyordu. Kaşları ve göz kapaklarını boyayarak, gözler sadece daha büyük değil, aynı zamanda daha parlak görünüyordu.

Mısırlı kadın, vücuduna cömertçe sürülen yağın kullanımına düşkündü. Parfümler de hayatında önemli bir rol oynuyordu. Kadınlar parfümler yapıp satıyor ve bunları bolca kullanıyorlardı. Çiçeklere, özellikle de yeni türlere aşırı düşkündüler. Hoş kokulu bitkilerden elde edilen özler ve esanslar çok aranıyordu. En sevilen çalılar ve çiçekler uzak diyarlardan taşınıp Nil diyarına nakledilirdi. Bu genellikle büyük ölçekte yapılırdı. Ziyafetlerde içilen içkiler bile tatlı parfümlerle
kokuşturulurdu.

Kadınlar genellikle vücuda sıkıca yapışan ve ayak bileklerine kadar uzanan uzun, dar bir önlük giyerlerdi. Omuzlar ve
göğsün üst kısmı açıkta bırakılırdı, önlük omuzlardan geçen iki kayışla yerinde tutulurdu. Ancak Mısırlı kadınların modadan hiçbir şey anlamadıkları varsayılmamalıdır; ancak modaların yavaş yavaş değiştiği kabul edilmelidir. Ve bu konuda erkekler de kadınlar kadar modaya düşkündü; çünkü genellikle dizlere kadar uzanan keten etekler giyerlerdi, ancak uzunlukları hakim stile göre düzenlenirdi.

Yeni İmparatorluk döneminde kadın elbisesi eskiden olduğu gibi her iki omzu da açıkta bırakmıyordu, ancak sol omzu örtüyordu; sağ omuz ve kol serbest bırakılıyordu. Sonunda dökümlü kumaş daha yaygın hale geldi ve
önceki günlerin ağır, düz giysisi yerine zarif kıvrımlar ortaya çıktı.
Dökümlü kumaşla birlikte eteğin uzaması da geldi. Bu değişiklik
olduğunda yalnızca rahipler eski günlerin sade eteğini korudular.
Çoğu
erkek, içte kısa bir giysi ve
dışta bir giysiden oluşan çift etek giydi. Gerçekten de, erkekler kostümlerine kadınlar kadar düşkün görünüyorlardı ve zevkleri daha çeşitliydi, şıklığı seviyorlardı ve giyim konusunda daha muhafazakar olmayı
kadınlara bırakıyorlardı.

Resimlerden ve bize ulaşan diğer tasvirlerden, hem köylü hizmetçi hem de prenses, kesimleri söz konusu olduğunda aynı tür giysiler giyiyordu. Anne, kız ve hizmetçi çok benzer şekilde ve çok fazla renk çeşitliliği olmadan giyinmişlerdi. Zenginler
sık sık bol miktarda boncuk takardı.

Mısırlı kadınların tuvaletinde saçlarına bu kadar özen gösterilen bir yer yoktu. Gerçekten de Mısırlılar saç stilleriyle
övünürlerdi. Herodot, Mısır'da diğer ülkelerden daha az kel insan olduğu ifadesinin otoritesidir.
En azından Nil vadisindeki medeniyet, kellik eğilimini
çok fazla artırmıyor gibi görünüyordu. Vakalar vardı ama bunlar
bir felaket niteliğindeydi. Becerisi dökülen saçları kontrol etmekte
başarısız olan hekime yazıklar olsun. Çeşitli içerikli pomadlar
bu hastalığa karşı yaygın tedavilerdi. Yağ, köpek ayağı ve hurma çekirdekleri
büyük erdem olarak kabul edilirdi, ayrıca bir eşeğin dişi toz haline getirilip
bal ile karıştırılmıştı. Ve bir Mısırlı kadının rakibine söylediği en korkunç veya en sık küfür, nefret ettiği kişinin saçının
düşmesiydi!

[Resim 2: GHAWAZI _C. L. Muller'in resminden sonra
Ghavazi olarak bilinen "dans eden kızlar" _sık sık görülür.
Kendilerini çeşitli renklerde neşeli giysilerle giyerler. Bazen
güzel ve çekici kadın zarafet örnekleridirler, ancak karakterlerinden ve mesleklerinden beklenebileceği gibi, kısa sürede kaba ve itici olurlar. Halka açık yerlerde görülebilirler ve dansları
uygunsuz ve edepsizdir. Fantasia olarak bilinen vahşi
orjilerde başrol oynarlar.]

Peruklar hem kadınlar hem de Antik İmparatorluk'taki erkekler tarafından yaygın olarak kullanılırdı. Omuzlara veya
göğüslere kadar uzanan düz saçlar vardı. Ancak, perukların o kadar uzağa ulaşmadığı örnekler bulunmuştur, örneğin şu anda Atina Müzesi'ndeki antik süs eşyaları arasında bulunan Leydi Takusit heykelciğinde olduğu gibi.
Kulaklarını gizleyen, sert ve düzenli çizgiler halinde sert, kıvırcık buklelerden oluşan bir peruk takar.
Daha sonraki zamanlarda saçların omuzların üzerinden dik bir şekilde sarkması yaygınlaştı.

Bu heykel parçası, Lady Takusit'in veya bazen yazıldığı şekliyle Takoushet'in heykeli, türünün en mükemmellerinden biri, iyi formda ve düzgün hatlara sahip, bir ayağı önde dik duran, sağ kolu zarifçe yanından sarkan, sol kolu doğal olarak göğsüne bastırılmış bir kadını gösteriyor. Daha önce tarif edilen, omuzların üzerinden kayışlarla desteklenen ve ayak bileklerinin hemen üzerinde bir noktaya kadar uzanan dar etek giymiş. Cüppesi dini karakterli sahnelerle zengin bir şekilde işlenmiş ve bilekleri bileziklerle süslenmiş.

Kadınların sıradan saç stilinin yanı sıra, kraliçe, Mısır'ın kutsal kuşu olan ve savaşta kralın özel koruyucusu olarak kabul edilen bir
akbabayı temsil eden bir taç veya başlık takmanın olağanüstü ayrıcalığına sahipti. Bu kraliyet kuşu, güçlü kanatlarını ülkenin ilk hanımının
başının üzerine uzatmış olarak
temsil ediliyor.

Kadınlar her türden biblo ve mücevhere büyük düşkündüler ve
erkekler de bu konuda onlardan çok geride değildi. Uygun şekilde takılabilecek
her yere bir süs koyarlardı. Ve bu egemen tutku ölümde bile güçlüydü, çünkü ölüler genellikle kollarında, parmaklarında, kulaklarında, kaşlarında, boyunlarında ve ayak bileklerinde mücevherlerle
yüklenirdi. Özellikle en sevilen mücevherler, ölülerle birlikte gömülürdü. Boulak Müzesi'nde muhtemelen en eksiksiz cenaze mücevherleri koleksiyonu korunmuştur,
on sekizinci hanedanın ilk kralı Ahmes'in annesi Kraliçe Aahhotep'inki. Aşağıdakiler Kraliçe Aahhotep ile birlikte gömülen kadın eşyalarından bazılarıdır: altın kaplamalı bir yelpaze sapı, abanoz sapına monte edilmiş bronz yaldızlı bir ayna, üzerinde altın yontma lotus, çeşitli tasarımlarda bilezikler, ayak bilekleri, pazıbentler, altın yüzükler, "altın, lapis lazuli, akik ve yeşil feldispattan yapılmış, dama deseninde altın tel üzerine dizilmiş" küçük boncuklardan yapılmış bilek süsleri ve çok değerli, yontma ve kabartma işçiliğinden yapılmış birçok başka süs.

Günümüzde Mısırlı kadınlar koyu tenlidir ve genellikle zayıftır.
Daha fakir sınıflardaki kadınlar bakımsızdır ve kötü giyinirler.
Genellikle mavi ve siyah pamuklu uzun ve sık sık yırtık
giysiler giyerler. Ayakları çıplaktır, ancak süsleme sevgisi hala belirgindir; Çünkü, bakımsızlık ve uygunsuz giyimden dolayı kirli ve pis olsalar da, gümüş bilezikler, parmakları ve hatta ayak parmakları için yüzükler ve kolları için bilezikler, süslenme düşkünlüklerinin hikayesini anlatır. Müslümanlık, peçenin evrensel kullanımına neden olmuştur. Dar bir siyah şerit, doğrudan gözlerin arasından pirinç veya gümüş bir spiralle yakalanır. Bu nedenle, düşen peçe, gözlerin altındaki tüm yüzü örter. Üst sınıflardan hanımlar, pahalı malzemeden yapılmış şeffaf Türk peçeleri giyerler ve pahalı ipek
giysileri işlemelerle doludur.

Mısır'daki anneler bebeklerini sırtlarında veya omuzlarında taşırlar. Anne, yavrularının ayaklarını veya bacaklarını sıkıca tutarken, çocuk ellerini başının etrafına sarar ve pozisyonundan oldukça memnun görünür. Erken Mısır'da var olduğunu belirttiğimiz dövme artık genel değildir; ancak bugün Nubiya kadınları arasında görülebilir. Berberi kadınlarının bazıları sadece dövme yaptırmakla kalmaz, aynı zamanda alt dudaklarına, yanaklarına ve kollarına mavi çizgiler
çizerler. O bölgenin erkekleri, kadınları ve
çocukları çok koyu tenlidir. Kadınlar saçlarını çok sayıda küçük bukleler halinde örerler ve bu bukleler yerinde kalır, çünkü saçlar önce kısmen estetik etki için, kısmen de tropikal güneşin sıcak ışınlarına karşı bir koruma olarak hint yağına batırılmıştır. Genç kadınların
giysileri çok azdır; yaşlı kadınlar genellikle uzun mavi giysiler giyerler ve bunları
kıvrımlar halinde
toplarlar. Ancak daha genç kızlar, çok fazla süslenmemiş masumiyetle, sadece deri bir kuşak ve kendini beğenmiş bir gülümseme takarlar, çünkü Berberi kadınlar neşeli ve mutlu görünürler. Hint yağına iyice batırılmış ve deniz kabuklarıyla süslenmiş bu deri kuşak, Nubia'nın daha genç güzelleri tarafından giyilir ve "Madam Nubia" olarak bilinir.

_Ghavazi_ olarak bilinen "dans eden kızlar", modern Mısır'ın kasabalarında sıklıkla görülür. Çeşitli renklerde neşeli giysiler giyerler. Bazen güzel ve çekici kadın zarafetinin örnekleri olurlar, ancak karakterlerinden ve mesleklerinden beklenebileceği gibi, kısa sürede kaba ve itici olurlar. Halka açık kafelerde görülebilirler ve dansları uygunsuz ve edepsizdir. _Fantasia_ olarak bilinen o çılgın orjilerde başrol oynarlar.

Modern Mısırlı su kızı, insanlığın ilginç bir parçasıdır. Canon Bell, _Nil'de Kış_ adlı eserinde onu şöyle anlatır: "Eğer isterseniz, mavi giyinmiş, boncuklardan oluşan bir kolye, küpeler ve bileziklerle süslenmiş ve bazen de bir burun halkası takmış, başında bir su testisi taşıyan küçük bir kızla birlikte olabilirsiniz; bu testiyi tapınaklar ve mezarlar arasında öğle yemeğinde size küçük bir sırt çantası karşılığında sunar. Eşeğinizin yanında millerce koşar ve asla yorgun görünmez ve eğer siz onun testisinden, tapınak duvarlarında heykel gibi gördüğünüz şekilden
içerseniz, mercan dudaklarından tatlı bir gülümsemeyle sizi ödüllendirir. Ve onun ve tüm insanların ne dişleri var! Hiç bu kadar muntazam ve beyaz dişler görmemiştim. Bir sıra doğu incisine benziyorlar; ve dudaklar aralandığında ve onları savrulan kar gibi beyaz parıldarken gördüğünüzde bir zevk oluyor."

Antik Mısır'da kadın kendi evinin kraliçesiydi, ev hayatının gerçek efendisiydi. Koca evdeyken, ona daha çok "imtiyazlı bir misafir" gözüyle bakılıyordu ve ev hanımı, her şeyi tartışmasız bir şekilde elinde tutan saygın bir ev sahibiydi. Kısacası, o, ev içi faaliyetin ruhu ve merkeziydi, erken kalkıp haneyi hayata ve harekete geçiriyordu.

Bir Mısır evine bir göz atalım. Kazılar, Babil krallarının saraylarının, tanrıların tapınaklarından çok daha önemli ve kalıcı bir şekilde inşa edildiğini ortaya koydu. Mısır içinse bunun tersi geçerlidir. Mısır tapınakları zaman için değil, sonsuzluk için inşa edildi. Ancak saraylar çok daha hafif karakterliydi, tuğladan veya işlenmemiş taştan inşa edildi, ancak nadiren granit veya daha kalıcı malzemelerden inşa edildi. Sonsuzluk, Mısırlıların dini düşüncesinde önemli bir rol oynadı. Bu, bir ölçüde tanrıların evlerinin daha kalıcı karakterini açıklayacaktır. Daha zengin
sınıfların üyelerinin konutları, minyatür bir köye benzeyen
bir ev topluluğundan oluşuyordu. Ailenin çeşitli üyeleri için ayrı evler vardı: efendi, baş eş, harem
kadınları, ziyaretçiler ve çeşitli hizmetçi sınıfları. Depolar
yaşam için tasarlanmış binalardan ayrıydı ve çeşitli
ev ofislerinin kendi binaları vardı. Her villanın sahip olduğu avlu, ağaçlar ve çiçeklerle dikilmişti ve sıklıkla bir çeşme ve havuzla donatılmıştı. Haremdeki kadınlar bu güzel avlularda eğlenme fırsatı buluyorlardı. Gün boyunca bu tenha güzellikler vakitlerini dedikodu yaparak, enstrüman çalarak ve moda olan oyunlara dalarak geçiriyorlardı. Gece olduğunda, başlarını genellikle uyuyanı koruyan tanrı Bisou'nun bir
görüntüsü oyulmuş, kavisli bir tahta parçasından oluşan yastıklara koyup dinlenmeye yatıyorlardı. Kısa bacaklı ve tombul mideli bu küçük cüce, geceyi istila eden ve uyuyan kişiye zarar verme olasılığı olan iblisleri uzaklaştırır, tabii ki bu iyi niyetli ve iyi silahlanmış tanrı tarafından korunmadığı sürece. Ortalama bir Mısır evindeki eş, kocasının refakatçisiydi ve işlerini yönetmesine yardımcı oluyordu. Kadın, onu günlük işlerinde teşvik etti ve görünüşe göre çok ilgili bir ruh halinde olan karısı ve çocuklarının, koca ve baba yoğun bir işle meşgulken yanlarında durdukları resimler var. Kral genellikle karısını hayatına tamamen dahil eder. Kraliçe sık sık kralın yanında bazı kamu görevlerinde resmedilir. IV. Amenophis'in karısı, kraliyet ailesinin geri kalanıyla birlikte, muhtemelen önemli bir devlet vesilesiyle, kraliyet ikametgahının galerisinde durup halka altın tasmalar fırlatırken tasvir edilir. Gerçekten de IV. Amenophis'in zevklerinde çok evcil olduğu, karısına ve kızlarına krallığında saygı ve onur yeri verdiği keşfedilir. Anıtlarından bazıları onu savaşta bile yoldaşları olan yedi kızının takip ettiği arabasında tasvir eder. Bazen Firavunların kraliçesi, kocasının arabasının arkasında kendi arabasıyla devlet alaylarında gezerken bulunur. Nil'in ortalama kadınları uzun
günler boyunca kendilerini nasıl meşgul ediyorlardı? Onlar oduncu olmasalar da, Filistin ve Suriye'de olduğu gibi, kadınlar genellikle
su çekiyorlardı. Erkekler eğirme, dokuma ve çamaşır yıkama işini yapsa da, tembel değillerdi. Gerçekte, daha önce de belirttiğimiz gibi, yoksulluk ve yaşlılık zamanlarında ebeveynlerine bakmaları beklenenler oğullar değil, kız veya kızlardı. Bu, kadınların hiçbir şekilde bağımlı bir sınıf olmasına izin vermiyordu.

Mısırlı kadının hayatın pratik işleriyle ilişkisi önemli ve büyük ilgi çekicidir. Anıtlarda belki de en sık gördüğümüz şey, alım satım meselesidir. Ve kadınlar da erkekler gibi her türlü malın satıcılarıyla pazarlık yaparken tasvir edilmiştir. Kadınlar hem kamusal alanlarda alım satım yapar hem de alışveriş yaparlar. Kişinin kendi ürettiği parfümü vardır, bu parfümün erdemlerini akıcı bir şekilde, hatta şiirsel terimlerle, umut edilen alıcının burun deliklerinin altına
sokarken anlatır. Kadın kuyumcular, yüzüklerini, bileziklerini ve kolyelerini elden çıkarmaya çalışırken, diğer kadınlar ise mümkün olan en düşük
fiyatlarla mal almaya çalışırken keşfedilir. "Ucuzlaştırma" Mısırlı kadınlar arasında bile modaydı. Bazen kadın grupları, dükkânlarda pazarlık yaparken tasvir edilir. Herodot, seyahatlerinde Yunanlıların endüstriyel ve ticari gelenekleri ile Mısırlıların gelenekleri arasında, Mısırlı erkeklerin tezgahlarda çalışıp el sanatlarıyla uğraşırken, kadınların sıklıkla iş yaptığına dair çarpıcı bir tezat olduğunu gözlemlemiştir. Ancak kadınların dokuma yapmadığı düşünülmemelidir. Genellikle tezgahta çalışırlardı ve erkekler de kadınlar gibi hayatın sıradan mallarını alıp satarlardı.

Evde Mısırlı kadınlar sadece dokuma, iplik eğirme ve
genel olarak kumaş yapımıyla uğraşmakla kalmıyor, aynı zamanda kümes hayvanlarının, kuşların ve balıkların
kurutulmasında da yardımcı oluyorlardı. Mısırlılar bu tür yiyeceklere çok düşkündü. Avlanmaya çok düşkün olan koca,
öldürdüğü veya tuzağa düşürdüğü avla geri döndüğünde, hemen
daha sonra kullanılmak üzere masanın üzerinde saklanıyordu. Gariptir ki, aşçılar genellikle erkek olarak temsil edilir, ancak kadınlar aile kullanımı için yiyecek hazırlamaya yabancı değildi. Mısırlılar beslenmelerine çok önem verirlerdi. Herodot'un bize anlattığına göre, erkeklerin miras aldığı hastalıkların hepsinin beslendikleri malzemelerden kaynaklandığına inanırlar. Domuz eti, İsrailliler için olduğu gibi, bazı olağanüstü durumlar haricinde yasak et idi. Yaşamlarının dayanağı kavuzlu buğdaydan yapılmış ekmekti. İçecekleri ise
başlıca arpadan yapılmış bir biraydı. Tuzlu balık ve ördek, kaz ve bıldırcın gibi kurutulmuş kümes hayvanları büyük bir iştahla yenirdi. Bazı kuşlar ve bazı balıklar dini inançlar nedeniyle yasaktı.

Mısırlı kadınlara izin verilen eğlenceler oldukça fazla ve çeşitliydi. Ancak dans etmek, şarkı söylemek ve müzik aletleri çalmak en sevdikleri eğlencelerdi. Davul ve kastanyet onlar arasında yaygın olarak kullanılıyordu ve lavta çalan kızların resimleri nadir değildi. Teb mezarındaki bir duvar resmi, dans eden kızların genellikle ziyafetlerde eğlence sağlamak için çalıştırıldığını ortaya koyuyor. Kadınların ziyafetlere katılması Mısır görgü kurallarına aykırı değildi ve genellikle serbestçe içki içen, hatta sarhoş olan, vücutları açıkta yatan ve aşırı şımartılmaktan kusan kişiler olarak tasvir ediliyorlardı. Bu bağlamda, Mısırlı kadınların jimnastik

harikalarıyla ilişkisini not etmek ilginçtir. Torino Müzesi'nde, çok zor bir
harika çeviklikle
bir performans sergileyen bir kadın akrobat örneği vardır. Genç kadın, bir çift kemer hariç çıplaktır; bir kayış belini sarar, diğeri kalçaları
sınırlandırır. İncecik bir yapıya sahiptir ve büyük bir kolaylıkla ve zarafetle kendini geriye atar, görünüşe göre bir
takla atmak üzeredir, ancak ayaklarını yerde tutar ve elleri neredeyse
topuklarına dokunur. Esnek vücudunu havada
döndürmek üzereyken saçları gevşekçe dökülür.

Mısırlı kadınların zevk düşkünü olduğu birçok
anıttan öğrenilebilir. Ayrıntılı festival tasvirleri ortaya çıkarılmıştır, diğerleri
erken tarihçiler tarafından kaydedilmiştir. Herodot, bunlardan birinin Bubastis şehrindeki Mısırlı Diana'nın onuruna yapılmış bir tasvirini verir. "Yılda bir kez değil, birkaç kez halka açık festival düzenliyorlar... Şimdi, Bubastis şehrine götürüldüklerinde şu şekilde hareket ediyorlar:
Kadınlar ve erkekler birlikte biniyorlar ve her mavnada her iki cinsten de çok sayıda kişi oluyor; kadınların bazılarının üzerinde çaldıkları kastanyetler var ve erkekler tüm yolculuk boyunca lavta çalıyor, diğer kadınlar aynı anda şarkı söylüyor ve ellerini çırpıyor. Yolculukları sırasında herhangi bir şehre geldiklerinde, mavnalarını karaya yakın bir yere koyuyorlar ve şunları yapıyorlar: Kadınların bazıları anlattığım gibi yapıyor,
diğerleri bağırıyor ve oranın kadınlarıyla alay ediyor; bazıları dans ediyor,
diğerleri ise ayağa kalkıp giysilerini çıkarıyor; bunu nehir kıyısındaki her kasabada yapıyorlar. Bubastis'e vardıklarında, bayramı kutluyorlar,
büyük kurbanlar sunuyorlar ve bu festivalde yılın geri kalanından daha fazla şarap tüketiliyor. Erkekler ve kadınlar, ayrıca çocuklarla birlikte, "Yedi yüz bin kişi" denildiğine göre, "toplansınlar."

Mısır yasası her ailede yalnızca bir meşru eş olması gerektiğini öngörüyordu. Anıtlardaki sayısız tasvirden, eşler arasında genellikle büyük bir sevgi olduğu anlaşılıyordu.
Evlilik "kendisi için bir yuva kurmak" olarak adlandırılıyordu. Geçici veya deneme amaçlı evlilikler genellikle bir yıllığına yapılırdı. Deneme süresinin sona ermesinden sonra, erkek belirli bir meblağın ödenmesiyle
anlaşmayı iptal edebilirdi.

1887'de gün ışığına çıkarılan Tel-el-Amarna tabletleri, diplomatik evliliklerle ilgili çok ilginç ve bilgilendirici materyaller sunmaktadır. Mısır kralları ile Mitanni ülkesinin yöneticileri ve diğer Asya eyaletleri arasında, kraliyet kızlarının Mısır Kralı veya kralın oğluyla evlenmesiyle ilgili birçok mektup geçti. Hatta çeyizle ilgili pazarlıklar bile bu yazışmalarda yer alır.
Bir prensle evlendirilmiş bir kızın muamelesiyle ilgili sorular, evlilik sözleşmesinin bozulmasıyla ilgili şikayetler ve bu evlilik ilişkilerinden doğabilecek tüm olası komplikasyonlar tartışılır.

Ptolemaioslar döneminde ve Roma döneminde, özellikle kraliyet ailelerinde, erkeklerin kendi kız kardeşleriyle evlenmesi çok yaygın hale geldi. Bu, Ptolemy Epiphanes ve Kleopatra'nın kızı olan Kleopatra için de geçerliydi. Önce kardeşi Ptolemy Philometer ile,
daha sonra da ikinci kardeşi Ptolemy Physcon ile evlendi. Bu, ünlü "Nil cadısı"ndan bir asır önce yaşayan Kleopatra'ydı. O, o zamanlar Mısır'da sayıları çok fazla olan Yahudilere karşı belirgin bir kayırmacılıkla kendini gösterdi ve Onias'a, Mısır'daki Leontopolis'te bir Yahudi tapınağı inşa etme girişiminde büyük bir cesaret verdi. Ancak modern Mısır'da, kız kardeşlerle evlilik, kuzenler arasındaki evliliğe yol açtı ve bu, şu anki görüşe göre, açık ara en iyi evlilik türü. Bu yasallaştırılmış ensest geleneğinin, kız kardeşlerin evlenmesinin, Osiris ve Set'in tapıldığı bir ülkede ortaya çıkması garip değil. Çünkü bu iki tanrı da kız kardeşleri İsis ve Nephthys ile evlendi. İbraniler arasında olduğu gibi, çocuk sahibi olmak bir tebrik ve büyük bir aile mutluluğu meselesiydi ve bir bebeğin doğumunda büyük bir sevinç yaşanırdı. Anıtların ve mezarların yazıtları da Mısır'da çok güzel bir aile hayatı olduğunu gösterir. Ev hayatına bu çekiciliği veren hiçbir şey
annenin çocuğun yetiştirilmesinin tüm sorumluluğunu alması kadar değildi. O, çocuğun bakıcısıydı ve üç yaşına gelene kadar onu sık sık kendi göğsünden emziriyordu. Doğu ülkelerinde, oldukça büyük çocukların bu şekilde beslendiğini görmek nadir değildir. Çocuk yürüyemediğinde veya yolculuk henüz gelişmemiş uzuvları için çok uzun olduğunda, anneler çocuklarını bugün Mısırlı annelerin yaptığı gibi boyunlarında taşırlardı. Annelik, hem oğullar hem de kızlar tarafından çok saygı görüyordu; modern Mısır'ın çocukları için olduğundan daha fazla; ve ülkenin bilge adamları ve şairleri, anne sevgisi hakkında çok şefkatli ve sempatik bir şekilde yazıp konuşuyorlardı. Bunlardan biri şöyle demişti: "Annenin senin için yaptıklarını asla unutmayacaksın. O seni doğurdu ve besledi. Eğer onu unutursan, seni suçlayabilir, kollarını Tanrı'ya kaldırabilir ve Tanrı kesinlikle onun şikayetini duyacaktır." Bir Mısırlı bilgenin söylediği, İbrani bilgenin sözlerinin ruhunu taşıyan bir söz: "Annenin kanununu terk etme. Onu sürekli olarak kalbine bağla ve boynuna dola. Gittiğinde seni yönlendirecek ve uyuduğunda seni koruyacak. Uyandığında seninle konuşacak;" ve yine: "Yaşlandığında anneni hor görme." Anneler ve oğulları arasındaki sevgi çok güçlüydü. Mezarlardaki yazıtların çoğu, eşlik eden resimlerle birlikte, ölen oğul ve annesini gösterir, oğul ve babasını değil. Bu, özellikle bu bölgede Doğu topraklarında çok yaygın olan bir gerçekle uyumludur:
aynı anneden olan kardeşler birbirlerine aynı babadan olan kardeşlerden çok daha yakındır. Mısır'ın erken dönemlerinde, soyun her zaman anne üzerinden izlendiği ve
baba üzerinden izlenmediği oldukça açıktır. Uzak bir dönemde, evlilik bağları gevşek olduğunda veya çok kocalılık uygulandığında, aile soyunu anne üzerinden izlemek açıkça daha kolaydı. Antik Mısır'da, mülkün mirasının babadan oğluna değil, kız kardeşinin oğluna veya bazen en büyük kızının oğluna geçtiğini belirtmek ilginçtir.

Çocuklara isim verildiğinde bir aile veya soyadları olmazdı. Tüm
isimler bireyseldi, tanrılar seçimde onur paylarını alırlardı, bu da eski insanlar arasında çok yaygındı, din her şeye nüfuz etmişti. Kızlara sıklıkla şiirsel veya hayal gücü gerektiren nedenlerle ağaçlar, hayvanlar, ahlaki mükemmellik nitelikleri ve benzeri isimler verilirdi. "Timsahın Kızı, Yavru Kedi" gibi unvanlar nadir değildi; ve hatta burada bile dini bir sebep buluyoruz, çünkü hem timsah hem de kedi Mısır'da tapınılırdı. Mumyalanmış kutsal kediler son yıllarda büyük sayılarda mezardan çıkarıldı, ancak
değer bilmeyen ve pratik Batılılar tarafından acımasızca gübreye dönüştürüldüler. "Güzel Çınar" da bir kadın ismine örnektir. "Sevgili" ve "Sevgili" de en sevilen isimlerdi ve "Kraliçem" de bulundu. Keşfedilen örnek sayısından, kadınların aşk tanrıçası Hathor'un adıyla anılmayı sevdiği anlaşılıyor ve bu da doğaldır.

Küçük kızlar o uzak Mısır günlerinde nasıl eğleniyorlardı? Kız doğası dünyanın her yerinde aynıdır ve tarihin başlangıcından bu yana
herhangi bir radikal değişime uğramamıştır. Kızlar, elbette,
bebeklerle oynarlardı. Bunlar kumaştan yapılırdı ve genellikle doldurulurdu.
Bazılarının uzun saçları vardı. Zıplayanlara benzeyen, gevşekçe birleştirilmiş ve bir iple manipüle edilmiş figürler, küçükler için bir eğlence aracıydı. Çocuk odası ayrıca çiçeklerin varlığıyla sık sık aydınlatılıyordu; ve bazıları özgür bazıları kafeste olan kuşlar yaygın evcil hayvanlardı; kediler de her yerdeydi ve küçük eşek çok fazla eğlence sağlıyordu.

Yazı sanatının icadının sıklıkla
atfedildiği bir ülkede, bir kadının elinden ve beyninden bize hiçbir edebiyat gelmemiş olması biraz garip görünebilir. Bunun sırrı muhtemelen kadınlara saygı duyulurken
ve hatta erkeklerle eşit olarak değerlendirilirken, onları edebi bir şekilde eğitmeye değer görülmemesinde yatıyor. Ancak müzik gibi bazı sanatlarda kadınlar yetenekliydi.

Modern Mısır'da kadınların eğitimi üzücü bir şekilde ihmal ediliyor. Antik çağlarda verilenle kıyaslanamaz. Gerçekten de, Müslüman ülkelerde, genel olarak, kadınlar sert bir şekilde aşağılık, hatta aşağılanma pozisyonuna itiliyor. Mısır'da ve tüm Müslüman ülkelerde çocukların eğitimi için sağlanan okul, çoğu kasabada ve hatta bazı küçük köylerde bulunan _kattub_'dur. Bu okullar mümkün olduğunda bir camiye bağlıdır ve eğitim edebi olmaktan çok dinidir, çünkü eğitim Kuran ile sınırlıdır ve tüm eğitim Arapçadır. Genellikle bir yardımcısı olan okul müdürü, modern Batı dünyasının "öğrenme" olarak adlandıracağı her şeyden habersizdir. Hatta modern bir eğitimin unsurları bile ona yabancıdır. Mısır'da bu kattublardan yaklaşık dokuz bin beş yüz tane olduğu ve bunlara yüz seksen bin öğrencinin kayıtlı olduğu söylenmektedir. Ancak kattub karanlık ve çirkindir. Hiçbir tür koltuk veya mobilya yoktur. Batılı bir göz için, okul odası her bakımdan elverişsizdir ve ayrıca oldukça sağlıksız ve ürkütücüdür. Öğretmen bir hasırın üzerinde, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyor. Önünde, öğretmenin yanlarına oturan iki sıra çocuk, hem erkek hem de kız var. Çocukların
oturduğu haliyle, günlük eğitimin sıkıcı monotonluğunun bir kulaktan girip diğerinden çıkması gerektiğini varsaymak gerekir. Ancak öğrenciler, Muhammed'in kutsal kitabından pasajları tekrar etmeyi öğreniyorlar. Çünkü zaman büyük ölçüde Kuran'dan _sura_ ardı ardına _sura_ okumakla geçiyor ve en uzun pasajlar iyi ezberlenmiş oluyor, usta
dili sürçmüş çocuğu veya kızı düzeltiyor veya hafızası onu yarı yolda bırakmış birini teşvik ediyor. Okumanın şarkısı
uyuşuk bir tatlılıkla yuvarlanırken, öğrenciler vücutlarını ileri geri sallıyor,
ritme ayak uyduruyorlar. Kızlara göz dikme, kıkırdama, kattublarda eğri iğne kullanımı yok. Öğrenciler, sert ustanın ciddi bir işle meşgul olduğunu biliyorlar. Ayrıca, meşguliyetin "kovucu gücü" ilkesini kullanıyor; çünkü metinlerin ezberlenmesi ve okunması devam ederken, Şeytan'ın meşgul edeceği boşta duran eller yok. Öğretmen kendisi çalışkanlığın örneğini verir,
çünkü elleri hasır örmekle meşgulken,
kulağı öğrencinin dilindeki en ufak bir yanlışı saptamak için tetiktedir. Aynı şekilde,
erkekler ve kızlar da saman örmek gibi
yararlı bir el işiyle meşgul olmalıdır. Bu nedenle, "teknik eğitim" modern Mısır'da zihinsel eğitimle el ele gider. Ancak, bu okullardaki kız sayısı
karşılaştırıldığında azdır. Bugünkü Mısır'da kız eğitimi konusunda umut verici işaretler vardır, çünkü hükümet ihtiyacı görerek,
kattub'larda bulunan her kız için iki katı ücret vermiştir.

Her ülkedeki kadınlar hastalık ve ölüm zamanlarında önemli bir yere sahip olmuştur. Mısır da bu kuralın bir istisnası değildir. Bu kültürlü ülkede doktorlar vardı. Uzmanlık eski Mısır'da bile revaçtaydı. Ünlü Yunan tarihçisi yine şöyle der: "Tıp, aralarında ayrılık planına göre uygulanır; her hekim tek bir rahatsızlığı tedavi eder ve daha fazlasını değil." Hastalık kategorisinin sonuna kadar göz uzmanları, baş ağrısı uzmanları, diş uzmanları, bağırsak uzmanları vb. vardı. Bazı incelemeleri, vakalar, hastalıklar, formüller, hekimlerin yöntemleri üzerine yorumları, hem Mısır'dan hem de diğer ülkelerden bize kadar ulaştı. Yine de, itiraf edilmelidir ki, şeytan çıkarma, Mısır'daki tıp uygulamalarında önemli bir yere sahipti; ve kadınlar, bu büyülü tedavi yöntemine inananların başında geliyordu. Mısırlı kadın çok şiddetli bir baş ağrısı krizi geçiriyordu. Hekimi çağırıyordu. O anda, bir veya daha fazla hizmetçi veya yardımcıyla birlikte, büyü kitabı ve _materia medica_'sını içeren bir kutuyla birlikte gelir. Bu kutu, bol miktarda kil, her çeşit bitki veya kurutulmuş kök, kumaşlar, balmumu veya kilden yapılmış modeller, siyah veya kırmızı mürekkep vb. içerir. Olayın teşhisi aceleyle yapılır. Çeşitli malzemelerin karıştırıldığı bir miktar kili yoğuran bu Asklepios'un veya daha doğrusu İmhotep'in öğrencisi, uygun büyüyü birkaç kez tekrarlar, kil topunu hastanın başının altına koyar ve onu eziyet eden düşman ruhun güçlü büyüye karşı
elde edemeyeceğinden emin olarak ayrılır.

Herhangi bir evde ölüm olması durumunda, yas belirgin ve acınası olurdu. Kadınların Mısır cenazelerinde oynadığı rol, İbraniler ve diğer Doğu halkları arasındaki rolden farklı değildi. Maspero, Milletlerin Mücadelesi adlı eserinde, "Bunlar," der, "alıştığımız gibi değildi - kederin ancak kaçak bir gözyaşıyla ifade edildiği sessiz törenler. Gürültü, hıçkırıklar ve vahşi hareketler bunların zorunlu eşlikçileriydi. Sadece saçlarını yolan, havayı ağıtlarıyla dolduran ve becerikli hareketlerle umutsuzluğun derinliklerini taklit eden ağlayan kadınlar kiralamak geleneksel değildi, ayrıca akrabalar ve arkadaşlar kederlerini dışa vurmaktan veya üzüntülerinin ölçüsüz ifadeleriyle yoldan geçenlerin sakinliğini bozmaktan çekinmiyorlardı." "Ah babam!" "Ah kardeşim!" "Ah efendim!" "Ah sevgilim!" ölülerin etrafında duran kadın seslerinden duyulurdu. Yeni ölmüş olan sevilen kişinin bedenine sevgiyle sarılmayı engelleyen hiçbir batıl inanç yoktu. Gözyaşları
çok bol akıyor, saçlar ve giysiler yırtılıyor ve kadınlar göğüslerini dövüyor ve sonra ölüm evinden ayrılıyor. "Çıplak göğüslerle, başları tozla kirlenmiş, saçları darmadağınık ve ayakları çıplak bir şekilde evden
çıkarlar ve sessiz, ıssız sokaklara doğru koşarlar." Arkadaşları ve sempatizanları, onlar geçerken kederlerine katılır ve yas alayını takip eder. Mısırlılar ruhun ancak beden var olduğu sürece hayatta kalabileceğine inandıklarından, bir tür koşullu ölümsüzlük, ceset mumyalanmalıdır. Yöntem, ölen kişinin rütbesine göre belirlenir. Eğer ölen bir prensesse, en ayrıntılı ve masraflı yöntemler ve malzemeler kullanılmalıdır. Her ayak parmağı ve parmak dikkatlice ve ayrı ayrı sarılıp bakılmalıdır. Sonra
gürültülü, yürek parçalayıcı kiralık yas tutanlar, içkiler ve adaklar, öküzler tarafından çekilen katafalk ve
sonunda ölüler mezarlara yatırılır. Mısır cenazelerinin önemli bir kısmı, ölünün temsilcisi aracılığıyla katıldığı ziyafettir; ziyafet sırasında _almehler_ ölüm danslarını yapar ve yaşayanlara ölüm ve ölüler hakkında
dua ederek şarkılarını söylerler.

Ruhun yolculuğu sırasında, mezardan ayrıldıktan sonra bir çınar ağacının ortasından beliren,
ruha ekmek ve bir testi su içeren bir tabak sunan ve
ruh sunulan hediyeyi kabul ederse,
tanrıçanın konuğu olan, cennet tanrıçası Nut'tur. Bunun ötesinde, yalnızca muskaların ve en güçlü büyülerin ortadan kaldırabileceği her türlü tehlike vardır. Ruh bunları geçebilirse -birçoğu yolda düşse de- ilahi kayıkçı tarafından büyük tanrı Osiris'in huzuruna taşınır. Gerçek tanrıçası Maat, yanında durur ve Osiris'in sorduğu kişinin kulağına uygun itirafı fısıldar ve ruh, ziyafetlerin, dansların, şarkıların ve sohbetlerin yapıldığı "Fasulye Tarlası"na taşınır.

Muhtemelen hiçbir Mısırlı kadın, en azından bir süre için, Kral Chuen-Aten'in annesi Kraliçe Tyi'den daha etkili olmamıştır. Kral Chuen-Aten, IV. Amenophis olarak daha iyi bilinir. Hikayeye göre, babası III. Amenophis, çok hayırlı koşullar altında doğmuştur. Tüm Firavunların babası ve Mısır'ın ilk hükümdarı ve evrenin yaratıcısı olarak kabul edilen büyük Güneş tanrısı Ra, Kral Thothmes'e dua ettiği oğlunu vererek onu kayırdı. Kraliçe
Moutemouait, Thothmes'in karısı, sarayında uyurken, kocasını yanında görünce aniden uyandı ve hemen ardından Teb Amen'in sureti belirdi. Telaş içinde, Teb'de tahta çıkacak bir oğlunun doğumunu söyleyen bir ses duydu ve sonra görüntü "Arabistan'ın tüm kokularından daha tatlı ve daha nüfuz edici bir koku bulutu içinde kayboldu." Geleceği tahmin edilen çocuk, on sekizinci hanedanın en parlak ve en başarılı krallarından biri olan Kral Amenophis III oldu.

Kral Amenophis III, aslında birden fazla yabancı eşle evlendi. Hareminin eşleri arasında, Mitanni hanedanının kızı olan Gilukhipa veya Kirgipa vardı. Bu hanedanla bu dönemin firavunları arasında Tel-El-Amarna tabletleri çok hacimli bir yazışma olduğunu ortaya koyuyor. Hareminde ayrıca bir Babil prensesi ve hepsinden daha ünlüsü, muhtemelen Sami kökenli, adı Tyi olan bir hanım vardı. Bu Kraliçe Tyi, III. Amenophis'in halefinin annesi oldu. Kraliçe annenin etkisi altında, genç Kral IV. Amenophis kapsamlı dini reformlar yapmaya karar verdi. Mısır'ın eski tanrılarını tahttan indirmeye veya alçaltmaya ve "Güneş Diski"ni yüceltmeye karar verdi. Asya etkisi en büyüktü. Başkentini Teb'den Tel-El-Amarna'ya çevirdi ve oraya hem saray hem de tapınak inşa etti. Adını Chuen-Aten (Güneş Diskinin Şanı) olarak değiştirdi. Ancak dini bir reformcu olarak faaliyet gösterdiği süre boyunca imparatorluğu, babasının çok büyük ve başarılı bir şekilde dikkat ettiği dış ilişkilere olan üzücü ihmali yüzünden dağılmaya başladı. Ölümüyle birlikte çalışmaları dağıldı ve reformu geri döndü. Kendisinden sonra gelen oğulları bile çalışmalarını bozdu ve adı, geçici girişimlerini izleyen dönemin sanatçıları tarafından karikatürize edilerek bize "Sapkın Kral" olarak kaldı.

Nil'den çok uzak olmayan Orta Mısır'daki bir höyüğün içine, kulübesini yamamak için malzeme almak amacıyla kazı yapan modern bir Mısırlı kadın veya daha doğrusu bir Arap kadın, üzerinde garip yazılar olan pişmiş bir kil parçası çıkardı ve bunun Asur-Babil yazısının çivi yazısı karakterleri olduğu ortaya çıktı. Daha sonraki kazılar, kısa ömürlü şehrinin kalıntıları altında uzun süre gömülü olan IV. Amenophis'in kayıt salonunu ortaya çıkardı. O erken dönemlerin Lingua Franca'sı olan Asur dilindeki bu belge ve yazışma koleksiyonu, Mısır tarihindeki bu dönemin evlilikleri, aile içi ilişkileri ve diplomatik tarihi hakkında en doğru bilgimizin kaynağıdır; aslında, Mezopotamya vadisi kadar doğudaki çevre halklarının tarihi hakkında da. İbranice kayıtlarda en az iki Mısırlı kadın ortaya çıkıyor, bunlardan biri, bu kayıtlara göre dönemin yüksek itibarlı Mısırlı kadınlarını yargılayabilirsek, düşük bir ahlaki seviyeye işaret ediyor. Potifar'ın karısı, Potifar'ın satın alıp kendi evinde hizmetçi yaptığı yakışıklı genç İbrani kölesi Yusuf'a o kadar derinden aşık oldu ki, genç kadını doğruluktan uzaklaştırmak için hilelerini kullanmaya çalıştı. Sonunda amacına ulaşamayınca, onu kendisine şiddet uygulamaya çalışmakla suçladı ve hapse attırdı, ancak genç adamın sonunda daha güçlü bir şekilde ortaya çıkacağını ve Mısır topraklarında İbrani yaşamının yıllıklarında onurlu bir yer bulacağını gördü. İbrani tarihinin bahsettiği diğer Mısırlı kadın, Nil'de hizmetçileriyle yıkanırken, İsrail'i Mısır'dan çıkaracak ve İbrani toplumunu şekillendirecek baş güç olacak olan bebeği keşfeden Firavun'un kızıdır. Çocuk Musa'nın annesi olan genç Mısırlı kadın, ona o günler için hiç de yetersiz olmayan Mısır kültürünün tüm avantajlarını verdi ve bu nedenle bir kanun koyucunun ve onun aracılığıyla, geçmişin tarihinde ahlaki ve dini etkisi eşsiz olacak bir ulusun oluşumunda önemsiz bir rol oynamadı. Geç Yahudilik, özellikle Ptolemaioslar döneminde, bir dizi Mısır prensesiyle temas kurdu. Bunların arasında, üçü Mark Antony'nin bu ismin en ünlü kadını tarafından
yoldan çıkarıldığı günlerden tam bir asır önce yaşamış olan Kleopatralar da vardır. Bunlardan biri, Büyük Antiochus'un kızı ve Ptolemaios Epiphanes'in karısıydı. Filistin'in balsamının ve diğer ürünlerinin değerinden etkilenerek, Yahudilerin topraklarındaki vergilerin çeyiz olarak kendisine verilmesini istedi. İkinci Kleopatra, ikincisinin kızı, Josephus'a göre, daha önce belirttiğimiz gibi, Mısır'daki Yahudileri çok sevdi ve karşılığında, Mısır'ın zengin bölgesinde sığınak ve geçim kaynağı arayan
Diraspora veya Dağılım'ın daha büyük sayıda Yahudisi tarafından çok sevildi. Üçüncü Kleopatra, sonuncusunun ve Ptolemy Philometer'in kızı, M.Ö. 150'de Alexander Bala ile evlendi. Onun inişli çıkışlı
kariyeri bize Josephus ve Makabiler'in Birinci Kitabında verilir. Bu isimde iki kadın daha Yahudilerin tarihinde yer alır, biri Ptolemy Lathyrus'un annesi, büyük bir güç ve kararlılığa sahip bir kadın, oğlunu Mısır'dan kovup Kıbrıs adasına sığınmasına neden olan kişi. Sonuncusu ise Büyük Hirodes'in karısı ve "Tetrark Philip"in annesiydi. "Markos Antonius'un ayartıcısı Kleopatra'nın hikayesi burada tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. Makedonya ve Roma dönemlerindeki Mısır kadınları, o harikulade günlerin işlerinde bir güçtü.

Teoride konuşursak, Mısırlıların ahlaki kuralları nispeten yüksekti, ancak Mısır tarihinde iyi bilinen veya romanlarda sunulan kadınların olağanüstü derecede yüksek bir karaktere sahip olduğu söylenemez. Ancak antik çağların en iyi kadınları genellikle isimleri en çok bilinen veya en çok duyurulanlar değildi. Yunan efsanelerine göre, kraliçelerin bazıları yöntem veya maliyet ne olursa olsun amaçlarını gerçekleştirmekte gecikmezdi. Beşinci hanedandan Kraliçe Nitokris, "pembe yanaklı" ünlü kraliçe, kardeşinin öldürülmesinin intikamını, hayatına kastedenleri Nil'den daha alçak bir ziyafet salonuna davet ederek aldı ve onlar ziyafet çekerken
Üzerlerindeki nehrin suları.

Mısır dini yaşamı rahibeler tarafından paylaşılıyordu. Onların panteonunda
çok onurlandırılan tanrıçalar vardı. Kadınların da erkekler kadar ruhları olduğu düşünülüyordu ve ölülere verilen ayinlerde onlara büyük bir onur veriliyordu.

Antik Samiler arasında çok iyi bilinen kutsal fahişelik
Mısır'da da uygulanıyordu. Antropomorfizm orada ve
başka yerlerde erken dindarlar arasında yaygındı. Tanrıların,
erkeklerle aynı şekilde üremeleri gerekiyordu. Erkek ve dişi tanrılar,
doğanın gizemli yaratımlarında gerekli rollerine sahipti. Ancak üremedeki dişi işlev tamamen pasifti. Tıpkı, mevcut fikirlere göre, babanın çocuğun tek ebeveyni olması, annenin sadece bebek için taşıyıcı ve besin sağlaması gibi, doğadaki dişi ilke de alıcı maddeydi - "üremenin gerçekleştiği cansız kütle."

"Kadınlar," diyor Frederick Shelden, "düz dikiş ve aldatmanın bileşimidir, Şam ve Hem'in kızlarıdır." Bu nükteli söz, eski zamanlardaki Mısır kadınları için geçerli değildir. Nil'in kadınları, kural olarak, tanrılarına, onları tasarladıkları gibi, ve sıklıkla evlerine ve topluma karşı yükümlülüklerine dikkat çekici derecede sadıktı. Hayat ve hizmete bakış açıları kesinlikle sınırlıydı, ancak yine de bir kusura kadar dindar ve bazen ahlakiydiler. Arkeologlar için gerçekten de en verimli alan olduğu kanıtlanan Mısır'da, Ptolemaioslar döneminde yaşamış bir Mısırlı kadının cenaze kabuğuna kazınmış dikkat çekici bir duanın çıkarılmasının üzerinden çok zaman geçmedi. Bu, duyguları, bir topluluk yaşamının temel unsurlarından bazılarının, her ülkeden ve her yaştan iyi erkekler ve kadınlar tarafından nasıl tanındığını gösteren bir duadır. Dua şöyledir:
"Çocukluğumdan beri hayatım boyunca Tanrı yolunda yürüdüm.
Onu övdüm ve ona taptım ve hizmetkarları olan rahiplere hizmet ettim.
Kalbim gerçekti. Kendimi öne atmadım.
Açlara ekmek,
susuzlara içecek,
çıplaklara giyecek verdim. Elim
tüm insanlara açıktı.
Babamı onurlandırdım ve annemi sevdim; ve kalbim
hemşerilerimle birdi. Nil nehri alçak olduğunda açları hayatta tuttum."
Burada dindarlık, dini idealleri ve hizmetleri destekleme, doğruluk,
alçakgönüllülük, sıkıntıda olanlara karşı hayırseverlik, ebeveynlere saygı ve iyi vatandaşlık, gerçek davranış olarak kabul edilir ve
tanrıların dikkatini çekmeye ve ödüllendirmeye layık görülür.

Bugünün Batı Mısır'ındaki Hıristiyan kadınlar arasında Kıpti kadınlar da vardır. Hristiyanlık Mısır'da çok erken geniş fetihler yaptı ve Hristiyan dini idealleri devrimleştirip gelenekleri değiştirirken,
asırlar boyunca ırksal olarak onaylanmış birçok sosyal alışkanlığı asla yok etmedi. Mısır'ın Hristiyan kilisesi, Hristiyanlık döneminin başlangıcından beri var olan Kıpti Kilisesi'dir. Bu kardeşliğin kadınları elbette birçok bakımdan modern Mısır'ın diğer kadınlarından, özellikle de Müslümanlardan çok farklıdır.
Heliopolis'e yakın bir yerde _Bakire Ağacı_ adı verilen bir çınar incir ağacı gösterilir. Kıpti efsanesine göre, Meryem ve Yusuf, Hirodes'ten kaçarken bebek oğullarıyla birlikte burada dinlenmişlerdir. Çok uzakta olmayan bir yerde, hikayeye göre Meryem'in çocuk İsa'nın ayaklarını yıkadığı mucizevi bir çeşme vardır. Bir zamanlar tuz olan kaynak artık
sağlıklı ve tatlı hale gelmiştir.

Kıptiler ilk geleneklerini korumuşlardır ve onların adetleri birçok bakımdan etraflarındaki diğer insanların adetlerinden farklıdır.
Genellikle oğullarının evliliğini ayarlayan baba değil, genç adamın annesidir. "Oğluna bir eş bulmak için arkadaşlarının arasına gider ve soruşturmanın ardından her bakımdan uygun olduğunu düşündüğü bir kız bulduğunda, bunu oğluna bildirir. Oğlu da onun fikrinden etkilenir ve düzenlemeleri kendi yargısına bırakır. Bazen gelin seçimi, mesleği onları işe alan adam için uygun bir gelin seçmek ve ön müzakereleri başlatmak olan kadınlara bırakılır. Bunda doğal olarak çok fazla risk vardır; ancak kadınlar Doğu'da tamamen izole edildikleri ve toplumdaki meşru yerlerinden dışlandıkları için böyle bir düzenleme gerekli hale gelir ve böylece karı koca birbirlerinin yüzüne bakmadan evlenir." Ancak bir Kıpti bir eş seçtiğinde, o sonsuza dek onun olur. Boşanma caiz değildir. Ölümlerine kadar birdirler.

Mısır'dan erken dönemde uzaklaşan ve Akdeniz çevresindeki tüm topraklarda sanat ve öğrenime yönelen etkiler, Yunanistan kıyılarından Lotus diyarına bileşik faizle geri dönmeye başladığında, kadınlar ve erkekler güçlerini hissetmeye mahkumdu. Birçok kadının hayatı, salt fiziksel yaşamın angaryasından entelektüel uğraşların ve başarıların daha yüksek atmosferine yükseltildi. Özellikle İskenderiye'de, büyük kütüphane ve üniversitenin güçlü bir etki uyguladığı ve Hristiyanlığın öğretilerinin fırsat eşitliği lehine hissedildiği bu durum belirgindi. Bu büyük üniversite kasabasında, hem erkeklerin hem de kadınların Nasıralıların öğretilerini inceleyebileceği ilk Hristiyan ilahiyat okulu kuruldu. İskenderiye'de teolojik tartışmalar uzun süre o kadar yaygınlaştı ki, birisi "Şehirdeki her çamaşırcı kadın sokaklarda _homoousian_ ve _homoiousian_'ın erdemlerini tartışıyordu." demişti. Mısır tarihinin bu son döneminde, tüm kadın figürlerinin en eşsizlerinden biri ortaya çıktı. Çünkü, Mısır'da yaşamış tüm kadınlar arasında muhtemelen hiçbiri Hypatia'ya verilmesi gereken çeşitli
başarılar ve erkeksi güçler için bu kadar yüksek bir yer veremez. Entelektüel bir kökenden doğmuştu, babası matematikçi ve filozof Theon'du ve çağımızın dördüncü yüzyılında yaşamıştı. Babasının bir öğrencisiydi ve muhtemelen kültürlü Atina şehrinde bir öğrenciydi. Memleketine döndüğünde felsefi konularda ders verdi ve dönemin neo-Platoncu okulunda bir lider olarak tanındı. Sadece nadir entelektüel yetenekleriyle değil, aynı zamanda çekici tavırları, kişiliğinin güzelliği, gerçek belagatiyle birleşen mütevazılığıyla da sınıfına öğrencileri çektiği söylenir. Sadece sınıfta ikna etme ve etkili konuşma gücünü sergilemekle kalmadı, aynı zamanda mahkemelerde de güçlü bir savunucu olduğunu kanıtladı. Ancak, belagati onun sonunu getirdi, çünkü İskenderiye'de Hristiyan mezhepleri arasında çıkan ve onları tartışma ve nefretin beyaz ateşine
uyandıran çekişme nedeniyle, yetenekli
Hypatia hayatını çok korkunç bir şekilde kaybetti. Bindiği arabadan
kopurularak, Hristiyan kilisesine dönüştürülen Sezariye'ye sürüklendi, uluyan, fanatik bir kalabalığın önünde
çırılçıplak soyuldu ve sonra istiridye kabuklarıyla parçalara ayrıldı. Bu, İskenderiye yaşamı için korkunç bir leke ve Hristiyanlığın paganizmden
kurtulurken bazen yapılan
çılgınca savurganlıklar üzerine korkutucu bir yorumdur.

Lotus çiçeğinin bu diyarının yaşam tarihi gerçekten harikulade olmuştur. Bir zamanlar en yüksek öğrenimin merkezi, gübreleyen Nil'iyle
insanların hem bedenlerini hem de zihinlerini besleyen; daha sonra Yunan felsefesinin ve Hristiyan teolojisinin evi olan bu yer, bugün daha güçlü güçler için bir ödül dışında pek dikkate alınmıyor. Bir gün doğal zenginliği onu kurtarabilir ve kadınları paçavralarını veya örtülerini çıkarıp ilerlemenin yürüyüşünde yeni bir güç kullanabilirler.

VII

HİNDO KADINLARI

İlkel Ari veya Hint-Avrupa soyunun annesi, eğer onu, Hindoo, Pers, Yunan, Roma, Slav, İskandinav, Cermen ve Kelt'i gönderen ailenin çeşitli kollarının torunlarından kesin olarak yeniden inşa edebilseydik, kesinlikle ilginç bir karakter olurdu. Bu ırkların dünyanın dramasında oynadıkları rol, antik İran'ın kadınlığının hem dayanıklılık hem de ilerleme için niteliklerden yoksun olamayacağını gösterir. Yafes'in Sam'ın çadırlarında ikamet edecek kadar genişletilmesi gerektiği şeklindeki antik İbrani geleneği, bu yaygın Ari ailesinde gerçekleşmiş gibi görünüyor. Bu dil ailesinin tüm kollarında "kız" kelimesinin aynı olması ilginçtir;
İki kökün birleşiminden oluşan süt çekmeyi ifade eder ve yalnızca halkların ilkel pastoral koşullarına değil, aynı zamanda birkaç göçten önceki günlerde kızların sütçü olarak ortak mesleğine de tanıklık eder. Hindistan kalabalık bir ülkedir ve Hindoostan'da iki yüz elli milyon insan yaşamaktadır. Bunlar Hindular, Müslümanlar, Avrasyalılar, Avrupalılar ve Yahudilerden oluşmaktadır. Bu nedenle, bu milyonlarca kişi arasında önemli bir gelenek ve koşul çeşitliliği vardır. Bu veya şu belirli din biçimini tercih edenler arasında, yerel özellikler keşfedilebilse de, sosyal koşullarda bir benzerlik vardır. Muhtemelen, yaşamın ayrıntılarının gelenek ve dinin reçetelerine bu kadar titizlikle dikkat edilerek gerçekleştirildiği başka bir ülke yoktur. Günümüzdeki büyük dinler birçok noktada birbirlerinden farklılık göstermektedir; ancak kadınlarla ilgili öğretileri söz konusu olduğunda, harika bir uyum içindedirler. Hindistan'ın kutsal kitapları, Vedalar ve diğer yazılar, örneğin Manu'nun kanunları, Hindular ülkesinde kadının kaderinin şekillenmesinde anlatılmamış etkileri olan bir otoriteye sahipti. Başlangıçta, yani en eski Ari uygarlığında, - Batı Asya halkının gelişinden önce Ari olmayan insanlar - kadınlara değer veriliyordu ve sıra dışı bir etki uyguluyorlardı. Bu antik dönemin en güzel ilahilerinden bazıları kadınların dehasının ürünleridir. Zengin kadın karakterleriyle _Mahabharata_ ve _Ramayana_'nın büyük destanları, bu erken Ari dönemine aittir. Daha sonraki Hindu tarihindeki yerini göz önünde bulundurarak, Hindu edebiyatında kadına verilen büyük ilgi dikkate değerdir. Doğu'nun hiçbir ülkesi, kadına daha büyük bir yer verilen veya kadınların daha sık katkıda bulunduğu bir edebiyat sağlayamaz. Ahulya, Tara, Mandadari, Lita, Kunti ve
Draupadi isimleri bu Hint edebiyatı öğrencilerine tanıdıktır.
_Mahabharata_ ve _Ramayana_ Hindistan'ın antik destanlarının en önemli ikisidir. Her ikisi de kadınlara önemli bir yer verir.
Erkeğin
şövalyeliği ve kadınların erdemi burada ve başka yerlerde
efsanevi edebiyatın temelini oluşturur.

"İnsan ailesi fikirleri azdır," diyor Bay E. Wilson, _Doğu Edebiyatı_ adlı eserinde, "dünyanın büyük destanları karşılaştırıldığında,
insan mücadelelerinin ve başarılarının aynı eski hikayesi, farklılıklarla da olsa,
söylenir. Aynı kahramanlar ve kahraman kadınlar dünya tarihinde tekrar tekrar ortaya çıkar; ve edebi değer, sanatsal oranlar ve hareket
noktaları bakımından, Yunanistan ve Roma'nın büyük Destanları, _İlyada_, _Odysseia_, _Aeneid_, _Ramayana_ ve _Mahabharata_'yı geride bırakmış olsa da, aşk, evlilik, _evlilik sadakati_ idealleri Batı klasiklerinde daha güçlü değildir ve aslında
Doğu şaheserlerinin ahlaki tonu, Yunanistan ve Roma'nın klasik yazılarından daha yücedir." Benzer karakterler büyük eserlerde de görülür. Doğu destanlarındaki en ilginç olanı, Arjuna'nın sadık karısı, Hindu Hector, sadık Andromache ile kolayca karşılaştırılabilecek bir kahraman olan Krishna'dır. Arjuna'nın Draupadi'yi bir ödül olarak eve getirmesi ve annesinin ona cazibesini kardeşleriyle paylaşmasını söylemesi hikayesi, Hindistan'da çok eşliliğin uygulandığı bir zamana işaret ediyor gibi görünüyor. Draupadi'nin kocasını beş talip arasından seçme yöntemi, _Svayamvara_ olarak bilinen erken bir Hindu geleneğini de ortaya koyuyor. Genç kızın elini isteyenler, törenlerin kolayca gerçekleştirilebileceği halka açık bir yerde bulunmaya davet edilir. Topluluk bir halka oluşturur; ve dairenin etrafında dönen kız, tercih ettiği kişinin başına bir çiçek çelengi fırlatır. Daha sonra evlilik töreni gerçekleştirilir. Bu gibi durumlarda, başarısız taliplerin hayal kırıklığı nedeniyle çok fazla kan dökülmesi yaşanırdı.

Ancak, bu seçimin anlık bir dürtüyle veya ani bir hayranlıkla yapıldığı varsayılmamalıdır. Kız genellikle taliplerinin kayıtlarını bilirdi ve seçimi
önceki tanışıklığa ve kasıtlı tercihe dayanıyordu.

Gerçekten de, Hindistan'ın mevcut gelenekleriyle belirgin bir tezat oluşturarak,
erken dönemlerde gelinlerin, özellikle de yüksek sınıflardan olanların,
eşlerini kendi seçtikleri nadir değildir. Bu, Hinduların sadık eş hikayesinde görülebilir. Madra'nın ilk hükümdarlarından biri olan dindar ve erdemli bir kral olan Ashvapati, halkı tarafından çok seviliyordu.
Çocuksuzdu. Çocuk sahibi olmak için yıllarca dua etti. Tanrılar ona bir kız verdi ve bu kız büyüdüğünde olağanüstü güzellikte bir kadın oldu;
ama garip bir şekilde, hiçbir prens onunla evlenmek için elini istemedi. Babası, bu nedenle, eski Hindu yasalarına göre, onu kendi
kocasını seçmesi için gönderdi. Sonunda, sevdiği adam Savitri ile geri döndü:

"Halkın misafirperverliği arasında, güzel, yumuşak bir sedyede taşınarak,
Kraliçe ve iyi Savitri, Kral'ın şehrine geldi."

Erken Hindu destanlarının en seçkin kadınları arasında,
_Ramayana_'nın kahramanı Sita vardır. Ünlü şair Valmiki'nin yazar olduğu varsayılır;

Ancak, şiirin şu anki haliyle, Hıristiyanlık dönemine kadar uzanan eklemeler içerdiği varsayılır, ancak en erken bölümleri muhtemelen
İsa'dan önceki üçüncü yüzyıla kadar uzanır.
_Ramayana_, Hindistan'ın kutsal kitapları arasında sayılır ve günahların bağışlanması ve refah gibi özel manevi düşüncelerin, onu gayretle inceleyenlerin ödülü olduğu düşünülür. Sita, kahraman, uzun zamandır çocuksuzluğunun yasını tutan Daşaratha'nın oğlu Rama'nın karısıdır. Güneşin soyundan gelen bu Daşaratha, güzellik ve ihtişamın
bir yeri olan Ayodhya şehrinde, modern Oudh'da yaşamaktadır:

"Geçmiş çağlarda inşa edilmiş ve planlanmış
Aziz Manu'nun prens eli tarafından."

Ancak prensin soyu yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. O, kurbanın bir at olduğu _Asva-Medha_ olarak bilinen kurbanla tanrılara yalvarmaya karar verir. Sunu olağanüstü bir ihtişamla yapıldıktan sonra, sorumlu baş rahip krala kraliyet ayrıcalıklarını korumak ve Daşaratanın soyunu sürdürmek için dört oğlu olacağını bildirir. Bunlardan biri, karısı Sita'nın olağanüstü güzellikte bir kadın olduğu Rama'dır:

"Rama'nın sevgili karısı,
Sevildi, hayatını sevdiği gibi;
Mutlu işaretler birleşip kutsadı,
Bir güzellik mucizesi."

Ve Sita efendisine derinden bağlıydı. Ancak iblis Ravana, güzel kraliçeyi
hevesle ele geçirmek ister. Kraliçenin odasına girmek için bir plan yapar. Alçakgönüllü bir rahip, bir münzevi kılığına girerek,
onu kurnazlıkla ele geçirir; ve onu arabasına alarak,
"deniz adası üzerine kurulmuş güzel bir şehir" olan Lanka'ya götürür. Böylece Rama, klasik mitolojideki Menelaus gibi,
aşkının kadınını kaybetmiştir. Rama, Lanka şehrine karşı yürüyeceği büyük bir maymun ordusu kullanmaya karar verir. Ancak geniş sular, kendisi ile güzel Sita'sının
aşağılık Ravana'nın
sahip olduğu ada arasında uzanır. Rama deniz tanrıçasını çağırır ve o,
parlak bir güzellikle gelir ve kraliyet aşıkları arasında uzanan suları geçmek için
bir köprünün nasıl inşa edilebileceğini anlatır. Müslüman efsanesine göre, Süleyman'ın tapınağını
yükselten küçük cinler kadar meşgul olan maymunlar, taş ve kerestelerden bir köprü inşa eder. Lanka'ya ulaşılır ve Rama, onu ele geçirmek için mücadeleye başlar. Indra, kutsal mücadeleye gökten bakar ve kendi arabasını aşağı göndermeye karar verir, böylece Rama
arabasına binip zafere ulaşabilir. Teke tek mücadelede, Indra'nın
arabasında Rama, Ravana'yı yener ve karısı Sita, onun
koynuna geri döner.

Kadınlığın erken dönem ideallerinin yüce doğasının ve
erkeğin gerçek aşkın emirlerine olan sadakatinin kanıtı olarak,
tehlikeli bir ormanda uyuyan
korunmasız karısını şerefsizce terk etmek üzereyken bile şöyle konuşan Prens Nala'nın sözlerine dönebiliriz:

"Ah, sevgilim, ne güneş ne ​​de rüzgarın önünde
kaba bir şekilde bile dokunmadığı,
Bu zavallı kulübede, yatağının zemininde yatman için ve ben,
Efendin, seni terk ederek, senden çalarak
Son cübbeni, ey parlak gülümsemeli sevgilim,
İnce belli kraliçem. Uyanmayacak mı
Çılgınlığa? Evet, ve yalnız başına
Karanlık yolda, canavarlar ve yılanlarla dolu bir şekilde dolaşırken,
Bhima'nın hassas çocuğuyla nasıl başa çıkacak--Parlak ve eşsiz? Ah hayatım, karım,
Büyük güneş, havanın Sekiz Gücü,
Korusun "Sen yolunda gerçek ve sevgili olansın."

Kadın, Hindistan'ın erken dönem masallarının çoğunda ilginç bir yer tutar. Sir Edwin Arnold, "tüm masalların babası" olarak adlandırılan ve kolayca ünlü Ezop ile aynı seviyede olabilen _Hitopadesha_'dan birkaç hikayeyi İngilizceye çevirmiştir. Kadınsı özellikler, aşkın hileleri ve entrikaları sunan hikayeler
oradadır ve canlı bir şekilde anlatılır. _Prens_ ve _Tüccarın Oğlunun Karısı_ masalları da bunlar arasındadır ve bunlar, aşkın oklarının, eski Hindistan'da bile, akıl veya sosyal statü beklemeden hedeflerini nasıl vurduğunu gösterir, tıpkı Virasena'nın oğlu yakışıklı prensin güzel Lavanyavati hakkında haykırdığı gibi: "Beş ok tanrısı
bana çarptı; sadece onun varlığı yaramı iyileştirebilir."

Hindu edebiyatında kadına dair bir anlatı, dramaya biraz gönderme yapılmadan
eksik kalırdı. Bu, İskenderiye fethinden sonra
geliştirildi ve Yunan etkisinin izlerini taşıyor. Dramda, Brahman Hindistan'ın kadınlarını ilginç bir bakış açısıyla ayırt edebiliriz.
Hindu şairlerinin tüm
dramatik yapımları arasında,
Vikramaditya'nın büyük saray şairi Kalidasa'nın
Shakuntala'sı kadar ünlü olanı yoktur.
Daha önceki birçok Hindu şaheserinde olduğu gibi,
yazıldığı kesin tarih bilinmemektedir. Bazı öğrenciler bu eseri Hıristiyan döneminin
ilk, bazıları ise beşinci yüzyılı kadar erken bir tarihe yerleştirir. Shakuntala
dramı kastın etkisini göstermesi açısından ilgi çekicidir.
Yedi perdelik bir dramdır ve önemi nedeniyle hikayesi anlatılabilir.

Hindistan Kralı Dushyanta, yay ve oklarıyla silahlanmış bir şekilde bir ormanda arabasını sürerken, siyah bir antilopu
sıcak bir şekilde kovalarken, bir söz ona masum yaratığı öldürmesini yasaklar. Bu bir keşişin sözüdür ve antilop keşiş evine aittir. Kral, talebe itaat eder ve uzak bir hac yolculuğunda olan ve üvey kızı Shakuntala'yı yoldaşlarının sorumluluğunda bırakan büyük aziz Kanva'nın evine götürülür. Kral, kendini gizli bir korunun ortasında bulur. Arabasını durdurur ve
iner. Bu kutsal ormanlarda saygıyla yürürken "kolunda ani bir zonklama hisseder. Bu mutlu bir aşkı kanıtlar ve kısa süre sonra keşiş kulübesinin hizmetçilerinin genç çalılara güçlerine uygun sulama kapları serpmek için yaklaştığını görür." Bu güzel hizmetçiler arasında, form ve zarafet bakımından nadir olanlardan, kral özellikle birini gözlemler; bu, keşişin üvey kızı olan Shakuntala'dır, ağaçlar tarafından yarı gizlenmiştir, ancak "sarı yapraklarla kaplı çiçek açan bir tomurcuk gibi" ayaktadır. Güzel bir kızdır, ancak kral şaşkın bir şekilde durur. Çünkü tamamen Brahmanik bir doğuma sahipse, savaşçı sınıfından biriyle evlenmesi yasaktır, kral olsa bile. Shakuntala ormanın çiçeklerini sularken etrafta dolaşırken, yasemin çiçeklerinden birinden bir arı çıkarır. Arı, sanki iğnesiyle ona zarar vermek istercesine onu takip eder, ancak Dushyanta kurtarmaya gelir; ve
inziva yerinin güzel kızı, o kutsal mahallede alışılmadık bir
ziyaretçi olan kralı gördüğünde garip bir heyecan hisseder. İki arkadaşıyla birlikte aceleyle
gider, ancak bir dizi mutlu kaza krala yan bakışlar
atmasını sağlar: dikenli bir Kusa otu ayağını sokmuştur, bir an
beklemesi gerekir, bir çalı cübbesini yakalamıştır, onu çözmek için
durmalıdır. Ve aşk doğar. İkinci perdede, Dushyanta aşkını
düşünürken, ona iblislerin
Kanva'nın kutsal korudan
uzaklığından yararlandığını ve kurbanları
rahatsız ettiğini söyleyen iki münzevi gelir ve gelip koruyu onların müdahalesinden
korumasını isterler. Büyük bir zevkle kabul eder ve annesi onun adına sunulan bir kurbanda
bulunmasını istemesine rağmen korudan ayrılmaz. Temsilcisini gönderir, ancak ona güzel Shakuntala'ya olan aşkıyla ilgili hiçbir şey söylememesi konusunda uyarır. Üçüncü perdede, kral inziva yerinde yürürken aşk tanrısını çağırırken bulunur, "çiçeklerin okları çelik kadar sert olsa da". Aşkının nesnesini, gezilerinde kopardığı çiçeklerin kırık saplarından takip eder ve sonunda onu hizmetçileriyle birlikte bir çardakta bulur. Çiçeklerle dolu taş bir bankta uzanmıştır, solgun ve bitkin görünmektedir. Hizmetçileri hastalığının nedenini öğrenmeye çalışırlar ve o da aşkını bir nilüfer yaprağına yazılmış bir şiirle anlatır. Tam burada kral içeri dalar ve tutkusunu itiraf eder. Kast düzenlemeleriyle uyumsuz olan bir evliliğe karşı duyduğu endişeleri yenmeye çalışır. Kötü bir alamet sesi duyar, "sunak ateşlerinin etrafında uçuşan" iblislerden bahseder. Hemen kurtarmaya koşar. Dördüncü perdede, Shakuntala kralın mühür yüzüğünü takarken görülür,
bu yüzük kralın sevgisini geri kazandıracak bir tılsımdır, eğer bir gün soğursa. Kanva hac ziyaretinden döner ve Shakuntala'nın ayrılışı için yapılan hazırlıkları görür. Yaşlı keşiş onun gidişine boyun eğer ve ayrılan kişiye dua eder. Beşinci perdede, Kral Saul gibi, derin ve inatçı bir melankoliye kapılmış Dushyanta sunulur. Durvasas'ın laneti altındadır ve bu, karısı Shakuntala'yı tamamen unutmasına neden olur. "Bu gerginlik," der kral, "bana neden bu kadar derin bir melankoli verdi, sanki sevdiğim birinden
ayrılmışım gibi?" Burada münzevi ve anne olmak üzere olan Shakuntala, kralın huzuruna getirilir. Kral onu
tanımamaktadır; onu hiç tanımadığını inkar eder. Shakuntala, evliliğin kanıtı olması gereken
yüzüğü parmağından çıkarmak üzeredir. Fakat,
ne yazık ki! kaybolduğunu fark eder. "Kurbanlar sunarken kutsal gölde kaymış olmalı," der ona eşlik eden Gantami. Kral alaycı bir şekilde güler. Kral, çabalarına rağmen evliliği hatırlayamaz. Üzgün ​​Shakuntala ellerini
cübbesinin içine gömer ve acıklı bir şekilde hıçkırır. Sonunda yüzük bir balıkçı tarafından bir sazanın
karnında bulunur. Krala getirilir ve o da
onu parmağına takar, o da anıların seliyle boğuşur.
Fakat karısı ve küçük oğlu, yeryüzünden çok uzakta, üst havadaki gizli bir koruya götürülmüştür. Göksel araba Indra ile taşınan kral, sonunda onlara katılır. Orada kraliyet çifti uzlaştırılır ve
yeniden bir araya gelir ve drama Şiva'ya bir dua ile sona erer.

Hindu şarkı sözlerinin çoğu aşk ve kadının zarafetini yansıtır, şimdi kadınsı cazibelere karşı büyük bir saygı gösterir, şimdi de onun zaaflarına mizah yapar. Şair Bhartrihari, "Aşk Tanrısı," der, "dünya okyanusunda balık tutar ve oltasının ucuna bir kadın asmıştır. Küçük insan balıkları geldiğinde tetikte olmazlar,
çabuk onları yakalar ve aşkın ateşinde kızartır." Şair yine şöyle söylüyor: "Sevdiğim kişi başkasını sever, bir başkası benden hoşlanır." Ünlü Kalidasa'dan bir şarkı, şairin güzel bir kadına karşı tutumunu gösterecektir.

"Gözlerin çiçekler gibi mavi; dişlerin beyaz yasemin; yüzün bir lotus çiçeğine çok benziyor,
Öyleyse vücudun en narin çiçeklerin
yapraklarından yapılmış olmalı; öyleyse Tanrı sana nasıl oluyor da
taştan bir kalp vermiş?"

Hindistan'da ardışık olarak hüküm süren birkaç hanedandaki uzun kral soyunun baş kadınlarının tarihini izlemek
elverişsiz olurdu. Aslında, şu anki amacımız için önemli olabilecek maddi şeyler
olsa bile, bunu yapmak mümkün olmazdı. Muhtemelen tarihi dönemlerdeki en etkili kadın
karakterler Moğol hanedanlığı döneminde ortaya çıkmıştır. Moğol krallarının sarayının parlaklığı ve bazı kraliçe ve prenseslerin öne çıkması, bu döneme, yani çağımızın on altıncı ve on yedinci yüzyıllarına, özel bir hayranlık kazandırmıştır. Büyük olarak bilinen Ekber, büyük bir hükümdar olduğu kadar dinsel bir reformcuydu. En sevdiği karısı, bir Rajput ailesinin prensesiydi ve Ekber'in başarısının büyük bir kısmı ona aitti. Dul kadınların kendini yakması veya _sutti_'yi yasaklamak için en erken girişim, onun etkisi sayesinde yapılmıştı. Bu dini gelenek, ülkenin kutsal yerlerini bu tür fedakarlıkları anan küçük beyaz sütunlarla süslemeye başlamıştı. Ekber'in eşlerinden birinin Hristiyan bir kadın olduğu söylenir. Ekber'in oğlu İmparator Jahangir de, tahtının arkasındaki güç olduğu söylenen büyük bir güce sahip bir kadınla evliydi. Ona Nur Mahal veya "Harem'in Işığı" adını verdi, çünkü o onun en sevdiği karısıydı. İngilizler ilk olarak Surat'ta Cihangir'in saltanatı sırasında yerleştiler. Nur Mahal, Jezebel ve Lady Macbeth gibi, güçlü bir kavramanın gerekli olduğu
zamanlarda yönetimin dizginlerini kendi eline almayı bilen bir kadındı.
İmparatorun saltanatını karakterize eden entrikaların çoğu ona atfedilir. Krallığın paraları onun adına damgalandı ve
sonunda Lahor'da kocasının yanına gömüldü.
Babür hanedanlığı döneminde kraliçe en büyük ihtişamın ortasında yaşadı, ki bu aslında genel olarak Hint krallarının eşleri için az çok doğrudur. Mücevherler aşırı bollukta onlarındı. Çeşmeler
eğlenceleri için çalıyordu. Rahatlamaları için mermer banyolar sağlanıyordu ve sayısız köle onların emrini bekliyordu.
Kraliyet evlerinin ihtişamı, Persleri ülkeyi fethettiklerinde çok etkilemişti, aksi takdirde aldıkları saraylardan birinin üzerindeki yazıttan da anlaşılacağı gibi, "Yeryüzünde bir cennet varsa, o budur, o budur!" demezlerdi.
Mimari ihtişamın en iyi örneklerinden biri, Cihangir'in oğlu Şah Cihan tarafından
dikilmişti. En sevdiği ikametgahı olan Agra'daki ünlü Tac Mahal'i o inşa etti. Ayrıca Delhi'deki pahalı tavus kuşu tahtını da o dikti. Tac Mahal, Prenses Cihanava'yı doğururken ölen İmparatoriçe Mumtazi Mahal için bir türbe olarak inşa edildi. İsa Muhammed binayı tasarladı ve inşasına 1630 yılında başlandı. On yedi yıl sonra, yirmi bin işçinin istihdamı ve milyonlarca dolar harcandıktan sonra Tac Mahal tamamlandı. Hindistan'ın en görkemli kamu binalarından biri ve dünyanın en ünlülerinden biridir. İki yüz on fit yüksekliğindeki kubbesi, tropikal bahçesi, mozaikleri ve yazıtları, beyaz, siyah ve sarı mermeri, kristalleri, jasperleri, granatları, ametistleri, safirleri ve hatta elmaslarıyla şimdiye kadar inşa edilmiş en zengin ve en dikkat çekici evlilik aşkı anıtıdır. Bir kadının onuruna inşa edilen bir diğer anıt ise dünyanın en yüksek sütunu olan, kırmızı kumtaşından yapılmış ve iki yüz otuz sekiz fit yüksekliğindeki ünlü Kootab Minar kulesidir. Kralın kızının yüksek kulesinin avantajlı zemininden, uzaktan seçilebilen camiye bakabilmesi için inşa edildiği söylenir.

Bir an için eski Hindu yazıtlarına ve Hindu kadınlarının tarihi üzerindeki etkilerine geri dönelim. Hindistan'ın dini kitaplarına bugün kadının kişisel erişimi yoktur. Evlilik öncesi dini fedakarlıkları ve törenleri bir koca edinmeye yöneliktir. Evlendikten sonra tanrıya yaklaşabilir, ancak yalnızca kocasının adıyla. Ona neredeyse kendisi bir tanrıymış gibi saygı göstermelidir.
Zamanla kendisinin de bir erkek olarak doğabileceğini ummaktadır. Eskiden Hindistan'da tapınağa hizmet etmeye adanmış ve antik Roma'nın bakire bakireleri gibi saf bir hayata yemin etmiş bakireler vardı. Yüzyıllar geçtikçe bu gelenek bozuldu; ve genç kadınlar büyük sayılarda tapınaklarda dans eden kızlar oldular ve diğerleri açıkça tapınaklarda utanç dolu bir hayata adadılar. Bunlara "Tanrı'nın köleleri" deniyor, ancak daha uygun bir şekilde ait oldukları tapınağın sefih Brahmanlarının vahşi tutkularının köleleri olarak konuşulabilirler. Bakireliğin rahibi aracılığıyla popüler bir tanrıya adanması yaygınlaştı. Genç kadının tanrıyla evlendiği ve utanç dolu bir hayata terk edildiği söylendi. "İnekleri yücelten ve kadınları aşağılayan din" olarak tanımlanan Brahmanizm, Hindistan'daki kadınların hayatını şekillendirmede en etkili faktörlerden biri olmuştur. Hindular arasında kadının bağımsız bir manevi hayatı yoktur. Umudu bir erkekle evlenmektir. Onun aracılığıyla serveti güvence altına alınmalı ve yalnızca ona itaat ederek nihai mutluluğu umabilir. Kadın, Hindistan bilgeleri tarafından erkeğin doğruluğuna bir tuzak ve en iyi çıkarlarına bir engel olarak görülmüştür. Buda'nın bir gün Ganj kıyılarına yakın bir koruda oturduğu ve etrafında ona saygı göstermek için gelen birçok kişi olduğu söylenir. Uzakta ihtiyatlı ve dindar bir kadın, Amra hanımın yaklaştığını gördüğünde Buda etrafındakilere şöyle dedi: "Bu kadın gerçekten de aşırı derecede güzel, dindarların zihinlerini büyüleyebiliyor: şimdi, o zaman, hafızanızı doğru tutun. Bilgelik zihninizi itaatkar kılsın. Vahşi kaplanın ağzına düşmek veya
cellatın keskin bıçağının altına girmek, bir kadınla birlikte olmaktan ve
içinizde şehvetli düşünceler uyandırmaktan daha iyidir. Bir kadın, yürürken, ayakta dururken, otururken veya uyurken,
formunu ve biçimini sergilemek için endişelidir.
Bir resim olarak tasvir edildiğinde bile, en çok güzelliğinin cazibesini
ortaya çıkarmak ve böylece erkeklerin kararlı
kalplerini çalmak ister. Öyleyse, kendinizi nasıl korumalısınız? Gözyaşlarını ve gülümsemelerini düşman olarak, eğilmiş vücudunu, sarkık kollarını ve tüm
dolaşık olmayan saçlarını, erkeğin kalbini tuzağa düşürmek için tasarlanmış uğraşlar olarak görerek."

Hindistan'da kast, beşikten mezara kadar her şeye hükmeder ve
kadının hayatını büyük ölçüde etkilemiştir. Sınır çizgileri
derin çizilmiş ve amansızdır. Sosyal uçurumlar aşılmazdır. Birinin
belirttiği gibi, kastlar arasındaki tek bağ, herkes tarafından saygı duyulan
inektir. Dört kast vardır. Manu'nun alıntısıyla, "Brahmana,
Kşatriya ve Vaişya kastları iki kez doğanlardır, ancak
dördüncüsü, Şudra'nın yalnızca bir doğumu vardır; beşinci kast yoktur." Ancak
kast kurallarının bir şekilde ihlal edilmesi nedeniyle
sosyal statülerini kaybeden ve en düşük olanlar dahil herkes tarafından hor görülen dışlanmışlar vardır.
Halkın inancına göre en yüksek kast Brahma'nın ağzından çıkmıştır, bu rahip sınıfıdır. İkincisi Brahma'nın kollarından çıkmıştır, bu savaşçı sınıfıdır. Üçüncüsü uyluklarından çıkmıştır, bu tüccar sınıfıdır; en azı Brahma'nın ayaklarından doğan Şudra halkıdır. En yüksek kast, bir ölçüde, alt kastların geleneklerini etkiler. Alt kastın kadınları, çocuklarına ara sıra bakmak gibi birçok dış görevle yükümlüdür. Bu nedenle
azımsanmayacak bir özgürlüğün tadını çıkarırlar. Ancak yüksek kastın kadınları zenanalara kapatılmıştır ve bu nedenle dış dünya hakkında çok az şey bilirler.

[Resim 3: _BİR ZENANA'NIN İÇ AVRUPASI Hint-Pers
resmi Zenanalar kadınların daireleridir ve oldukça
temizdir, pencereler her zaman evin iç dörtgenine bakar. Eşler eve sıkı sıkıya bağlıdır. Sosyal bir ziyaretin tadını çıkarmak için, nadiren arzulanan özgürlüğü vermeye istekli olan kocadan izin alınmalıdır. Zenanalarda pek fazla neşe yoktur, ancak bazen müzik, dans ve neşe olabilir. Küçük görevler, önemsiz eylemler ve tembellik "perdenin arkasındaki hayatı" oluşturur. Kızlar ve erkekler, kız yaklaşık on yaşına gelene kadar birlikte oynamaya izin verilir, sonra peçe takmaya başlamalıdır; yani perdenin arkasına geçmelidir._]

Zenanalar kadınların daireleridir ve oldukça
temizdir, pencereler her zaman evin iç dörtgenine bakar.
Eşler eve sıkı sıkıya bağlıdır. Sosyal bir ziyaretin tadını çıkarmak için, nadiren arzulanan özgürlüğü vermeye istekli olan kocadan izin alınmalıdır. Zenanas'ta pek fazla neşe yoktur, ancak bazen müzik, dans ve neşe olabilir. Küçük görevler, önemsiz eylemler ve aylaklık "perdenin arkasındaki hayatı" oluşturur. Kız ve oğlanların, kız yaklaşık on yaşına gelene kadar birlikte oynamalarına izin verilir, sonra peçe takmaya başlamalıdır; yani, perdenin arkasına geçmelidir. Kadınların inzivasında yaşamalı, bir erkeğin, hatta kendi kardeşlerinin bile ona bakmasına izin vermemelidir. Hindular, bir kadının aynı anda hem iyi hem de özgür olabileceğine inanamazlar; iyi olabilir, özgür olabilir, ancak ikisi birden, asla. Müslüman Hindu kadınları elbette Kuran'ın öğretilerinden etkileniyorlar. Kuran'a göre en iyi kadınlar, kocaları ve oğullarından başka hiçbir erkek görmeyenler, en iyi kadınlar ise sadece akrabalarına bakanlardır. Bir kızın eğitim eğitimi çok yetersizdir. Evli hayatına uygun olabilmesi için kendisine talimat verilen ev içi görevlerinin yanı sıra, kıza evlilik ilişkileriyle ilgili tanrıların gözüne girmesine yardımcı olabilecek birkaç dua ve saatlerini geçirebileceği bazı popüler şarkılar öğretilir. Kadın cinsiyetinin üyelerinin her zaman erkek cinsiyetine göstermesi beklenen saygı, Hindistan'ın farklı kesimlerinde biraz farklı şekilde kendini gösterir. Kadınların tek tip olarak peçe taktığı kuzey kesimlerinde, beklenmedik bir erkek
göründüğünde yüzlerini daha kolay örtebilirler veya başka bir daireye koşabilirler. Peçelerin yaygın olmadığı güney Hindistan'da, kadınlar erkeklerin varlığından saklanmak zorunda değildir, ancak her zaman ayağa kalkıp onlara saygı göstermek için ayakta durmalıdır. Hindu kadın kocasını ismiyle çağırmaz; "Efendi, Seçilmiş" ve "Koca" gibi terimler kullanır ve diğer yandan koca, karısına asla değinmez, ne de kimse ona karısıyla ilgili soru sormaz. Karısının kimliğinin kocanın kimliğine emilmesi tamamlanır. Evlendikten sonra bir olurlar ve o birdir. Manu'nun "Bir kız, bir kadın veya yaşlı biri tarafından hiçbir şey yapılmamalıdır" dediğinde bunda pek de şaşılacak bir şey yoktur. "Çocuklukta bir kadın babaya, gençliğinde kocasına ve efendisi öldüğünde oğullarına tabi olmalıdır; bir kadın asla bağımsız olmamalıdır." Ve Vedalar, yalnızca üç kişiden oluşan, karısı, kendisi ve çocukları olan mükemmel bir adam olduğunu beyan eder."

Hindistan'da bir evlilik töreninin masrafı çok ağırdır. Hinduların tüm
en pahalı kutlamalarıdır. Daha yüksek kast arasında harcama genellikle iki yüz doların üzerindedir. Bu, insanların çok
fakir olduğu bir ülke için büyük bir harcamadır. Din, kızların evlenmesini zorunlu kıldığı için, iki kız bir aileyi
iflas ettirebilir. Babanın yalnızca
karılarını ve çocuklarını değil, aynı zamanda yaşlı ebeveynlerini, yoksul veya aylak kardeşlerini ve ailelerini, en yakın dul akrabalarını ve sayısız diğer bakmakla yükümlü olduğu kişileri de desteklemesi gerektiği hatırlandığında, bu tekrarlayan kıtlıkların olduğu ülkede bir geçim sağlayıcının hayatının her zaman mutlu olmadığı görülebilir. Hindistan'da dört nesil aile hayatının tek bir eve sıkışması
alışılmadık bir şey değildir. Bir evliliğin vesilesi, Elbette, birincil ilgi alanlarından biri. Bir kadının büyük dini öneme sahip bir olayın merkezi olabileceği tek olaydır. Sonra Vedik dualar okunur ve şenlikler yükselir. Erkek dansçılar veya Nautch kızları Krishna ve eşlerinin veya metreslerinin aşklarını, kavgalarını ve uzlaşmalarını söylerken görülebilir. Bunlar zerre kadar yüceltici değildir. Gerçek şu ki Hindistan, tapınaklarının fresklerinde bile müstehcenlikten yoksun değildir. Hindu kızlarına pek az şey verilse de, eş olduğunda ondan çok şey beklenir. Çünkü Manu yasalarına göre, "Her zaman neşeli, ev işlerini yönetmede akıllı, mutfak eşyalarını temizlemede dikkatli ve harcamalarda tutumlu olmalıdır." Oğul doğurmanın ve iyi ve sadık bir eş olmanın gerekliliği
genel olarak Manu yasasında ayırt edilebilir: "Kısır
bir eş sekizinci yılda değiştirilebilir; tüm çocukları ölen,
onuncu yılda; dünyaya sadece kız çocuk getiren,
onbirinci yılda; ama kavgacı olan, gecikmeden."

Bir eşin kocasına ve kocasının çıkarlarına olan sadakati
sorgulanmamalıdır. Bir kadın ancak bu şekilde daha yüksek bir mutluluk bulabilir. "Sadık bir eş," der Manu, "öldükten sonra kocasıyla birlikte yaşamak
isteyen, elini tutanı, ister hayatta ister ölü olsun, asla hoşnutsuz edecek hiçbir şey yapmamalıdır. Kocasına olan görevini ihlal eden bir eş bu dünyada rezil olur, ölümden sonra bir çakalın rahmine girer ve günahının cezası olan hastalıklarla
azap çeker. "

Dikkat çekici bir halkın en dikkat çekici geleneklerinden biri de çocuk evliliğidir. Bir kadın, bir erkekle birleşerek kutsanmışlığına, hatta manevi varlığına kavuştuğundan, evlilik erken yapılmalıdır. Bir babanın elinde evlenmemiş bir kız olması
bir utanç olarak kabul edilir. Doğu ülkelerinde kızların evlenme yaşı genellikle
yaklaşık on iki yıldır, bu ülkelerde genç bir kız genellikle fiziksel kadınlığa ulaştığı dönemdir. Ancak Hindistan'da bebek kızlar bile ebeveynleri tarafından başka bebeklerle, daha büyük oğlanlarla veya erkeklerle evlendirilir. Bir kadın, evlenip bir oğlunun annesi olana kadar hiç değer görmez. O zaman en azından belli bir saygıyı hak eder.

Yüksek kasttan bir Hindu kızının hayat hikayesi şu şekilde çizilebilir. Kız olduğu zenanadan gelir. Küçük çocuğunun doğumunda
tebrik ve sevinç yerine, anne bir öfkeli koca, bir oğul yerine bir kız getirdiği için. Onun sitemlerine tüm ev halkı katılır. Çünkü
kocasını utandırmadı mı? Ve tanrılar tarafından kutsanmaktan ziyade lanetlenmedi mi? Küçük kız, öfkesi yeniden
patlamasın diye, zenanaya girdiğinde babasının gözlerinden saklanır. İki yıl geçer ve küçük kız evde
sevinç ve şölen sesleri duyar. Bir erkek çocuk doğar ve babanın tutumu
anneye ve biraz da kızına karşı değişir; ama yine de o önemsiz bir
miktardır. Anne kızı sever ve bazen okşar.
Bazen baba da onu fark eder; ve erkek kardeş yeterince
yaşlandığında, iki küçük çocuk birlikte oynayabilir. Kısa
bir
zamanda, beş ila altı yaşları arasında, küçük kız ipek ve
değerli mücevherlerle
düzenlenir. Düğün günü geldi, ancak
kendisi de tüm bunların ne anlama geldiğini pek bilmiyor ve babasının sorgusuz sualsiz otoritesiyle yaptığı şeyi çekinerek kabul ediyor. Ebeveyninin kendi kastından seçtiği adama götürülüyor. İlk kez birbirlerine bakıyorlar ve küçük kız artık onu çekingenliği yüzünden
göremiyor. Tören bitiyor ve koca kendi
evine dönüyor. Çocuk için karıya ev hanımlığı görevleri öğretilmeli.
Annesi gerekli bilgiyi aktarmada gayretli. Bu,
yemek pişirme, iplik eğirme, dokuma ve kocasına hizmet etme sanatlarında, özellikle de yemek yerken, ustalıktan oluşuyor. Evlilikte itaat etme temel görevi en büyük özenle aşılanıyor. Yaklaşık
on bir yaşında kız karısı evlilik hayatının ciddi görevlerini
üstlenmeye hazır kabul ediliyor. Koca gelip onu kendi evine götürüyor. Eğer
koşulları izin verirse, o kraliyet ailesine yakışır şekilde oturur, bu gösterişli bir
süslemeyle donatılmış bir filin üzerinde olabilir ve sıkıca örtülü bir palankinle taşınır.
Kızın karısı artık yabancıların arasında, elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.
Hayat onun için her zaman kolay değildir.
Hindu kaynanası hemen
yeni durumun efendisi olur ve kızı gönüllü bir köle olmak zorundadır.
Daireleri aşırı neşeli değildir ve zenananın diğer kadınları onu ürpertici bir kayıtsızlıkla veya kesin bir zulümle karşılar.
On iki yaşında genç eş büyük olasılıkla bir annedir.
Çocuk bir oğulsa, kocasının annesine olan esaretinden kurtulur. Artık kocasının gözünde değerlidir ve
her şey yolunda giderse, hayatı daha yüksek bir düzeye yükselir.

Bir kadın yaşadığı sürece kocasına bağlı olduğundan, kocası ölmüş olsa bile, onun için yeniden evlenme söz konusu olamaz. Tekrar evlenmeye cesaret eden kadını kesinlikle sosyal dışlanma takip ederdi. Ancak erkek istediği kadar ve istediği kadar çok kadınla evlenebilir. İngiliz hükümeti, 1856'da çıkarılan ve dulların yeniden evlenmesini yasallaştıran bir yasayı geçirerek imkansızı denedi. Ancak çok azı yeniden evliliğin getirdiği sosyal zorluklarla ve mal kaybıyla yüzleşebildi. Evlenmeyi reddeden dul kadın, utanç dolu bir hayat yaşasa bile, genellikle mal varlığını elinde tutabilir.

Finansal koşullar, her kocanın edindiği eş sayısıyla çok ilgilidir. Brahman kastı neredeyse sınırsız evlenebilir.
Aslında, onlara evlilik işi yapma izni verilmiştir.
Bazen seçkin bir Brahman, ülke çapında dolaşıp kızlarla evlenebilir, elbette her zaman kendi kastından olanlarla, gelinin ebeveynlerinden hediyeler alır, - kızlarının özellikle de böylesine seçkin biriyle evlenmesini bir onur sayarlar - ancak gider ve asla geri dönüp karısını talep etmez. Ancak baba pazarlıktan memnundur, çünkü kızı sonunda evlenmemiş olmanın utancından ve alayından kurtulmuştur; ve yüksek kasttan bir Brahman'ın karısı olarak, kız gelecek dünyada mutlu olacaktır.

_Kshatriyas_ veya savaşçı sınıfının üyeleri, Brahmanlar veya rahip sınıfı gibi hediyeleri kabul etmelerine izin verilmediğinden,
birincisi çoklu evlilik süreciyle zenginleşme ayrıcalığından yararlanamaz. Bu nedenle daha az eşleri vardır, bu sayı onları destekleme güçleriyle düzenlenir. Aynı şey, hayatta kalmasını istedikleri kızların sayısı için de geçerlidir,
bu kastın insanları arasında bebek öldürme en yaygın olanıdır.

Kutsal kitapların her ifadesinin kadının aşağılık tarafında olduğu düşünülmemelidir. Manu'dan tek bir pasaj, "Bir kız, bir oğula eşittir" der, ancak yasa, bu eşitliğin yalnızca koca veya oğul aracılığıyla gerçekleştiğini bildirmeye devam eder. Bu doktrin yalnızca kadınlar için geçerli değildir, çünkü
bir erkek bile yalnızca bir veya daha fazla oğula sahip olmasıyla mükemmelleştirilir. "Bir oğul aracılığıyla dünyayı fetheder, bir oğlunun oğlu aracılığıyla ölümsüzlüğü elde eder, ancak oğlunun torunu aracılığıyla
güneşin dünyasını kazanır." Gerçekten de, Vasishtha, "Cennette, çocuksuz bir adam için yer yoktur" der,
"çocuk evliliği hariç, muhtemelen
Hindu kadınının hayatıyla ilgili, dulluğa bu kadar sert etki eden gelenekler kadar dikkat çeken başka bir gerçek yoktur. Kocanın ölümünün, daha önceki bir varoluş durumunda, karısının kötülüğü için bir ceza olarak gönderildiği varsayımıyla başlayarak, dul kadının hayatının mümkün olduğunca sefil hale getirilmesi gerektiği sonucuna varmak kolaydır. Bu nedenle kötü muamele görür, ihmal edilir ve bazen neredeyse aç bırakılır. Ölüm, kendisine saygı duyulması için tek bir neden olan kişiyi alıp götürdüğünde, başı tıraş edilmeli, tüm mücevherleri ve giyim eşyaları alınmalı ve bunun yerine dulun kaba otları giyilmelidir. Günde bir öğün yemek verilir ve daha fazlasına izin verilmez. Kadınların kendileri bile, yaslı kız kardeşlerine karşı en sert muameleyi yaparlar. Çünkü kocanın öldüğü öğrenilir öğrenilmez, kadınlar hemen şaşkın, kederli karısına saldırır, vücudundaki süsleri koparır, saçlarını başından tıraş eder ve geçmişte işlediği günahlar kocasını öldürmüş olan karısına en ağır lanetleri okurlar. Ona, tanrının gazabını yatıştırmak için kendisini kocasıyla birlikte cenaze ateşine atmasını ve böylece mümkün olduğunca korkunç utancı ortadan kaldırmasını öğütlerler. Eskiden, birçoğu kendini
yakmaya boyun eğdi ve aksi takdirde uzun bir sefalet olacak veya sonunda işkenceyle binlerce kez ölmeleriyle çılgınlığa sürüklenecek bir hayata hemen son verdi, bir şekilde korkunç acılarını kısa kesti.

Hindistan'da yaklaşık yüz kırk milyon kadın var.
On beş yaşına geldiklerinde, daha sıklıkla birkaç yıl önce, ya eş ya da dul oluyorlar. Hindistan'da çocuk evlilikleri çok yaygın olduğundan, çok hassas yaşlarda birçok dul var. Hindistan'da yirmi üç milyon dul olduğu söyleniyor; bunların en az iki milyonu erken çocukluk döneminde dul kaldı. Bunlardan seksen bini hala dokuz yaşından küçük ve altı yüz bini henüz yirmi yaşına gelmemiş. Dullukla ilgili dini inançların ve toplumsal geleneklerin yarattığı üzüntüler, birçok çok genç kızın kendini yok ederek hayatına son vermesine neden olur. Pundita Ramabai, _Yüksek Kast Hindu Kadını_ adlı eserinde dul kadın hakkında şunları söyler: "Asla aile ziyafetlerine katılmamalıdır; fahişe olarak bilinir; evinden kaçarsa, saygın
hiçbir kişi onu kabul etmez; intihar veya rezil bir hayat kaçınılmazdır."

Neyse ki, Hindistan'da dul kadınların kendini yakması artık neredeyse ortadan kalktı.
İngiliz hükümeti, bir dul kadının sonsuz sefaletinin gücünü yok etmenin ve ona gelecekte mutluluk getirmenin tek yolu olduğu düşünülen bu korkunç geleneği bozmak için çok şey yaptı. _Suttee_ olarak bilinen bu korkunç ölüm, 1830'da yasadışı hale getirildi. Ancak
bazılarının dulların toplumsal gelenekler nedeniyle çektiği canlı ölüme verdiği adla "soğuk _suttee_" hala korunmaktadır.

Söylenen her şeyden, bazen çok fazla rupiye kızlarını rezil bir yola satmaya istekli babaların bulunması, veya bazen erkeklerin eşlerini para karşılığında ödünç vermesi veya Hindistan'da kadın intiharlarının çok sayıda olması garip değildir.

Hindistan'da erkeklerden beş milyondan fazla kadın daha azdır. Bu belirgin tutarsızlık, hükümetin bunu önlemek için yapabileceği her şeye rağmen, bazı bölgelerde ve Hinduların bazı sınıflarında yaygın olan bebek öldürme ile açıklanabilir. Kız bebekler bazen boğulur, bazen vahşi hayvanlara maruz bırakılır veya genel olarak ihmal edilir. Kadınların kaldığı
karanlık, sağlıksız koşullar ve doğum sırasında kadınlara uygulanan
olağanüstü sert ve akılsızca muamele de kadınların ölüm oranında rol oynar.

Bütün bunlar Siam'daki kadınların konumuyla belirgin bir tezat oluşturur.
Burada
Türk hareminin ve Hindoo zenanasının inzivası yoktur
ve kadınlar muhtemelen Doğu'nun en özgür, en bağımsız kadınlarıdır. Görevlerini açıkça yerine getirirler, yiyeceklerini pazara getirirler,
alıp satarlar, evin ve tarlanın
yönetimine yardım ederler. Bir erkek, aile huzurunu önemsiyorsa, karısına danışmadan parasını harcamaz:
Kadın genellikle keseyi taşır. Ev ve toprakların mirası babadan değil,
anneden geçer--eski annelik hakkının bir devamıdır. Ancak, bu nispeten
iyileştirilmiş topraklardaki kadınlar bile, Hıristiyan yabancılar tarafından kurulan
okullar dışında nadiren eğitim alırlar. Bir kadın öğrenmek isterse, bunu evdeki kocası veya kardeşi aracılığıyla yapmalıdır.

Burma'daki kadın da nispeten özgürdür, ne zenana ne de oradaki
örtü. O da para kesesinin iplerini tutar; ancak diğer tüm
bakımlardan kocasından açıkça aşağıdır ve bunu sürekli olarak kabul etmelidir. İyi bir eş, kocasıyla konuşurken asla "ben" demez, ancak kendisinden "hizmetkarınız" olarak bahsetmelidir. Erkeğin gözünde, buradaki kadın sadece aşağılık değil, hatta dokunulduğunda bile iğrençtir. Giysileri yoldan geçenler için kirleticidir; bu nedenle, sokakta bir adamın yanından geçerken onları her zaman daha yakından kendine çeker.

Assam'da da kadın, kaba ve savaşçı insanlar arasında bile, Hindistan'ın diğer bölgelerinden veya Burma'dan çok daha yüksek bir yere sahiptir. Assam'ın dağlık bölgesindeki Nagalar için bir kız çocuğu doğduğunda çok hoş karşılanır ve birçok kişi tarafından bir erkek çocuğuna tercih edilir, çünkü daha uysal, yardımsever ve itaatkârdır; yetiştirilmesi daha ucuzdur ve yaşlı ebeveynlerine karşı tutumu daha evlatçadır. Bu son düşünce tüm Doğu ülkelerinde çok önemli bir husustur. Hindistan'daki erken çocuk evlilikleri yerine, burada yaklaşık on üç yaşında evlilik görüyoruz, gelin ebeveyn çatısını üç veya dört yıl sonra terk etmiyor. Karısına saygı duyulur ve danışılır, koca genellikle karısına saygı gösterir. "Evden gelip sana söyleyeceğim" ifadesi "Karıma soracağım" anlamına gelir.

Evlilikte bileğe demir bir bilezik takılır. Bu bazen boyun eğme hissini azaltmak için altın taçlarla birlikte takılır. Ancak demir bilezik bu şekilde önemini kaybetmez, çünkü kadın toplumdaki ikincil yerini hatırlatacak her şeye sahiptir. Sir Monier Monier-Williams Hindistan'daki kadının hayatı hakkında şu özeti verir: "Kadınlarla ilgili genel his, çocuk üretmek için gerekli makineler olduklarıdır (Manu, lx: 96) ve çocuklar olmadan bir erkeğin ölümden sonraki ruhunun huzuru için gerekli olan cenaze törenlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi mümkün olmaz. Bu erken evlilikle sağlanır. Eğer yasa evlilik töreninden önce kız ve erkek çocuklarının onayını gerektiriyorsa, bunu vermeyi reddedebilirler. Bu nedenle kızlar üç veya dört yaşında nişanlanır ve yedi yaşında hiçbir şey bilmedikleri erkek çocuklarıyla evlilik töreninden geçerler; ve bu erkek kocalar ölürse kızlar hayatları boyunca dul kalırlar." Çocuklar annelerine göre üstünlüklerini kısa sürede keşfettiklerinden, annelerinin çocukların karakterlerini şekillendirmede çok az rolü vardır ve bu nedenle insanların kaderini şekillendirmede nispeten küçük bir etkileri vardır. İnek yüceltilir ve kadın aşağılanırsa bir millet kadınlarından çok az şey bekleyebilir. Ünlü bir Hindu, "Hepimiz ineğin kutsallığına ve kadının ahlaksızlığına inanıyoruz" der. Gelişinde hoş karşılanmayan ve sıklıkla taciz edilen ve ölümüne kadar boyun eğdirilen Hindu, halkının refahına çok az katkıda bulunabilir. Ancak, Hindu kadınının çoğunlukla kaderinden memnun olduğu ve Hinduizmin dayanak noktası olduğu söylenebilir.

VIII

FARS KÖRFEZİ'NİN YANINDA

Doğu medeniyeti ile Batı medeniyeti arasındaki temel farkın, dünyanın bu bölgelerinin her birinde kadının statüsünde ortaya çıktığı bilinen bir sözdür. Erman, Mısırlı kadınlar hakkında yazarken, Batı'da kadının "erkeğin yoldaşı, Doğu'da ise hizmetçisi ve oyuncağı" olduğunu genel olarak belirtir. Batı'da bir zamanlar, kadının sahip olduğu itibar bir kült haline gelirken, Doğu'da kadının gerçekten insan ırkına ait olup olmadığı sorusu sıklıkla ciddi bir şekilde tartışılmıştır. Ancak haklı olarak şunu da ekler: Bu ne Doğu'ya ne de Batı'ya karşı kesinlikle adil değildir. Hindistan'da kadına bir ruh reddedilmişken ve Cermen kabileleri arasında batıl inançlı bir saygıyla onurlandırılmışken, tüm bu saygı bir tarafa, tüm bu aşağılama da diğer tarafa atfedilemez. İlkel Ari halkları arasında kadının yeri hiç de aşağılık görünmüyor. Baktriya, eski İran ve Oxus bölgesinin kadınlarının erken gelenekleri, Hinduların Rigveda'sında korunanlarla birleşerek kadına, evliliğe ve diğer ev içi erdemlere yüksek derecede saygı duyulduğunu gösterir.

Karşılaştırmalı filoloji bilimi, hanedeki kadın üyelerinin isimlerine bağlı ilkel fikirlerden bazılarını keşfetmemize yardımcı olmuştur. _ma_, _matar_, "anne" kökü, _creatrix_, "dünyaya çocuk getiren" anlamına gelir.
Basra Körfezi'ne kıyısı olan ülkelere bir kızın gelmesi, Doğu'da çok sık olduğu için pişmanlık konusu gibi görünmemektedir; çünkü "kız kardeş" ismi _svasti_, "iyi" veya "iyi şans" ile bağlantılı görünmektedir; Kız çocuğu, o dönemin pastoral yaşamında açıkça önemli bir yer tutarken, _duhitar_ kelimesinden gelen sütçü kız, "ineklerden süt getiren" anlamına geliyordu.

Bu antik dönem hakkında yazan Lenormant şöyle diyor: "Evlilik, nişanla başlayan ve ellerin birleşmesiyle sembolize edilen
kutsanmış ve özgür bir eylemdi. Koca, rahibin huzurunda, hem rahiplik görevi ailenin başına verildiğinde hem de rahiplik ayrıldıktan sonra, gelinin sağ elini tutarak, bazı kutsal formülleri telaffuz ederdi; gelin daha sonra iki beyaz öküzün çektiği bir arabada götürülürdü. Gelinin babası damadına bir inek hediye etti, bu başlangıçta düğün ziyafeti için düşünülmüştü,
ama daha sonra damadın evine götürüldü; bu çeyizdi, tarımsal zenginliğin bir simgesiydi. Gelinin saçları
bir okla ayrıldı; ev ocağının etrafında gezdirildi ve
sonra yeni meskeninin kapısında ateş ve
su hediyesiyle karşılandı."

İranya bölgelerinde en eski zamanlarda yaygın olan bu kadim geleneklerin çoğu, Hint-Avrupa ailesinin çeşitli kollarında dağınık yerlerinde mevcuttu.
Ramayana'nın kahramanı olan erdemli Sita'nın, şüpheci kocası Kral Rama tarafından şüphelerini yok etmek için geçmeye zorlandığı bir sınav olan ateş çilesinden bahsedilebilir.
Bir kadının erdemini test etmenin iki yöntemi vardı. Birincisinde, canlı kömürlerle dolu bir hendekten zarar görmeden geçmesi gerekiyordu.
İkincisinde, yaklaşık on inç arayla bir dizi eşmerkezli daire işaretlendi. Kızgın bir mızrak ucu veya benzer şekilde ısıtılmış başka bir metal parçası, suçlanan kadın tarafından ilk sekiz daire boyunca yakılmadan ve dokuzuncuya atılmadan taşınmalı ve o zaman bile
son çemberin içindeki çimenleri kavuracak kadar sıcak olurdu.
Kızgın metali taşıyan el yanmamışsa,
suçlananın masumiyeti
teyit edilmiş olurdu.

Pers tarihinin efsanevi döneminde kadın onurlu
ve-eklemeye gerek yok--romantik bir rol oynar. Gerçekten de, Herodot'un seyahat ettiği ve Xenophon'un dünyaya _Cyropaedia_'sını verdiği ilk günlerden itibaren Pers'e romantik bir ilgi
vardı.
Pers'in büyük epik şairleri, özellikle _Şahnamah_'daki Firdausi,
bu toprakların erken geleneklerinin çoğunu korumuştur. Özellikle
en eski Pers hükümdarlarından biri olan Şah Cemşid'in ismi etrafında toplanan eylemler
cesaretli bir karakterle öne çıkar. Eski
bir efsaneye göre, sadece dokuma, yünlü, pamuklu ve ipekli kumaşlar üzerine nakış işleme el sanatlarını tanıtan değil, aynı zamanda insanları dört toplumsal tabakaya ayıran da oydu: rahipler, savaşçılar, tüccarlar ve çiftçiler. Pers'in erken tarihine bu iki katkının da ülkenin kadınlığının gelişiminde birincil öneme sahip olduğu söylenebilir. Bu kral hakkında birçok ilginç hikaye anlatılır, kahramanca kadınlığın belirgin şekilde yer aldığı bölümler. Savaş ve aşk, cesaret ve şövalyelik eylemleri Pers efsanelerinde büyük bir yer tutar.

Kral Jamshid'in Zabulistan Kralı Gureng'in karşı konulamaz kızıyla tanışmasının heyecan verici hikayeleri; aşkları ve evlilikleri; Semangan Kralı'nın kızı olan güzel Tahmimah'ın efsanesi ve genç savaşçı Rustam'ın
ününün kulağına kadar geldiği, onun aşkını nasıl büyülediği ve esir aldığı;
kendilerine doğan bebeğin kız olduğunu söyleyerek,
çocuk kendisine kalsın diye,
yokluğunda kocasını kandırdığı talihsiz oyun; bu aldatmaca, genç Suhrab'ın kendi babasının elinden ölmesiyle sonuçlanan bir trajediyle;
Rustam ve Tahmimah'ın kederden ölmesi;
Kral Kai Kaus için romantik bir kraliçe bulunması, Kral Saiawush'un annesi olacak bir hanım;
Byzun ve güzel Prenses Manijeh'in hikayesi--tüm bunlar ve daha fazlası,
Fars destansı edebiyatını aşk ve şövalyelik hikayeleriyle zenginleştirir.

Erken dönem destansı hikayelerin büyük ölçüde ortaya çıktığı yer, on asırdan fazla bir süre boyunca üstünlük için savaşan İranlılar ve Turanlılar arasındaki uzun ve kanlı mücadelelerdir. Perslerin kadim günlerinde, kadınların hem zorlu hem de aşk dolu bir hayata karşı hiçbir önyargı yoktu.

Asur-Babil halkının kadınları hakkındaki bölümde, seçkin kraliçe Semiramis'in hikayesi anlatılmıştır. Ancak efsane o kadar yaygındı ki, hem Perslere hem de Dicle-Fırat havzasının sakinlerine aittir. Hikaye Ermenistan bölgesinde iyi biliniyordu ve siyasi değeri nedeniyle Pers tarihine dahil edilmiş olabilir.

Ayrıcalıklı ilk kadınlar arasında, gerçekten de "Pers Semiramis" ile özdeşleştirilen Homai'nin adı geçiyor olmalı. O, ünlü bir prenses ve Bahman'ın kızıydı ve ona _Hezar Afsane_ olarak bilinen, yaklaşık iki yüz bin gecede anlatılan hikayeden oluşan bir hikaye koleksiyonunun yazarı olma itibarı verildi.
_Binbir Gece_'nin Prenses Homai'nin bu koleksiyonundan oluşturulduğunu birçok kişi varsayıyor.
İlkinden ne kadar materyalin ikincisini oluşturmak için kullanıldığına dair mevcut bir kanıt yok, ancak
genel fikir ve planın ve bazı isimlerin ve hikayelerin çoğunun temelinin Pers prensesinin eserinden ödünç alındığı oldukça kesin görünüyor. Homai, Perslerin kutsal kitabı olan Avesta'da
anlatılıyor; ve Fars şair Firdausi onu Artaxerxes Longimanus'un hem kızı hem de karısı yapar. Annesinin, Nebuchadnezzar tarafından Kudüs'ten Babil'e getirilen esirler arasında bir Yahudi olan Şehrazad olduğu söylenir. Ulusunu esaretten kurtardığı bildirilir ve İbranice Kutsal Yazılar'daki Esther ile ve Binbir Gece Masalları'ndaki Yahudi Şehrazad ile özdeşleştirilir. Profesör Gottheil, buradaki davanın Kuenen ve diğerleri tarafından iyi bir şekilde
anlatıldığını düşünüyor. Büyük Kiros dönemi bizi
efsane ile tarih arasındaki sınıra getiriyor. Herodot'un Kiros'un annesiyle ilgili anlattığı hikaye çok romantiktir. Med kralı Astyages'in Mandane adında bir kızı vardı. Bu genç kadın Theispes'in oğlu Kambyses ile evlendirildi. Bundan kısa bir süre sonra, Kral Astyages
bir rüya gördü; rüyasında kızı Mandane'den çıkan bir asma
ve tüm Asya'yı gölgeleyecek kadar yayıldı. Bu sıra dışı rüyanın anlamını öğrenmek isteyen Astyages, Magi'den
bir gün Mandane'nin bir oğlunun onun yerine geçeceği yorumunu aldı.
Bunun üzerine endişelenen kral, güvendiği bir hizmetçi olan Harpagus'u çağırdı ve
Mandane'nin yakında doğuracağı bebeği öldürme planları yapmasını emretti; ve Kambyses'in karısı sıkı bir şekilde korundu.
Ancak Harpagus, böylesine kanlı bir suçtan suçlu olmak istemediğinden,
kralın bir çobanına, bebeğin ölümünün kesin olacağı bir çöl
dağlarına bırakılmasını emretti. Ancak çoban,
küçük çocuğu ölüme terk etmek yerine,
kendisi ölü doğan oğlunu kendisi büyüttü. Çocuk Agradates adını aldı, ancak
daha sonra başarılarıyla "Büyük" lakabını kazanan Cyrus adını aldı. Ctesias'a göre, Cyrus, Astyages'i yendikten sonra, Cyrus'un öldürdüğü Spitaces adlı bir Med'in karısı olan kızı Amytis ile evlendi. Herodot, gördüğümüz gibi, Cyrus'un annesinin Astyages'in kızı olduğunu söyler. Ancak, her iki ifade de doğru olabilir, çünkü bir Doğu fatihi, fethedilen bir bölge üzerinde daha fazla güç elde ederse annesinin kız kardeşiyle evlenmekten çekinmezdi. Herodot'a göre, sonunda büyük fatih Cyrus'u sona erdiren bir kadındı. Jaxartes nehrinin kuzeyindeki bozkırlarda yaşayan savaşçı bir kabile olan Massagetae'yi yenmek isteyen Cyrus, o zamanlar bu halkın bir kadın tarafından yönetildiği için zafere daha fazla güvenerek ordusunu gönderdi. Massagetae Kraliçesi Tomyris, Perslerin büyük ordusunun yaklaştığını ve Jaxartes boyunca köprüler inşa etme çalışmalarını fark ettiğinde, Cyrus'a bir haberci göndererek, Cyrus'un nehrin hangi tarafını seçerse seçsin, iki güç arasında adil ve açık bir mücadele önerdi. Cyrus, Massagetae'nin yanındaki
nehrin tarafını seçti, ancak Massagetae'nin yenildiği ve savaşta liderlik eden kraliçenin oğlunun esir alındığı bir strateji kullandı. Kraliçe Tomyris, felaketi duyduğunda, Cyrus'a
acı bir mesaj yazdı ve oğlu sağ olarak geri döndürülmezse çok
korkunç olacak bir intikam tehdidinde bulundu. Cyrus bu
tehdide aldırmadı. Bunun üzerine, Tomyris krallığının tüm güçlerini Pers ordusuna karşı seferber etti. Antik tarihçi, "Barbarların
birbirleriyle girdikleri tüm çatışmalar arasında," der, "Bence bu en şiddetlisiydi." Önce ordular birbirinden ayrıldı
ve ölümcül oklarını fırlattı. Tüm ok kılıfları boşaldığında,
güçler mızrak ve hançerlerle göğüs göğüse çarpışmaya katıldı, ikisi de pes etmedi, ta ki kraliçenin ordusu Pers ordusunun büyük bir kısmını yok ederek galip gelene kadar. Cyrus'un kendisi
öldürüldü; ve Tomyris kanlı cesedinin yanından geçerken, ona hakaretler yağdırdı ve şöyle dedi: "Yaşıyorum ve seni savaşta yendim; ve yine de senin yüzünden mahvoldum, çünkü oğlumu hileyle aldın; ama böylece tehdidimi yerine getiriyorum ve sana kanla doyuyorum."

Xenophon tarafından anlatılan Araspes ve Panthea hikayesi, romantik kurgunun en eski parçalarından biridir. _Cyropaedia_'da anlatılır ve büyük Cyrus'un kararlılığını ve erdemini göstermek için tasarlanmıştır. Fatih'e verilen ilk hediyeler arasında, Susian Kralı Abradates'in karısı olan ve Asya'nın en güzel kadını olarak kabul edilen Susian bir kadın vardı. Cyrus, onu hiç görmemiş olduğundan, onu çağırana kadar
Araspes'in bakımına verdi. Ancak koruyucu, güzel
koruyucusuna o kadar aşık oldu ki Cyrus'un hoşnutsuzluğundan korktu. Kral,
ancak, Araspes'e karşı duyduğu sözde öfkeyi kurnazca ele geçirerek,
Araspes'in bilgi edinip kendisine iletebilmesi için, sanki bir kaçakmış gibi onu düşmana göndermeye karar verir. Dahası, Panthea
şimdi Cyrus'a, eğer kendisine gelme ayrıcalığına
sahip olursa, kocası Abradates'in de efendisinin yakın bir dostu olacağı mesajını gönderir. Böylece Cyrus, diğer birçok kral ve savaşçının aksine, aşkları konusunda üstün bir özdenetimle
dostlar ve bastırılmış düşmanlar kazandı.

Pers kralları, genellikle sadece bir yasal eşle evlenseler de,
geniş bir haremi destekleme ve komşu kralların kızlarını hareme davet etme gibi evrensel bir geleneğin tadını çıkardılar. Genellikle amaçlar barışçıl olsa da
bazen düşmanca bir karaktere sahiptiler. Bu, babasının Mısır'ı fethetme planını uygulamaya karar veren Kambyses'in, Mısır kralı Amasis'ten kızını istemesi ve böylece bir kavga çıkarmayı ummasıyla gerçekleşti. Amasis, kendi kızını değil, krallığının başka bir kızını göndererek karşılık verdi. Kız, sırrı saklayamayan veya saklamak istemeyen Kambyses'e kendisine uygulanan aldatmacayı ifşa etti. Pers kralı savaş için daha iyi bir bahane istemedi ve evlilik hilesi Mısır'ın düşüşüyle ​​intikamını aldı.

Kralların eşleri bazen krallıkta iyi veya kötü yönde çok fazla etki yarattı. Xerxes'in tek yasal karısı olan Amestris'in, kocasının iki baş adamının elinden ölmesinde etkili olduğu
söylenir. Amestris, onun kendi kuzeniydi. Onun bu cinayeti kışkırtmış olması hiç de olasılık dışı değil, çünkü Xerxes'in meşhur yiğitlikleri nedeniyle onun tarafında kıskançlık için bolca sebep vardı. Gerçekten de, İbranice Esther Kitabı, genel hatları kesinlikle gerçeklere uygun olan sarayının yozlaşmışlıklarının bir resmini çizer.

Kraliyet şahsiyetleri bazen kendi kız kardeşleriyle evlenirdi. Ancak bu,
eski geleneğe aykırıydı. Tahta Cyrus'un yerine geçen Kambyses, en küçük kız kardeşi Meroe'ye aşık oldu ve onunla
evlenmek istedi. Perslerin geleneğine aykırı davranmak istemediğinden,
imparatorluğun yargıçlarını bir araya topladı ve onlara
erkek ve kız kardeşin evlenmesine izin veren bir yasa olup olmadığını sordu. Yargıçlar ona Persler arasında böyle bir yasanın olmadığını, ancak kralın istediğini
yapmasına izin veren bir yasanın olduğunu bildirdiler. İğrenen ve öfkelenen kral, kız kardeşinin öldürülmesini emretti; böylece onunla evlenmek ona yasaklanırsa, daha aşağı bir adam için mümkün olmayabilirdi. Ancak bu, kendi kardeşi Smerdis'in emriyle vahşice idam edildiği bu tiranın zulmünü bilen bir halk için sürpriz değildi. Kambyses kendi kendine verdiği bir yaradan öldüğünde, Pseudo-Smerdis veya Gomates olarak bilinen halefi, selefinin tüm eşleriyle evlendi; bu, Doğu hükümdarları arasında yaygın bir gelenekti; çünkü harem, duruma göre, kolayca fetih ganimetlerinin veya mirasın bir parçası olarak görülebilirdi. Gomates, çok sayıdaki eşini ayrı dairelerde tutuyordu, çünkü saray entrikaları, diğer Doğu hanedanlarının olduğu gibi Perslerin de baş belasıydı. Darius I. Pers tahtını ele geçirdiğinde, krallık iddialarına onur katmak için, daha önce kardeşi Kambyses'in ve sahte davacı Smerdis'in karısı olan
Kirus'un kızı Atossa ile evlendi. Bu tür siyasi ve ensest evlilikler Pers'te oldukça yaygın hale geldi. Kişi sadece bir kız kardeşle değil, bir kızla ve hatta bir anneyle bile evlenebilirdi. Parysatis'in kışkırtmasıyla, oğlu II. Artaxerxes kendi kızıyla evlendi.

Atossa, tarihi doğruluktan yoksun olabilecek ilginç bir hikayede yer alır. Crotona'lı bir doktor olan Democedes, Darius'un yaralı ayağını iyileştirmişti ve şimdi Atossa'yı bir hastalık nedeniyle ziyaret etmesi gerekiyordu. Memleketine dönmek için can atan Democedes, fırsatını
görür. Hastalığından iyileşen Atossa, Darius'un huzuruna çıkıp, boş boş oturduğu ve Pers egemenliğini genişletmediği için onu azarlamaya ikna edilir. "Genç bir adam," dedi, "ve geniş krallıkların efendisi, Perslerin onları yönetenin bir adam olduğunu bilmeleri için büyük bir şey yapmalı." Darius, o zamanlar bile İskitlere karşı bir sefer hazırladığını söyledi. "Hayır," diye cevapladı karısı, "İskitler'e karşı savaşma, çünkü Hellas'ın kadınlarının güzelliğini duydum ve kölelerim arasında Atinalı ve Spartalı kızlar olmasını istiyorum ve burada sana bunu nasıl yapabileceğini gösterebilecek, tüm erkeklerden daha iyi biri var - ayağını iyileştiren kişi." Atossa galip geldi. Ancak sefer, yalnızca Yunanistan ve İtalya'ya gemilerle gönderilen bir keşif grubuydu. Democedes evine ulaştı ve Darius'a geri dönemeyeceğini, çünkü güreşçi Milon'un kızıyla evlendiğini bildirdi; ancak sefer sadece felaketle karşılaştı.

Pers kraliyet kadınlarının siyasi ve askeri faaliyetlerde sıklıkla önemsiz bir rol oynamadıkları, Perslerin güçlü olduğu günlerden birçok örnekle gösterilmiştir. Xenophon, Parysatis'in oğlu Cyrus'u tahta oturtma çabalarındaki ve ağabeyi Artaxerxes'e karşı onun adına kurduğu komplolardaki şevkini ölümsüzleştirmiştir. Parysatis başarısız oldu, ancak başarısız çabalarında bile azımsanmayacak bir güç kazandı.

Büyük İskender, Doğu seferinde, itaatkar takipçileri tarafından bir tanrı olarak tapınılmak kadar, Doğu'nun fethedilen prenslerinin kızlarıyla evlenmeye de istekli görünüyordu. Gerçekten de, sık sık Doğulu bir kadınla evlenerek zorlu bir fetih hayatına ara verirdi. İskender Fenike seferine çıkmışken, Darius İskender'e bir mektup yazarak ona sadece Fırat Nehri'nin batısındaki tüm toprakları değil, aynı zamanda barışın bedeli olarak kendi kızı Statira'yı da teklif etti. İskender ile generali Parmenion arasındaki meşhur diyalog bu vesileyle gerçekleşti. Parmenion, Darius'un teklifinin kabul edilmesini ve daha fazla savaş riski alınmamasını tavsiye etti. "Ben İskender olsaydım," dedi Parmenion, "bu şartları kabul ederdim." "Ben de öyle, eğer Parmenion olsaydım," dedi İskender; "ama ben Parmenion olmadığım için, ama
İskender, yapamam. "Buna göre, Darius'a teklifine cevaben şöyle yazdı: "Her şeyin efendisi olduğumda, bana mülkünün bir kısmını teklif ediyorsun; ve eğer kızınızla evlenmeyi seçersem, ister rıza gösterin ister vermeyin, bunu yapacağım." Olaylar İskender'in övünmesini haklı çıkardı, çünkü hem toprak hem de kız Makedonyalı galibin eline geçti.
Ancak, fatih Hindistan'dan dönüşünde Susa saray şehrine ulaşana kadar, Darius ve Parysatis'in kızı olan ve Darius'un selefi Ochus'un kızı olan Statira ile evliliğini kutlamadı. İskender, Pers kadınlarıyla bu tür birliktelikleri teşvik etmek istedi ve askerlerine, kendilerine Pers eşleri almak isteyenlere tüm borçlarını tamamen ödemeyi teklif edecek kadar ileri gitti - bu savurgan savurganlara güçlü bir şekilde hitap eden, ancak takipçilerinin ayık ve tedbirli olanları için pek etkili olmayan bir argümandı. Eski olanların çoğu generallerinin teklifinden yararlandı ve onun seçkin örneğini izledi. On bin asker Doğulu eşlerle evlenmek için hediyeler aldı ve en azından
İskender'in saray mensuplarından sekseni Susa'dayken
Pers eşleriyle evliliklerini kutladı.

İskender, Yunanlıların Pers kadınlarıyla evlenmesini
Yunanlıları ve Persleri tek bir birleşik imparatorlukta birleştirmenin bir yolu olarak istiyordu. Ancak Yunanlıların görüşüne göre, Hellas'ın oğulları ile Doğu'nun kızları arasındaki birlik normal bir
evlilik olarak kabul edilemezdi; ve yine de Baktriyalı Roxana, İskender'in
kraliçesi olarak yüceltildi. Ancak Doğu'nun ruhu fatihleri ​​fethetti ve çok eşlilik Yunan işgalciler arasında tanıtıldı,
İskender'in kendisi Doğu'nun üç karısıyla, Roxana,
Statira ve Parysatis ile evlendi. İskender'in Doğu'yu fethettiği sırada en dikkat çekici evlilik darbesi, elbette, Roxana ile oldu. İskender'in ölümünden sonra doğan ve babasının adıyla anılan oğlu, "büyük kral" unvanını talep etti; ancak İskender'in Doğu planları, evrensel bir imparatorluğa doğru baktıkları sürece, gebe kaldıkları sabahın erken saatlerinde eridi.

Greko-Pers gücünün düşüşünden ve Part egemenliğinin yükselişinden sonra, Pers tarihinde yeni bir döneme giriyoruz. Partlar uzun zamandır kaba, göçebe bir halktı. Kadınları kültürsüzdü ve gururlu Pers topraklarında doğan yeni çağda, fiziksel bir şekilde hariç, çok az rol oynadılar. Ancak Part kadınları sağlam, özverili ve cesurdu, savaştaki taktikleri cesur Yunanlılar ve neredeyse yenilmez Romalılar arasında bile en cesur kalplere korku salan Part savaşçısının atılgan karakterine iyi uyum sağlamışlardı.

Partların çöküşünün ardından, Ardeşir yönetiminde, birçok kişinin bir zamanlar görkemli olan Ahameniş kralları soyunun yeniden canlanması olarak gördüğü Sasani hanedanının yükselişi gelir. Kadınların yeni tarihte önemli bir yer edinmesi uzun sürmedi. Ardeşir'in oğlu I. Sapor veya bilinen adıyla Sasani Artaxerxes, Hatra eyaletini kendi kontrolü altına almakta zorluk çekerken, Hatra hükümdarı Manizen'in kızı olan hırslı genç bir kadından, ahlaki kaygıları olmayan, eğer Pers Kraliçesi yapılırsa babasının güçlerini Sapor'un eline teslim edeceğine dair bir teklif alır. Anlaşma genç kız tarafından sadakatle yerine getirilir; ancak
Sapor, Hatra'yı ele geçirdiğinde, onunla evlenmek yerine, hainin öldürülmesini emretti, çünkü Sapor doğal olarak
böyle bir eşle tahtında güvende olamayacağını hissetti. Sapor'un
hükümdarlığı sırasında, Pers sosyal ve dini yaşamına yeni bir unsur enjekte edildi ve bu, daha sonra Pers'teki hemen hemen her evi etkilemeye mahkumdu. Bu, kurucusu Manes'in adını taşıyan Maniheizmin yükselişiydi. Bu, Hristiyanlığın yeni bir biçimiydi; içine biraz Zerdüştlük, biraz Yahudilik, bir miktar Budizm ve biraz Hristiyanlık katılmış senkretik bir inançtı. Manes'in öğretileri o kadar makul görünüyordu ki, birçok kişi bunlara kapıldı; eski inançları temellerinden sarsmaya mahkum gibiydiler ve insanların ibadetlerinin birçok

adını ve geleneklerini değiştirdiler. Manes, dekoratif sanatların gayretli bir koruyucusuydu. O günden bugüne kadar birçok kadın parmağına iş veren ipek ve yünden halı dokuma sanatı ve Pers'i ünlü yapan ince nakışlar büyük ölçüde Manes'in
etkisine atfedilebilir.

Sasaniler'in kadınlarının hayatları her zaman kıskanılacak türden değildi. Hikaye, aktarımla biraz şekil ve renk değiştirmiş olsa da, Kral Varahran'ın kraliçesine olan öfkesini anlatan olasılık dışı bir hikaye değildir. Bir gün, ovaya bakan açık bir köşkte onunla birlikte otururken, iki vahşi eşeğin yaklaştığını gördü. Kovalamada yetenekli olan güçlü adam, yayı ile, iki hayvanı da tek bir iyi nişanlanmış atışla büyüledi. Eşine, kendisine hak ettiğini düşündüğü alkışı almak için döndüğünde, karısı şöyle cevap verdi: "Pratik mükemmelleştirir." Ustaca başarısının bu kadar hafif karşılanmasına öfkelenen adam, kraliçenin idam edilmesini emretti, ancak hemen pişman oldu ve onu saraydan ayırdı. Sessiz anlarda, aceleciliğinden pişman oldu. Yıllarca, eski kraliçeden hiçbir iz yoktu, ancak bir gün avlanırken, merakını ve hayranlığını hemen uyandıran bir sahne gördü. Kadın,
omuzlarında bir inek taşıyordu ve onunla birlikte kır evinin merdivenlerinden
aşağı yukarı kolayca yürüyordu. Ona bu olağanüstü
başarı hakkında soru sorulduğunda, peçesini indirerek şöyle cevap verdi: "Pratik
mükemmelleştirir." Kral, artık genç olmayan ama
hâlâ fiziksel çekiciliğe sahip olan karısını tanıdı ve onu sarayda tekrar
kendi yerine davet etti. Kadın, inek henüz küçücük bir buzağıyken onu taşımaya başlamıştı ve
bir gün kocasının saygısını geri kazanabileceği umuduyla bu işi kurnazca planlamıştı.
İneklerin İran'da küçük olduğu öne sürülmüştür, ki gerçekten de öyledir, ancak daha büyük olasılıkla
hikayede ilk kez
keçi veya ceylan gibi küçük bir hayvan yer almıştır.

Sassan hanedanının Pers kralları sık sık Türk kadınlarıyla
evlenirdi ve bu hanedanın en bilinenlerinden biri olan Hormisda'nın
bir Türk annesi vardı. Perslerin en büyük generallerinden birinin ölümcül düşmanlığını, gazisine bir kadın kostümüyle birlikte bir eğirme göndererek kazanan oydu ve savaş sanatını bırakıp iplik eğirme sanatına geçmesini önerdi. Bu öneri krala asasını kaybettirdi. Ancak askerler, çok yönlü oğlu Hüsrev Parveez'i tahta çıkardılar.
Bu isim, sadece halk arasında sanatların koruyucu babası olarak değil, aynı zamanda uzun ve bazı açılardan en onurlu saltanatı boyunca karısı Şirin'e olan sarsılmaz sevgisi nedeniyle uzun bir Pers kralları
sülalesinde en önde gelen isim olarak öne çıkıyordu. Ancak haremi, tüm Pers yıllıklarındaki en kapsamlı haremlerden biriydi.

Modern Pers, elbette, Mandane veya Xerxes'in annesinin
günlerindeki ihtişamın çoğunu kaybetti. İran, hem iç kesimlerde hem de dağlık bir ülke olması, tüm ülkede neredeyse hiç demir yolu tesisi olmaması ve seyrüsefer edilebilir su yolu bulunmaması nedeniyle modern fikirlerden veya geleneklerden çok az etkilenmiştir. Ülkede birçok kabile ve milliyet ve ayrıca birçok farklı din olduğu için, tavırlarda, geleneklerde ve hatta dilde birçok farklılık bulunur. Her milliyet ve her mezhep diğerinden farklı olmaya devam eder. Geniş farklılıklar sosyal ayrımlara ve bazen düşmanlığa ve çekişmeye yol açmıştır. İran'daki cinsiyetler arasındaki ilişkiye dair tek bir ifade ülkenin tüm halkları için geçerli olmayacaktır. İnsanların büyük çoğunluğu Müslüman olduğundan, gelenekler İslam'ın hüküm sürdüğü diğer tüm ülkelerdekine çok benzerdir. Nesturi Hıristiyanlar ve Katolik Hıristiyanlar arasında kadınlar örtünmez ve gelip gitmekte özgürdür. Monsul dağlarının sözde "Ateş Tapanları" arasında, erkekler ve kadınlar büyük ziyafetlerinde bir araya gelir ve cinsiyetler birlikte dans eder ve şarkı söyler. Halkın yasaları eş sayısını altıdan fazla olmayacak şekilde belirler ve tabii ki kız kocasını seçemez; ancak ebeveynleri tarafından satılır, ancak ebeveyn çatısı altında kalma ayrıcalığı için babasına ağır işçilikle bir miktar para ödeyerek bekar kalabilir. Sayıları yaklaşık yirmi beş bin olan Zerdüşt'ün modern takipçileri olan Parsiler arasında kadına Müslümanlardan daha iyi bir eğitim fırsatı verilir. Kocasına itaat etmek elbette onun ilk görevidir; ve evlilik hayatı özellikle kutsanmış olarak görülür ve
zengin Parsilerin evlenebilecek durumda olan ancak onları mutlu edecek maddi imkânlara sahip olmayan kişilere maddi yardımda bulundukları bilinir. Çok eşlilik
Parsiler arasında yasaktır, ancak dokuz yıllık kısırlıktan sonra bir eş, kocasının evini başka bir kadınla paylaşabilir. Boşanmalar yasaktır ve eşler nispeten özgürdür.
Genellikle şehirlerde bulunan daha zengin Persler, birkaç dairesi olan büyük konutlarda ikamet eder. Ancak halkın büyük çoğunluğu,
bir odası ve tek kapısı olan, otuz ila kırk fit karelik kerpiç evlerde veya kulübelerde fakir bir şekilde yaşar.

Kadınların Pers'teki işi, Doğu'da olduğu gibi, hem çok biçimlidir hem de basit bir iştir. Kadınlar elbette pişirme işini yapar. Ekmeklerini yaparken maya kullanırlar. Hamuru yoğurduktan sonra, kabarması için bir kenara koyarlar, ardından kütleyi küçük parçalara bölerler ve bir oklava ile bu hamur parçalarını çok ince, bazen de iki ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde açarlar ve sonra onları fırının yan tarafına yapıştırırlar. İkincisi, evin ortasına yakın bir yerde bulunan, kil ile kaplı, silindirik bir deliktir. Yaklaşık dört ayak derinliğinde ve yaklaşık iki buçuk ayak çapındadır. Kadınlar bu fırında günde bir kez ateş yakarlar. Aile küçükse karısı haftada bir veya iki kez, büyükse her gün veya iki günde bir fırın yapar. Üstü zeminle aynı hizada olan bu fırın, aynı zamanda serin havalarda ailenin kendilerini ısıtmak için hasırların üzerinde toplandığı yerdir. Yakıt, çok nadir bulunan odun değil, gübredir. İlk başta hem duman hem de koku çok belirgindir, ancak
ateş serbestçe yanmaya başladığında, yakıtın kirleri
fırının hemen üzerindeki
çatıdaki bir açıklıktan, bir pencereden çekilir.
Gece gündüz açık kalan bu pencereden, dumanın dışarı
çıkması beklenir, eğer yeterli zaman verilirse öyle de olacaktır. İranlı ev hanımı böylece evini havalandırabilir, ancak
duvarları ve tavanları
kısa sürede isten dolayı çok siyah olur. Yağmurlu havalarda iyi ev hanımı
pencerenin hemen altına bir tava veya başka bir kap koymalıdır--çünkü
tavandaki bu açıklık hem ışık hem de havalandırma için bir yoldur, bu nedenle kapatılmamalıdır. Bir kadın komşusunun ne yaptığını öğrenmek isterse, komşusunun çatısının tepesine
sürünür--çünkü evler genellikle birbirine yakındır ve açık pencereden
dinler.

Dokumacılık hem kadınlar hem de erkekler tarafından yapılır. Dokuma ve eğirme
aparatı ve kaba pamuk çırçırları, ailenin
yemek yediği, uyuduğu, yemek pişirdiği ve sohbet ettiği aynı odadadır. Kural olarak, erkekler
pamuklu kumaşlar gibi hafif malları dokurken, kadınlar
halıları, kilimleri ve benzerlerini yaparlar. Kadınlar bekardır ve yorulmak bilmez bir enerjiyle
erken erkenden kalkıp bütün gün iplik eğirirler. Sıradan beceriye sahip bir
kadının, çok
çalışması koşuluyla günde bir pound pamuk eğirebileceği söylenir. Bunun için, başkası için yapılırsa, yaklaşık
yirmi sent alır.

Kadınlar süt sağar. Aslında, süt sağmak bir erkeğin onuruna aykırı olarak kabul edilir, hatta kesin bir utanç olarak bile görülmez. Kadınlar inek, manda, koyun ve keçi sağarlar. Tereyağı, hayvanlar tarafından bol miktarda verilen ve aşırı beyaz olan manda sütünden yapılır.
Köksürüğü taze sütten daha değerli olduğundan, ev hanımı sabah sağımını bitirir bitirmez (günde iki kez sağarlar) taze sütü neredeyse
kaynama noktasına kadar ısıtır, biraz soğumasını bekler ve sonra
bir yemek kaşığı ekşi süt ekler. Hızla hepsi
pıhtılaşmaya başlar ve ertesi sabah şurup eklenerek
alışılmış kahvaltıyı oluşturur. İyi ev hanımı, pıhtılaşmayı hızlandırmak için
el altında biraz ekşi süt bulundurmayı vazgeçilmez bulur.
Şehirlerde yaşayan kadınlar çalkalamalarını _meta_ adı verilen toprak kaplarda veya sürahilerde yaparlar ve her zaman ekşi süt kullanırlar. Ülkenin göçebe halkı arasında koyun postları bu amaçla kullanılır. Bu koyun postu çalkalayıcıları doldurulur ve tahta bir çerçeveden iplerle asılır. Çalkalayıcı böylece tereyağı gelene kadar kadınlar tarafından ileri geri sallanır. Acil ihtiyaçtan fazla tereyağı üretilirse -ve daha fakir sınıflar bunu az kullanırsa-
yağ haline getirilir ve bu yağ kalitesini bir veya iki yıl korur ve yemek pişirmek için sıklıkla kullanılır. Kadınlar ayrıca değirmencidir, mısırı havanlarda ilkel bir şekilde öğütür veya taş çekiçle düz bir taş üzerinde öğütür veya bazı gelişmiş hanelerde el değirmenlerinde öğütür. Birbirinin üzerinde dönen iki büyük yuvarlak taştan oluşan bir el değirmenini kullanmak için iki veya üç kadın gerekir. İki veya daha fazla kadın üst taşa bağlı bir sapı tutup çevirirken,
bir diğeri toprak bir testiden tahılı üst değirmen taşındaki bir delikten döker. Bir seferde yalnızca az miktarda buğday öğütülebildiğinden, çok fazla sabır gerektirir ve erkekler genellikle işi kadınlara verir.

Hasat da kadınlar tarafından yapılır. Bu nedenle her yılın Haziran ve Ağustos ayları arasındaki mevsim onlar için özellikle zordur. Ev işleri gün doğumundan hemen sonra bitmelidir; sonra oraklarıyla köylerden bir veya iki mil uzaklıktaki hasat tarlalarına doğru yola çıkarlar. İnsan, günlük işine giderken bebeği küçük beşiğinde annesinin omzuna atılmış halde sık sık görebilir. Anne beşiği biçicilerin görebileceği bir yere koyar ve kavurucu güneşte günlük işini yapar. Kadınlar biçerken, erkekler demetleri toplar ve harman yeri için bağlar. Günün sonunda,
evlerine doğru yorgun ve günün işleriyle kirlenmiş bir şekilde yürüyorlar; anneler, küçüklerini evlerine geri götürüyorlar, akşamın ev işleri, dinlenme fırsatı gelmeden önce, orada yapılacak. Tahıl hasadı bittiğinde, bağlar toplanacak ve kadınlar olgun, sulu üzüm dallarını toplama, büyük sepetleri doldurma ve meyvelerin kurutulmak üzere serileceği yere taşıma işinin çoğunu yapacaklar. On beş veya yirmi gün içinde üzümler kuru üzüme dönüşüyor ve tekrar toplanıp
bir kenara yığılıyor, pazara hazır hale geliyor. Üzümlerden şarap ve pekmez de yapılıyor, iş büyük ölçüde kadınların görevi.

Tıpkı Perslerin tarlalarda başak toplayan Rutları olduğu gibi, Rebekah da
su testisiyle her gün görülebilir. Modern kovalar yerine, Persler kadınlarının büyük toprak küpleri, sabah ve akşam, köyün dışındaki kamu kuyularına, pınarlara veya derelere götürmelerinden memnundurlar. Kadınlar orada küplerini doldurur, önce kalçalarına, sonra sırtlarına veya omuzlarına kaldırır ve yükleriyle birlikte eve doğru yürürler, giderken neşeyle sohbet ederler ve kas egzersiziyle dik ve güçlü olurlar. Her kadın tüm küplerini doldurana ve böylece günlük kullanım için gerekli miktarda suyu elde edene kadar sekiz veya on sefer gerekebilir.

Perslerde bir söz vardır: "Kuzenler evlendiklerinde asla mutlu olmazlar. "
Ve yine de, kural olarak, evlilikler dini mezhepler içindedir. Eğer bir
Hristiyan--İran'daki Hristiyanlar kadim Nasturi inancına sahiptir--bir Müslüman kadınla evlenirse, Müslüman için kendi dininden vazgeçmek zorunda kalırdı, çünkü egemen sınıf başka türlü olmasına izin vermezdi. Öte yandan, Hristiyan ebeveynler kızlarının bir İslam mümini ile birleşmesine izin vermezlerdi. Ancak, ara sıra, çekici Nasturi kızlar yakalanır ve kaçırılır ve Müslüman dinini kabul etmeye zorlanır ve bir Fars veya Türk ile evlendirilir. Genellikle, kızlar kendi köyleri içinde evlenir, çünkü her mahalle kural olarak, diğer topluluklardan insanların
etkisi altında olmayan ve ziyaret etmediği bir topluluktur. İran, evlilik sözleşmelerinin ebeveynler tarafından yapıldığı ve çocukların kendileri için hazırlanan koşulları sorgusuz sualsiz kabul ettiği olağan Doğu kuralının bir istisnası değildir.

Genç bir adam, izolasyonun cinsiyetlerin baskın olmaması,
ancak, ve sıklıkla, açıkça beğendiği kıza olan tercihini gösterir; ve topluluklar genellikle küçük olduğundan, birbirlerini bebeklikten itibaren tanıyan ve sevenlerin evlilikleri nadir değildir. Akıllı ebeveyn, iki gencin gerçekten aşık olup olmadığını öğrenir, ancak ikisi de açıkça doğru olanı şiddetle reddeder ve meseleleri şeylerin ebedi uygunluğuna göre düzenlemeye çalışır. Ancak söz konusu kıza bu konuda asla danışılmaz. Tüm kızların evlenmesi beklenir ve uzun süre bekar kalan bir genç, tüm yaratıklar arasında en sefil olarak kabul edilir.
Doğu'da genel olarak olduğu gibi, İranlı kızlar evlilik hayatına
on iki yaşında, kesinlikle on beş yaşında hazır olurlar. Nişan genellikle
bebeklik döneminde gerçekleşir. Ebeveynler bazen güçlü dostluklarını, bebeklerini birbirine
kaynaştırarak pekiştirmeyi veya en azından ifade etmeyi üstlenirler. Bu ikili, sonunda karı koca olacakları anlayışıyla büyüdüklerinde, genellikle ateşli
sevgililer olurlar ve bu birliktelik mutlu bir şekilde gerçekleşir.

Genç bir adam reşit olduğunda, ki bu birçok durumda özellikle zengin sınıflar arasında çok erken yaşta olur, ebeveynler arabulucu olarak hareket etmeleri için iki veya üç erkek arkadaş gönderirler, onlar da söz konusu kızın evine gidip kızın ailesinden elini isterler. Biraz
düşündükten sonra, görünüşe göre büyük bir isteksizlikle, istek kabul edilir.
Anlaşmayı imzalamak için arabuluculardan biri ayağa kalkar ve babanın elini öper. Sözleşme yapan taraflar evlerine döner ve başarılarını genç adamın ailesine bildirirler. Olumlu rapora göre, ebeveynler birkaç gün içinde kızın ailesiyle
görüşür ve düğün için düzenlemeleri tamamlar.

Hazırlık sırasının ilki, gelin için düğün
giysilerinin satın alınmasıdır; bunlar için olası damadın babası ödeme yapar. Baba, kızın ailesinin üyelerine ve arkadaşlarına hediyeler vermelidir. Şehrin ileri gelenleri de
anılmalıdır. Bundan sonra partiler evlilik için hazırlanır.
Gelin düğün hazırlıklarıyla meşgulken, hem gelinin hem de damadın evlerinde ziyafetler ve eğlenceler düzenlenir.
Bu görkemli ziyafetler için gerekenler damadın babası tarafından sağlanır.
Bu ziyafetler üç ila altı gün sürer.
Ziyafetin baskın özellikleri, Pers yaşamına ve geleneklerine özgü bir tarzda müzik ve danstır.
Profesyonel şarkıcılar tarafından neşeli şarkılar söylenir ve orada bulunanlar büyük bir zevk alır.
Kızın iki veya üç gün süren aralıksız hazırlığından ve her zaman neşeli olan
misafirlerin şenliklerinden sonra, erkekler ve oğlanlar bir liderin ardından gelini eve getirmeye giderler. Neşeli topluluk gelir gelmez, onlar için bir ziyafet hazırlanır.
Bunun ardından evde veya bahçede bir dans düzenlenir. Bu arada gelin, gelecekteki evine doğru yolculuğuna hazırlanıyor. Sonunda
hazır olduğu duyurulur ve müzisyenler hüzünlü bir melodi çalarken, kız anne babasına veda eder; ve çocukluğundan kalan tüm
arkadaşlarına veda ederek, kısa süre sonra onu taşıyacak olan ata biner. O anda müzisyenler hüzünlü melodilerini daha hareketli bir melodiyle değiştirir ve tüm topluluk gelinle birlikte
varış noktasına doğru yola çıkar. Genç bir adamın bildirdiğine göre, gelinin
varışında, toplumun tüm insanları kulübelerinden çıkar ve
şenlik sahnesine tanıklık etmek için dışarı çıkar. Bir miktar törenden sonra, gelin
şehrin en önemli adamının evinin önünde iner,
buraya götürülür ve orada onurla karşılanır ve ağırlanır.

O gece yine, özellikle damadın evinde olmak üzere, kasaba genel olarak neşeli bir ziyafet ve neşenin tadını çıkarır. Ertesi gün müzisyenler
misafirlerin eğlendirildiği şehrin farklı yerlerine giderler ve onları başka bir ziyafetin tadını çıkarmaya çağırırlar. Bu biter bitmez, müzik ve dansçıların önderliğinde damadı gelinin eğlendirildiği yere götürürler; ve oradan, eğer Katolik Hristiyanlarsa, hemen kiliseye giderler ve papaz evlilik törenini gerçekleştirir. Karı koca artık gelecekteki evlerine, yani damadın doğum yerine götürülmeye hazırdır.
Günün geri kalanı sohbet ve ziyafetle geçer. Damadın kadın arkadaşları ilk kez örtüsüz geline bakarlar;
ve kızın kendi elleriyle yaptığı ve gelinliğin bir parçası olan işlemeli işi incelerler. Gün bitince arkadaşlar ayrılır ve gelin ve damat yeni hayatlarına başlarlar.

Pers saraylarındaki kadınlar, mümkünse, Hindu veya Türk haremlerindeki kadınlardan daha sıkı bir şekilde sınırlandırılır. Eski zamanlarda, kraliyet haremine giren kadınları sıkı bir rejime veya hazırlık sürecine tabi tutmak
gelenekseldi. Bu arınma sürecine dair bir bakış, yazarının Pers yaşamı ve gelenekleri hakkında ayrıntılı bir bilgi verdiği İbranice Esther Kitabında verilmiştir. "Şimdi
her hizmetçinin sırası geldiğinde, ... bundan sonra on iki ay olmuştu,
kadınların geleneğine göre (çünkü arınma günleri böylece tamamlanmıştı, yani: altı ay mür yağıyla, altı ay güzel kokularla ve kadınların arınması için başka şeylerle), sonra her hizmetçi krala geldi; istediği her şey ona kadınların evinden kralın evine kadar gitmesi için verildi."

Kadınların katı bir şekilde izole edilmesi ve gözetim altında tutulması geleneği, eski krallar tarafından saf bir soyu daha iyi korumak ve daha büyük bir statü sergilemek için
başlatıldı ve göçebe halklar hariç, İran'da büyük bir etkiye sahip oldu. Kadınların mahremiyetini sağlamak için evin düzenlemeleri genellikle ülke genelinde aynıdır. Evin ilk dairesi erkeklerin kullanımı içindir; "antre" adı verilen ikinci veya iç daire kadınlar içindir ve hiçbir erkeğin "harem"e veya "yasak yere" girmesine izin verilmez; aksi takdirde hadımların veya koruyucuların sesi hemen duyulur: "Kadınlar--uzaklaşın"
ve haremdeki her yüz, davetsiz misafirin görüşünden hemen gizlenir.

"Ben bir kadınım" sıklıkla verilir ve modern bir İran kızının okumayı öğrenmesine gerek olmamasının yeterli bir nedeni olarak kabul edilir. Her şehir veya kasabanın erkek çocukları için bir okulu vardır, ancak kız çocukları için okul yoktur (misyon okulları olmadıkları sürece), çünkü genel olarak kadın cinsiyetinin yaşam ekonomisindeki mevcut konumlarından memnun kalmasının ihtiyatlı bir politika olduğuna inanılır. Ancak daha zengin ebeveynler bazen kız çocukları için özel öğretmenler çalıştırabilir. Bir kadını erkekten farklı kılan köklü çizgi, kadınlara verilen ölüm cezası yönteminde bile görülür. İdam edilecek bir adamın şah damarı kesilir, duvara çivilenir veya bir topun ağzından uçurularak öldürülürken, bir kadın başının tıraş edilmesine, yüzünün karartılmasına, kamuya açık yolda bir eşeğe çıplak sırtla bindirilmesine ve en sonunda bir torbada dövülerek öldürülmesine mahkum edilir. Ya da tüm giysileri çıkarılıp kedilerle dolu bir torbaya konulabilir ve bu kediler talihsiz kurbanı kısa sürede tırmalayıp ısırarak öldürür.

Aile içi huzur her zaman Fars evlerinin üzerinde beyaz bir güvercin gibi dolanmaz. Eski Hristiyan mezhebi olan Nesturiler arasında bile, kocanın eşine ara sıra kırbaç vurarak onun üzerindeki hakimiyetini göstermesi çok yaygındır. Kadınlar bunu konumlarının
koşullarından biri olarak beklerler. Ancak, kocanın otoritesini vurgulama yönteminin başarısızlığı, "kocalarına saygı duyan kadınların sayısının, karılarını dövmeyen kocaların sayısı kadar az olduğu" ifadesinden anlaşılmaktadır.

Bu eski Magi ülkesinde, evlilikler ve nişanlarla ilgili birçok batıl inancın olması garip değildir. Bazen, kocanın karısını sevmediği açıkça görülür. Eğer durum buysa, karı veya annesi bir büyücüye danışabilir. Büyücü, karısı için bir tılsım yazacaktır. Bu, günlük giysisinin belirli bir kısmına dikilmelidir; aynı şekilde, doğrudan koca üzerinde etkili olması için bir tılsım hazırlanır ve bu, gizlice onun giysilerine dikilmelidir. Bu tılsımların umulan sonucu, evlilik sevgisinin yenilenmesidir. Çok beğenilen bir diğer tılsım, karısına hem kendisinin hem de kocasının kafasından birkaç saç teli kesmesini, bunları birlikte yakmasını ve küllerinden kocanın gizlice içmesini istediği bir iksir yapmasını söyler. Bazı büyücüler, aşk reçetesinin evin kapısının menteşesinin altına yerleştirilmesini isterler, böylece kapı sürekli açılıp kapandıkça, kocanın eşine olan aşkı da aynı şekilde sürekli olarak artar. Kısırlık, bir lanet olmasa bile, genellikle bir talihsizlik olarak kabul edilir. Doğurganlığı teşvik etmek için büyüler ve tılsımlar sıklıkla kullanılır. Pers kadınları ve Doğulular genellikle sayısız batıl inanca sahiptir. Örneğin, bir tavuğun öttüğü duyulduğunda, bu iyi veya kötü bir alamet olarak kabul edilir. Tam olarak hangisinin öttüğünü belirlemek için, ötmekte olan tavuğun gözleri bağlanır ve düz çatının tepesine taşınır. Daha sonra açık pencereden aşağı odanın ortasına bırakılır. Tavuk evin köşesine doğru dönerse, bu iyi bir alamet olarak kabul edilir ve her şey yolundadır. Öte yandan, kapıya doğru yönelirse, bu kötülüğe işaret olarak kabul edilir ve tavuk hemen öldürülür. Bu tuhaf gelenek, bir zamanlar İran'da moda olan, biraz benzer bir başkasını akla getirir. Diyelim ki bir kadın bir miktar para kaybetti ve kim olduğunu bilmediği sadakatsiz bir komşusunun parayı aldığından şüpheleniyor. Kamuya açık bir yargılamayı önlemek ve masumları haksız yere şüphelenilenlerin başına gelebilecek utançtan kurtarmak için, tüm komşular, belirli bir zamanda, civardaki her erkek ve kadının, birbiri ardına, paranın çalındığı eve gitmesi ve geçerken, her kişinin parası kaybolan kişinin penceresine bir avuç toprak atması konusunda anlaşır. Biri gider
ve kendi evine döner, sonra bir başkası, ta ki herkes bir avuç
atana kadar. Sonuncusu getirdiği toprağı bıraktığında, ev sahibi içeri girer ve toplam
depozitonun ortasında kayıp hazineyi bulur; çünkü suçlu taraf, sonunda
ortaya çıkıp ceza alacağından korkar ve eğer parayı bir avuç toprakla birlikte
eve atarsa
ortaya çıkamayacağını bilerek, korktuğu suçlamadan
kaçmak için bu yolu kullanır.

Kürt kadınlarından daha zor ve görünüşe göre daha mutlu bir hayatı olan hiçbir kadın yoktur. Aşiretin erkekleri kadınların
ruh sahibi olduğunu reddeder. Bu nedenle, bir kadın bir erkeğin dua ettiği yerde bulunmamalıdır. Bu kutsal görevi yerine getirirken ona dokunursa, duanın faydasını görebileceği düşünülür. Gerçekten de, ona dokunursa ruhunu elde ettiğine inanılır. Bir kadının yaklaştığı görülürse, dua eden erkek ayağa kalkabilir, dua çemberinden çıkabilir, silahını alıp kadını vurabilir ve sonra dindar bir şekilde ibadetine geri dönebilir.

Kürt kadınları çok koyu tenlidir ve giyimleri çok güzeldir. Kocalarının gözüne hoş görünmek için bol miktarda boya ve diğer kozmetik ürünleri kullanırlar. Çalışkanlık günleri uzundur, çünkü ev işlerini bitirdikten sonra, sürüleri gütmek veya kış için yakacak toplamak üzere tarlalara acele etmeleri beklenir. Geceleri, omuzlarında iki eşeğin taşıyabileceği kadar büyük paketlerle geri dönerler. Onlar, sanki dünyanın en mutlusuymuş gibi, gidip gelirken, dönerken ve şarkı söylerken görülebilirler. Kadınların sıradan rahatsızlıklarını pek düşünmeden, tarlalarda veya dağ tepelerinde ağır ağır yürürler; ve sık sık bir Kürt kadını akşamları eve dönerken, ateş için kocaman bir demet odun ve gün boyunca doğurduğu bebekle mutlu bir şekilde görülebilir! Bir Kürt, genellikle karısından daha çok atını düşünür, karısı bazen at için yer açmak için evindeki yerini boşaltmak zorunda kalabilir.

Pers kadınlarıyla ilgili herhangi bir anlatı, Perslerin yerel şiirindeki kadına biraz atıfta bulunulmadan eksik kalır. Doğu'nun hiçbir şiiri, Farsça kadar genel olarak beğenilmemiş, çevrilmemiş ve okunmamıştır. İçinde kadın büyük bir yer bulur. Ve yine de, her zaman erdemli kadınlığın en parlak ideallerinin ışığında sunulduğu söylenemez.

Fars şair Hafız'a bir zamanlar filozof Zenda'nın ne işe yaradığını sorduğu ve şu cevabı verdiği söylenir: "Bir çiçek ne işe yarar?" "Bir çiçeği koklamak güzeldir," demiştir filozof. "Ve ben de onu koklamak güzelim," demiştir şair. Kadın çoğu zaman erkeğin tutkusunun ve hayal gücünün oyuncağı olarak gösterilir. Yine de kahramanca kadınlığın erdemi, erken dönemlerde büyük bir güç ve güzellikle sunulur.

Fars şairleri, aşk konusunu ele alırken, pratik düşüncelere daha da az, düşünmeye çok az yer bırakırlar. Şarkılarına layık gördükleri tek şey, kendiliğinden olan aşk, "ilk görüşte aşk"tır.
"İlk görüşte aşk ve en coşkulu türden olan tutku, tüm Fars şiirlerinde, sanki tüm bir aşk hayatı tek bir ana
yoğunlaştırılmış gibi
tanımlanır. Hepsi vahşi ve coşkuludur; rasyonel bir
kadroya sahip değildir. Bilinmeyen bir güzellikten gelen sıradan bir bakış, genellikle bir şiirin konusunu oluşturur." Bu sözler Fars şairlerinin aşka ve kadın zarafetine karşı en yaygın tutumlarını iyi özetler. Zabulistan Kralı Gureng'in kızının güzelliğiyle ilgili olarak yazılan şu dizeler tipiktir:

"Hareketlerinde çok zarif ve çok tatlı,
Bakışları yaşlılığın göğsünden koparılmış
Üzüntünün kökü; - şarap yudumlayan dudakları
Ve şeker gibi ağzı, yanakları gamzeli
Gülümsemelerle ve yaz doğarken parıldayarak - Her kalbi kazandı."

Bu sözler ayrıca babasının ordusunda bir savaşçı olarak ün kazanmış bir genç kız için de söylenmişti ve becerisi, yiğitliği ve yargısı düşmanlarını
ayaklarının dibine düşürmüştü. Gerçekten de, Firdausi'nin _Şahnamesi_'nin en romantik bölümlerinden biri, yiğit Kral Jamshid'in, babasının evlenmesine izin verdiği, ancak seçiminde ona rehberlik edecek şeyin kendiliğinden bir aşk olması şartıyla, Gureng'in güzel kızıyla buluşmasını anlatan pasajlardır: 

"Seni başkasının tahtına bağlayan şey aşk ve yalnızca aşk olmalı, 
Bu konuda babanın hiçbir sözü yok--
Seçim senin, tercih senin. "

Bir gün, şans eseri, yakışıklı genç Kral Jamshid, yorgun bir yabancı olarak şehre
geldi ve bekçiler tarafından Kral Gureng'in gül bahçesinden geçmesine
izin verilmedi. Yorgun Jamshid, kapıda,
bir gölgelik ağacın altına oturdu. Genç kız onu gördü ve hemen
erkeksi duruşuna ve tavrına aşık oldu. Ona, kendisini ferahlatabilecek
bir şarap getirdi ve şefkatli ruhunu ona akıttı. Tam o sırada bir güvercin ve
gürültülü eşi başlarının üzerindeki bir dala kondu. Genç kız,
yayı ve okunun hangi kuşları yere indirmesi gerektiğini sordu. Jamshid,
cevap verdi: "Bir erkek varsa, bir kadının yardımı gerekmez; Bana yayı ver."

"Bir kadın ne kadar cesur görünürse görünsün,
Ne kadar güçlü kolları olursa olsun,
Yarım bir adamdır."

Kızaran kız silahı verir ve Jamshid şöyle der: "Şimdi
bahse girelim. Eğer dişiyi vurursam, bu toplulukta en çok hayran olduğum kadın benim olur mu?" Kalbi aşkla çarpan genç kız onaylar. Jamshid ipi çeker ve dişi kuşa o kadar ustaca vurur ki
her iki kanat da gövdeye saplanır. Erkek kuş uçup gider,
ama hemen geri döner ve sanki vurulmuş eşini
bırakmak istemiyormuş gibi tekrar dala konar. Genç kız yayı ve
oku kavrar ve şöyle der: "Erkek kuş eski yerine döndü; Eğer
amacım başarılı olursa, bu şirkette seçeceğim adam benim
kocam mı olacak?"

Tam o sırada prensesin yaşlı dadısı belirir ve Kral
Cemşid'de kahinlerin genç kızın
eşinin olacağını tahmin ettiği kişiyi tanır.

"... yüreğine mutluluk veren mutlu haberler,
ona olan aşkının ateşini artırdı."

Evlenirler. Ve babasının hoşnutsuzluğunun ve Cemşid'e ihanetinin, ikincisinin ihaneti ve ölümü, genç
karısının teselli edilemez kederi ve üzücü kendini katletmesinin hikayesi okuyucunun
önüne en heyecan verici şekilde geçer. Kadın karakterin
romantik tarafını ortaya koyan bu Farsça şiir, şimdiye kadar yazılmış en büyük edebiyat eserlerinden biridir.

Farsça romanslar, kadınların en çok sevgiyi ve
kur yapmayı yapmalarını sağlamaktan zevk alır. Tutkuyu ilk hisseden ve bunu ifade etmekte en coşkulu olan kadın kahramanlardır. Ancak, onlar, _Şahnamah_'daki Saiawush gibi, sevginin gücüne boyun eğmeye karar verene kadar nazlılığa düşkündürler. Fakat bir Fars kadınının aşkı bir kez
söndüğünde, Fars şairleri genellikle onu güçlü ve sonuna kadar kararlı olarak tasvir ederler. Talihsiz Byzun Manijeh'den bahseder gibi:

"O zaman sana sadakatsiz olabilir miyim,
Bu şefkatli kalbimin seçimi,
Özgürken neden bağları aradım,
Ama senin olmak, sonsuza dek senin olmak için?"

"Cennetin şairi" olarak anılan, Fars'ın büyük ulusal şairi Firdausi gibi en iyi şairler bile, kadınların cazibesini sıklıkla
abartılı dizelerde sunarlar. Bunlar Prenses Rudabah ile ilgili:

"Kamuoyunun gözünden gizlenmiş
Yüzü güneş kadar parlak;
Baştan ayağa güzel bedeni güzel
Cilalı fildişi gibi. Bahar gibi, yanağı
Işıltılı bir çiçek sunuyor - uzun boylu,
Ve gümüş parlaklığının üzerinde, zengince akıyor
Koyu misk bukleleri ayaklarına doğru kümeleniyor."

İran'ın lirik şairlerinin en bilgilisi olarak kabul edilen Hakani, kadınsı cazibelerin yer bulduğu bazı
güzel dizeler yazmıştır. Şiiri böyledir
_Bilinmeyen Güzellik_, dizelerin geçtiği:

"Senin dalgalanan zarafetin formunu gördüm!
Yumuşak ve nazik iç çekişlerini duydum;
O büyüleyici yüze baktım,
Ve nergis gözlerine baktım;
Ah! Gülümsemelerinin sağladığı umutlarla,
Parlak ruh ilhamı, sen kimsin?"

Kadın güzelliğine biçilen büyük bedel, MS 1292 civarında ölen Sadi gibi yazarlarda açıkça fark edilir. _Gülistan_ veya "Gül Bahçesi" adlı eserinde, bir kızı olan bir hukuk doktorunun hikayesini anlatır. O kadar çirkindi ki, kimse onunla evlenmek istemeden çok önce kadınlık yaşına geldi, serveti ve çeyizi büyük olmasına rağmen - Sadi'nin söylediğine göre "Şam veya brokar, simetriden yoksun bir geline giydirildiğinde çirkinliği artırır." Son olarak, sürekli kızlıktan kaçınmak için kız kör bir adamla evlendirildi. Çok geçmeden körlerin görmesini sağlayabilecek bir doktor oraya geldi. "Neden damadın için ona reçete yazdırmıyorsun?" diye soruldu babaya. "Çünkü," dedi, "Görme yeteneğini geri kazanıp kızımı boşamasından korkuyorum - çünkü çirkin bir kadının kocası kör olmalıdır."

Çok az şair, M.S. 1388'de ölen Hafız'dan daha çok aşk ve kadınsı zarafet yazmıştır. İnci hikayesine benzetilen _Divan_'da Hafız şöyle der:

"Bana göre aşkın yankısı,
çevreleyen çemberin
altında
oluşturduğu
tüm seslerin en tatlısıdır."

Hafız ve Timurlenk hakkında şüphesiz uydurma olan bir hikaye anlatılır.
Bir gün şairin yanına gelen Timurlenk şöyle der: "Sen, hanımının yanağındaki siyah ben için
Semerkant ve Buhara gibi iki büyük şehrimi teklif eden
küstah şiir yazarı değil misin?" "Doğru," diye cevapladı Hafız,
çok sakin bir şekilde; "ve gerçekten de, cömertliğim hayatım boyunca o kadar büyüktü ki, beni yoksul bıraktı; bu yüzden, bundan sonra geçimimi sağlamak için
senin cömertliğine bağımlı olacağım." Hafız'ın bu yerinde cevabı, fatihi o kadar memnun etmiş ki, şairi bir
hediyeyle göndermiş.

Kural olarak, Fars şairlerinin neredeyse
sadece kadının fiziksel çekiciliğine vurgu yaptığı söylenebilir. "Kadınlar, şarap ve şarkı", aslında, şiirlerin
başlıca yüküdür. Aşkın duyusal tarafı en sık
ortaya çıkarılır. Ancak, Cami'nin yazılarından pasajlarda keşfedilebileceği gibi, bu genel kuralın bazı istisnaları da vardır. Farsça şarkılarda en sık ve en doğal olarak yer alan şey evlenmemiş kadının güzelliği olsa da,
evlilik hayatı unutulmamıştır. Firdausi, güzel Rudabah'ı anlatırken evlilik hakkında şöyle der:

"Çünkü evlilik, Cennet tarafından mühürlenmiş bir sözleşmedir--
Ne mutludur savaşçının kaderi,
Gülümseyen çocuklarının arasında."

Ve Firdausi Kitabun'a şunu söylettir:

"Bir annenin nasihatleri altın bir hazinedir."

Derin ve anlam dolu aşkın tanınmasına dair örnekler Fars şairleri arasında eksik değildir.

Çağımızın on ikinci yüzyılında yaşayan Perslerin ilk büyük romantik şairi Nizami, Bedevi aşkı romanından, Doğu'nun Romeo ve Juliet'i olarak adlandırılan Leyla ve Mecnun hikayesinden daha iyisini yazmamıştır. Yakın tarihli bir yazar, "Fransa'nın Abelard ve Eloise'i, İtalya'nın Petrarca ve Laura'sı, Pers ve Arabistan'ın saf acıklı romantizmi vardır." der. Birçok kişi Leyla ve Mecnun hikayesinde alegorik veya manevi bir yorum görür. En azından, Fars şairlerinin gerçek, ölmez bir bağlılığa verdiği vurguyu gösterir ve Doğulular bunu sadık aşkın kişileştirilmiş hali olarak görürler.

Daha yüksek idealler genellikle dramatik edebiyatta bulunur. Birçok kişi, Firdausi'den esinlenerek yazılmış dramatik bir şiir olan Cami'nin meşhur _Yusuf ve Züleyha_ şiirini Farsça'daki en iyi şiir olarak kabul eder.
Sir William Jones bunu "okuduğu en iyi şiir" olarak niteler.
Yusuf'un -İsrailli Yusuf- ve Potifar'ın karısı Züleyha'nın hikayesini anlatır.
Bunda, insan ruhunun ancak acı çektiğinde ve tamamen yenilendiğinde, arındığında en yüksek güzellik ve iyiliğe olan sevgiye nasıl ulaştığı açıklanır, tıpkı Züleyha'nın hayatı gibi.
Sırf güzelliğin boşluğunu gören şair, kaçınılmaz sonuca varır:

"Kalbini güzel bir forma veren kişi
Hiç dinlenmeyi beklemez -ama fırtınalı bir hayat
Eğer birliğin altını hala arayışındaysa,
Sevgi dolu boş bir hayalle, aşk göğsünü aldatır. "

_Dabistan_ ilk olarak bir asırdan fazla bir süre önce yaşamış olan coşkulu
Oryantalist Sir William Jones tarafından kamuoyunun dikkatine sunulmuştur. İçinde "Cennetin Yüz Kapısı" üzerine bir tez vardır ve bu tezde
kutsanmışlık yerine girmek için talimatlar yer alır. Oğullar ve kızlar erken evlilikte verilmelidir. Anne doğurur doğurmaz çocuğa süt verilmelidir. Kadınlara hastalık ve çocuk doğurma konusunda talimatlar verilir. Kocalara örtük itaat kesinlikle emredilir ve iffetsiz bir hayat süren kadınlara karşı dikkatlice uyarıda bulunulur.

Zend-Avesta ve Farsça şiirin büyük kısmı, İran'ın kadim yaşamının ve lezzetinin çoğunu korumuştur. Zerdüşt dininin edebiyatında, yaşamın saflığını emreden özellikten daha vurgulu bir yer tutan neredeyse hiçbir özellik yoktur. Bu öğretilerde aile içi erdemlere yüksek bir yer verilir. Zend-Avesta şöyle der: "Saflık her şeyin en iyisidir; saflık her şeyin en güzelidir, tıpkı senin dediğin gibi, ey erdemli Zerdüşt, saflık, hayattan sonra en büyük iyiliktir." Zerdüşt, Hürmüz'e dünyanın en mutlu hissettiği
en iyi ikinci yerin hangisi olduğunu sorar? Hürmüz buna şu cevabı verir: "Bu, sadıklardan birinin bir ev inşa ettiği yerdir
içinde bir rahip, sığırlar, bir eş, çocuklar ve
iyi sürüler vardır ve sonrasında sığırlar gelişmeye devam eder,
erdem gelişir, yem gelişir, köpek gelişir, eş gelişir, çocuk gelişir, ateş gelişir ve hayatın her türlü bereketi gelişir."

IX

ARABİYAT KADINLARI

Kadın muhafazakarlığına bu sayfalarda daha önce değinildi.
Muhtemelen dünyada hiçbir insan yoktur, kesinlikle geniş bir şekilde dağılmış Sami ailesi, aralarında kadim idealler ve gelenekler Araplar arasında olduğundan daha kalıcı olmuştur. Gerçekten de Arabistan dünya tarihinde benzersiz bir konuma sahiptir. Topraklarından muhtemelen Sami halkının farklı kolları çıkmıştır, insan ailesinin tarihin seyri üzerindeki etkisinde eşi benzeri olmayan bir parçası. Kollarından biri olan Asur-Babil, muhtemelen bize kadar gelen en eski medeniyeti geliştirmiştir;
bir diğeri ise tüm kadim inançların en güçlüsü olan İbranice iken, diğer iki tarihi din olan Hristiyan ve Müslüman dinlerinin kökeni Sami topraklarındadır.

Arabistan gerçekten gizemli bir ülkedir; ancak tam da bu nedenle halkına olan ilgi daha da keskindir. Taş ve sertleştirilmiş kilden yapılmış tabletlere yazılmış çok az kadim anıtı vardır - saraylarda ve kadim tapınaklarda - tıpkı Mısır ve Asur'da olduğu gibi. Kayıtları efsane, hikaye, gelenek ve halkının kalıcı gelenekleri şeklindedir. Dünyayı uyandıran ve Karanlık Çağları dağıtmaya yardımcı olan bir kültürün doğuşu ve ölümü ve Muhammed'in yükselişi hariç, bu olağanüstü topraklarda çok az değişiklik oldu.

Arap kadınının karakterinin şekillenmesinde en büyük potansiyele sahip iki güç göze çarpıyor. Bunlar çöl ve tarikat kelimeleriyle özetlenebilir; ikincisi bir anlamda birincisinin ürünüdür. Bunlara muhtemelen bir üçüncüsü eklenebilir. Bu, savaş ruhudur; bu olmadan Arap yarımadasının efendisi ve hanımı kendileri için çok daha farklı ve belki de çok daha az romantik bir tarih yazmış olurlardı. Zira, Halid gibi, "savaş tutkusunun gururu"ndan dolayı asil bir kızın aşkını reddedenler bile vardı.
Arap edebiyatında önemli bir yere sahip olan aşk bile, tüm mesleklerin en asili olarak kabul edilen savaş yapmaya yol açıyor.

Kadınlık, sözde "cahiliye döneminde", yani İslam'ın Arabistan'ın hayatında bu kadar belirgin bir değişiklik yaratmasından önceki günlerde, açık hava ve geniş ovalardan bahseden bir özgürlük ve gücün tadını çıkarıyordu. Göçebe şefinin talihini takip ederken, kadın silinmez bir şekilde kendi tarihini yazıyordu. Kadının herhangi bir halk arasında konumunun ve etkisinin anahtarını her zaman bulması gerektiği dini ideallerde de vardır.

Erken dönem Arapları arasında, kadın fikri dini inançlarında ve uygulamalarında azımsanmayacak bir yer tutuyordu ve bu genel olarak erken dönem Samiler için de geçerlidir. Ancak, Robertson Smith'in de belirttiği gibi, bu özellikle eski Arap kültünde dikkate değerdir. Tanrılar ve tanrıçalar çiftler halinde dolaşırdı ve tanrıça genellikle daha önemli bir tanrısal varlıktı. Çok belirgin bir yere sahip olan cinler dişil olarak kabul edilirdi. Minaean panteonunda, Wadd ve Nikrah, "Aşk" ve "Nefret", dişi tanrısal varlıklar, Arap halkının bu kolunun dini yaşamında önemli bir rol oynardı. Kadın tanrısallığının öne çıktığı her yerde, kadın dinde önemli bir ayrıcalığa ve etkiye sahiptir ve bu antik Arabistan'da da geçerliydi.

İnsanlar, bazı Müslüman yazarlar tarafından meleklerle karşılaştırıldığında, ilahi varlıkların daha aşağı bir düzenine, yani tecellilere, ikincil ruhlara inanıyorlardı. Bu varlıklar dişi cinsiyettendi ve _Benat Allah_ (Allah'ın kızları) olarak biliniyorlardı. Ancak Kuran'da Muhammed, bu eski inancı, İslam dininde çok
vurgulu bir şekilde vaaz edilen bir doktrin olan Tanrı'nın birliğiyle uyuşmadığı için şiddetle kınadı. Her kabilenin sadece _Kahin_ veya "kahin"i (İbranice, _Kohen_, "rahip") değil, aynı zamanda _Arrafa_ veya "büyücü"sü de vardı.

Arabistan'ın eski günlerinde kadınların alanı hiç de sıradan değildi. Arap kadınları, çok eski zamanlardan beri, zaman zaman, tarihte eşsiz bir cesaret ve
cesarete sahip olduklarını gösterdiler. Arabistan'ın kendi Amazonları vardı. Tarih öncesi zamanlarda, yenilmez cesarete sahip silahlı kahramanlar
bu kadim halkın mitlerinde kayıtlarını bırakmışlardır. Ve gerçek tarihin
günlerinde, kadınlar kocalarının ve kardeşlerinin bu kadar şiddetli bir şekilde savaştığı davayı ilerletmek için
yiğitçe savaşmışlardır.

Arapların kadim savaşlarında kadınların sahip olduğu yüksek mevki,
bir Arap kuvvetine savaşta cesur bir kadının eşlik etmesi
gibi heyecan verici bir gelenekle
hâlâ varlığını sürdürmektedir.
Kız, kararmış bir
devenin sırtına bindirilir ve düşmana
saldırırken
sıranın önüne yerleştirilir. Savaşan adamlar savaşa doğru ilerlerken, o yurttaşlarına cesaretlendirici dizeler söyler ve
dudaklarından karşı kuvvete karşı hakaretler
sürülür. En şiddetli savaş bu genç kadın ve devesinin etrafında yaşanır. Eğer öldürülecek veya esir alınacak kadar talihsiz olursa, felaket tarif edilemezdir ve
bozgun mutlaktır. Ancak arkadaşları galip gelirse, zafer yürüyüşüne öncülük eden odur.

Beklenebileceği gibi, Arap şarkılarında ve hikayelerinde şövalyelik ruhu eksik değildir. _Antar_ romanında, kahramanın "dolunay kadar güzel" İbla'ya olan aşkının hikayesi ve onun kurtarılışının anlatımı, gerçek romantizmin ruhunu
soluklandırır. Antar, "Arap kadınları konusunda başarısız" olan adamı
yerle bir etmekten çekinmez. _Binbir Gece Masalları_ da, daha az ölçüde de olsa, bize antik şövalyelik ve romantizmin kanıtlarını korumuştur.

İbranice anlatıların bize üzücü hayatını kaydettiği Hacer, kendisi bir Mısırlı kadın olarak adlandırılsa da, bir Arap klanının atası olmuştur ve Arap geleneğinde bir rol oynar. O, tipik bir Arap kabilesi olan
huzursuz, gezgin İsmaililerin atasıydı. Muhammed, dini hac ziyaretlerinde eski bir putperestlik geleneğinin korunmasını açıklarken, bir zamanlar iki puta tapılan Safa ve Merve tepelerini, biri bir erkeği diğeri bir kadını temsil ediyordu, Kuran'da Hacer'in bu iki tepe arasında dolaştığını, dikkatinin dağıldığını, birinden diğerine koştuğunu, ta ki melek ona oğlunun hayatını kurtaran mucizevi pınarı gösterene kadar söylediğini söyler. Gerçekten de Arap efsanesi, Hacer ve İsmail'in Sara'nın emriyle İbrahim'in çadırından
kovulduğunda, onun çölün derinliklerine, şu anda Mekke'nin bulunduğu yere götürüldüğünü söyler. Erzakları tükendiğinde, oğlunu yatırır ve umutsuzluk içinde oradan oraya koşar. Susuzluk ve acı içinde, İsmail başını yere vurur ve köpüren bir su kaynağı fışkırır. Bir Arap kabilesinin bazı üyeleri, susamış ve kayıp develerini ararken, susuzluklarını gidermek için kuşların rehberliğinde o noktaya gelirler. Daha önce o bölgede su
kaynadığını hiç bilmedikleri için, Hacer ve İsmail'i özel bir saygıyla karşılarlar ve onların
kalıcı ikametgahlarını yanlarında almalarını söylerler, aksi takdirde
gidişleri yüzünden kaynak kuruyabilir. İsmail'e, Said'in kızı Amara adlı kızlarından biri verilir. Bu, İbranice ve Arapça efsanelerin örtüştüğü birçok örnekten sadece biridir.

Araplar tarafından, kendisi de bir Arap kadını olan ünlü Şeba Kraliçesi hakkında anlatılan birçok hikaye vardır. O, Sabeanlar olarak bilinen ailenin güney koluna mensuptur. Şöhreti hem Arapça hem de İbranice olmak üzere birçok
efsanede yer almıştır. İsrail Kralı Süleyman'a yaptığı ziyaret
bunların çoğunun temelini oluşturur. Bilgeliğin veya pratik yaşam felsefesinin bir aşığı olarak, ünü her yere yayılmış olan İbranilerin hükümdarına
çekilmiştir. Süleyman, onun en sevdiği bilmeceleri cevaplamada ve onun için en düğümlü
soruları çözmede özellikle başarılı olduğunu kanıtlamıştır. Birçok Talmud efsanesi arasında bu
ilginç olanı vardır. Kraliçe küçük erkek ve kız çocuklarını gruplar halinde alıp, onları
tam olarak aynı şekilde giydirdi ve Süleyman'dan erkekleri kızlardan ayırmasını istedi. Kral hepsinin ellerini yıkamasını emretti.
Erkekler sadece bileklerine kadar yıkadı; kızlar kollarını sıvadı
ve dirseklerine kadar yıkandı. Böylece sır açığa çıktı.
Bu olağanüstü kraliçeyle ilgili Müslüman efsaneleri dolu ve ayrıntılıdır. Hüküm süren kralı kendi eliyle öldüren, kraliyet soyundan gelen kendisi kraliçe ve "cinsiyetinin koruyucusu" ilan edildi. Büyük bir bilgelik ve sağduyuyla hüküm sürdü ve krallığı boyunca adaleti sağladı. Bu Arap efsanelerine göre, Balkis olarak adlandırılan Şeba Kraliçesi, Süleyman'ın eşlerinden biri oldu, ancak Süleyman onun kendi halkı üzerindeki hayırsever saltanatını sürdürmesine izin verdi.

Eski Arabistan'ın kadınları, çölün hanımları, açık hava yaşamlarının doğal olarak ima ettiği gibi, nispeten özgürdüler. Arap şairler, eski yaşamı çizerken, onu böyle tasvir ettiler. Daha önce bahsedilen _Antar_ romanında, kadının kocasının sevgi dolu arkadaşı, ortağı ve danışmanı olarak göründüğü birçok hoş bölüm bulunur. Bunlar bizi Arabistan'ın kahramanlık çağına geri götürür. Kız çocuklarında bebek öldürmeye izin veren gelenek, erken Arap edebiyatında kadının yüksek konumuyla belirgin bir tezat oluşturuyor gibi görünüyor. Bu
acımasız gelenek, erken dönem aşklarının en çekicilerinden biri olan _Khaled ve Djaida_'nın motifidir. İkincisi, bir bebek, kız olarak bilinmese bile, annesi tarafından Djonder adıyla çağrılır ve yalnızca erkek çocuklarına doğumlarında verilen türden uzun bir ziyafet verilirdi. Aynı zamanlarda, kabilenin şefi ve Djonder'in amcası, ona Khaled adında bir oğul doğurdu. Kuzenler büyüdü, ikisi de savaş sanatlarını öğrendi ve ikisi de yüksek cesaretleri nedeniyle kendilerine isimler taktı. Djonder, sanki bir erkekmiş gibi ata binmeyi ve dövüşmeyi öğrendi ve Djonder ismi bile düşmanları için bir korku haline geldi. Khaled, kuzeninin kahramanlıklarını duydu ve onu görmek için koştu,
silahlardaki becerisine tanık olmak için. Ancak babası, kendi kardeşi ve Djonder'in babası olan Zahir'le husumet içinde olduğundan, Khaled'in Djonder'i tanımasına izin
vermedi. Sonunda Khaled'in arzusu gerçekleşti.
Kuzenine garip bir şekilde aşık olmuştu, ancak onun kendisi gibi
genç bir adam olduğunu düşünüyordu. Djonder da yiğit Khaled'e umutsuzca aşık oldu. Ancak, ikincisi aşk yerine sahayı ve savaşı seçer ve Djonder'i gözyaşları içinde bırakır. Daha sonra, savaşın talihiyle,
savaş meydanında teke tek dövüşte karşılaşırlar. Djonder kimliğini o kadar gizlemiştir ki Halid kiminle dövüştüğünü bilmemektedir.
Uzun bir muhteşem kahramanlık mücadelesinden sonra, ikisi de galip değildir. Djonder
kendini ortaya koyar. Eski aşk geri döner. Halid'in aşkının
sürtünmesine artık Djonder direnir.
Halid'i birkaç zor ve
tehlikeli macerayla sınadıktan sonra, karısı olur.

Araplar en eski zamanlardan beri müzik ve şiire tutkuyla bağlıdır.
Göçebe hayatı hem şiiri hem de şarkıyı geliştirme eğilimindedir.
Bütün topraklardaki en eski ozanlar gezgindi. "İsrail'in tatlı
şarkıcısı" Davut bir çoban çocuğuydu. Hesiod, sürüsünü Helicon Dağı'nda yönetirken
Müzler'in çağrısını duydu. İngiltere'nin en eski
şairi Caedmon, sürüsünü izlerken şarkı söyleme çağrısı geldi. Arap ozan devesinden, antiloptan, yabani eşeğinden,
ceylandan, kılıcından, yayından ve oklarından, şaraptan ve hepsinden önemlisi
sevgilisinden özgürce şarkı söyler.

Hammad tarafından M.S. 777 civarında yapılan _Muallakat_ olarak bilinen ünlü edebi koleksiyonda, erken dönem Araplarının en iyi yedi şiiri bir araya getirilmiştir. Kadın sevgisini en uygun şekilde ortaya koyanlar
İmr-al-kays ve Antar'ın şiirleridir. Arap şövalyeliğinin gerçek temsilcisi olan Said bin Cudi, güzel cinsiyet tarafından en çok sevilen şair olarak unutulmamalıdır. Bu sözlerin tadı, Antar'ın _A Fair Lady_ üzerine yazdığı kısa şiirde keşfedilebilir, "parıldayan incileri
ve yakut dudakları şairin kalbini köleleştirmiştir:

"Nefesinden gelen öyle bir koku ki
Bana doğru geliyor, onun yaklaştığının habercisi;
Veya el değmemiş bir çayır gibi, yağmurun
taze yağdığı
güzel kokulu otların üzerine, tüm saf, çiğnenmemiş toprağını halı gibi kapladığı."

Yetenek çeşitliliği ve karakter gücü açısından Zenobia'ya
ün bakımından benzeyen hiçbir Arap kadını yoktur. Doğuştan bir Palmiralıydı ve
şüphesiz Arap kanındandı. Kişisel güzelliğinin tasvirleri
siyah, ışıldayan gözlerini, inci gibi dişlerini ve
formunun ve duruşunun zarafetini anlatır.
Bedensel gücü ve buyurgan tavırları ona
temas ettiği herkes üzerinde etki kazandırdı.
Palmira Kralı Odenathus'un karısı olarak, kocasının başarısına ve
gücüne çok katkıda bulundu. Hem nadir yerel niteliklere hem de olağanüstü
başarılara sahip bir kadındı. Kıpti, Süryanice ve Latin dillerine aşina olan bir dilbilimciydi.
Savaş sanatlarında yetenekliydi ve dikkate değer siyasi anlayış ve sağduyuya sahipti.
Ondan sonra kocasının ölümünden sonra Palmira Kraliçesi olarak hüküm sürdü ve kişisel olarak
başarılı fetihler gerçekleştirdi, etrafındaki ulusların onun önünde titremesine neden oldu; hatta Roma bile onu silahlı olarak hiç de kötü bir düşman olarak görmedi.
Kraliçenin yüksek ruhu, kendisini Tiber'deki imparatorluk şehrine bile bir vasal olarak görmesine izin vermedi. Mısır, Suriye,
Mezopotamya ve Küçük Asya'nın bazı bölgelerini egemenliğine katmıştı, ancak Roma ile girdiği mücadelede birçok Romalının ordusuna katılmasına rağmen yenildi.
Antakya ve Emesa savaşları kaybedildi. Zenobia Perslere kaçtı, ancak esir alındı. Yakınlarındakiler öldürüldü, ancak
Zenobia, onu MS 271'de Roma başkentine götüren muzaffer general Aurelian'ın zaferini onurlandırdı. Yıllarca orada zarif bir onur ve fethedilmemiş bir gururla ikamet etti. O esasen bir ilişki kadınıydı ve kraliçe olarak her durumun efendisiydi, herkese "Ben kraliçeyim ve yaşadığım sürece hüküm süreceğim" dedi. Eş olarak, Palmira tahtına bir varis yetiştirmek için gerekli olduğu durumlar dışında, kocasıyla birlikte yaşamayı reddettiği söylenir. Sarayının parlaklığı neredeyse hiçbir kraliçe tarafından geçilemezken, kişisel cazibesi ve neredeyse olağanüstü başarıları onu antik çağların en dikkat çekici, hatta en büyük kadınlarından biri yapmıştır. Muhammed'in döneminde Arap yaşamı ve dolayısıyla kadın karakteri üzerinde yeni bir etki yaratılmıştır. Muhammed'in kadınla ilişkisi kendi başına ilginç bir bölüme dönüştürülebilir. Abdullah,
Muhammed'in babası, Aminah adında asil bir aileden gelen bir kadınla evliydi. Hassas, sinirli bir mizaca sahip bir kadındı ve oğlu
şüphesiz annesinden, sonraki dini coşkularını hem fiziksel hem de zihinsel olarak mümkün kılan nitelikleri miras almıştı. Aminah'ın, oğlu ilk kez ışığı gördüğünde, doğum sancılarından mucizevi bir şekilde kurtulduğu
bildirilir. Aylarca bebeği emzirdi, ancak üzüntünün kısa sürede göğsünün pınarını kuruttuğu
ve sorumluluğuna karşı belirgin bir sadakati olan Halimah'ın, Muhammed'in sütannesi olduğu söylenir. Bir _kahin_ veya büyücünün bir keresinde Halimah'ı çocukla birlikte gördüğü söylenir. "Bu çocuğu öldür," dedi; "bu çocuğu öldür." Ancak Halimah, çocuğu kaptığı gibi aceleyle uzaklaştı. Büyücü, çocukta eski putperest inancın bir düşmanı gördü.

Mekke'nin zengin dul eşi Hatice, Muhammed'in hayatına girene kadar
kendini dünyada hissettirmeye başlamadı. Birisinin onun için bazı işlerle ilgilenmesini dileyen Hatice, Muhammed'in hizmetlerini sağladı. Görevini o kadar iyi yerine getirdi ki zengin dul kadın genç adama aşık oldu. Ondan evlenmesini istedi. Yirmi beş yaşındayken Muhammed, hayatını çok güçlü bir şekilde etkilemeye mahkum olan kadınla evlendi, kadın kendisinden en az on beş yaş büyüktü. Muhammed'in düşüncelerini dine çevirmesi ve halkının dini fikirlerini ve uygulamalarını
yeniden şekillendirme görevine koyulması uzun sürmedi. Sonuç olarak dünya bunu biliyor.

Burada bizi en çok ilgilendiren şey, Muhammed'in kadınlara karşı tutumu ve onunla ilgili öğretileridir. İlk karısı Hatice'ye olan sevgisi
saf ve sürekliydi; annesini ise her zaman en sadık ruhla onurlandırırdı. Muhammed'in kadın cinsiyetine yönelik kişisel tutumu en sert eleştirileri almıştır. Hatice ile evlendikten sonra kaç kez evlendiği tartışma konusudur; ancak Mekke'deki dul eşinin yanı sıra muhtemelen en az on dört eşi daha vardı. Muhammed sadık takipçilerine sadece dört eşe izin verdiğinden, kendisinin neden bu yetersiz sayıyı aşması gerektiğini açıklamak gerekiyordu. Peygamber, erkeklerin genellikle dörtten fazla eşe sahip olmaması gerektiği halde, kendisine gelen özel bir vahiy sayesinde bu sayıyı aşma hakkının kendisine verildiğini söyleyerek yanıt vermeye hazırdı. Muhammed'in evlendiği kişiler arasında, peygamberin ölümünden uzun süre sonra yaşayan ve Muhammed'in vefatından hemen sonra İslam'ın siyasi tarihini şekillendirmede aktif rol alan çocuk eşi Ayşe de vardı. Peygamberin kızı Fatıma'yı verdiği Muhammed'in damadı Ali'ye karşı yakıcı bir nefret besliyordu. Ayşe'nin entrikaları yüzünden
Ali, halife olarak Muhammed'in yerini alamadı. Ebubekir, Ömer ve Osman
sırayla hakimiyet kurdular. Fakat sonunda Ali galip geldi, Ayşe'yi esir aldı ve halifeliğin dördüncü hanedanı oldu. Ayşe, kişisel
cesareti bakımından Arap kadınlığının kahramanca tipine aitti. M.S. 656'daki
Camel Muharebesi'nde aslında hücumu o yönetti. Ali, tıpkı seçkin
kayınpederi gibi, sadıklara sadece dört eş veren
sıradan kuralın bir istisnası olarak görüyordu ve sevgilisi Fatıma'nın dışında sekiz kişiyle daha evlendi.

Halifeler arasında sarayı Harun el Reşid'inkinden daha görkemli olan kimse yoktu. O, parlaklığıyla neslinin gözlerini o kadar kamaştırdı ki, adı birçok
romanla ilişkilendirildi. Harun'un eşleri ve gözdelerinin anlatımı, onun şanlı ismiyle olan
ilişkilerinden bir hale ödünç alır. _Binbir
Gece_ Masalları, bu parlak halifin günlerinin romantik maceralarıyla doludur. Ancak Arap yarımadasındaki kadınların gerçek hayatı, romantik macera
hikayelerinde yaptıkları görünümle doğru bir şekilde ölçülemez. Muhammed'in kadına karşı tutumu, elbette, İslam'ın takipçileri arasında kadının yaşam tarihini şekillendirmede belirleyici dini etki olmuştur. Müslümanlar arasında, Adem ve Havva günah işlediklerinde, Tanrı'nın hayatlarının, suçluların Ürdün nehrinde kırk gün boyunca çıplak durmasıyla arınmasını emrettiğine dair bir efsane vardır. Adem itaat etti ve böylece nispeten tekrar arındı; ancak Havva bu şekilde yıkanmayı reddetti ve tabii ki Tanrı önündeki konumu o zamandan beri nispeten daha düşük oldu.

Muhammedan kadın, erkekle eşit bir şekilde ibadet etmez. Peygamberin, kadınların camide ibadet sırasında kamusal alanda bulunmalarını kesin olarak yasaklaması değil, ibadetlerini özel olarak yapmaları gerektiğini öğütlemesi. Peygamberin yetkisi altındaki geniş toprakların bazı kısımlarında, ne kadınların ne de genç oğlanların namaz vakti camiye girmesine izin verilmez. Diğer yerlerde kadınlar gelebilir, ancak kendilerini erkeklerden ayrı ve her zaman onların arkasında konumlandırmalıdır. Sale, "Müslümanlar," diyor, "kadınların varlığının, Tanrı'ya ibadete adanmış bir yerde gerekli olandan farklı bir tür bağlılığa ilham verdiğine inanıyorlar" ve ekliyor ki, Mısır'daki Araplar arasında çok az kadın evde dua ediyor.

Kuran'da kadın hakkında söylenecek çok şey var. Uzun bir _sura_ neredeyse tamamen bu temayla ele alınmıştır. Kadının erkekten yaratıldığına dair kadim doktrin kabul edilir ve muhtemelen Yahudilerle temastan türetilmiştir, bu temasın etkisi Muhammed'in öğretilerinde belirgindir. "Seni doğuran kadına" saygı sık sık öğretilir;
kadın yetimlere karşı adalet ve nezaket tekrar tekrar emredilir. Kadınlara adil çeyizleri serbestçe verilmeli ve miras haklarından mahrum bırakılmamalıdır; ancak bir oğul iki kıza kadar alabilir. Evlilik için yasaklanan dereceler en dikkatli şekilde belirlenmiştir. İffetli bir kadını zina ile suçlamak yedi büyük günahtan biri olarak kabul edilir. Peygamber, karı kocanın anlaşmazlıklarını kendi aralarında dostça çözmelerini öğütler, "çünkü uzlaşma ayrılıktan daha iyidir." Böylece birbiri ardına, tamamen düzenden veya sistematik bir
işlemden yoksun bir şekilde, Muhammed kadınlarla ilgili emirlerini verir. Evlilik, boşanma,
çeyiz, iffet ve benzeri konular sıklıkla peygamberin aklından geçer;
ancak onun emirleri, insan zayıflığına taviz verirken,
örneklerinden çok daha yüksektir. Muhammed'in öğretileri, en iyi hallerinde bile, kadını erkekten belirgin şekilde daha düşük bir düzeye yerleştirmiş, onu yeryüzünde itaatkar bir araç haline getirmiş ve erkeğin şehvetinin zevk alma kapasitesinin sınırlarına kadar tatmin edileceği bir cennet resmetmiştir.

Araplar, doğaları gereği şehvetli olsalar da, iffetle ilgili bazı katı yasalara sahiptirler. Bir kadın ahlaksızlıktan suçlu bulunursa, en yakın akrabası tarafından derhal öldürülür. Bu yapılmadığı takdirde aile tüm sosyal tanınmayı ve medeni haklarını kaybeder. Suçu işlemeye zorlandığı anlaşılırsa, tecavüz eden kişi kaçmalı veya cezasını hayatıyla ödemelidir, aksi takdirde yakınlarının hayatı tehlikededir. Suçlu hemen yakalanırsa, kadının akrabaları tarafından öldürülür. Aksi takdirde, kadın öldürülmüş gibi "kan bedeli"nin ödendiği müzakereler yoluyla ölümden kurtulabilir. Bazen evlilik düzenlemeleri yapılır, ancak o zaman bile "bakireliğin bedeli" kızın ebeveynlerine ödenmelidir.

Bir ailenin bir kızının iffetsizliğinden arınma yöntemi yeterince korkunçtur. Genç kadının ailesi
halka açık bir yerde toplanır; şeyhler ve önde gelen adamlar
çok sayıda mevcuttur. Yakın bir akraba elinde kılıçla durur ve
şöyle der: "Benim ve ailemin şerefi bugün
ellerimde tuttuğum bu kılıçla temizlenecektir. "Suçlu kadın daha sonra dışarı çıkarılır, yere yatırılır ve başı babasının, kardeşinin veya yakın bir akrabasının elleriyle vücudundan ayrılır. Cellat daha sonra kanayan bedenin etrafında üç kez onurlu bir şekilde yürür, her turda "İşte! Böylece namusumuz lekesiz kaldı." der. Herkes mendilini suçlunun kanına batırır ve hiçbir duygu gösterisinde bulunmadan ayrılır. Ceset gömülmeden bırakılır veya kadının akrabaları tarafından parçalara ayrılır ve bir hendeğe atılır.

Ancak çoğu zaman genç kızın hayatını kurtarmak mümkündür. Ona karşı yeterince nazik olan biri, ölüme götürüldüğü kritik anda öne çıkar ve hayatını kurtarmak için araya girer. Bu koruyucu kıza yaklaşır ve ona şöyle der: "Düşüşünden
tövbe edecek misin? Eğer öyleyse, seni savunacağım." Kadın olumlu bir şekilde cevap verir: "Bu suçu tekrar işlersem boğazımı kesme hakkını sana vereceğim." Daha sonra adamın kalabalığın önünde giysilerini çıkarması, bu kadının hiçbir suç işlediğini görmediğini, bu nedenle onu ele geçirenin kötü bir ruhun gücü olması gerektiğini söylemesi gerekir; "Bu nedenle onu kurtarıyorum," der. Daha sonra tüm sahne trajik bir ciddiyetten yoğun bir neşeye dönüşür.
Kız ailesinin koynuna geri döner, yeniden göreve başlar; ve bundan sonra hiç kimse onun geçmiş hayatı hakkında herhangi bir düşünceye sahip olamaz.

Pierrotti, _Filistin Gelenekleri ve Görenekleri_ adlı eserinde, Kudüs'ün Surraya Paşası'nın mimar-mühendisiyken tanık olduğu bir sahneden bahseder. Bazı Ermeni beyefendilerle birlikte Hebron'u ziyaret ederken tüm topluluğun hareketlendiğini görür. Genç bir on sekiz yaşındaki bir çocuk, tarlada nişanlı olan on beş yaşında bir kızla karşılaşmıştı ve
onun rızası olmadan onu öpmeye çalışmıştı. Genç kız, ailesine genç adamın uygunsuz davranışlarını anlattı. Aileler farklı klanlara veya bölgelere aitti ve
düşmanlardı. Çocuğun ebeveynlerinin, iki toplumun şeyhleri ​​aracılığıyla çabaları sonuçsuz kaldı, ancak baba oğlu için içtenlikle yalvardı ve hatta hayatı için
fidye olarak sahip olduğu her şeyi vereceğine söz verdi. Kızın babası, çocuğun kanını, yaptığı yanlışın kefareti olarak talep etti. Ve böylece, toplanmış bir kalabalığın önünde, ebeveyn kılıcını çekti ve çocuğunun kafasını,
gözyaşı dökmeden, "Böylece ailemin her lekesini siliyorum," dedi.
Üzüldükten sonra, anında bayıldı. Arkadaşları onu hayata döndürdü,
ama aklı kaçmıştı. Hemen bir klan savaşı başladı ve gencin öldürülmesini isteyenler çatışmada öldürüldü.

Bir kadının öldürülmesiyle ilgili olarak, Batılıların kulağına garip gelen ama eski İbraniler arasında geçerli olan genel "kan bedeli" yasasıyla uyumlu olan bazı gelenekler vardır, ancak biraz değiştirilmiş bir biçimde. Eğer bir erkek bir kadını öldürecek kadar talihsiz olursa, haksızlığa uğrayan ailenin üyeleri intikam arar, tıpkı bir erkek öldürüldüğünde olduğu gibi, ancak "kan bedeli" kadın için asla bu kadar yüksek olmaz, yaklaşık iki bin kuruş veya yaklaşık seksen dolar olur. Bu miktar büyük ölçüde kadının akrabalarına gider. Kadın evliyse, kocanın zararı sekiz yüz kuruş ve bir ipek elbise olarak ölçülür. Öldürülen kadın hamileyse, katil iki kişiyi öldürmüş gibi para cezasına çarptırılır. Eğer
çocuk bir erkek olsaydı, sanki bir kadın ve bir erkek öldürülmüş gibi olur ve "kan bedeli" bu şekilde ölçülür. Eğer bir kız olsaydı, daha düşük bedel alınır, baba çocuk için tam bedeli ve öldürülen karısı için sekiz yüz kuruş alır. Ancak, öldürülen bir kızsa, genellikle katilin kız kardeşinin ailesi tarafından öldürülen kişinin kardeşine karısı olarak verilmesi şeklinde bir düzenleme yapılır; veya bu düzenleme mümkün değilse, bir kadının bedeli ilk olarak açıklandığı şekilde ödenir. Araplar arasında eski "sığınma yasası" ile bağlantılı olarak çok ilginç bir gelenek vardır. Kanlı bir suçtan dolayı özet intikam alınabilecek kişiler için sığınma hakkını tanırlar. Ancak, kaçış genellikle yol boyunca pusuya düşme olasılığı nedeniyle aşırı derecede tehlikelidir; hatta bir kaçağa koruma borcu olan bir köy ona güvenli bir refakatçi sağlamayı üstlendiğinde bile, savunucular yenilebilir ve suçlu öldürülebilir. Bu gibi durumlarda, onu savunucuları olan iki kadının refakatçisine teslim etmek gelenekseldir. Çünkü Araplar arasında bir kadının koruması altına alınmış herhangi birine veya bir şeye saldırmamak veya zarar vermemek bir onur meselesidir. Ancak modern Arapların bazen eşlerinin en azından başkaları üzerindeki gücüne büyük güven duyduğu Loftus'un anlattığı eğlenceli bir olayla gösterilebilir. Araştırmaları sırasında partisi bir Arap bölüğü tarafından saldırıya uğradı, bu nedenle saldıran
grubun bir kısmı yakalanıp hapse atıldı. Ülkenin baş şeyhlerinden biri kaşifle arkadaş olmak ve suçluların serbest bırakılması için yalvarmak için geldi. Bu reddedildi. Daha sonra bir darbe
tasarlandı. Loftus dışarı baktı ve şeyhin hareminin, en parlak kostümler içinde, tek sıra halinde çadıra yaklaştığını gördü, şeyh ve siyah bir hadım önderliğinde. Böylece Arap, çadırı çevreleyen maskeli güzelliklerin duaları aracılığıyla Batılı şövalyeliğe hitap etmeyi umuyordu,
çadır sakinleri yalvarışlarına boyun eğene kadar kuşatmayı
kaldırmayacaklarını ilan ediyorlardı.

Zengin Müslüman hanımlar, daha fakir sınıflardan çok daha az çalışkandır. On iki ila on dört yaşlarında hareme giren genç kadın, tembellik ve şehvet dolu bir hayata mahkûm edilir. Kendini geliştirme veya yüksek düzeyde zevk alma fırsatı çok azdır. Yiyor, içiyor, dedikodu yapıyor, yavrularını emziriyor, kavga ediyor, komplo kuruyor ve sefil bir hayat sürüyorlar - her zaman efendilerinin kontrolü altında. Köylü kadınlar harem kadınlarından daha fazla özgürlüğe ve kocaları üzerinde çok daha fazla etkiye sahiptir. Eski sınıfta çok eşlilik nadirdir ve bu nedenle kadınlar şehirlilerden daha fazla itibar görür. Köylü kadın çalışkandır, evde veya tarlada bazı yararlı işlerle uğraşır. Alım satım yapar ve kocası ve evi için kazanç elde eder ve genellikle kocası tarafından çok beğenilir; ancak bunu yapmaktan kaçınabiliyorsa bunu size belli etmez. Kamuoyunda her zaman üstünlük tavrı takınır. Eğer sadece biri binebiliyorsa, hayvanın üzerinde oturanlar erkek ve çocuklardır; kadın, başında bir bohça veya göğsünde bir bebek taşıyarak yan tarafta yürür - bazen ikisiyle birlikte koşar. Eğer Arap ve karısı yüklerle yürümek zorundaysa, erkek daha hafif yükü taşır. Ve kadın, efendisi dinlenirken ve sigara içerken yolculuğun sonunda yemeği hazırlamalıdır. Doğu'daki kazıcılar, sık sık iş isteyen Arap kızları bulmuşlardır ve sepetleriyle saatlerce toprağı erkeklerinkine eşit bir dayanıklılıkla taşırlar.

Arap kızları, kural olarak, cehalet içinde büyürler. Kızı eğitmeye değmez; ve aslında, birçok kişi tarafından kadına, cennetin erkeklerin eline verdiği gücü gasp etme arzusuna neden olabilecek herhangi bir fırsat verilmesinin toplumun en iyi düzenini yıkıcı olduğu düşünülür. Buna göre, aydınlanmış bir ev idaresi, bir kadının zihnini harekete geçirecek çok az şey, "beşiği sallayan elin" dünyayı hareket ettirmesi için çok az fırsat vardır. Oğullar, annelerine karşı çok az saygıyla büyürler, çünkü bunu başka türlü yapacak hiçbir şey yoktur. Koca, karısından boşanmak isterse, ona sadece evinden ayrılmasını emreder ve iradesi kanundur. Sivil hükümet, evlilik işlerini dikkate almaz ve dini otorite, kocanın kendi evinde uygun gördüğü her şeyi yapmasına izin verir. [Resim 4: _DOĞU KADINININ EĞLENCELİ ZAMAN GEÇİRME DURUMU Frederick A. Bridgman'ın
Resmi'nden sonra O bir arkadaş değil, sadece yaldızlı bir oyuncak, bir
dekoratif objedir.... Üst sınıf arasında hala sıkı bir
inzivada tutulur ve nakış veya goblenle uğraştığı saatler dışında, zamanını lüks bir tembellikle geçirir. Bahçe, yoğun kokulu çiçekleriyle onu memnun eder; çeşmenin durmaksızın
çatlaması kulağına müzikal bir şekilde düşer; tüm fiziksel ihtiyaçları karşılanır. Ancak her şey onun doğasının hayalperestliğine,
tembel alışkanlıklarına yol açar; faaliyetleri Muhammed'in yasasıyla kısıtlanmıştır. Sonuçta, bahçesi sadece zarif bir hapishanedir._]

Arap kadınları, erkekler gibi, vücutlarına dövme yaptırmayı severler, etlerine damgaladıkları figürleri son derece süslü olarak görürler, ancak belki de başlangıçta bunlarda dini bir anlam
vardı. Basılacak figür önce bir tahta parçasına çizilir
ve kömürle karartılır. Daha sonra bu, vücudun bir kısmına basılır
ve daha sonra ana hatları barut ve öküz safrasından yapılmış bir mürekkebe batırılmış ince iğnelerle delinir. Daha sonra bütünü
şarapla yıkanır ve figür silinmez bir şekilde işaretlenir.

Fakirler bile kişisel süslere çok düşkündür. Zincirler, yüzükler,
kolyeler, altın iplikler pahalı olmasa bile bol miktarda görülebilir.
Bir Arap kadınının, yırtık pırtık giysiler içinde olsa bile,
birkaç gümüş yüzük takması alışılmadık bir durum değildir. Ancak bu metal onun gücünün ötesindeyse,
o zaman demir veya bakır ve bazen de cam. Çeşitli
renkli camdan yapılmış süsler Arap kadınları arasında çok popülerdir; genellikle başka
bir şey karşılayamazlar. Hatta bilezikler bile bu malzemeden yapılır ve çokça giyilir.
Bazı göçebe kabileler hala bilezik takar.

Çöl kadınları genellikle burun damlaları veya burun deliklerinin bir veya diğer tarafında halkalarla görülür, bu da sonuç olarak kulak gibi
düşürme eğilimindedir. Bu gelenek Doğu'nun diğer bölgelerinde, özellikle de mesleklerinin çok fazla
süsleme gerektirdiği düşünülen kişiler arasında yaygındır, örneğin dans eden kızlar ve odalıklar. Eski İbraniler bazen pratik sebeplerden dolayı domuzların burunlarına halka takarlardı, tıpkı Arapların bugün atların, katırların ve eşeklerin burunlarına burun deliklerinden nemi buharlaştırmak için taktıkları gibi, ancak bir Arap kadınının burnundaki halkanın güzelliği veya faydası hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir.

İyi kaliteye sahip Arap kadınları, kural olarak, saçlarını çok uzun
tutmazlar. Genellikle boyna kadar uzanır ve renkli bir
kurdeleyle bağlanır. Ancak, aralarındaki daha fakir ve daha az temiz olanların çoğu, saçlarını uzun, bakımsız ve kirli
tutarlar. Erkekler genellikle sakallarını, kadınların saçlarından daha çok düşünürler.

En sevilen çiçek, _Al henna_ adı verilen çalıdır. Bu bitkiden, Doğulu kadınların ciltlerinde ve tırnaklarında kozmetik olarak kullandıkları bir boya elde edilir. Hazırlanış şekli şöyle anlatılır: "Çalının genç yaprakları suda kaynatılır, sonra
güneşte kurutulur ve koyu turuncu renkte bir toz haline getirilir. Bu, ılık suyla karıştırıldıktan sonra cilde uygulanır." Kınanın kullanımı çok eskidir; ve kadın sanat eserini bitirdiğinde -kendisi de konu olduğu için- birinin söylediği gibi,
kurbanının kanıyla lekelenmiş bir vampire benzer. Ancak
_Alhenna_ çiçeği güzel ve güçlü bir kokuya sahiptir -görünüşüyle
birçok renkli üzüm salkımını andırır. Bu çiçekler saç süsü ve ev dekorasyonu olarak kullanılır, koku genellikle birçok bakımsız, kirli evin kötü kokulu atmosferini fetheder.

Genel olarak Doğulu hanımların geleneği olduğu gibi, binicilikteki kadınlar bir erkek gibi hayvanın üzerine otururlar ve Batılı bir göze nadiren zarif bir görünüm sunarlar. Loftus, sabırlı katırın sırtında oturan bir Arap hanımını şöyle tarif etmiştir: "Mavi bir pamuklu pelerinin bol kıvrımlarına sarılmış, yüzü (Kuran'ın katı emirlerinin gerektirdiği gibi) siyah veya beyaz bir maskenin altında gizlenmiş, ayakları geniş sarı çizmelerle örtülü ve bunlar da aynı renkte terliklere sokulmuş, dizleri neredeyse çenesiyle aynı hizada ve elleri katırın seyrek yelesine tutunmuş - Doğulu bir hanım, hayal edilebilecek en kaba ve zarif olmayan formdur."

Müslümanlar asla eşleriyle sokakta yürürken görülmezler ve nadiren herhangi bir kamusal alanda eşleriyle veya başka bir kadınla birlikte görülürler. Bir erkek ve karısının aynı anda herhangi bir yere gitmeleri gerekirse, erkek önden gider ve kadın onu arkadan takip eder. Jessup, _Arap Kadınları_ adlı eserinde, bir Suriyeli tarafından ileri sürülen, erkeklerin kadınlarla birlikte halka açık bir yerde yürümekten duyduğu tiksintiyi şu şekilde açıklamaktadır:

"Siz Franklar, karılarınızla halka açık bir yerde yürüyebilirsiniz, çünkü
yüzleri açıktır ve onların sizin karılarınız olduğu bilinir, ancak bizim kadınlarımız o kadar
kapalı ki, eğer karımla sokakta yürürsem,
kendi karımla mı yoksa başka bir adamın karısıyla mı yürüdüğümü kimse bilemez. Saygın bir adamın kendisini böylesine
utanç verici bir duruma sokmasını bekleyemezsiniz."

Bir adam bir başkasına ailesiyle ilgili sorular sorduğunda,
çocuklar ve hayvanlar her zaman önce anılır; karısı ise en son. Eski Araplar arasında bir kız çocuğunun doğumu, neredeyse bir aile felaketi olarak görülürdü ve bazen bebeğin yaşamasına
izin verilmezdi. Bebek kızları diri diri gömme geleneği, _wad-el-benat_, ebeveynlerin evin yetersiz desteğini yeni gelenle paylaşma isteksizliğinden veya daha önce ima edildiği gibi, vahşi gururdan veya yanlış onur duygularından, kız kabilelerinin düşmanları tarafından kaçırılıp onursuzlaştırılırsa gelebilecek utançtan korkmalarından kaynaklanmıştır. Ancak bir erkek çocuğun doğumu, büyük bir sevinç vesilesi olarak kabul edilirdi. Modern Arapların kızlarına genellikle iyi bakılır, ancak görünüşe göre pek de sevgi gösterilmez. Tarımsal faaliyetlerde faydalıdırlar ve evlilik yaşına geldiklerinde eş olarak satılırlar. Pazarlanabilir değerleri, rütbelerine, servetlerine veya güzelliklerine göre belirlenir. Araplar arasında evlilik nadiren bir gönül işidir, tamamen ticari bir işlemdir. Üç bin kuruş veya yaklaşık yüz yirmi dolar, bir eş için ödenebilecek iyi bir bedel olarak kabul edilir.
Bu bedel genellikle daha azdır. Genç adamın babası faturayı öder; serveti ödenen miktarı bir şekilde düzenler. Genç çiftin ebeveynleri tüm düzenlemeleri yapar, ancak genellikle akrabalar ve ilgili arkadaşlar tarafından desteklenir.
Çok fazla pazarlık ve gecikme genellikle olağan bir şekilde gerçekleşir.
Sonunda kararlaştırılan tüm tutar tek seferde ödenemezse, birinci ve ikinci tarafların taksitlerin boyutunu ve sıklığını belirler; gelin ancak son taksit ödendiğinde talep edilir.

Düğün zamanı, ister günler, ister haftalar, aylar veya yıllar öncesinden kararlaştırılır. Bu olay uzun süre kutlandığında, Arapların ziyafet sevgisi dizginleri ele almak için tam fırsat bulur.

Genç çift, pratik eş ortaklığın katı gerçeklerine yerleşmeden önce günler bu zevk turlarında geçirilir.

Arap kadınlarının düğünlerde ve çocuk doğumlarında söyledikleri bir dizi halk şarkısı vardır. Bunlardan bazıları burada Arap kadınının fiziksel zarafet ve kadınsı erdem fikrini ve eş ve annede arzu edilen nitelikleri ortaya koyduğu şeklinde alıntılanabilir. İşte geline bir şarkı:

"Kaderinin seni götürdüğü yere git, ey güzel gelin!
Halıların üzerinde nazikçe yürü. Eşin sana konuşsa, ne cevap vereceksin?
Ona onun olduğunu, onu sevdiğini ve onun senin zevkin olduğunu söyle"

Yine şarkı söylerler:

"Ah evet, hoş geldin!
Gözleri güzellikle parlayan,
Vücudu zarif, genç bir palmiye ağacı kadar uzun,
Pencereyi taburesiz kapatabilenin gelişini selamlayalım!"

Annelik sevinci ve özellikle oğulların doğumu,
Araplar arasında dikkat çekicidir. Kadınlar şarkı söyler:

"İşte karım doğurdu;
Üzerinde yattığı, üzerinde uyuduğu yataktan kalktı!
Dünyaya bir çocuk getirdi, oğlanların en güzeli;
Kılıçla oynamayı öğrenecek."

"Oğulların varsa sana hiçbir üzüntü veya zarar gelmeyecek.
Tanrı onları sana verecek. Seni sevindirecek,
Ülke çapında saygın ve onurlu;
Yarışta ceylan gibi olan sen."

Şarkıların dizeleri arasında, şarkı söylemeyen kadınlar
şu nakaratı tekrarlar:

"La, la, la, la," vb.,

az önce söylenen duygulara olan sempatilerini vurgulamak için.

Hayatın gizemine duydukları derin saygıdan dolayı, Araplar
doğum döneminde kadına ayrı bir çadır veya kulübe verirler ve
kadın orada bir süre kalmalıdır. Bu ayrılık sırasında onu veya eşyalarını görmenin veya dokunmanın
neden olabileceğine dair güçlü bir batıl inanç vardır.

Çocuklara isim verirken, aile isimleri verilmez, bireysel isimler verilir ve bunlara sıklıkla babanın adı ve bazen de annenin adı eklenir. İkincisi muhtemelen daha eskidir ve birçok
etnolog bunun bir zamanlar Araplar arasında evrensel bir gelenek olduğuna inanır; çok kocalılığın yaygın olduğu bir güne işaret eder, o zaman Kadınların, kabilenin ortak malı olmasalar bile, birden fazla kocaya sahip olmaları
gelenekseldir.

Antik Arapların göçebe yaşamının etkisi, gerçek veya çadırlarda yaşayan modern Araplar üzerinde hala etkilidir. Bu çöl gezginleri, çiftçilik sanatlarıyla uğraşan Arapları hor görürler. Dr. A. H. Keane, Junker'den alıntı yaparak, bu önyargının şu kanıtını verir: "Kabile üyelerinin gözünde, en mütevazı göçebe bile en zengin burjuvanın kızıyla evlenerek aşağılanırdı." Ancak, şunu da ekler: "Zorunluluk yasa tanımaz, açlık
sıkıştırır ve bu yüzden bu gururlu ve inatçı insanlar ... yalnızlığın özgür ve yasa dışı yaşamından vazgeçmeye ve yılın birkaç ayı boyunca en azından kısmen tarıma yönelmeye istekliydiler."

Araplar atasözünde misafirperver bir halktır. Bir yabancı bir Arap ailesiyle bir kez yemek yese, o bir dosttur; kesinlikle yemeğin vücudunun bir parçası olarak
kaldığı düşünüldüğü sürece. Ancak ataerkil düşünce
devam ettiğinden, erkek kesinlikle kendi evinin efendisidir. Bu nedenle, evde,
cinsiyetler arasındaki eşitsizlik en belirgindir. Müslüman bir eş,
eğer bir erkek misafir varsa asla kocasıyla yemeğe oturmaz; ve
kocası alışkanlıklarında çok katı ve resmiyse, misafir olmasa bile efendisiyle yemek yemesine izin verilmez. Hizmet etmek onun zevkidir. Evin efendisi yemeğini bitirdiğinde,
kalanların ailenin geri kalanına gitmesine izin verir. Koca bununla hiç de bencil olmak istemez; ancak, çok uzun zamandır
yürüyen gelenekler, kadına doğal olarak daha aşağı bir yer verir. Ancak misafir asla boş çevrilmez. En
fakir evlerde bile, Müslümanlar ziyaretçilere bir fincan siyah kahve ve sigara ikram ederler.

Antik Arabistan'da çok eşlilik yaygındı. Daha önceki günlerde her erkek bakabileceği kadar çok eşle evlenebilirdi ve eşliğin uzunluğu yalnızca
kocanın elindeydi. Ailenin malları onun malıydı ve ölürse dul eşi mirasın bir parçası olarak görülürdü. Anneler ve üvey oğullar arasındaki birliktelikler nadir değildi.
Muhammed bunu "utanç verici evlilikler" arasında saydı. "

Sir William Muir, _Erken Halifelik Yıllıkları_ adlı eserinde şöyle der:
"Çok eşlilik ve gizli cariyelik hâlâ İslam'ın ayrıcalığı veya laneti, kökündeki kurt, düşüşünün sırrıdır. Bunlarla hanehalkı birliği ölümcül şekilde bozulur ve aile bağının saflığı ve erdemi zayıflar; egemen sınıfların gücü azalır; siyasi yapı entrikalar dışında zayıflar ve uyuşuk hale gelir; ve tahtın kendisi şüpheli veya tartışmalı haleflerin kurbanı olmaya meyillidir." "Daha az zararlı olan şey," der, "boşanma yetkisidir; bu yetki, hiçbir sebep gösterilmeden, kocanın tek bir sözü ve iradesiyle kullanılabilir. Bu yetki, yalnızca her bir hanehalkının üzerinde Demokles'in kılıcı gibi asılı kalmaz, aynı zamanda toplumun genel tonunu da etkiler; çünkü uygulanmasa bile, her yerde var olan potansiyel bir etki olarak evlilik bağını zayıflatmada ve genel olarak cinsiyetin onurunu ve öz saygısını zedelemede başarısız olamaz."

Muhammed'in cinsiyetler arasındaki gerçek ilişkiyi tamamen yanlış anlamasının
Müslüman topraklarında kadının aşağılanmış konumuyla ve İslami sosyal yaşamın tamamen başarısız olmasıyla çok ilgisi vardır. Toplumu
yapan veya yıkan kadındır. O, kemerin temel taşıdır, çamurluk değil.

Muhammed'in kadına ilişkin zihin durumu, Cezayir, Tunus veya Fas'ta, Lotus topraklarında, Osmanlı İmparatorluğu'nda veya daha küçük Müslüman hakimiyetlerinde olsun, takipçileri arasında evrenseldir. Bu durumdan kaynaklanan
gelenekleri, elbette, farklı halklar arasında, örneğin İspanyol ve Mağribi kanının karışımıyla Mağribiler arasında, kadına karşı biraz daha fazla takdirle sonuçlanan bir şekilde
değiştirilmiştir. Yine de o bir yoldaş değildir, ama sadece
yaldızlı bir oyuncak, süsleyici bir nesne, keyfi olarak zevk alınacak veya asi bir şekilde bir kenara atılacak. Üst sınıf arasında hala sıkı bir inzivada tutuluyor ve
zamanı, nakış veya goblenle uğraştığı saatler dışında, lüks bir tembellikle geçiyor. Bahçe, yoğun kokulu çiçekleriyle onu memnun ediyor; çeşmenin durmaksızın şırıltısı
müzikal bir şekilde kulağına düşüyor; tüm fiziksel ihtiyaçları karşılanıyor. Ama
her şey onun doğasının hayalperestliğine, tembel alışkanlıklarına yol açıyor;
faaliyetleri Muhammed'in yasasıyla sınırlanıyor. Sonuçta, onun
bahçesi sadece zarif bir hapishane.

Kadınları toplumsal ve dini yaşamın erkekten çok daha aşağı bir seviyesine yerleştirerek,
Muhammedizm sadece kadın cinsiyetini aşağılamakla kalmadı, aynı zamanda
tüm toplumsal ilerlemenin ve ulusal büyüklüğün temelinde yatan sağlıklı aile ilişkilerini
bozdu, hatta yok etti.

X

TÜRK KADINLARI

Selçuklu egemenliğinin kalıntılarından, Osmanlı İmparatorluğu doğdu.
Osmanlı İmparatorluğu'nun adını aldığı, büyük kahramanlıklara sahip göçebe bir reis olan
Osman I. tarafından kuruldu.
Bu önemli Türk'ün hayatıyla ilgili anlatılan ilk olaylardan biri de romantik olaylardı.
Çünkü Osmanlı sadece cesur bir savaşçı değil, aynı zamanda cesur bir aşıktı ve
tıpkı genç İbrani Joseph gibi bir hayalperestti. Küçük İtburuni köyünde, hukuk alanında eğitimli bir doktor, soylu kandan gelen bir adam, Edebali adında biri yaşıyordu. Osmanlı'nın onunla sohbet etmeyi sevdiği, sadece beyefendinin güzel kişisel niteliklerinden dolayı değil, aynı zamanda Edebali'nin bir kızı olduğu ve çoğunun güzelliğinden dolayı Kamariya veya
"Ayın Parlaklığı" adını verdiği; ancak çoğu kişinin hoş kişiliğinden dolayı ona Mal
Khatum veya "Hazine Hanım" dediği söylenirdi. Fakat
bilgili şeyh, Osmanlı'nın ilerlemelerine sıcak bakmadı, çünkü henüz
"mahmuzlarını kazanmamıştı" ve otoritesi komşu prensler tarafından
tanınmıyordu. Neyse ki, zamanında bir rüya -Doğu halkı arasında
çok etkili olan o güçlü argüman- Osmanlı'nın davasının peşinde koşmasına yardım etti. Rüya şu şekilde kaydedilmiştir: "Bir gece
Osmanlı, uyurken, kendisinin ve ordusunun
yerde uzandığını gördü ve Edebali'nin göğsünden bir ay yükseliyormuş gibi göründü
bu ay dolunay haline gelerek Osmanlı'nın secde eden bedenine yaklaştı ve
sonunda göğsüne dinlenmek için battı. Bunun üzerine, onun belinden
bir ağaç çıktı, giderek daha da uzadı, başını kaldırdı ve
dallarını açtı ta ki dallar yeryüzünü ve
denizleri gölgeleyene kadar. Yaprakların gölgesi altında, yapraklı kubbeyi dört büyük çadır direği gibi tutan
Kafkas, Atlas, Toros ve Haemus gibi güçlü dağlar yükseliyordu ve yanlarından kraliyet nehirleri akıyordu, Nil,
Tuna, Dicle ve Fırat. Gemiler suların üzerinde yelken açtı, hasatlar
tarlalara dalgalandı, gül ve selvi, çiçekler ve meyveler
göz kamaştırdı, dallar kuşları neşeli şarkılarını söylüyordu. Şehirler
yeşil gölgeliğe doğru kubbeler ve minareler yükseltti; tapınaklar ve dikilitaşlar,
kuleler ve kaleler yüksek başlarını kaldırdı ve zirvelerinde
altın hilal parladı. Ve işte, o bakarken, büyük bir rüzgar
çıktı ve hilali Konstantin'in tacına çarptı, o imparatorluk
şehri, iki denizin ve iki kıtanın birleştiği yerde duran, safir ve zümrütler arasında bir elmas gibi, İmparatorluğun yüzüğünün
merkez mücevheri. Osmanlı, uyandığında göz kamaştırıcı yüzüğü parmağına takmak üzereydi." Harika rüyanın hikayesi, güzel Mal Hatum'un babasına anlatıldı. Kaderin Osmanlı'yı gelecekteki büyüklük ve geniş hakimiyet için işaretlediğine hemen ikna oldu. Ay yüzlü genç kız, kaçınılmaz fatih Ertuğrul'un oğluna bir ödül olarak düştü. Osmanlı'nın kariyerindeki bir başka erken olay, Türkiye'deki kadınlar üzerine olan bu ciltte ilgi çekici olabilir. Osmanlı, silahlı rakiplerinden bazılarının 1299 yılında Bilecik'te kutlanacak belirli bir düğünde hazır bulunacağını ve olayın kendisinin tuzağa düşürülüp öldürülmesi vesilesiyle yapılacağını anlamıştı. Kendisine karşı komplo kurulduğunu öğrenince, Osmanlı klanından kırk kadının şenliklere katılmasını sağladı. Orada bulunanların hepsi saatin törenlerine daldığında, bu kırk güçlü savaşçı kadın kıyafetlerini bir kenara bıraktı ve Sadece garnizonun tamamını değil, aynı zamanda 
düğü kutlanan güzel kızı da ele geçirdi. O, daha sonra Murad I'in annesi olan Nenuphar veya "Lotus Çiçeği" adında genç bir Yunan hanımıydı. Osmanlı şimdi
rakiplerine ve onların topraklarına çığ gibi
indi ve hakimiyetini Olimpos Dağı'na kadar
genişletti.

Türkiye, medeniyetinin, dininin, edebiyatının, yasalarının, örf ve adetlerinin çoğunu Arabistan ve İran'a borçludur.

Bir Tatar temeliyle başlayan Türk yaşamı, esas olarak bir dinin ve edebiyatın etkisi altında şekillenmiştir. Birincisine gelince,
borç esas olarak Arabistan'adır; ikincisi içinse İran'ın daha büyük bir kredi payına sahip olması gerekir. Bu iki güç, din ve edebiyat, şüphesiz kadınlık ideallerini şekillendirmede ve dolayısıyla herhangi bir halk arasında kadın karakterini geliştirmede en etkili olanlardır, Türk yaşamının kaynakları için
Pers ve Arabistan'ın kadim topraklarına bakmak zorundayız.

Türk edebiyatının Arapça ve Farsça ile akrabalığını hatırladığımızda,
kadının Türkiye edebiyatında önemsiz bir yer tutmayacağını tahmin etmek zor olmayacaktır. İmparatorlukta kullanılan yirmi beş kadar farklı yazılı dil olmasına rağmen,
edebi dil orijinal Tatar dilinin ve
güçlü Farsça ve Arapça unsurların bir ürünüdür. Türk edebiyatını oluşturan romantik malzemenin büyük bir kısmı, büyük Fars destanı _Şehnamah_ gibi erken dönem hikayelerinden alınmıştır.

_Leyla ve Mecnun_ romanı Türk edebiyatında derin bir etki bırakmıştır. Türk şairlerinin en büyüklerinden biri olan Bağdatlı Fuzuli, eski Fars efsanesindeki bu karakterlerin güçlü sevgisini yeniden üretmiş, ayrıca ulusun edebiyatına, kadının erdemine olan düşkünlüğün karakteristik Doğu tutkusuyla sunulduğu birçok _gazel_ kazandırmıştır.

Farsça kadın, yaşamı boyunca "Türk edebiyat dünyasında parlayan bir yıldız" olarak kabul edilen ve Türkleri anavatanlarına karşı coşkuya
uyandırmak için çok şey yapan Kemal Bey'in eserlerinde de yer almaktadır. Türk edebiyat çevrelerinde yüksek itibara sahip olan, şiirsel yeteneğe sahip bir Türk savaşçısı ve bir Fars prensesinin yer aldığı önemsiz bir roman olan _Tzesmi_'nin yazarıdır.

Mağribi kökenli çok sayıda aşk şarkısı vardır ki bunlar çok değerlidir ve Türk edebiyatını büyük ölçüde etkilemiştir, örneğin _Fatima's Love,
Zaida's Love, Zaida's Inconstancy, Zaida's Lament, Guhala's Love_ ve benzerleri; ayrıca _The Zefri's Bride_ gibi çok sayıda Mağribi romantizmi de vardır. Böylece aşk ve kadınsı cazibelerle dolu Türk şiirleri buluruz. Bu tür
yapımlar arasında, _Husn-u-Ashk_ veya _Beauty and Love_ adlı eseri Türk dehasının en iyi yapımlarından biri olarak kabul edilen Ghalib'inki de vardır.

Ancak, Türk aşk şiirlerini okurken, genellikle olmasa da, genellikle, duyusal ve hatta şehvetli bir şarkı veya romantizm gibi görünen şeyin altında alegorik veya mistik bir anlam olduğunu unutmamak gerekir. Tanrı, kalbin özlediği ve
taliplinin, mükemmel güzelliğinin tapana
açıklanabilmesi için
perdesini bir kenara atmasını istediği Adil Olan'dır. Bu nedenle, insan âşıktır; saçlar
ilahi karakterin gizemidir; yakut dudak, Tanrı'nın
aranan
Kelamı'dır; şarap ilahi aşktır; zefir, O'nun ruhunun
soluğudur; vb. Ve yine de, birçok Türk şiirinin, birçok Arap ve Fars şiirinde olduğu gibi, insan tutkusunun düşük ahlaki seviyesinde olduğu ve daha hassas doğaların etik anlayışına
iğrendiği tartışılmazdır.

Şiirdeki şöhret, Türk kadınları için bilinmez değildir. Türkiye'nin bu edebi kadınları arasında, Osmanlı İmparatorluğu'nun tarihi yüksek rütbeli olan eski devlet tarihçisi Dzevdet Paşa'nın kızı Fatima Aliye dikkat çekmektedir. Fatima Aliye'de, Türk kadınlığı en sadık
savunucularından birini bulur.

Zeyneb Efendi, Fatih Muhammed döneminde kraliyet şairiydi. Kahramanının başarılarını coşkulu dizelerle anlattı. Aynı şekilde Mirhi Hanım da yetenekli bir şairdi. Zengin bir babadan, bir sadrazamdan doğdu. Tutkusunu karşılıksız bırakan
bir sevgilisi olduğu için çok talihsizdi. Bu nedenle genç hayatını, ebedi bekareti sembolize eden kehribar bir kolye takarak, açıkça bekareti içinde geçirdi. Dikkat çeken diğer şairler arasında, 1707 yılında ölen, _Görme Zevkleri_ ve _Divan_'ın yazarı Sidi sayılabilir. "Osmanlı Saffosu" olarak adlandırılan Mirhi, aşk tutkusuyla dolu bir Amasiya şairiydi. O, bağlılığının nesnesi hakkında cesurca şarkı söyledi, ancak erdemi asla sorgulanmadı veya yeteneği küçümsenmedi.

Ancak Türkiye'deki kadınlar, Araplardan gelen dini mirastan daha çok, İran'ın edebi etkisinden etkilenmiştir.
Muhammed'den önce çok eşlilik çeşitli Arap kabileleri arasında gelişti.
Peygamber kaostan bir düzen çıkardı ve harem, kesin yasaları ve düzenlemeleriyle az çok iyi tanımlanmış bir sistem haline geldi. Orada kadın, daha önce kendisini bulduğu durumdan biraz daha ileriydi. Yine de, Muhammed kadınlara yönelik muamelesinde ve bunun altında yatan ideallerde açıkça tereddüt etti. Bir zamanlar Kuran'da erkek ve kadın arasında belirli bir eşitlik öğretilir, şöyle dendiğinde: "Kadınlar, kocalarının onlara karşı davranması gerektiği gibi, adil olana göre, kocalarına davranmalıdır." Ve peygamber yine şöyle dedi: "Erkekler eşleriniz üzerinde hak sahibidir
ve eşlerinizin de sizin üzerinizde hakkı vardır." Bu gerçekten karşılıklılıktır. Ve yine de
"kadın bir tarladır - kocasının uygun gördüğü şekilde kullanabileceği veya kötüye kullanabileceği bir tür mülktür" ve yine "bir kadının cennetteki mutluluğunun kocasının ayaklarının altında olduğunu" ileri sürdü. Ticari olarak, kız çocuktan daha değerliydi çünkü satılabilir ve eş yapılabilirdi ve belki de Müslüman inancına geçebilirdi.

Aslında, Türk köle kadının fiziksel güzelliği, yakalanıp Arap şeyhlerinin eline geçtiğinde, ilk olarak Türk kadınını fark ettiren şeydi. Ancak bu son derece çekici, koyu gözlü köleler sonunda esir alanlarını ele geçirdiler ve Türk, Arap'ın efendisi ve Arap inancının ve medeniyetinin en güçlü temsilcisi oldu.

Kadına ilişkin idealleri açısından Türk, kadını esas olarak fiziksel mükemmellik noktalarına göre değerlendiren Arap'tan çok şey öğrenmişti. Bunlar sekiz "dört"lük bir standartta şu şekilde sıralanmıştı: "Bir kadında dört şey siyah olmalı; yani saç, kaş, kirpik ve
gözlerin koyu kısmı. Beyaz dört şey; yani cilt,
gözlerin beyazı, dişler ve bacaklar. Kırmızı dört şey; yani dil,
dudaklar, yanağın ortası ve diş etleri. Yuvarlak dört şey; yani baş, boyun, ön kol ve ayak bileği. Uzun dört şey: sırt,
parmaklar, kollar ve bacaklar. Geniş dört şey: alın,
gözler, göğüs ve kalçalar. Kalın dört şey: sırtın alt kısmı,
uyluklar, baldırlar ve dizler. Küçük dört şey: kulaklar, göğüs,
eller ve ayaklar."

Muhammed tüm Müslümanlara dört eşe izin verdiğinden, peygamberin sadık bir takipçisi olarak sultan dört resmi eşe sahip olabilir; ve bunlardan sonra istediği kadar resmi olmayan eş alabilir.
En çok tercih edilen dört kişi _kadins_ olarak bilinir. İlk önce "ülkenin ilk hanımı" olan Bach Kadin gelir. Ondan sonra Skindij Kadin veya "ikinci hanım" gelir. Sonra "orta hanım" veya Artanie Kadin gelir ve en son olarak da Küçük Kadin veya "küçük hanım" gelir. Bir kadın bir erkek çocuğun annesi olduğunda o zaman Khasseki-Sultan veya "kraliyet prensesi" olarak adlandırılma hakkına sahip olur. Bunlardan birinin bir kızı olduğunda Khasseki-Kadin veya "kraliyet hanımı" olarak bilinir.

Hükümdarın annesi sarayda her zaman yüksek bir yere sahiptir, ancak
hükümdarın annesi olduğu için değil,
sultanın dört meşru eşinin her birinin saray hayatının her ayrıntısında, "cübbeli hanımdan en alt düzey aşçıya" kadar diğerleriyle mükemmel bir eşitliğe sahip olması gerektiği düşünüldüğü için. Dolayısıyla, Valide Sultan olarak adlandırılan anne, genellikle tek eşli bir hükümdarın eşine ait olan rütbeyi taşır. Sultanın annesi ölürse, üvey annesi bu nüfuzlu pozisyonu elinde tutar.
Mevcut padişahın üvey annesi, yüce pozisyonunda çok fazla muhafazakarlıkla ve haremin onuruna ve ekonomisine sıkı bir şekilde dikkat ederek davranmıştır. Valide bazen şiirsel olarak Tatch-ul-Mestourat, yani "örtülü başın tacı" olarak bilinir. Bu, Valide'nin, peygamberin öğretisine göre, tek tip örtülü olan tüm Müslüman kadınların kraliçesi olarak kabul edildiği anlamına gelir. Valide, en yüce haliyle yücedir. Hiçbir kadın, hatta Haseki Sultan bile, çağrılmadığı sürece onun huzuruna çıkmaya cesaret edemez. Onun huzuruna çıkan tüm kadınlar, tam saray kıyafeti giymeli ve hava nasıl olursa olsun, pelerin giymemelidir. Dışarı çıktığında, sultanınkine benzer bir askeri refakatçiye hak kazanır. Valide'nin yılda bir kez, Kurban Bayramı gecesi, on iki yaşında bir cariyeyi sultana sunmasını gerektiren eski bir gelenek hala geçerlidir. Cariye hemen haremin bir üyesi olur ve Türk sarayında bir kadının ulaşabileceği en yüksek konuma yükselmesi mümkündür. Ancak, genç kızın Müslüman kadınların yüksek öğrenimi için sultan tarafından kurulan Üsküdar'daki kuruma öğrenci olarak gönderilmesi artık
gelenekseldir. Artık daha sık olarak, çeyiz karşılığında, saraydaki bir memurla veya sultanın hanesinden biriyle evlenmektedir.

Sultan, evlilik konusunda genellikle başkalarına tanınmayan ayrıcalıklara sahiptir. Uygun görürse bir Hristiyan veya bir Yahudi kadınla evlenebilir. Kural olarak, bu şekilde evlenen kadınların inanç olarak Müslüman olmaları beklenir, ancak dikkate değer istisnalar olmuştur. Orhan'ın karısı Theodora, Yunan Hristiyan bir kadındı ve belirgin bir şekilde atalarının dinine bağlı kaldı. Ancak Orhan, karakter olarak II. Muhammed'den farklıydı; çünkü hikaye, ikincisinin güzel İrene'ye olan güçlü tutkusundan, ancak İrene'nin inancından vazgeçmeyi reddettiğinden bahseder. İslam'ın rahipleri, peygamberin dinini kabul etmeyen birini sevdiği için hükümdarlarına
sövüyorlardı. Bu, Muhammed için çok fazlaydı. Bir gün
rahipler sarayın salonlarından birinde toplandılar. Burada da, göz kamaştırıcı beyazlıkta bir
örtüyle örtülü
İrene vardı. Sultan, büyük bir ciddiyetle, İrene'nin
örtüsünü tek eliyle kaldırdı ve genç kadının muhteşem güzelliğini orada bulunan herkese gösterdi. "Görüyorsunuz," dedi
Sultan, "şimdiye kadar gördüğünüz diğer tüm kadınlardan daha güzel; hayallerinizdeki hurilerden daha güzel! Onu hayatım kadar seviyorum; ama hayatım İslam'a olan sevgimden başka bir şey değil." Bunu söyledikten sonra, talihsiz kadının uzun, altın saçlarını yakaladı, parmaklarının arasına aldı ve keskin
bıçak darbesiyle başını vücudundan ayırdı.

İmparatorluk kanından gelen bir hanımın kendi ismine "Sultan" ekleme hakkı vardır. Bu onun ayrıcalığıdır, bazen böyle olan bir tebaayla evlenmesi gerekse bile. Ancak, üstün soyu her zaman tanınır;
çünkü kocası, kendisi izin vermediği sürece onun önüne oturamaz.

Türk hükümdarları, yabancı evliliklerin değerine ilişkin olarak Doğu'da genellikle geçerli olandan farklı bir görüşe sahip olmuşlardır.
Siyasi bağlar, kraliyet evlilikleriyle kurulmuş ve güçlendirilmiştir.
Ancak Türkiye'de, kanuna varan bir gelenek, sultanın kendi halkının yüksek ailelerinden alınan özgür bir kadınla veya
yabancı sarayların prensesleriyle evlenmesini engeller, böylece hiçbir siyasi bağ veya kan bağı, yüce efendinin üstün tarafsızlığını değiştirmemelidir. Bu nedenle, rütbe açısından tüm tebaasının üstünde olsa da, en azından annesi tarafından, doğum konusunda aşağıdır.
Bu nedenle, Osmanlı İmparatorluğu'nun en aşağılık tebaası bile burada kendisini padişahla eşit hissedebilir, çünkü o "bir cariyenin oğludur."

Padişah evlendiğinde bir tören yapılması
geleneksel değildir. Sadece üç Türk padişahının kendilerine eş almaları vesilesiyle bir törene katıldığı söylenir. Yunan Prensesi Theodora Orhan'la evlendiğinde; Roxelana Sultan Süleyman'ın karısı olduğunda; ve Mısır prensesinin evlatlık kızı olan Besma, Abdülmecid'le evlendiğinde, evlilik töreni
gerçekleştirilirdi.

Belli bir aşağılık göstergesi olarak, gelinin arkadan nikah yatağına girmesi ve örtüyü büyük bir törenle kaldırması beklenir. Bir beyefendinin başkasının karısının sağlığıyla ilgili soru sorması asla iyi bir davranış değildir.

Haremdeki anneler, bebek oğulları için, kötü muameleye maruz kalmamak için, ölümcül bir korku içinde yaşamaya zorlanırlar. Çünkü bir çocuğun bir gün Türk hükümdarı olma ihtimali varsa, hayatı asla tamamen güvenli olarak görülmez. Bebek prens, annesi ve dadısıyla
haremde büyütülür; ancak kardeşler ve hatta amcalar oğullardan önce geldiğinden, saltanatın halefiyet sorunu genellikle büyük bir düzensizliğe ve kan dökülmesine neden olmuştur.

Büyük Arap lideri Muhammed'in ölümünde, bir halefiyet yasasından bahsedilmemiştir. Bu kısmen, şüphesiz, İslam ordularının liderliğini üstlenebilecek bir oğul bırakmamış olmasından kaynaklanıyordu. Sonunda Selçuklu Türkleri iktidara geldi ve ardından imparatorluk küçük egemenliklere bölündü ve bunlar sonunda Osmanlı İmparatorluğu'nda bir araya getirildi. Ve son zamanlarda hüküm süren hanedanın istikrarı Doğu'nun en dikkat çekici özelliği olsa da, egemenliğin babadan oğula devredilmesinin olağan geleneğinin erken dönemde yerleşmemiş olması, Türklerin egemenliğinde çok fazla entrika, suç ve belirsizliğe neden oldu. Türk tarihinde, sarayda görevli birkaç yüz kadının, padişahı tahttan indirme planları nedeniyle Boğaz'da boğulduğu durumlar hiç de az değildi. Geleneksel çuvallara bağlanıp denize atıldılar. Haremdeki yaşlı kadınlardan bu şekilde kurtulma fikrini ilk olarak ortaya atan kişi, Türk hükümdarlarının en kötülerinden biri olan Deli olarak bilinen İbrahim I.'di. Sultanın deliliğinin talihsiz kurbanları gecenin karanlığında şaşkına dönüp yakalandılar ve çuvallara bağlanıp denizin dibine batırıldılar. Talihsizlerin büyük grubundan yalnızca biri çuvalın serbest bırakılmasıyla kaçabildi ve geçen bir gemi tarafından alınıp arkadaşlarının acımasız ölümünün hikayesini anlatmak üzere Paris'e götürüldü. Haremdeki entrikaların trajik sonunun birçok önemli örneği arasında, IV. Muhammed'in annesi Tarkhann'ınki sayılabilir. Oğlunun tahta çıkmasını o kadar çok istiyordu ki, tahtın diğer olası erkek varislerini öldürdü. Ancak, düşmanıyla boğularak karşılaştı. Racine, _Bajazet_'ini onun ve rakibinin hayatı üzerine kurmuştur.

Sultanın haremiyle bağlantılı olarak yaklaşık bin beş yüz kişi olduğu tahmin edilmektedir. Harem, bir dizi küçük saraydan veya _dairas_'tan oluşur ve bu sarayların her birinin merkezi figürü kadın hiyerarşisindeki bir
hanımefendidir.

Kraliyet evinde üç sınıf kadın vardır. Bahsettiğimiz kadınlar, sultanın meşru eşleri olarak adlandırılabilirler, ancak asla resmi olarak evlenmezler. Sonra _ikballer_ veya "gözde kadınlar" gelir. Bu sınıftan kadınlar genellikle seçilir. Sonra _gedikliler_, "bakması hoş olanlar" gelir. İkballer, bunların sayısından gelebilir. Üçüncü sınıftaki kadınlar genellikle köle kökenlidir, belki Gürcü veya Çerkez ebeveynlerden satın alınmış veya çalınmıştır. Çalınanlar genellikle evlerinden o kadar erken ve o kadar gizlice alınırlar ki kökenleri nadiren bilinir. Ancak, eğer hanım yüksek bir mevkiden gelirse kimliği genellikle bilinir ve ailesini doğrudan etki veya entrika yoluyla güç ve kazanç pozisyonuna yükseltmeyi sıklıkla başarır. Bu üç kadın sınıfına ek olarak, sultanın annesinin hizmetinde olan hizmetçiler olan _ustas_ veya "metresler"; haremdeki daha yüksek pozisyonlar için eğitim gören çocuklar olan _shagirds_ veya "acemiler" ve kurumların daha basit işlerini yapan _jariyas_ veya "damatlar" vardır.

Yakalanan cariyeler bazen çok ilginç bir kariyere sahip olmuştur. Neredeyse sürekli bir akış halinde getirilirler, ancak özel olarak. Haremdeki varlıklarının ilk günlerinde _alaikes_ olarak adlandırılırlar ve onları Doğu sarayının zevklerine uyacak şekilde yetiştiren yaşlı kadınlar veya _kalfalar_'ın bakımı altına alınırlar. Davranışlar, müzik, çizim ve nakış konusunda eğitilirler. Daha sonra uygun yaşa geldiklerinde, imparatorluk hanesinin kadınlarının ve prenseslerinin hizmetçileri olurlar. Bir kadının ulaşabileceği en yüksek makama, yani
sultanın gözde karısına
uzun vadede ulaşmalarının önünde hiçbir engel yoktur.

Türk hanesinin kadın bölümüne Hareemlick denir,
erkek dairelerine ise Islamlick denir. Kadınların daireleri
elbette tenhadır. Erkek bir doktor, hasta kadının sadece elini ve
dilini görebilir. Kadını muayenesinden ayırmak için siyah bir perde gerilir. Bir hadım, doktoru, hastanın
elini perdedeki bir delikten uzatabileceği
bir noktaya götürür, böylece doktor hastalığını teşhis edebilir.

Kadınlarda sadakat çok önemli bir değer taşır, haremin kısıtlanması
bunun sağlanması için tasarlanmıştır. Eskiden sadakatsiz kadınların boğulması
bilinmeyen bir şey değildi; ancak bu gelenek artık kullanılmamaktadır. Ancak harem kadınları oldukça özgürdür. Bazı durumlarda araba kullanıp ziyarete giderler; çarşılara ve halk gezintilerine sık sık giderler, her zaman araçlarla, asla yaya olarak. Kendi aralarında eğlencelerin tadını çıkarırlar. Saray bahçesinde sık sık tiyatro oyunlarına tanık olurlar. Operalar da genellikle onların eğlenmesi için
oynanır. Türk hanımları haremde birbirlerini ziyaret ettiklerinde, ki bunu kocalarından izin veya kısıtlama olmadan yapabilirler, kocalarının misafirlerin ağırlandığını bilmeleri için ayakkabılarını harem kapısının dışına koymaları
gelenektir.

Bir hükümdarın haremi genellikle halefinin malı olarak kabul edilir. Ancak, bu şekilde miras kalan kadınlar her zaman
gözde olmayabilirler. Sultan II. Muhammed, kardeşinin haremindeki tüm kadınları boğarak öldürdü. Gerçekten de, haremlerdeki kadınların genellikle yeterli korumaya sahip oldukları söylenemez; çünkü hiçbir memur, evin yasaları izin vermediği sürece haremlere girip oradaki davranışları denetleyemez veya herhangi bir amaçla giremez. Kadınlar, ister eş ister köle olsunlar, pratikte efendilerinin insafına kalmışlardır. Sultanın haremindeki bazı kadınlar, genellikle yabancı doğumlu olmalarına rağmen, çok etkili ve gerçek güce sahip konumlara
yükseldiler. 1808'de henüz bir çocukken tahta çıkan ünlü reformcu sultan II. Mahmud'un annesi bir Fransız kadınıydı. Müttefik güçlere karşı gösterdiği sert direniş, Yunanistan'ı boyunduruk altında tutma çabalarını taçlandırmasa bile, ona inatçılığı için belli bir hayranlık kazandırdı. Lord Byron'un Yunanistan adına kendini ortaya attığı mücadele tam da buydu. Mahmud, belki de bir ölçüde Fransız annesinin etkisiyle, ordusuna Fransız taktiklerini soktu, ancak nafile ve sonunda Yunan özgürlüğü sağlandı. Mahmud'un karısı Besma, küçük bir kızken bir köylünün hayatından alınarak, en yüksek onur ve büyük etkiye sahip bir konuma yükseldi. Güzelliği, Mahmud'un tutkusunu kolayca kazandı. Mütevazı kökenini asla kaybetmedi ve halk kitleleri, hatta en alt sınıflardan olanlar tarafından çok sevildi. O, Abdülaziz'in annesiydi ve
sulta, oğluna, kendini öldürdüğü makası
hiç şüphelenmeden veren oydu. Her neyse, talihsiz hükümdar
dairelerinde ölü bulundu. Anne inzivaya çekilip
çöktü ve
sadece hayır işlerinde görüldü. Ak Saray'daki Yeni Kalideh camisini inşa eden Besma'ydı ve burada,
yaşadığı süre boyunca çok sevdiği
güzel bir çiçek bahçesinin ortasında dinleniyor. Yaklaşık on beş yıl önce öldüğünde, büyük bir ihtişamla
cenaze töreni düzenlendi ve imparatorluk boyunca genel olarak yas tutuldu. Besma'nın camiyi inşa ederken parasının
amacına yetmediği, bu yüzden
geleneksel olarak iki minare yerine sadece bir minare inşa edebildiği
söylenir. Ancak oğlu öne çıktı ve gerekli parayı teklif etti, ancak o şu sözlerle reddetti: "Hayır,
bir minare halkı namaza çağırmak için yeterlidir; bir diğeri
sadece beni yüceltir; fakirlerin bir çeşmeye ihtiyacı vardır." Bu yüzden halk için bir çeşme inşa etti ve bu, Konstantinopolis'teki en güzel çeşmelerden biridir.

Türkiye tarihinin en ünlü kadınlarından biri -en iyilerinden biri olmasa bile-
biri, Avrupalıların genelde Roxelana olarak bildiği "Neşeli" Khurrem'di. O, Türk yıllıklarındaki en büyük şahsiyet olan, yaklaşık on altıncı yüzyılın ortalarında hüküm süren
Muhteşem Süleyman'ın karısıydı. Roxelana, kökeni açıkça izlenemese de, muhtemelen Rus kökenliydi. Bu güçlü fikirli kadın, en başından beri Süleyman üzerinde büyük bir etki yarattı. İlk olarak, onu
alenen ve büyük bir törenle evlenmeye zorladı, bu da o zamanlar
emsalsiz bir işlemdi. Genellikle, bir kadının tahtın erkek varisinin annesi olduğunun duyurulması,
sultanla evliliğin yeterli duyurusu olarak kabul edilirdi. Ancak, artık bir köle kadın konumundan, imparatorluktaki bir kadın için mümkün olan en yüksek onur konumuna yükselen bu kadın, büyük hükümdarla evliliğinin
açıkça ve ihtişamla dolu olmasını istedi. Şölen ve görünüşe göre büyük bir sevinç vardı, ancak insanlar
şaşırmıştı ve tüm bunların ne anlama gelebileceğini pek anlamamışlardı. Roxelana,
ancak, acil durumla başa çıkabilirdi ve doğuştan gelen
zekası ve kararlılığıyla, ziyafet çekerken halkın arasına birçok köle gönderdi, kitlelere para ve ipek parçaları dağıttı. O zamandan itibaren, sadece sultan üzerinde mutlak bir hakimiyet kurmakla kalmadı,
aynı zamanda hediyeler ve hayırseverlik eylemleriyle halkın dostluğunu satın almada büyük bir beceri gösterdi. Diplomasi onun karakteristik özelliğiydi ve
amaçlarını gerçekleştirmek için gerekirse zalimlikten çekinmezdi, çünkü genellikle çok adil ve ihtiyatlı olan Süleyman'ı, genç adam, Mustafa adında, tahtın varisi olarak kendi oğlu Selim'in önünde durduğu için, en büyük ve en umut vadeden oğlunu yok etmeye ikna etti. Tasarımlarında başarılı oldu, ancak tahta Türk hükümdarlarının
en zayıf ve en değersizlerinden biri olan "Selim, Ayyaş"ı oturttu. Roxelana'nın güzelliği, "Asya ve Tatar kanının karışımını, koyu gözlerin, ipeksi kirpiklerin, kremsi soluk ten renginin, Fars güzelliklerine özgü tutumun gevşekliğinin, yüzün yuvarlak hatlarıyla, kısa burun, kalın dudaklar ve sıcak ten rengiyle, Kafkas kızlarına özgü özelliklerle tezat oluşturduğunu" kanıtlayan şey olarak tanımlanıyor. On beş yaşındayken haremin harikası ve hatta gizemi olduğu söyleniyor. Hafızası sadece sarayın yetiştirilmesini biliyordu; ancak dikkat çekici uyanıklığı ve zihin gücü ve kişiliğinin güzelliği onu bin kişinin ilki yaptı. Müzik ve dans sanatlarında eğitim gördü, yabancı dillerde ustalaştı ve tarih ve şiir okudu, Roxelana gençlik coşkusuna onu üstün kılan bir zihin gücü ekledi.

IV. Muhammed'in karısı Rebia, Türkiye'nin yüce hükümdarının başı ve kalbi üzerindeki kadın gücünün bir başka örneğidir. Rebia, Girit adasından bir Yunan kızıydı. Lamartine onun hakkında şunları söylüyor: "Çizgilerinin zarafeti, teninin parlaklığı, gözlerinin okyanus mavisi rengi, saçlarının altın rengi kızıllığı, sesinin okşayıcı tonu ve zekasının büyücülüğü, onu hala düşmüş bir hükümdarın hapishane arkadaşı olarak korkulan biri haline getiriyordu. Onun rehavetini eğlendirebilir ve esaretinin derinliklerinden entrikayı yeniden kurabilirdi." Muhammed'in tahttan indirilmesinde bile Rebia, iktidarı sırasında her zaman üzerinde belirleyici bir etki uyguladığı efendisinin talihine tutundu. İtalyan kadınlar da kraliyet hareminde önemli bir yere yükseldiler. Bu durum, 1574 yılında babası Selim'in yerine geçen Sultan III. Murad'ın sarayına getirilen Venedikli esir bir kız olan güzel Safia için özellikle geçerliydi. Murad
güçlü değildi ve dalkavuklar tarafından kolayca kandırılıp kadınlar tarafından yönetiliyordu.
Bunların arasında, bazen Baffo olarak da bilinen, Venedikli Baffo ailesine mensup Safia da vardı. Baffo, kraliyet efendisini kendi ülkesinin çıkarları doğrultusunda yönetmeye devam etti. Venedik, Süleyman'ın ölümünden sonra, Türk yönetiminden huzursuz oldu ve onu başarıyla devirdi.
Baffo kökenini asla unutmadı ve sadece
Haseki-Sultan olarak değil, aynı zamanda Valide olarak da yüksek bir elle hükmetti. Oğlu III. Muhammed'i kocasının halefi olarak tahta oturttu, ancak evlilik ancak Murad'ın yüz iki oğlundan on dokuzunun öldürülmesiyle mümkün oldu.
Yabancı kadınlar muhtemelen bir daha asla Türk işlerinde bu kadar büyük bir rol oynamayacaklar. Ancak, şimdiki padişahın Avrupalı ​​kadınların sosyal çekiciliğine düşkün olduğu söyleniyor. Muhtemelen bir Avrupalı ​​kadını kendisiyle birlikte yemeğe davet eden ilk Türk padişahıdır.

Türk sultanları uzun süre ihtişam içinde yaşadılar. Eski saray veya imparatorluk ikametgahı (_seray_ kelimesinden, bir saray) "Konstantinopolis'in antik kentinin
üzerine inşa edildiği üçgenin tepesini
örten çınar ve selvi korularının arasında" güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir. Ancak şimdi, sultanlar
burada yaşanan korkunç trajedilerin
birçok anısını, hatta yerin ihtişamının bile
yok edemediği
anıları kümeleyen bu bölgeleri
bıraktılar ve doğal güzellik bakımından eskisine eşit, ancak kirden ve eski sarayın etrafında
uzun süre toplanmış olan anılardan uzak, şimdiki ikametgahlarını kurdular.

Kadınlar bölümü sarayın en iç kısmında yer alır. Burada üç ila bin iki yüz kadın vardır; bazen daha da fazla olur. Bu kadınların hepsi yabancıdır. Gerçekten de sarayın tüm muhafızları ve hizmetçileri yabancı kanlıdır. Sultan ve çocukları, kraliyet saraylarının iç bölümlerinde yaşayan tek Türklerdir; ve ikisi de yabancı annelerden doğmuştur. Kadınların
bölümleri dikkatlice korunur. Eski sarayda kraliçelerin ve çocuklarının muhafızları olarak özel olarak atanmış memurlar vardı. Bunlar, sayıları dört yüz olan Baltacılar veya "halberdierler"di. Ancak, onlar yalnızca sultan bir yolculuğa veya sefere eşlik etmesi için hareminden bazı üyeleri yanına aldığında kraliyet kadınlarına gerçekten katılırlardı.

Baltacılar, bu gibi durumlarda, imparatorluk hanımlarının arabalarının yanında yürür ve geceleri kamplarını korurlardı. Normalde,
sultanın haremi, imparatorluk hanımlarına özel olarak emanet edilen siyah hadımların veya yaklaşık iki yüz Afrikalının bakımı altındaydı. Şefleri Kislar Ağası veya "kızların efendisi" olarak bilinirdi ve imparatorluğun önde gelen adamlarından biri olarak kabul edilirdi.

Avrupa, Asya ve Afrika'dan çalınan esir erkek ve kız çocuklarının ticareti bir zamanlar çok büyüktü; bunların en iyileri satın alınarak
bir amaç için sultanın sarayına getirilirdi.

İmparatorluk majestelerinin hayatının, neredeyse bebeklikten itibaren sarayda yetiştirilen ve sultanın iradesine bağlılıktan başka bir şey bilmeyen yabancıların elinde daha güvenli olduğu düşünülürdü.

Ancak zaman değişti ve Türklerin hükümdarının beyaz ve siyah ebeveynlerin en iyi çocuklarını haremini yenilemek için doğmuş olarak görmesi mümkün değil. Eski zamanların ortaçağ ihtişamının çoğu, yalnızca Sultan II. Mahmud'un reformlarıyla değil, aynı zamanda eski sarayı imkansız kılan
modern koşullarla da ortadan kalktı.

Eskiden genç prensler, Chimshirlick veya "şimşir çalılığı" olarak bilinen
sarayın bir bölümünde sıkıca hapsedilmişlerdi. Her biri küçük bir bahçeyi çevreleyen yüksek duvarlarla çevrili on iki köşk içeriyordu. Bunlar, sultanın oğullarının ikametgahlarıydı.
Her genç prens, kraliyet babasının özel izni olmadan
çıkmaya cesaret edemediği köşk muhafazasında korunuyordu. Böylece
bir prensin reşit olma dönemi _kafe_ veya "kafes"te geçirilirdi. Her gencin, birkaç uşak dışında, on veya on iki güzel kızı hizmetkarı olarak vardı. Bunlar ve öğretmenleri olan siyah hadımlar, onun tek arkadaşlarıydı. Kural olarak, erkek hizmetçilerin ve çocuk sahibi olamayan kadınların dilleri kesilirdi. Onuncu yılda genç bir prens annesini ve haremi terk eder ve gece gündüz arkadaşı olan bir _lalo_ veya "erkek hizmetçi"nin himayesine girer; sonra bir _molla_ veya "rahip" genci ele alır ve ona eğitim verir, bu eğitim esas olarak Kuran öğretilerinin öğretilmesinden oluşur.

[Resim 5: _SESSİZLER P. L. Bouchard'ın tablosundan sonra Kadınların
odaları sarayın en iç kısmında yer alır.
Burada üç ila bin iki yüz kadın vardır; bazen daha da fazla olur. Bu kadınların hepsi yabancıdır. Gerçekten de sarayın tüm muhafızları ve hizmetçileri yabancı kanlıdır..... Kadınların
bölümleri dikkatlice korunur.

Çocuk doğurmayan kadınların ve hadımların dilleri kesilir. Ölüm emri verildiğinde, bu dilsizler ölümcül iplerle içeri girer ve emirlerini sessizce yerine getirirler._]

Sarayın kadın görevlileri arasında Hasnada Ousta veya "cübbelerin büyük hanımı" vardır. Genellikle saygın ve onurlu yaşlı bir kadındır. Bu hanım, Valide Sultan'ın kişisel olarak ilgilenmesinin mümkün olmayabileceği kurumdaki konularla ilgilenen Valide yardımcısı olarak görev yapar. Çok onurlu bir yere sahiptir ve bu görevi üstlenen kadınların Valide olduğu bilinmektedir. Ayrıca, genellikle sultan tarafından Gediklilerin en yaşlı ve en güvenilirleri arasından seçilen Kyahya Kadin veya "hanım denetçi" de vardır.

Kraliyet hareminin hanımlarının kıyafetleri eskiden tamamen Doğu'ya özgüydü; kadın dairelerinin mobilyaları da öyleydi. Bunlar
sonuncular hala büyük ölçüde alçak divanlardan, pahalı işlemelerden, kanepelerden
ve benzerlerinden oluşuyor; ancak Avrupa gelenekleri artık sadece odaların mobilyalarında değil, özellikle de kadınsı giyim konusunda kendini hissettiriyor. Paris ve Viyana'dan gelen pahalı kaftan
harem çevresini istila etti; ve bunlar, Doğulu hanımların çok düşkün olduğu mücevher zenginliğine eklendiğinde, zengin Türk hanelerinin kadınlarının giyim tarzlarında oldukça kozmopolit olmalarını mümkün kılıyor.

Alt rütbelilerin çoğu başlarında siyah ipekten bir tür başlık takıyor, Mısır _chaf-chaf_. Buna, giyenin istediği zaman yüzüne düşürülebilen siyah bir file parçası iliştiriliyor. Ancak Konstantinopolis'teki kadınlar, daha az kozmopolit etkiye sahip şehirlerde yaşayan hanımlar kadar peçe konusunda dikkatli değiller.

Avrupa fikirleri ve alışkanlıkları Türk geleneklerini büyük ölçüde değiştirdi. _Yashmac_, Türk kızının evlenme yaşına geldiğinde taktığı yüz peçesidir. Kelime, tam olarak yorumlandığında "Size uzun ömürler bahşedilmesi dileğiyle" anlamına gelen bir fiilden türemiştir. Malzeme ince, güzel çimen veya benzeri bir şeydir. Yaşlı ve daha az çekici kadınlar veya alışveriş yaparken olduğu gibi halka açık bir alanda tanınmak istemeyen hanımlar daha kalın bir malzemeden yapılmış bir peçe takarlar. 
Kullanılan pelerin _feridje_'dir. Genellikle siyah malzemeden yapılır ve şekli figürün hatlarını gizlemek için tasarlanmıştır. _feridje_ artık Avrupa zevkleri tarafından büyük ölçüde değiştirilmiştir ve Parisli hanımların giydiği opera pelerininden çok da farklı değildir. 
Bir zamanlar moda olan sarı Türk terliği, yerini genellikle Avrupalı ​​hanımların giydiği rugan terliğe bırakmıştır. Kostümün renk güzelliği ve pitoreskliğinin çoğu, 16. yüzyılın ortalarında Türk kadınının görünümüne ilişkin aşağıdaki açıklamadan görülebileceği gibi,
kaybolmuştur:
(Türkiye'deki kadınlar) yurtdışına çıktıklarında, hanımlar
altın malzemeden yapılmış, saçaklı ve mücevherlerle parıldayan bir taçla başa sınırlanmış
_yashmac_ giyerler. Figür, en zengin brokar veya kadifeden bir pelerinle gizlenir. Bazen, her biri çocuklarıyla ve köleleriyle birlikte bu büyük hanımlardan birkaçını barındıran, çok görkemli ve zengin bir şekilde yaldızlanmış, yüzlerce _araba_ veya araba görmenin cazibesine kapılabilirsiniz.

"Alay çok muhteşem bir görüntüdür. Her arabada, kervan geçerken yüzleri neredeyse yere dönük veya tamamen başka tarafa bakan, halkın merakından korumak için dört tane atlı hadım bulunur." Aynı şekilde, Leydi Mary Wortley Montagu da, 1717'de Marlborough Düşesi'ne yazdığı bir mektupta, sultanın kostümü hakkında çok canlı bir açıklama bırakmıştır.

Leydi Mary, _dolma_ veya "uzun kollu yelek"i, elmaslarla süslü kuşağı, boynundaki uzun ve pahalı zinciri,
dizlere kadar uzanan,
armut şeklindeki elmas küpeleri,
_talpoche_'yi, zümrüt ve elmaslarla kaplı başlığı,
elmas bilezikleri, parmaklarındaki beş yüzüğü,
Leydi Mary'nin Bay Pitt'in taktığı hariç gördüğü en büyük yüzüğü anlatıyor. Ayrıca,
Türk kraliyet hanımı bahçesine çıktığında ona zengin bir brokardan yapılmış bir pelerin getirildi. Akşam yemeğinde elli farklı et çeşidi servis edildi, ancak her seferinde bir tane; altın bıçaklarının sapları elmaslarla
işlenmişti; muhteşem işlemeli peçeteler bol miktarda mevcuttu,
vb. Bu ihtişam ve gösterinin çoğu artık geride kaldı, ancak,
Stanley Lane-Poole'un _The History of Turkey_ adlı eserinde söylediği gibi: "Bugünün Osmanlı hükümdarının evi, zamanın ruhuna daha uygun olsa da, geçen yüzyılınkine kıyasla çok sıradan...
yine de, modern saray bir münzevi hücresi değil."

Bir zamanlar kozmetikler bolca kullanılıyordu. Kaşların boyanması ve
parmak uçlarının kına ile boyanması güzellik
işaretleri olarak kabul ediliyordu. Bu gelenek Konstantinopolis'te tamamen ortadan kalkıyor, ancak
imparatorluğun daha ücra köşelerinde bu alışkanlık hala revaçta. Yüzü güzelleştirme girişimleri şairler tarafından sıklıkla güzellik işaretleri olarak anılır, Fuzuli'nin "Gözler antimonla kararmış, eller kınayla boyanmış. Bu boş ve şımarık güzellikler arasında sana benzeyen bir gelin asla olamaz. Kaşların yeşil boyalı yaylar; bakışların okları sağlar."

Herhangi bir kültürden Müslüman ülkeleri hamamı uzun zamandır büyük bir saygıyla karşılamıştır. Yüksek rütbeli Türk hanımları bir zamanlar düzenli olarak halka açık hamamlara giderlerdi, ancak özel evlerdeki modern gelişmeler bu geleneği çok daha az genel hale getirmiştir.

Türk imparatorluğunun kadınları neredeyse sonsuz bir çeşitlilik sunar.
Sultan'ın egemenliği altında milliyetler çoktur ve
heterojendir. Bu nedenle Türkler arasında kadınlara yönelik muamele hakkında genel bir ifadede bulunmak da imkansızdır.
Türkiye'nin birçok yerinde evde sadece bir eş vardır ve ona iyi davranılır ve çok saygı duyulur; Haremlerde sevgi hakimdir;
diğerlerinde ise cariyelik, ihmal, sertlik, cehalet, ahlaksızlık
ölümcül etkileriyle mevcuttur.

Türkiye'de boşanma kolayca elde edilebilir; ancak ebeveyn etkisi genellikle
aksi takdirde haksızlığa uğrayabilecek kadını korur. Muhammed ayrıca eşlere bir miktar koruma sağladı, çünkü bir eşin evliyken bile kendi servetinde
hakları olduğunu düşündü ve boşanırsa
bu servetin iade edilmesi gerektiğini savundu.

Daha zengin ailelerden olanlar hariç, Türk kadınları genellikle
kendi çocuklarını emzirirler. Birçok çocuk, alt sınıftan annelerin
cehaleti yüzünden bebekken ölür. Bazı anneler hala küçük çocuklarını kundaklar. Hastalık durumunda, eğitimli bir doktor yerine, birçok anne "bilge bir kadın" veya bir büyücü çağırır. Haremlerde, birçok bebeğin gerçekten öldürüldüğünden şüphelenilir. Müslüman
nüfus, çok eşlilik uygulamasına rağmen, Türk İmparatorluğu'ndaki Hıristiyan nüfustan daha yavaş artmaktadır. Daha iyi sınıftaki aileler arasında, erkek çocuklarını bebeklikten itibaren gençliğinde ona bakmakla görevli bir _dadi_ veya cariyenin bakımına vermek
gelenektir ve bu yakınlıktan kötülük çıkması nadir değildir. Hem erkek hem de kız çocukları, çocuklar harem sınırları dışındayken bir _lalo_ veya erkek kölenin bakımı altındadır. Birçok Türk çocuğunun birlikte olduğu kölelerin ve hizmetçilerin etkisi, kural olarak, yüceltmekten uzaktır.

Teslimiyet, Türk çocuklarına çok erken öğretilen bir derstir.
Bu, itaatkar, uysal bir ruhu garanti eder ve Türk karakterindeki en iyi şeylerin nedenidir.

Yaklaşık otuz milyon Türk kadını var ve bunların büyük çoğunluğu çok düşük bir kültür seviyesinde hareket ediyor. Ancak bu, hepsi için söylenemez,
çünkü üst sınıfların ve sarayın çoğu iyi eğitimlidir,
ancak
öğrendikleri dallar veya dersler çeşitli değildir. Yabancı
mürebbiyeler genellikle kızlara Fransızca, Almanca ve İngilizce öğretmek için işe alınırlar,
ve birçok durumda akıcı bir şekilde konuşabilirler. Dil ve
edebiyat, eğitimlerinin büyük bir bölümünü sağlar. Türk halkında, kadınlarının gelişimi konusunda yavaş yavaş bir değişim
yaşıyor ve buna rağmen, birçok kişinin zihninde daha iyi eğitimli bir kadının daha az yönetilebilir bir kadın olacağı korkusu var;
kaderinden memnun olmayan bir yaratık. Türkiye meselelerini keskin bir şekilde gözlemleyen yakın tarihli bir yazar, Amerikan hayırseverlerinin Türklerin zihnine Amerikan kamu okulu ruhunu aşılama çabaları hakkında şunları söyledi: "Genel görüş, kadın cinsiyetinin entelektüel bir
kapasiteye sahip olmadığı yönündeydi. Amerikalıların kadınları entelektüel ilerleme ve
gelişimde pay sahibi yapmak için ilk çabaları muhalefetle ve sıklıkla alaycı kahkahalarla karşılandı. Kadınların eğitimi lehine yeni bir kamuoyu duygusu yarattılar. Bu, Amerikalılar tarafından kızların eğitimi için kurulan okullara gösterilen ilgiyle kanıtlanıyor. Paşalar, sivil ve askeri subaylar, din adamları ve tüm farklı milletlerden zengin erkekler sınavlara katılıyor ve Amerikalıların Türkiye'deki kadınların koşullarını iyileştirmek için yaptığı çabalara içtenlikle onay veriyorlar." Bu etkilerin eğilimi, kadınlara babalarından, kocalarından, erkek kardeşlerinden daha fazla saygı kazandırmak; hayat arkadaşlarını seçmede daha fazla özgürlük kazandırmak; evlenme yaşını on iki yıldan on beş veya yirmiye ertelemek; annelerin çocuklarından daha fazla saygı görmesini sağlamak; ve hayatın her ilişkisinde kadınlığı yüceltmek.

Hala ataerkil sistem altında yaşayan Türk kadınları -ve imparatorluğun küçük bir bölümünde bu kadim sistem hüküm sürüyor-
krallığın diğer kısımlarında hüküm süren ortamdan farklı bir ortamda gelişiyorlar. Bir patrikhane altında anne büyükanneye ve büyük büyükanneye boyun eğiyor. Eş, genellikle kırk kişiye kadar kişiden oluşan ailede sadece itaatkar bir yere sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda
sıklıkla kelimenin tam anlamıyla kayınvalidenin kölesi oluyor ve çocukları neredeyse kendisi dışında herkes tarafından eğitiliyor. Ancak ataerkil sistem
yavaş yavaş boyun eğiyor; ve giderek daha fazla, dünyanın muhafazakar bölgelerinde bile, yeni evli insanlar babalarını ve annelerini terk edip birbirlerine bağlanıyor, kendi evlerini kuruyor ve ebeveyn karakterini geliştiriyor ve gençlerini kendi tatlı yollarıyla eğitiyorlar.

Sıkı Müslüman etkisi altında, anneliğin onurlu bir yeri vardır;
en azından teoride. Çünkü Muhammedanizm, çocuk doğuran ve onları sadakatle eğiten kadına şehitlerle birlikte cennette bir rütbe verir.
Ne yazık ki, kadınların Müslüman topraklarında sahip olduğu hafif itibar, kadının gücüne, en asil
fırsatında bile, çocukları en asil ve en iyi karaktere
dönüştürme gücüne karşıdır. Yabancı hayırseverler, Türkler arasında evde eğitimin standardını yükseltme çabasıyla çok fazla çalışma yaptı. Stanley Lane-Poole, _Studies in a Mosque_ adlı kitabında, modern bir misyonerin bakış açısından değil, tarihi koşulların samimi ve çalışkan bir öğrencisinin bakış açısından yazılmış bir kitapta şöyle diyor: "Türk kadınları oldukları gibi kaldıkları ve evde eğitim ahlaksızlığın taklidi olduğu sürece Türkler için hiçbir umut olmadığı kesindir." Bu kesinlikle karanlık bir tablodur. Ancak Türk kadınının Batılı kız kardeşlerine daha çok benzeyen bir pozisyon alacağı ve şu anki toprakları, sadece Yahudi, Hristiyan ve Müslüman dininin doğuşuna tanıklık eden değil, aynı zamanda klasik ve ortaçağ anılarıyla zengin olan, Byron'un şu sözleri yazdığı, "Sedir ve çam diyarı, Çiçeklerin her zaman açtığı, ışınların her zaman parladığı; Zephyr'in hafif kanatlarının, kokuyla ezilen, Gül bahçelerinde çiçek açarken soluklaştığı yer. ............................................................ Bakirelerin ördükleri güller kadar yumuşak olduğu, İnsan ruhu hariç her şeyin ilahi olduğu yer." Evet, Türklerin toprakları bile, antik İbranilerin ve ilk Hıristiyanların kadınlarının -şimdi Türk topraklarında yaşayan- çağlar boyunca onurlandırılmasını sağlayan kadınlık ideallerinin gerçekleştiğini görebilir.

XI

MAĞRIK KADINLAR

Şimdi dikkatimizi dünyadaki tüm kadınların en büyüleyicilerinden birine, Mağribi kadına çevireceğiz. Onun hayranlığı tamamen içsel çekiciliğinde değil, romantizmin ona
yarattığı atmosferde yatar. Ve elbette İspanya ve Fas'taki Mağribi kadınları ile Doğu'daki kadınlar, özellikle de Müslüman kadınlar arasında çok yakın bir akrabalık olsa da, Mağribi kökenli hanımın kendine özgü bir tarihi ve hayatı vardır ve bunlar dikkate değerdir.

Mağribiler İspanya'ya kültür getirdiler ve onların kovulmasından kısa bir süre sonra öğrenim gerilemeye başladı ve bununla birlikte İspanya da geriledi. İslam'ın dünyanın ilerlemesine katkısı Batı'daki Muhammedanizm hareketi döneminde oldu. Arap medeniyeti, tahribat
işinde insanlığa büyük
hizmetler sunmaya mahkûmdu. Afrika'nın kuzeyini fethedip sonra dar Cebelitarık Boğazı'nı geçen Mağribiler, Avrupa'daki evlerinde
harika bir tarih yazmaya mahkûmdu. Mağribiler, İspanyollar üzerinde hayatlarını o kadar derinden etkilediler ki, sınır dışı edilmelerinden uzun süre sonra bile düşüncelerinin gücü ve geleneklerinin etkisiyle İspanya'yı etkilemeye devam ettiler. Bugün bile, dört yüzyıldan fazla bir süre sonra, Mağribi ayak izleri İspanyol topraklarında izlenebilir. Mağribiler İspanya'ya kültür getirmiş olsalar da, kadınlarını eğitmek veya yükseltmek için doğrudan bir girişimde bulundukları söylenemez. Ancak öğrenimi yaşına göre nispeten yüksek olan bir halk arasında, kadınların belirli bir incelik ve zaman zaman sadece daha gururlu cinsiyetin değil, dünyanın da saygı ve hayranlığına layık olmalarını sağlayacak bir
zihinsel yükselme elde etmelerini engellemek imkansızdı. Gerçek şiir
kapasitesi ve müzik yeteneği bu kadınların nadir görülen başarıları değildi. Bu sanatların onlar tarafından
geliştirilmesi için bolca boş zamanları vardı.
Varlığın cazibesi, doğası ve alışkanlığı gereği Mağribi kadına aitmiş gibi görünüyordu,

"Adımlarında uygun bir zarafet eşlik eder,
Gizlice cazibesini ayarlar ve tavsiye eder."

Mağribi kadınlar güzeldi, tıpkı torunları gibi, özellikle gençken. Eski Mısırlılar gibi, kirpiklerini ve kaşlarını siyaha boyarlardı ve parmak uçlarına kına lekeleri sürerlerdi. Güzellik, Mağribi İspanya'da çok az olduğu için değil, çok değerli olduğu için yüksek bir primdeydi. Bu tuhaf güzellik türünün bir kısmı bugün bile yarımadanın bazı kısımlarında varlığını sürdürüyor. Aranzadi'nin (Ripley tarafından alıntılanmıştır) dediği gibi: "İspanya'nın güneybatı kesiminde, Granada yakınlarında çok yaygın olan bal rengi gözler, muhtemelen güçlü Mağribi etkisinden kaynaklanmaktadır."

İspanya'daki Mağribiler arasında kadınlara duyulan saygı, Muhammed'in etkisinin en üst düzeyde olduğu bir ülkede doğal olarak beklenenden daha yüksekti.
Peygamberin bir zamanlar şöyle dediği bir gelenektir: "Cennetin kapısında durdum ve bakın! sakinlerinin çoğu fakirdi; Cehennemin kapısında durdum ve bakın! sakinlerinin çoğu kadındı." Arap doğası sezgisel, ateşli ve dürtüseldi. Bu yüzden güzel bir kadının güzelliği, aşk ve şövalyelik hissini uyandırdı. Öte yandan, kadınlar
sıcakkanlıydı, ancak gelenek onların onurlu ve kendi kendine yeten olmalarını gerektiriyordu. Cömertliğin, cesaretin, misafirperverliğin
ve yaşlılığa saygının göze çarpan erdemler olduğu bir halk arasında, kadınların
sıradan olandan daha fazla saygı görmesi garip değildir. Ve yine de
bu nitelikler kötüye kullanıldığında, genellikle tembelliğe,
gurura, cehalete, bağnazlığa ve hatta en kaba duygusallığa dönüşürdü.

Ancak, şövalyeliğin daha iyi bir tarafı vardı, çünkü eski İspanyol baladının bize söylediği gibi, "Burada beyefendiler, hanımlar uğruna ölmeyi önemsiz görüyorlardı." Cid'in kahramanlık hikayeleri - Arap edebiyatında Antar, İtalyanca'da Orlando ve erken İngiliz efsanelerinde Arthur gibi - hem erkeklerin hem de kadınların hayal gücü ve davranışları üzerinde şu güçlü etkiyi yarattı:

"Çünkü burada kahramanlık gelişti ve savaşçı güç eylemleri, zevk aldığımız görkemli sarayları yüceltti."

İspanya yüzyıllar boyunca yiğitliğiyle tanınıyordu. Gerçekten de, "İspanyollar yiğitlik lütfunu Fransızlardan aldılar" ve bazı açılardan Mağribi kadınların üzerlerine bıraktığı etkiyi bugüne kadar sürdürdüler. Thomas Bourke'un _İspanya'daki Mağribiler_ adlı eserinde söylediği gibi:
"Granadalıların şövalyece tavırlarının çoğu, şüphesiz, vatandaşları arasında bu yiğitlik ruhunu yaratma ve yaşatma ve İspanya ve Arap tarihinde hem olağanüstü hem de hoş olan birçok örneği görülen aşırı aşklara sebep olma konusunda tam olarak nitelikli olan kadınlarına atfedilebilir."

Mağribi kadınlarının tarihçileri büyüleyen, romancı ve şairleri harekete geçiren, müzisyenlerin kalbini titreten ve dünyanın hayal gücünü harekete geçiren baştan çıkarıcı ve ezici cazibelerinin sırrı nedir? Onların eski Arap günlerine kadar uzanan bir tanımı, erkeklerin duyuları ve hayal güçleri üzerindeki güçlerinin sırrını bulmak için ilgi çekicidir. "Olağanüstü derecede güzeller; ilk bakışta bile etkilemeyi çok nadiren başaran cazibeleri, onlara karşı konulamaz bir etki veren hafiflik ve zarafetle daha da belirginleşiyor. Orta boydan biraz daha kısalar; güzel siyah saçları neredeyse ayak bileklerine kadar iniyor. Dudaklarıyla hiçbir kırmızı renk yarışamaz; dudakları sanki özellikle beyaz dişlerini sergilemek için sürekli olarak en büyüleyici gülümsemeleri gönderiyor. Türlerinde enfes olan parfüm ve yıkama ürünlerini bol bol kullanıyorlar ve ciltlerine diğer ülkelerin kadınlarının nadiren eşleştirebileceği bir tazelik ve parlaklık veriyorlar. Adımları, dansları, tüm hareketleri zarif bir yumuşaklık, diğer cazibelerini artıran kolay bir ihmalkarlık sergiliyor ve onları sadece karşı konulamaz kılmakla kalmıyor, aynı zamanda her türlü övgünün ötesine taşıyor. Sohbetleri canlı ve dokunaklı; "Zekâsı rafine
ve nüfuz edici, en keyifli ve en canlı çıkışlar konusunda ciddi ve anlaşılması zor tartışmalara eşit derecede uygundu."

Granadalı kadınların kıyafetleri, modern Türklerin ve Ruslarınkinden farklı olmayan
başlıca uzun bir tunikten oluşuyordu ve bu tunikten bir kuşakla tutturuluyordu. Ayrıca düz kollu bir üst giysi de vardı. Buna _dolyman_ denirdi. Bacaklarda büyük çekmeceler ve ayaklarda Fas terlikleri kostümü tamamlıyordu, küçük başlıklar hariç, bunlara zengin işlemeli ve dizlerine kadar uzanan pahalı peçeler takılıydı, hepsi birlikte, en iyi ihtimalle, Mağribi kadını gününün en zarif ve pitoresk kadınlarından biri yapan bir resim sunuyordu. Mağribi bir kadının elbisesine giren kumaşlar genellikle olağanüstü incelikteydi ve süslemeler pahalıydı, altın ve gümüş kenarlar sınırsızca kullanılıyordu. Saç kesimi, tuvaletinin önemsiz bir parçası değildi. Tenine uygun siyah saçlar, omuzlarına örgüler halinde düşmesine izin veriliyordu, ancak önünde bir saçak vardı. Mercan boncuk dizileri genellikle yan tutamlarla iç içe geçmişti; ve saç süsleri, genellikle pahalı inciler, aşağı sarkmasına izin verilirdi, kadın başını hareket ettirdiğinde narin bir
şıngırdıyordu. Saçla ilgili bazı küçük batıl inançlar vardı. Başkasının saçını kendi saçına ekleyenlerin korkunç bir lanete uğrayacağı düşünülüyordu. Birine bir parça saç göndermek veya hatta metonimi yoluyla, onu bağlayan ipeksi bir
ip göndermek, bir itaat göstergesiydi. Mağribi kadınlar mücevheri bol miktarda kullanırdı.
Hala süslere tutkuyla düşkündürler. En fakir olanlar bile iyi donanımlıdır ve küçük kızların biçimli kahverengi kolları bileklerinden ve dirseklerinin üstünden pirinç veya bakır bantlarla çevrilidir. Kadınlar yürürken "ayaklarıyla şıngırdarlar, çünkü çok büyük bir zevkle taktıkları
tüm yüzükler, bilezikler ve bilezikler yüzünden." Bu mücevher kadının kişisel mülküdür ve kocası onu boşamayı uygun görürse, yine de onun malı olarak kalır.

Bir Mağribi kadınının günlük hayatının en önemli kısımlarından biri, özellikle daha zengin sınıfların evlerinde hem zevkli hem de zorunlu bir eğlence olan banyodur. Coppee, _İspanya'nın Fethi_ adlı eserinde, bir Mağribi evinin banyo ekipmanlarını şöyle tarif etmiştir: "Lüks bir avlunun merkezinden çift kemerli bir geçitten geçerek, oranlar ve çevre bakımından benzer olan ve genellikle birincisine dik açıyla uzanan başka bir verandaya geçilir; ortada, yetmiş beş fit uzunluğunda, otuz fit genişliğinde ve en derin noktasında altı fit derinliğinde olan büyük bir _estangue_ veya dikdörtgen havuz vardır; berrak sularla beslenir ve ısıtılmış metal borularla hoş bir sıcaklığa yükseltilir. Burada tembel, sıcak, yorgun olanlar lüks bir rehavetle yıkanabilir. Burada kadınlar eğlenirken, girişler hadımlar tarafından izinsiz girişlere karşı korunur. Memnun banyo yapan kişi daha sonra, galerideki bir arka kapıdan avludan ayrılabilir ve bu bahçe, gül ve menekşelerle dolu, karmaşık yürüyüş yolları ve çiçek açan parterlerle güzel bir bahçeye açılır. Su her yerdedir; bir bahçe evi, yazın en şiddetli sıcaklarına ve kuraklıklarına meydan okumak için ustaca çeşme sütunlarıyla çevrilidir." Bu bol ve genellikle lüks düzenlemelerden, Mağribiler tarafından suyun bir lüks olarak değil, mutlu bir yaşam için mutlak bir gereklilik olarak görüldüğü tahmin edilebilir. Tüm sınıflar temizlik alışkanlıklarını az çok paylaşıyordu; çünkü fakirlerin çoğunun "son dirhemlerini sabun için harcadıkları, kirli olmaktansa akşam yemeği yememeyi tercih ettikleri" söylenir; üst sınıftan Mağribiler ise o kadar titizlikle temizlerdi ki, hayatlarının çok büyük bir bölümünü hamamda geçirdikleri söylenir. Garip bir şekilde, Müslüman esir alanlarının geleneklerinden olabildiğince uzaklaşmaya karar veren İspanya Katolikleri, Mağribilerin hamamı çok sevmesi nedeniyle hamamdan uzak durdular; ve aralarındaki erkek ve kadınların
suya dokunmaya yabancı oldukları biliniyordu. Temizliğin dindarlığın yanında bir şey olarak görülmesinden çok uzakta, kir Hristiyan toplumunun simgesi haline geldi, "rahipler ve rahibeler pislikleriyle övündüler" ve altmış yaşında vücuduna hiçbir damla su değmediğini, sadece parmak uçlarının ayin sırasında kutsal suya batırıldığını övünen bir kadın aziz kayıtlarda var!

Zengin Cordova şehrindeki dokuz yüz iyi donanımlı hamam ve İspanya genelindeki binlerce hamam, İngiltere Kraliçesi Mary'nin kocası II. Philip tarafından, bunların sadece kâfirlerin İspanya'yı işgal etmesinden kalma kalıntılar olduğu gerekçesiyle yıkıldı.

Muhammed, Müslüman kadınlara Müslüman olmayan biriyle evlenme hakkını reddederken, erkek takipçilerine uygun gördükleri takdirde Hristiyan veya Yahudi kadınlarla evlenme hakkını verdi. Bu ayrıcalık, Mağribi İspanya'da önemli bir kan karışımına yol açtı. İspanyol gururu, Arap ve İspanyolların bu tür evliliklerini engellemeye yetmedi. Çok eşlilik de revaçta olduğundan, -dinleri Mağribilere dört eş hakkı tanıdığından- ırkların karışması hızla devam etti ve Mağribi tipi güzellik bugün Güney İspanya'nın herhangi bir yerinde keşfedilebilir. İspanya'daki Hristiyan etkisi, çok sayıda evliliğin onaylandığı bir yaşamın neredeyse gerekli olan pürüzlerini yumuşatma eğilimindeydi. Müslümanların kadınlara ilişkin idealleriyle ilgili yozlaşma, Müslümanların etkilenmemesi mümkün olmayan bir Hristiyan hissiyatının karşı akımıyla büyük ölçüde kontrol altına alındı. Aynı şekilde, Mağribi İspanya'daki şairler ve aşıklar da kadın erdemi olmasa bile kadın değerine ve zarafetine saygı gösterdiler, bu da Müslümanlardan veya hatta daha önceki Arap günlerinden bir ilerlemeyi işaret ediyor.

Doğu kökenlerinden de anlaşılabileceği gibi, İspanyol Arapları
yemeye ve içmeye çok zaman ayırıyorlardı. Başlıca yemek akşam namazını takip ediyordu. Erkekler tek başlarına yemeklerini yediler, kadınlar ve çocuklar da efendileri yemeğini bitirdiğinde onları takip ettiler. Yemeğin bulunduğu tepsi
işlemeli bir halının üzerine yerleştirildi. Gümüş ve kaliteli çanak çömlek
eksik değildi. Her öğünde ekmek ve limon beklenirdi.
Sebzelerle haşlanmış koyun veya kümes hayvanı etinden yapılmış bir yemek
sık rastlanan bir yemekti,
ve aslında günümüzde Mağribi halkı arasında favori bir yemektir. "Yemek yiyen kişi, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde alçak bir minderin üzerine oturdu. Bir hizmetçi, yemekten önce, masanın gerekli bir parçası olan bir leğen ve ibrikten ellerine su döktü. Yemek daha sonra, lütuf için _Bismillah_--'En merhametli Tanrı'nın adıyla'-- ile başladı. Yemekte yalnızca
sağ el kullanılırdı; ve eğer ev sahibi, misafirleri varsa, kendi tabağından onlarınkine seçkin parçalar aktarırdı ve
bazen, daha büyük bir lütuf göstergesi olarak, onların ağızlarına götürürdü. Genellikle
çorbalar, haşlanmış etler, doldurulmuş kuzular ve yasaklanmamış tüm etler olurdu. Yemek sırasında çok az su içilirdi; bunun yerine,
ve özellikle yemekten sonra, menekşe aromalı ve çok tatlı olan şerbetler içilirdi."

Müslümanlar ile Hıristiyanlar arasındaki temas, Mağribi İspanya'da kaçınılmaz olarak çatışmaya yol açtı. Hıristiyanlar, genellikle
görkemli şehitlikte hayatlarını gereksiz yere heba ettiler. Birçok sadık kadın, böylece gönüllü olarak hayatlarını feda ettiler.
Mağribi bir babanın ve Hristiyan bir annenin güzel kızı olan Flora'nın hikayesi, en derin
acı unsurları barındırıyor.
Mağribiler arasında karma evliliklerden doğan çocuk, onlar tarafından genel olarak inanç olarak Müslüman olarak kabul ediliyordu.
Fakat Flora'nın annesi, ona gizlice Hristiyan dininin inançlarını aşılamıştı, ancak dışarıdan bakıldığında Peygamber'in iyi bir takipçisiydi.
Fakat sonunda, Hristiyan şehitlerin davaları için yaptıkları fedakarlıklardan etkilenerek, babası artık ölmüş olduğundan,
evinden kaçtı ve Hristiyanların arasına sığındı. Müslüman kardeşi onu aradı, ama boşuna. Rahipler onu kaçırmakla suçlandı ve hapis cezasına çarptırıldı. Flora,
kendisi yüzünden böyle cezalandırılmayı istemeyerek geri döndü ve teslim oldu, artık Müslüman olmadığını, bir Hıristiyan olduğunu itiraf etti.
Onu
geri döndürmek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı.
Tek çare onu Müslüman yargıcın önüne çıkarmak ve
dinden dönme gibi ölüm cezası gerektiren bir suçtan yargılamaktı. Ancak yargıç, merhamet göstermeye istekliydi,
Flora'yı yasanın emrettiği gibi ölüme değil,
ağır bir kırbaç cezasına çarptırdı. Kardeşi, kızı eve götürmek ve ona Muhammed inancını öğretmekle görevlendirildi. Ancak, çok geçmeden tekrar kaçmayı başardı ve aralarında onu yeni bir deneyimin beklediği bazı Hıristiyan arkadaşlarına katıldı. Burada, Hıristiyanlar arasında coşkulu bir
olan Aziz Eulogius, Flora ile tanıştı ve ona saf ve şefkatli bir aşk
getirdi, onun inanca olan kararlılığını o kadar takdire şayan buldu ki. Şehitlerin gönüllü olarak canlarını feda ettikleri, kafirlerin elinde ölmeyi
gurur verici bir ayrıcalık olarak gördükleri bir gündü. Ölümü
çağrıyorlardı. Flora da öyle. Bir gün, kendisi de şehitlik ölümü isteyen bir
Hristiyan kızla birlikte yargıcın karşısına çıkan, yarı
Mağribi kanlı ama sadık bir Hristiyan inancına sahip olan bu kız, o subaya
sövdü ve dinine ve Peygambere
lanet etti. Müslüman yargıç genç kızlara acıdı ama onları hapse attı. Burada, Eulogius onları kutsal inançlarında sabit durmaları için teşvik etmeseydi zayıflayabilirlerdi.
Onlara ölüm cezası verildi; ve kızlar idama götürüldü. Flora'yı dünyadaki her şeyden çok seven ve bu nedenle onun en görkemli taçlardan biri olarak gördüğü şehitlik tacını kazanmasını isteyen Eulogius, ölüm saatinde onu izledi ve şöyle yazdı: "Bana bir melek gibi göründü. Göksel bir aydınlanma onu çevreledi; yüzü mutlulukla aydınlandı; sanki cennetteki yuvanın sevinçlerini tatmaya başlamıştı bile... Tatlı ağzının sözlerini duyduğumda, onu bekleyen tacı göstererek kararlılığını pekiştirmeye çalıştım. Ona taptım, bu meleğin önünde eğildim ve dualarında beni hatırlamasını rica ettim; ve konuşmasıyla güçlenerek, kasvetli hücreme daha az üzgün döndüm." Böylece Mağribi kanı ve Hristiyan inancı birleşerek harika bir cesaret ve metanet dolu bir hayat yarattı.

Bugün Mağribi eyaletlerinde kadınlar için en katı inziva hüküm sürüyor. Tembellik, cehalet ve şehvet sevgisi onların baskın özellikleridir. Kamusal alandayken örtünürler ve Afrika'nın kuzeyinde, giyenin zenginliğine veya konumuna göre daha kaba veya daha ince malzemeden yapılmış, _haik_ adı verilen çizgili beyaz bir şal giyerler. Bu giysi parçası, başın üzerine atılır ve kişiyi ayaklara kadar gizler, yüz ise gözlerin hemen altından burnun üzerinden sıkıca bağlanmış, _adjar_ adı verilen beyaz bir keten mendille gizlenir. Sequin, _Walks about Algiers_ adlı eserinde, o bölgenin Mağribi kadınlarını anlatırken şöyle diyor: "Sokakta canlanmış
çantalar gibi görünüyorlar ve efendilerinin ve efendilerinin sınırsız onurundan çok uzakta, tuhaf bir şekilde sürüklenerek yürüyorlar. Onlar 'özgürleştirilmemiş'; ve daha zengin Mağribilerin evlerinde kadınlarının köleliği yaldızlı olsa da, sonuçta bu sadece köleliktir. Müslüman, karısını her zaman satın alır; yani, onun için ailesine, bilinen güzelliğine veya ev hanımı olarak başarılarına göre, büyük veya küçük bir bedel öder; ve bir kız çocuğu doğduğunda, bir Arap hayıflanır, çok sayıda kızı olan bir adam, onları nasıl idare edeceğini bilirse, zamanla zengin olur. Arap kadınları, erkeklerin aksine, boy olarak küçüktür ve _adjar_ burunlarını düzleştirdi ve yüzlerini renksiz yaptı. Bu
kılığın, Muhammed'in genç ve güzel karısı Ayşe ile evlenmesine kadar Arap kadınları arasında bilinmemesi ilginç bir gerçektir, Ayşe'nin davranışına gelince,
aslında, Peygamber'in rahatsızlığı giderilmeden önce melek Cebrail'in özel bir
iletişim kurması gerekti. Bir adamın kıskançlığı, bin iki yüz yıldır tüm Müslüman eşlerin ve kızların yüzlerini örtecek kadar güçlüydü."

Daha iyi sınıftaki Mağribi kadınlar nadiren sokaklarda
veya kamusal alanlarda görülür. Gerçekten de, evliliklerinden sonra en az on iki ay boyunca eşiklerini geçmeleri beklenmez; ve bu süre geçtikten sonra, yurtdışında görülmeleri nadirdir. Hamamlara giderler ve bazen cuma günleri mezarlıkları ziyaret ederler. Diğer eğlenceler veya eğlenceler onlara açık değildir, ancak evlilik törenlerinde kadınların özel ayrıcalıkları vardır, çünkü bu törenler kadınların dairelerinde yapılır. "Evlilik şenlikleri
bir hafta sürer, bu süre zarfında başlıca eğlence
tatlı yemek ve gelinin giydirilmesi, mücevher takılması, boyanması, boyanması ve
genel olarak süslenmesidir; gelin, kural olarak, on üç veya on dört yaşında bir kızdır ve tüm zaman boyunca hareketsiz ve kıpırdamadan oturmaya zorlanır ve hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermez. Muhtemelen hiç görmemiştir ve kesinlikle hiç görülmemiştir. Törenlerin sonunda damat kadınların dairelerine
tanıştırılır ve gelinin duvağını kaldırmasına izin verilir, ancak görgü kuralları hanımın bu vesileyle gözlerini sıkıca kapalı tutmasını gerektirir ve bazı durumlarda talihsiz genç kadının kirpikleri, uygunsuz bir bakış olasılığını kurtarmak için yanaklarına yapıştırılır. Gelinin yüzü damat için hoş değilse, bu tek bakıştan sonra onu reddetmekte özgürdür. Aksine, tatmin olmuşsa, gelinin elinden birkaç damla kokulu su içer, ona kendi elinden de ikram eder ve evlilik tamamlanır."

Bir zamanlar büyük düşmanları olan İspanyolların aksine, Mağribilerin
hiçbir tür kamusal gösterisi yoktur. Afrika Mağribileri için, Arapların akıl almaz derecede zevk aldıkları hikaye anlatma, şiir okuma, buna genellikle _almehs_ dansı eklenir,
genellikle zenci kadınlar,
yerli meclisleri memnun etme sanatlarında uzmandırlar. Bu eğlenceler, eski bir Mağribi evinin açık avlusunda yapılır; avlunun merkezi dansçılar ve müzisyenler için ayrılmıştır. Erkekler, kemerlerin altındaki alanı doldururken, galerilerde peçeli kadınların hayaletsi formları vardır.

Günümüz Mağribi kadınlarının, Beş yüzyıl önce yaşamış Mağribi bir kadın ele geçirilmişti. Müslüman ülkelerde çok seyahat etmiş olan önemli bir kadın, günümüzün Mağribi kadınları hakkında oldukça itici bir tanım yapmıştır. "Onlar yağlı etten yapılmış, beyaz ve kırmızıyla sıvanmış, vahşice mücevherlerle ve kokulu boncuklarla dizilmiş kocaman yumruklardır. Yiyorlar ve uyuyorlar, sonra da çeşitlilik olsun diye
uyuyor ve yiyorlar. Dedikodu yapar, azarlar ve entrika çevirir; ve kilolarına göre değerlendirilirler. Gözlerini kara boyarlar ve yanaklarını İzebel gibi boyarlar; kölelerini döverler, çay içer, sohbet eder ve kavga ederler." Bu pek de çekici bir resim değil ve belki biraz da kasvetli ama şövalyeliğin Güney İspanya'da geliştiği günlerdeki Mağribi kadınları ile günümüzün yoksulluk ve aşağılanma içindeki Faslı kadınları arasında belirgin ve tamamen doğru bir tezat oluşturduğu belirtiliyor. Kadınlar erkekler üzerinde güçlü bir etki yarattıklarında; gerçek şu ki, sıklıkla "tahtın arkasındaki güç" harem içinde yer alırdı. Bu muhtemelen kitaplara o kadar düşkün olan II. Hakam'ın saltanatı sırasında doğruydu ki, savaş ve hükümetin pratik endişeleri onun için pek çekici değildi. O, Kurtuba'nın büyük Halifesi III. Abd-er-Rahman'ın oğluydu. İkincisi, Ez-Zahra'sını memnun etmek için bir şehir inşa etti ve ona "En Güzellerin Şehri" adını verdi, ancak hükümeti eşine devretmedi. Ancak oğlu Hakam, saraydaki kadınların etkisinin baskın hale gelmesine izin verdi ve
ölümünden sonra genç Halife Hişam'ın annesi Sultan Aurora,
devletin en önemli şahsiyeti oldu. Genç Almanzor'u iktidara getirmede başlıca etkili olan oydu.
İltifat etme sanatında yetenekli ve zeki olan prensesler ve özellikle Aurora'nın kendisi, yetenekli genç adama aşık oldular ve tüm etki ve güç akımlarını ona doğru çevirdiler. Böylece saraydaki kadınlar,
en başarılı ve en vicdansız Mağribi liderlerinden birini
geliştirmeyi başardılar. Zaferleriyle tüm İspanya'yı titretti ve ölüm sonunda fatihi yendiğinde Hristiyanlar rahat bir nefes aldılar.

İspanyol Mağribi'nin karısının gücü kesinlikle küçük değildi. Zaman zaman onun etkisinin güzel bir örneği, M.S. 1465'te tahta çıkan
Elhamra'nın kraliyet Mağribi hükümdarı Muley Abul Hassan'ın tarihiyle gösterilebilir. Washington Irving, "Doğası gereği zalim olmasına rağmen," diyor, "karıları tarafından yönetilmeye meyilliydi." Hayatının erken dönemlerinde, büyük amcası Sultan VII. Muhammed'in kızı olan genç bir akraba kadınla evlenmişti. Tarihçiye göre bu Ayxa -ya da kendisine Ayesha deniyordu- neredeyse erkeksi bir ruha ve enerjiye sahipti ve o kadar kusursuz ve erişilemez bir erdeme sahipti ki, genellikle La Horra -"İffetli"- olarak anılırdı. Ondan, Abu Abdullah adını alan bir oğlu oldu; ya da yaygın olarak bilindiği gibi, Boabdil kısaltmasıyla. Astrologlar, her zamanki gibi, bebeğin yıldız falını çıkarmakla görevlendirildi; ve büyük bir korkuyla, bu çocuğun bir gün tahta oturacağının kader kitabında yazılı olduğu, ancak krallığın çöküşünün onun
hükümdarlığı sırasında gerçekleşeceği" keşfedildi. Genç prens ve varis, babası tarafından hemen şüpheyle ve hatta nefretle bakılmaya başlandı ve bu tür bir kehanetin asılı olduğu çocuğu zulmetmeye başladı. Bu nedenle ona
El Zogoybi--"Talihsiz" lakabı takıldı. Bu, sürekli bakımı ve koruması sayesinde genç bir erkekliğe kadar büyümesini sağlayan yiğit ve şefkatli bir anneydi; çünkü güçlü bir karaktere ve baskın bir iradeye sahip bir kadındı. Ancak, ne yazık ki! Biraz yaşlanıp kişisel çekiciliğinin ve etkisinin bir kısmını kaybeden Ayesha, haremde bir rakip ile karşılaşmak zorundaydı. Irving'in söylediğine göre, bu dönemde Mağribiler tarafından alınan esirler arasında, bir Hıristiyan süvari olan Sancho Ximenes de Solis'in kızı olan Isabella da vardı. Mağribi esirleri ona Fatima adını verdiler; ancak büyüdükçe, olağanüstü
güzelliği ona Zoraya veya "Sabah Yıldızı" soyadını kazandırdı ve bu sayede tarihe geçti. Cazibesi sonunda Muley Abul Hassan'ın dikkatini çekti ve Müslüman inancında eğitim gördükten sonra onun karısı oldu.

Zoraya kısa sürede Muley Abul Hassan'ın zihninde tam bir hakimiyet kazandı. "Güzel olduğu kadar hırslıydı ve iki oğlunun annesi olduktan sonra, onlardan birinin Gırnata tahtına oturmasını dört gözle bekliyordu." Zoraya, yabancı ve Hristiyan kökeninden dolayı kendisine çekilen bir grup toplamayı başardı. Bunlar, Boabdil ve annesine karşı saf tutarken, onun ve oğullarının hırslarına yardımcı olmak için istekliydiler. Ancak, ikinciler ateşli destekçilerinden yoksun değildi. Kökleşmiş kıskançlıklar ve derin nefretler vardı. Günün düzeni merak uyandırıcıydı. Bir komplonun Muley Abul Hasan'ı devirmede ve Boabdil'i babasının tahtına oturtmada başarılı olacağından korkan prens, annesiyle birlikte hapse atıldı ve Cimares kulesine kapatıldı. Hasan sadece
yıldızlara meydan okumaya ve burçların yalan yanlışlığını kanıtlamaya değil, aynı zamanda celladın kılıcıyla oğlu Boabdil'in hırslarını bir anda ve herkes için susturmaya karar verdi. Ancak burada Ayesha'nın çok yönlülüğü tekrar kendini gösterdi. Hemen Boabdil'in kaçışı için bir yol açmaya başladı.
"Gece yarısı hapishanesine girdi ve kendisinin ve kadın hizmetçilerinin şallarını ve eşarplarını bir araya getirerek, onu Alhambra'nın bir balkonundan Darro'ya doğru uzanan dik, kayalık yamaca indirdi. Burada, sadık taraftarlarından bazıları onu karşılamak için bekliyordu ve onu hızlı bir ata bindirip
kaçırdılar." Genç adam, hırslı arkadaşlarının ve akrabalarının tavsiyesi üzerine savaş hazırlıkları yapmaya başladı; ve
kendi annesi kalbini cesaretlendirdi ve onu savaşa hazırladı,
sevgiyle pala kuşanırken ona sevgi dolu dualarını etti. Fakat genç gelini, böylesine dengesiz bir fetihte başına gelebilecek kötülükleri hayal etmeye çalışırken ağladı. "Neden ağlıyorsun, Ali Altar'ın kızı?" diye sordu yenilmez Ayşe; "Bu gözyaşları bir savaşçının kızına veya bir kralın karısına yakışmaz. İnanın bana, bir hükümdar için
bir sarayın güçlü duvarları arasında, bir çadırın zayıf perdeleri arasında olduğundan daha fazla tehlike gizlidir. Kocanızın tahtında güvenliği satın alması, tarladaki tehlikelerden kaynaklanır." Fakat Ali Altar'ın kızı Morayma, teselli bulmayı zor buldu; ve kocası, prens, Elhamra'dan ayrılırken, _mirador_'una oturdu,
sonra Vega'ya bakarak, bir daha asla göremeyeceğini düşündüğü, ayrılan sevgilisini, güçlerinin gözünden kaybolmasını ve "rüzgârda yükselen her savaşçı melodinin, bir hüzün fışkırmasıyla karşılık bulmasını" izledi.

İspanya'da bir Mağribi tahtına oturacak son kişi olmaya mahkûm birinin kariyeriyle bağlantılı bu kader olaylarının ardı ardına gelmesi
burada anlatılıyor çünkü olaylar Mağribi kadın karakterinin hem gücüne hem de zayıflığına, tüm ateşli aşkı ve kin dolu nefreti, sadakati ve hileleri, umutları ve korkularıyla bir anda bir fikir veriyor.

Uzun süredir Mağribiler tarafından tutulan topraklarının mülkiyetini İspanyollara geri vermeye mahkûm olan kişi, karısı Isabella ile birlikte Ferdinand'dı.
Boabdil'in devrilmesinin hikayesi, şövalyelik ve gerçek bir acıma hikayesidir. Boabdil, annesi Ayesha'nın yanında, Alpuxarras'ın bir çıkıntısında durarak, kaybettiği egemenliğinin ihtişamına baktı. Elhamra'nın kuleleri önünde yükseliyordu ve zengin ve bereketli Vega son kez gözlerinin önünde uzanıyordu. "_Allahu Ekber_," dedi, hüzünle, "Tanrı en yücedir" ve gözyaşlarına boğuldu. "Kadın gibi ağla," dedi Ayşe, "bir erkek gibi savunamadığın şey için." İspanya'daki son Mağribi hükümdarlarının bu son ayakta kalma yeri hala El Ultimo
Sospiro del Moro olarak bilinir - "Mağribi'nin son nefesi." Haç'ın yanındaki Kastilya ve Aragon sancağı İslam'ın hilalinin yerini almıştır; Ferdinand, Isabella ile birlikte Elhamra'da diz çöküp Tanrı'ya şükretti, İspanyol ordusu arkalarında diz çöktü ve kraliyet korosu bir _Te Deum_ söyledi. Isabella daha nazik olsaydı ve kâfire karşı inancını korusaydı, mağlupların kaderi daha az
üzünçlü olurdu.

Mağribiler, yedi asırdan fazla süredir kendilerine ait olan
yuvalarından kovulduğunda, hiçbiri gururlu Mağribi hanımlarından daha fazla acı çekmedi. Ancak, İspanyol galiplerine, mağlup Mağribilerin birçok baladını kendi ulusal edebiyatlarının bir parçası olarak
korumuş olmaları takdire şayandır. Mağribi
_Öldürülen Celin İçin Ağıt_ dizeleri, eski ihtişamlarını kaybetmeleri ve uzun süredir tuttukları
yerden kovulmaları nedeniyle kız ve annenin feryadını ifade eder:

"Kafesteki Mağribi duruyor - Mağribi kapıda duruyor
Bir kız ellerini ovuşturuyor ve biri acı içinde ağlıyor.
Erkekler başlarını toza kadar taşıyorlardı ve kırmızı, yeşil ve mavi işlemeli giysilerinin üzerine siyah küller saçıyorlardı. "

Yaşlı kadınların da umutları, halklarının düşüşüyle ​​sarsılmıştı:

"Yaşlı, çok yaşlı bir kadın, halkın ağladığını duyduğunda,
Saçları gümüş gibi beyaz, boynuz gibi donuk gözleri."

Granada'nın düşüşü birçok yüreğe acı getirdi. Lord Byron'ın İspanyolcadan çevirdiği _Woe is Me_! adlı baladın sözleri, o anın hissini gayet iyi tasvir edebilir:

"Atalar çocuklarını, eşlerini,
Lordlarını,
ve yiğit adamlar, hayatlarını kaybettiler."

Yaşlı Mağribi, kralın önünde ileri geri yürürken, yakınmasını döker:

"O saatte bir genç kız kaybettim,
Bütün toprakların en güzel çiçeğini;
Yüz doblon öderdim,
Ve o gün onun fidyesinin ucuz olduğunu düşünürdüm.
Vay halime, Elhamra."

Birisi şöyle yazmış: "Güzel Granada, ihtişamın nasıl da soldu! Şövalyeliğinin çiçeği yabancının ülkesinde alçakta yatıyor; artık Bivarambla atların ayak seslerine ve trompet seslerine yankılanmıyor; artık genç soylularla dolu değil,
eğlence ve turnuva için görkemli bir şekilde dizilmiş. Güzel Granada! Lavtanın yumuşak notası artık ay ışığıyla aydınlanan sokaklarında dalgalanmıyor; serenat artık balkonlarının altında duyulmuyor; canlı kastanyet tepelerinde sessiz; Zambra'nın zarif dansı artık çardaklarının altında görülmüyor. Güzel Granada! Elhamra neden bu kadar ıssız ve ıssız?
Portakal ve mersin hala ipeksi odalarına kokularını
soluyuyor; bülbül hala korularında şarkı söylüyor; mermer
salonları hala çeşmelerin şıpırtılarıyla ve berrak derelerin
akışıyla tazeleniyor! Ah! Kralın yüzü artık parlamıyor
o salonlarda. Elhamra'nın ışığı sonsuza dek söndü!"

"Elveda, elveda, Granada! Eşsiz şehir!
Yazık, yazık, putperestliğin gururu! Yedi yüz yıl ve daha fazlası
İlk sadıkların kraliyet asasını taşıdığı zamandan beri gitti!
Sen yüksek şöhretli bir ırkın mutlu annesiydin;
İçinde şimdi yerlerinden giden kibirli bir soy yaşıyordu;
................................................................
Burada yiğit adamlar hanımlar uğruna ölmeyi önemsiz görüyorlardı,
Ya da Peygamberin onuru ve Askerlik gururu için;
Çünkü burada yiğitlik gelişti ve savaşçı kudret eylemleri
Bizim zevk aldığımız görkemli sarayları yüceltti.
Vega'nın bahçeleri, tarlaları ve çiçek açan çardakları,
Yazık, yazık! Güzelliklerinin kaybolduğunu ve tüm çiçeklerinin dağıldığını görüyorum!"

XII

ÇİN VE KORE KADINLARI

Bir zamanlar sürekli sakinlik ülkesi olan Çin, son yıllarda
muhteşem karışıklıkların ülkesi haline geldi. Son zamanlarda Çiçekli Krallık'ta gerçekleşen
değişimlerde önemsiz olmayan bir faktör
kadındı. Milletlerin kadınlarının etkisi genellikle
merkezcildir. Dünya halkları arasında Çinliler şüphesiz
en muhafazakar olarak adlandırılır ve bu muhafazakarlıkta
Çinli kadınlar en önemli rolü oynar.

Atalara tapınma bu insanları çok eski zamanlardan beri işaretlemiştir ve eğer
Çin yaşamının geri kalanından daha güçlü bir özelliği varsa, o da evlat sevgisidir. Bu saygının çocuklukla sona ermesi öğretilmez, ancak olgun erkeklikte bile devam etmesi gerekir. En
aşağıdaki uyruktan imparatora kadar kural zorunludur.
İkincisi, krallığın halkının babasıdır ve bu nedenle saygı duyulmalıdır; o da Cennetin oğludur. Konfüçyüs, öğrencilerine evlatlık saygısını aşılamaya özen gösterdi - kendisinden önceki bilgelerin insanlara öğütlediği bir erdem. Bu tür öğretilere Çin yaşamındaki en iyi şeylerin çoğu atfedilebilir.

Bu nedenle Çin sistemi, temeli yeryüzünde, başı cennete uzanan devasa bir ataerkil sistemdir. Mencius bu tema üzerinde sık sık ve belirsiz olmayan sözcüklerle konuşurdu. "Evlatlık bir oğulun ulaşabileceği her şey arasında, anne babasını onurlandırmasından daha büyük bir şey yoktur. Ebeveynlerine saygı göstermekle ulaşılabilecek
şeylerden, onları tüm İmparatorlukla beslemekten daha büyük bir şey yoktur. Cennetin
oğlunun babası olmak en yüce besindir." Bu, _Şiir Kitabı_'ndaki şu cümleyle doğrulanabilir:

"Her zaman evlatlık olmayı düşünerek,
Evlatlık zihni, sağladığı modeldi."

Bu özellik sayesinde hayatın her bölümüne ulaşılır. Birisi bir keresinde
Mencius'a, daha eski zamanların örnek bir karakteri olan Shun'un, ebeveynlerine danışmadan nasıl evlendiğini sormuştu. Çünkü "eğer kural
böyleyse (_yani_, ebeveynleri bilgilendirmek), hiç kimse bunu Shun kadar iyi örnekleyemezdi." Mencius buna şu cevabı verdi: "Eğer onları bilgilendirseydi
evlenemezdi. Erkek ve kadının birlikte yaşaması
insan ilişkilerinin en büyüğüdür. Eğer Shun, anne ve babasına haber vermiş olsaydı, bu en büyük insani ilişkiyi geçersiz kılacaktı ve bu yüzden onların kızgınlığına maruz kalacaktı. Bu nedenle onlara bilgi vermedi." Mencius yalnızca büyük ve iyi Shun'un evlat karakterini kurtardı.

Sosyal ve dini idealler herhangi bir halk arasında bir kadının hayatını şekillendirmede en büyük potansiyele sahip olduğundan, evlat dindarlığı Çin tarihinin en eski dönemlerinden itibaren Çin kadınlığının oluşumunda doğal olarak önemli bir yer tutmuştur. Bu nedenle yaşa saygı en seçkin Çin erdemlerinden biridir. Bu, günlük yaşamın sayısız alışkanlığında gösterilir. Birlikte yürüyen bir şirket olsun, en yaşlı olan yol gösterecek, diğerleri ise yaşlarına göre eşleşerek onu takip edecektir.

Konfüçyüs'ün öğretileri şüphesiz Çinli erkeklerin kadın cinsiyetiyle ilişkilerinde düşünce ve davranışlarını etkilemiştir;
kadınlar veya davranışları hakkında doğrudan çok az şey söylemiş olmasına rağmen. Evlilik ve cariyeliğe izin verme konusundaki gevşek fikirleri sosyal öğretilerindeki lekeler arasındadır. Erken Çin edebiyatının gövdesi, Kadınla ilgili eski ideallere dair bir içgörü; ve halkın kasvetli muhafazakarlığı nedeniyle
bu idealler hala potansiyeldir.

_Li Ki_ veya "Tören Kitabı", halkın günlük yaşamını düzenlemeyi amaçlayan birçok öğüt içerir. Elbette,
kadınların, eşlerin, cariyelerin,
annelerin yaşamları; nişan, evlilik, ev içi ve evlatlık görevleri hakkında çok şey vardır.

Çinliler genellikle duygusallıkla dolup taşan bir halk olarak görülmezler; ancak
eski şiirlerinin çoğu romantik ilgiden yoksun değildir. Şu şekilde haykıran bu tür taşkınlıklardan:

"Ah tatlı bakire, çok güzel ve çekingen,
Köşede seni bekliyorum,"--

dişi değer ve karakter üzerine daha derin meditasyonlara kadar, erken şiir oldukça geniş bir duygusal düşünce yelpazesini kapsar.

Konfüçyüs tarafından derlenen bir Çin şiir koleksiyonu olan _Shi King_, üç yüzden fazla şiirden oluşan bir antolojidir ve gelinin belirgin erdemlerini uzun uzadıya anlatan bazı parlak epithalamia'lar içerir. Diğerleri bir kraliçenin çalışkanlığını, hayranlık duyulan bir bakirenin büyüleyici ve erdemli tavırlarını veya bir eşin sevgisini sunar.
Diğerleri ise kocasının yokluğunu, görevi başındayken ağlayan bir eşin duygularını veya belki de reddedilen bir eşin acı şikayetlerini dile getirir. Bir kocanın zulmü sızlanır; bir kadın yapmacıksız bir sevgilinin övgülerini küçümser; veya bir eş kocasının eve dönmesiyle teselli bulur.

Feodalizmin ilk günlerinde, eyaletlerin düklerinin veya valilerinin kamusal meseleler hakkında kralla istişare etmek için bir araya geldiği zamanlarda doğan bu şarkılar, uzun zaman öncesinin bir esintisini taşır. Bu vesilelerle katılan memurlar arasında müzik
ustaları da vardı. "Halkın
şarkılarını ben yazayım," demiş biri, "Yasalarını kimin
yaptığını umursamıyorum." Müzik
ustalarına, krallığın tebaası arasında kullanılan
şarkıları denetleme görevi verilmişti. Kralın müzik
ustası tarafından onaylanan şarkılar klasikler olarak korundu. Konfüçyüs bunlardan
seçti; ve Çinli kadının motivasyon ve ilham kaynağı olduğu birçok şarkıyı korudu. Kral Wan'ın gelininin erdemini kutlayan kaside, kadınsı güzellik ve erdeme yönelik eski zihin tutumuna iyi bir bakış açısı sağlayan ve şenlikli düğün
günlerine katılan eski geleneklerden bazılarını koruyan birçok şiirden sadece biridir:

"Kız mütevazı, erdemli, utangaç bulunur;
Her lavtayı çalın ve neşeli bir karşılama sesi.
Şimdi bizimkiler taşıdığımız dereden gelen su mercimeği
Ve diğer nadir yiyecekleri kullanmak için yemek pişirin.
Onun kızı var, dürüst, erdemli, parlak,
Davullar ve çanlar büyük sevincimizi ilan etsin."

Çin'de hiçbir şey modern görünmese de çok daha modern bir sanat olan Çin tiyatrosu,
kadını hem en iyi hem de daha az olumlu ışıkta tasvir eder. Burada gerçek romantizm ruhu mevcuttur. _Han'ın Üzüntüleri_ adlı tarihi trajedide, kadınsılık günlerindeki koşulları ortaya koyan:

"Aşk, bir hükümdarın kolayca ilgilendiği bir şeyken,
Nadiren mecliste -asla savaşta değil,"

Han'ın Prensesi olarak yetiştirilen bir çiftçinin kızı olan Leydi Chaoukeun, henüz kralın yüzünü görmemiştir. Kraliyet sarayına getirildiğinde on sekiz yaşındaydı, ancak başbakanın entrikasıyla
göz ardı edilmiş ve ihmal edilmiştir. Resmi, yalnızca kraliyet gözündeki beklentilerini yok etmek için değil, aynı zamanda saray için başka güzellikler seçerek
para koparmak için de görevli tarafından tahrip edilmiştir. Babası fakir olduğu için, talep edilen miktarı ödeyememiştir. Ancak şans eseri kral, karanlıkta lavta çalarken ona rastlar. Müziğe hayran olan kral, onu görmek ister. Güzelliği onu hemen büyüler. Onun üzüntüsünün hikayesini duyar ve bakanın planı bilinir. İkincisi hemen kafasını kaybetmeye mahkum edilir. Ancak kaçmayı başararak, tam bu noktada ülkeyi tehdit eden
Tatarların kampına ulaşır ve kendini onların yardımına teslim eder. Leydi Chaoukeun'un tüm güzelliğiyle gerçek bir resmi gösterildiğinde, Tatarların prensi umutsuzca aşık olur ve kral güzel prensesi terk ederse ona barış teklif etmeye bile razı olur. Kral, kederlidir, ancak ülkesini yıkımdan kurtaramaz, karısını düşmana teslim eder, karısı krallığın ve kocasının hanedanının korunması için kendisinin kurban edilmesine razı olur. Ancak, aşkına sadık olan kadın, uzun süre Tatar prensinin elinde kalmaz. Fırsatını
kazanır ve kendini, Tatar ordusunun kamp kurduğu
aşırı akan nehre atar ve boğulur. Tatar prensi Han, ödülünün elinden kaçtığını gördüğünde, hain bakanı cezalandırmak için Kral Han'a geri vermeye karar verir. Aynı gece Han, şehit karısını rüyalarında
görür. Onu kucaklamak için ayağa kalkar, ancak karısı yine gitmiştir.
Oyun, kraliyet evine bu kadar üzüntü
getiren kişinin başının kesilmesi emriyle sona erer.

Ancak, bir Çinli kadının hayatındaki romantizmin çoğu, daha önceki günleri anlatan
kitaplarda bulunur. Çin'deki çoğu kadının hayatındaki ilk olay, o anda farkında olmasa da, üzücü bir olaydır. Kız için genellikle pek hoş karşılanmaz. Elbette, halk kitlelerinin arasında, zorlu ve yorucu bir yola girer. İnzivada ve cehalette
yetiştirilir. Küçük kardeşleri bile onun
arkadaşı değiller. Eğer onlarla herhangi bir bağlantısı olursa, onların hizmetçisinden
biraz daha iyidir. Adı aile kayıtlarında görünmez, çünkü evlenecek yaşa geldiğinde başka bir aileye ait olması beklenir.

Çin'de kur yapmak sorulur mu? Orada böyle bir şey yoktur,
tabi aracılar aracılığıyla yapılan pazarlıklar bu isimle anılabilirse. Kızlar
kızlıklarının son günlerini yüksek sesle ağlayarak geçirirler ve kız
arkadaşları da onlarla birlikte ağlamaya gelirler. Bunu yapsınlar. Evlendikten sonra, ki bu gelin için mutlu olmaktan çok acı bir deneyimdir,
daha kötü bir kölelik hayatına devam ederler - aşağılık ve kalpsiz bir kölelik - diğer kadınlara köle olmuş kadınlara. Çin'deki kaynana, gelinini demir yumrukla yönetir ve karısının geleceği,
kocanın kendisinden çok,
kocanın annesinin karakterine bağlıdır. Kızların eve gelmesinin, erkek çocuklarınki kadar hoş bir olay olmaması oldukça doğaldır, çünkü kızın yaklaşık on altı yaşında başka bir ailenin üyesi olması ve
sadece ara sıra doğduğu eve dönmesi beklenir. Böylece
bir annenin prestij umudu oğullarında yatsa da, kızından beklediği hizmetkarlık ilgileri, kızının şefkatli ellerinden ziyade, oğlunun karısı tarafından ona sunulmalıdır; kızının ilgisi, kendi kocasının annesine sürekli olmalıdır.

Nişanlar bazen bebeklikte yapılır. Ancak bu tür sözleşmeler evlilik kadar bağlayıcı olarak kabul edildiğinden, bilgelik genellikle ertelemeyi gerektirir. Bu nedenle kızlar genellikle evlilikten bir veya iki yıl önce nişanlanırlar; bu da çoğu durumda yaklaşık on beş yaşında gerçekleşir. Daha fakir sınıflar arasında, nişanda normalde yer alan masraftan kaçınmak için, bir anne bazen oğluna eş olarak yetiştirilen bir kız çocuğu satın alır veya hediye olarak alır.

Ancak evlilik, Çin'de olduğu gibi başka yerlerde de, bir kadının kariyerinde her zaman derin bir endişe konusu olarak kabul edilir. Ancak Çin'de düğün gününe kadar olan olaylarda onun çok az payı vardır. Evlilik teklifleri ve kabuller genellikle hayat birliğindeki tarafların hiçbirinin işlemlerden haberi olmadan yapılır. Düğün gününün deneyimleri de çekingen genç gelin için her zaman neşeli olmaz. Evlendiği zamana kadar kız, günlerini nispeten inzivada geçirmiştir. Şimdi aniden yabancıların arasına itilen kız, doğal olarak neredeyse dehşete
benzeyen bir duyguyla küçülür. Bu çileyle görünüşte pek fazla sempati duymadan yüzleşmek zorundadır. Yeni bulduğu ebeveynlerinin evinde uzun süre kaldığında, yeni gelen hakkında canlı izlenimlerini verirken, onunla ilgili duyulabilir yorumlar yapılır. En azından Çin'in bazı bölgelerinde, yol boyunca evlenmemiş kızların, yoldan geçen geline avuç avuç pirinç değil, saman tohumu veya saman atması gelenekseldir ve bu, onun iyi yağlanmış siyah saçlarına çarptığında kolayca ve belirgin bir şekilde yapışır. Kızın sadece ebeveynleri tarafından evlendirilmekle kalmayıp, erkek de evlenme isteğini ebeveynlerine bildirmeli ve onlardan tavsiye almalıdır. Kutsal _Şiir Kitabı_'nda açıkça şöyle yazılmıştır:

"Bir eş almak için nasıl bir yol izlemeliyiz?
İlan önce ebeveynlerimize yapılmalıdır."

Evli kadınların nadiren kendi isimleri olur. Bir eşin iki soyadı olabilir, kocasının ve annesinin ailesinin soyadı. Eğer bir oğlu varsa, "Falancanın Annesi" olarak adlandırılabilir. Ayrıca kocasından başkalarına doğrudan kocası olarak bahsetmesi beklenmez. Onunla ilişkisini doğrudan belirtmeyen bir kaç lafı kullanmalıdır.

Çinli ekonomistler, bunların aksi takdirde mümkün olabilecek olandan daha güçlü bir ırk üretme eğiliminde olduğu gerekçesiyle çok eşliliği ve cariyeliği savunabilirler; çünkü daha zengin sınıfların cariyeleri
genellikle daha güçlü çalışan insanlardan alınır, onların üstün fiziksel
canlılıkları daha hassas
sınıflara sürekli taze kan katar. Ancak sistemin ahlaki kötülükleri şüphesiz
toplumun varlığıyla elde edebileceği herhangi bir fiziksel
avantajı fazlasıyla dengeler.

Bir bebeğin doğumu bir Çinli kadının hayatında belirgin bir
dönüşüm yaratır. Çocuksuz olduğu sürece hizmet etmesi beklenir.
Anne olduğunda hemen asayı alır. Eşler,
bu nedenle, bir oğullarının gelmesi için tanrılarına dua ederler; ve
kalplerinin arzusunun nesnesi gerçekleştiğinde, mutlu ebeveynler hayatlarına yeni bir sevinç gönderen tanrıya bağlılıklarını sunarlar.
Kadının, efendisi ve oğulları hariç, tüm hane halkı üzerindeki hakimiyeti tamamlanmıştır. _Shi Kralı_ bunu gelinin yeni malikanesine girişini anlatırken şiirsel bir şekilde dile getirir:

"Şeftali ağacı zarif ve gençtir,
Yaprakları yemyeşil ve dolgundur,
Bu gelin yeni evini onarır,
Hane halkı onun yönetimine uyacaktır."

Ancak önce anne olması gerektiğini unutmayın.
Çinli kadınların hayatındaki en parlak özellik, onlara en çok rahatlık veren şey,
erkek çocuklarıdır. Kadınları kesinlikle saygın bir konuma
yükseltenler bunlardır. Ve bu doğrudur, Çin bilgelerinin öğretilerine göre, annenin oğluna olduğu kadar kocasına da tabi olması gerekir. Eğitimli bir Çinli yakın zamanda "Çinli kadınların hayatlarındaki tek parlak nokta," dedi, "teslimiyetleri, katlanmaya istekli olmaları,
koşullarından en iyi şekilde yararlanmalarıdır." Gerçekten de,
Çinliler için bir ırk olarak bu doğrudur, ancak kadınlar için daha kesin bir şekilde doğrudur. Kesinlikle onların kaderi erkeklerinkinden çok daha zordur. Batılı birinin görüşüne göre, beşikten mezara kadar,
Çinli kadının yolu karanlık ve neşesizdir. Dünyanın neşesinin dış ışınlarından çok azı hayatlarının inzivasına nüfuz eder. Ve
Çinli kızlar ve kadınlar karşı cinsin entelektüel ve sosyal eşitleri haline getirilmeye fazlasıyla muktedir olsalar da, gerçek şu ki onlar kardeşlerinin ve kocalarının gerçek anlamda yoldaşları değildirler.

Çinli kadını kural olarak, arkadaş canlısı olmayan yapan şey eğitim eksikliğidir. Elbette istisnalar da vardır. Kadınsı yararlılığın daha geniş alanına yönelik gerçek bir hazırlık eksikliğinde, kadınların daha fazla özgürlüğe sahip olmaması şüphesiz iyidir. Ancak Batı okulu nereye gittiyse, Çin'deki kızlara eğitim ve öğretim yoluyla hayata daha geniş bir bakış açısı
verilmiştir.

"Diğerlerinin hepsinden," der Konfüçyüs, _Analects_'te, "kadın hizmetçiler ve erkek hizmetçiler bakımı en zor olan kişilerdir. Onlara samimi bir şekilde yaklaşırsanız, özgürlüklerini kullanırlar; onları belli bir mesafede tutarsanız, homurdanırlar." Bu sözler, en azından örnekleme yoluyla, Çin'deki kadının dış dünyayla kaynaşma özgürlüğü açısından yeri hakkında biraz ışık tutar. Cinsiyet muhtemelen koşulların gerektirdiği kadar özgürlüğün tadını çıkarır. Ve yine de onları dünyadan uzak tutmak en cana yakın mizacı geliştirmeye eğilimli değildir;
yüzleri neşelilik veya umut yansıtmaz.

Bir Çinli kocanın karısına karşı tutumu nedir? Elbette,
karısı ondan aşağı olarak görülür; ve kural olarak, aslında öyledir.
Bebekliğinden itibaren her yerde hayatına getirilen sınırlamalar nedeniyle, başka türlü olamazdı. Kızlar başka bir ağzın özleminden kurtulmak için evlendirilmek zorunda olduğunda; ve eşler
büyük ölçüde çocuk yetiştirmenin bir yolu olarak görüldüğünde, bu çocuklar
atalarının ölüleri adına dindar görevleri yerine getirebilsinler diye, cinsiyetler arası eşitlik fikrinin
hiçbir zaman
tasarlanması beklenemezdi.

Çin'de, dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi, eşler sıklıkla ihmal edilir.
Erken Çin edebiyatından ve modern yaşamdan, eşin hüzünlü ağıtlarının ifadeleri duyulur. Şairlerden birinin, kocası onu rahatlatmayan ihmal edilmiş bir eşin ağzından söylediği gibi:

"Gökyüzü bulutlu ve karanlık - gök gürültüsü gümbürdüyor;
Bu tür dışsal işaretler sıkıntılı ruhumu iyi işaretliyor.
Uyanıyorum ve artık uykum gelmiyor,
Onun davasını kederli bir göğüste kınıyorum."

İkinci evlilikler, sıklıkla yapılsa da, Çin'de pek de itibar görmezler.
Doğal olarak, daha önceki ilişkide olduğu gibi aşkın ortaya çıkma olasılığı daha düşüktür. Yabani kaz türü olan _yengo_, Çinliler arasında,
cinsiyetler arasındaki sevginin simgesidir. Bu kuş özellikle
güçlü ve ölümsüz bağlılığı temsil eder. Çünkü eşi bir kez öldüğünde
bir daha asla çiftleşmediği söylenir. Bu nedenle Çin'deki yeni evli çiftler tarafından
bir resmine tapılır.
Çinliler arasında, ikinci bir kocanın ikinci bir eşe karı koca olarak baktığına dair popüler bir söz vardır.
Bu söz başarısız olduğunda, eşler
birbirlerinden uzaklaşır ve her birinin kendi bakımı olur. Birçok kocanın
gerçek sevgisinin varlığını kabul etmemek tamamen haksızlık olsa da, bir eş, herhangi bir nedenle böyle bir muameleyi hak ettiğini düşünürse, eşi tarafından sert bir şekilde muamele görebilir. Bu, kaderi gerçekten zor olan cariyeler için daha da doğrudur.
Evde birden fazla eş olduğunda, kıskançlık, çekişme, çekişme ve komplo neredeyse kesindir. _Shi King_ bunları bir eşin kıskançlığı üzerine yazdığı küçük bir şiirde dile getirir:

"Üst cübbe yeşil olduğunda,
Sarı bir astar görüldüğünde,
İşte orada kesin bir işaret var
Hak haksızlığa uğramış ve düzen bozulmuştur."

Çinlilerin bir kadından daha kıskanç olmanın imkansız olduğuna dair bir sözü vardır; ve "kıskanç" kelimesinde aynı sese sahip ancak farklı bir tonlamaya sahip başka bir kelimeye yönelik kasıtlı bir ima vardır, yani "zehirli" anlamına gelir; bu kelime üzerinde oynanması, İbrani bilgesinin "kıskançlık mezar kadar zalimdir" sözünü hatırlatır.

Kadın kocasıyla birlikte sokaklarda görülmez. Ayrıca, kural olarak, onunla birlikte yemek yemez. Ailenin erkekleri yemeklerini bitirdikten sonra, kadınlar sofraya otururlar. Hastalıklarında çok az sempati görürler; çünkü genellikle acılarına gösterilen ilgi azdır ve yoksulluk çoğu zaman bir doktorun bakımını engeller. Aynı şekilde, şifa için de aynı şey geçerlidir; bu korkunç derecede zalimcedir
ve en çılgın batıl inançlarla doludur.

Goldsmith'in _Dünya Vatandaşı_ adlı eserinden Çin mektuplarından birinde, genç kadınlar için bir okul açma amacını yazarken Lien Chi Altangi'ye şunları söyletmesi çok korkunç bir ironi gibi görünmelidir: "Bununla hanımlara tüm evlilik sırlarını öğretmeyi amaçladım; eşlere
kocalarını yönetme sanatı, hizmetçilere ise onları doğru şekilde seçme becerisi öğretilmeli; bir eşe, iğrenmeden ne kadar ileri gidebileceğini öğreteceğim; midede kolik olmasının büyük faydalarıyla ve modanın tüm safkan küstahlığıyla tanışmalıdır; hizmetçiler her rakibi güzelce ayırt etmenin sırrını öğrenmelidir; bir seyyar satıcı ile bir bilgin, bir vatandaş ile bir ukala, bir toprak sahibi ile atı, bir yakışıklı ile maymunu arasındaki farkı bilmelidirler; ama en önemlisi, gülümsemelerini yönetme sanatı, aşağılayıcı uzun, zahmetli kahkahaya sırıt."

Konfüçyüs'ün öğretisinin temel taşlarından biri "karşılıklılık"tı. Fakat bu doktrini, hakkında çok az şey söylediği veya hiçbir şey söylemediği evlilik hayatının pratik ilişkilerine uygulamıyor gibi görünüyor. Bu büyük kanun koyucunun doktrini evlilik hayatına uygulansaydı, genç eşlerin intiharları Çin'de çok daha az sıklıkta olurdu. Zalim bir koca, neredeyse tamamen cezasız bir şekilde, karısına büyük zarar verebilir veya hatta onu öldürebilir, özellikle de yetkililer önünde _ebeveynlerine_ karşı sadakatsiz davrandığı iddiasını haklı çıkarabilirse.

Çinli eş, elbette, boşanmanın kötülüklerinden muaf değildir. Eğer
azarlama, itaatsizlik, şehvet düşkünlüğü,
ya da cinayete yakın iğrençlikte hırsızlık gibi suçlardan suçluysa veya
cüzzam veya kısırlık gibi bir talihsizliğin kurbanıysa,
eğer hala hayattalarsa,
ebeveynlerine geri gönderilebilir. Boşanmanın mümkün olduğu sebepler arasında, ilki erkek çocuk sahibi olamamaktır. Dullar
bazen yeniden evlenir. Çin'in bazı bölgelerinde dul kadınların _suttie_ veya "kendini yakması" bilinmez bir şey değildir, talihsiz kadın kendini boğmaya zorlanır ve ardından vücudu yakılır.

Annelik içgüdüleri, bebekliğin çaresizliğine karşı tutumdan daha güçlü değildir; ancak Çin'de bebek öldürme
olağanüstü yaygındır. Bir Çinli kadını
en çok
büyük tehlike doğumundadır. Zaten aşırı nüfuslu bir ülkede, geçimini sağlaması zor olan kız bebeklerini öldürme geleneğinin yaygınlaşması garip değildir. Ayrıca, nüfusun sıkışık durumu erkeklerin başka ülkelere göç etmesiyle bir nebze olsun hafiflerken, kadınlar gitmez; bu nedenle, kadın fazlalığına doğru bir eğilim vardır. Sık sık olur ki
Çinli bir anne henüz bir erkek çocuk doğurmamışsa, kız çocuğunu yok eder, böylece daha erken bir erkek çocuk sahibi olma umudunu taşır. Öte yandan, bir veya daha fazla oğlu varsa, iki veya üç kızının yaşamasına izin verebilir.
Bundan sonra, birçok anne kızlarını doğumda boğmaktan çekinmez. Yakın zamanda bir yazar, "Cinsiyetin tesadüfüyle," der, "bebek bir aile tanrısıdır; cinsiyetin tesadüfüyle, korkulan bir yüktür, yok edilmeye meyillidir ve kesinlikle hor görülecektir." Çinli yetkililer, bu korkunç bebek öldürme geleneğini ortadan kaldırmak için ciddi bir şekilde çabaladılar. Uygulamayı kınayan kitaplar yazıldı ve dağıtıldı. Ayrıca, bu tür cinayetlerin kontrol altına alınması ve reddedilen küçüklerin bakımı için
buluntulu çocuk hastaneleri kuruldu. Taş tabletler
nehir kıyılarına, göletlerin yanına ve kızların öldürülmesinin muhtemel olduğu yerlere veya ölü bedenlerinin bırakılma ihtimalinin olduğu yerlere
dikilmiştir. İsyan ve korkunç yoksulluk dönemlerinde, çok sayıda çaresiz anne, köpek ve yırtıcı kuşların
yutması için bebeklerini yol kenarına atmıştır, bu yüzden küçük ölü bedenlerin atılabileceği belirli noktalara "bebek kuleleri" inşa edilmiştir, böylece nüfus için tehlikeli bir saldırganlık önlenmiştir.

Ancak bebeklik döneminde kız öldürülmezse, yaşamasına izin verilir.

Sıkı yoksulluk gelirse, satılabilir veya bağışlanabilir. Bazı bölgelerde
bebek tüccarları bilinmez değildir. Küçük kızlar büyüdüklerinde, ev hayatında birçok şekilde işe yarar hale gelirler; ancak birçoğu
utanç verici bir hayata satılır.

Bilge bir Çinli yazar olan Hwei Kwo, halkı arasında bebek öldürmeyi tartışırken şöyle der: "Bebekleri boğmadan önce şunu düşünmelisiniz: 'Böylece nezaket kurallarını sertçe ihlal ediyorum. Ama yukarıda tanrılar var; onları nasıl kandırabilirim? Atalarım yanımda; kendimi onların karşısına nasıl çıkarabilirim?' Çok geçmeden bebek _kwa, kwa_ diye bağıracak ve biraz beslenmeye ihtiyaç duyacak;
birçok ay geçmeden _ya yah_ diye bağıracak ve konuşmaya başlayacak, önce
_year-niang_ (baba, anne) diye bağıracak ve dizlerinizin üzerinde dikkatlice yürüyecek.
Birçok yıl geçmeden tüm sıkı çalışmanızda size yardım edecek ve
evlenip bir oğul doğurduğunda ne kadar memnun olacaksınız.
İyi bir damadın olursa ve çocukları iyi durumda olursa, ne kadar
hayranlık ve şan kazanacaklar. 'Mevcut sıkıntıya katlanırsam, sonunda
kızımın
pirinçlerini yiyebilirim.'" Fakat bu düşük ve bencil nedenler bile, özellikle Güney Çin'de uygulanan bebek öldürme yaygınlığını yok etmeye yeterli değil. Kuzeyde neredeyse hiç bilinmiyor.

Kadının Çin'deki yasa önündeki konumu, kadın haklarının
saldırıya uğradığı bir ülkede yüksek olarak kabul edilmez. Mülkiyet hakları pratikte _sıfır_, erkek akrabaları aracılığıyla bunlardan yararlanmadığı sürece. Yine de, tüm sınırlamalarına rağmen, Çin kadını
bazı açılardan diğer birçok Doğu ülkesindeki kız kardeşlerinden öndedir. Türkiye'de olduğu gibi bir haremde kapalı değildir; Hindistan'daki gibi sert kast sistemiyle sınırlanmamıştır; Burma'daki gibi manevi varoluştan yoksun olarak görülmez; Tibet'teki gibi çok eşliliğin lanetiyle aşağılanmamıştır. Japonya hariç hiçbir Doğu ülkesinde, kadınların Çin'dekinden daha iyi bir güç kullanma ve karakter geliştirme fırsatı yoktur.

Çinli kadınların kıyafetleri, diğer bazı ülkelerin kadınları tarafından güzellik ve zarafetten yoksun olarak düşünülebilir; ancak yine de birçok açıdan son derece mantıklıdır, en azından mütevazı, sağlıklı ve ekonomiktir. Kişinin hatlarını etkili bir şekilde gizler ve bu, Çinliler arasında başlıca tasarımıdır. Bol olduğu için hayati bölgelere ve uzuvlara tam anlamıyla hareket kazandırır ve aynı kalınlıktaki malzemeler tüm vücuda hakimdir. Kesimde atık yoktur ve gereksiz süs veya eklenti yoktur, sekiz yarda genişliğindeki
mallar tam bir kışlık giysi takımı için yeterlidir.
Batı'daki kadınların desenleri seçerken, keserken ve prova ederken yaşadığı zihinsel endişe Çin'de tamamen ortadan kalkmıştır,
çünkü Çinli kadınlar her zaman aynı deseni seçerler -ya da büyük büyükannesi tarafından kendisi için
seçtirilmiştir- ve provaya çok az ihtiyaç vardır. Batı kıyafetlerinde çekici görünmeyecek figürler, Çin kıyafetlerini dezavantajsız bir şekilde
giyebilirler. Bazıları, Çinli kadınların sıklıkla ulaştığı ileri yaşı--çoğunlukla zeminsiz ve penceresiz evlerinin
sık sık sağlıksız koşullarına rağmen--giysilerinin hijyenik karakterine bağlamışlardır. Daha kuzey kesimlerdeki kışlık giysiler,
kesinlikle oldukça beceriksiz ve rahatsız görünen dolgulu giysilerdir. Yünlü iç çamaşırı kullanımı yaygın değildir. Bu yastıklı giysiler çantalar gibi vücuda asılır; ve bazen çocuklar düştüğünde yardım almadan
kalkamazlar. Kadınların
kışlık kıyafetlerinin kesinlikle zarif veya kullanışlı olmadığını söylemeye gerek yok. Erkekler bile cep kullanmıyorsa -ki bu kolaylıklar bir Batılıya çok
vazgeçilmez görünür- kadınların giyiminde böyle
bir düzenek olmadığı varsayılabilir. Bir kadının sıradan kostümü
iki giysiden oluşur. Üstteki, bir Amerikan hanımının
giysi çantasına çok benzer, sadece biraz daha uzundur, bol kolludur ve oldukça bol kesimlidir, bağlamalar boyundan sağ kolun altına doğru bir eğri boyunca uzanır ve sonra o tarafta düz bir çizgi halindedir. Alttaki giysi ise bol bir pantolondur. Dış ve iç giysilerin stilinde çok az veya hiç fark yoktur, hava durumuna göre daha fazla veya daha az
giyilir. Etek, Kanton kesiminde, gelinin evlenmesi dışında nadiren giyilir. Ancak bu gelenek Çin'in farklı kesimlerinde farklılık gösterir. Şanghay'da kadınlar nadiren eteksiz görülür. Çin kostümündeki kesimin aynılığı ve benzerliğine rağmen, güzellik kalitesi
tamamen unutulmamıştır. Çinli bir beyefendiye, Çinli kadınların
en çok nelerden hoşlandığı sorulduğunda şöyle cevap vermiştir: "Birincisi, kendilerini çekici kılmak için güzel giysiler
ve süsler. İkincisi, tembellik içinde yaşamak. Üçüncüsü, kendilerine hizmet edecek hizmetçilere sahip olmak." Bu yorum, ne yazık ki çok yaygın olan ahlaki bir zayıflığı ima eder. Tsq-hia bir keresinde Konfüçyüs'e şu sık alıntılanan dizelerden ne çıkarılabileceğini sormuştur:

"Büyücü bir gülümsemeyle oynayan gamzeler,
Güzel gözler, çok koyu, çok parlak.
Ah, ve yüzü bu arada düşünülebilir,
Sanatla renklendirilmiş, beyaz üzerinde kırmızı gül."

Öğretmen buna şöyle cevap verdi: "Renklendirme saf ve net bir
arka plan gerektirir." Bu, büyük ustanın karakteri gerçek güzelliğin gerekli bir eşlikçisi olarak vurgulama yoluydu. Ancak bu ideal büyük ölçüde
unutuldu.

Ayak bağlama geleneği, sıklıkla varsayıldığı kadar yaygın değildir. Alışkanlığın neredeyse evrensel olduğu birçok yer vardır; ancak
birçok kesimde, özellikle tarım bölgelerinde, kadınların
ayakları normal büyümededir. Bu tarzın hakim olduğu kesimlerde ve sınıflarda, hem erken dönemdeki sıkıntılar hem de sonraki rahatsızlıklar yoğundur. Ancak Çinli kadın, Batı'daki pratik kız kardeşinin vurguladığı gibi, rahatlığın önemini vurgulamaz;
acıyı büyük bir teslimiyetle taşırlar. Ayak bağlamanın kökeni hakkında çeşitli açıklamalar yapılır. Bazı açıklamalar,
bunun popüler bir imparatoriçenin
topuz ayaklarının kınamasını ortadan kaldırma arzusundan kaynaklandığını belirtir; diğerleri, bunun narin ayaklara duyulan büyük bir hayranlıktan ve onları taklit etme girişiminden kaynaklandığını savunur; diğerleri ise
kocaların eşlerini dolaşmaktan alıkoymak için dayattığını iddia eder. Diğer bazı kaynaklar ise, Chan hanedanından İmparator Hau Chu'nun, M.S. 583'te cariyelerine ayaklarını her adımda bir altın zambakı örtecek kadar küçük bağlamalarını emrettiğini söylüyor. Altın zambaklar yaptırıp, önünde oynadıklarında üzerlerine yürümeleri için etrafa saçtırdı. Hükümdarın hayranları bu uygulamayı taklit etti ve böylece yaygınlaştı. Bu, en olası açıklama gibi görünüyor çünkü _kam-lin_ ifadesi, kelimenin tam anlamıyla "altın zambaklar", "hanımların küçük ayakları" anlamına gelir ve _lin-po_, kelimenin tam anlamıyla "bir zambak adımı", "bir hanımın yürüyüşü" anlamına gelir, günümüzde yaygın olarak kullanılmaktadır. Başlangıçta, ayaklar bugün olduğu kadar erken veya sıkı bir şekilde bağlanmamıştı ve bu gelenek artık imparatorluğun farklı bölgelerinde büyük ölçüde değişiklik göstermektedir. Günümüzdeki Mançu hükümeti, halk arasında ayak bağlama uygulamasını engellemek için çaba sarf etti, ancak çok az
veya hiç başarılı olamadı. Mançular bunu kendileri uygulamazlar ve bunu engellemek için güçsüzdürler. Çinlilerin bazen dediği gibi: "Moda
imparatordan daha güçlüdür."

Çinliler, Batı'daki cinsiyetleri karakterize eden
cinsiyet özgürlüğünü anlamakta zorluk çekerler. Bu tür sosyal
özgürlüğün iffet ve ahlakla uyumlaştırılmasının zor olduğunu düşünürler.
Kural olarak, Çinli kadınlar mütevazı ve iffetlidir. Ancak bunların en iyi şekilde sosyal özgürlüklerinin kısıtlanmasıyla
sağlanabileceği düşünülür. Sokaklarda, müstehcen olanlar hariç, kadınlar uygun bir
tevazuyla ve nezaketle görünürler. Kadının etki alanının sınırlandırılmasından kaynaklanan avantaja rağmen, Çinli kadınların kendi zamanlarının tarihini şekillendirmede
doğal güçlerini belirgin bir
derecede kullandıklarına dair örnekler eksik değildir.

Kadınların tecrit edilmesiyle, doğal olarak erkeklerden daha batıl inançlı hale gelirler; ve tahmin edilebileceği gibi, ilki
Çin'in kadim dini inançlarının kalesidir. Ve yine de
kadim dinlerin hiçbiri veya ülkenin felsefeleri
ulusun kadınsı yarısını yüceltmek için fazla bir şey yapmamıştır. Budist rahibin dindar kadına sunabileceği en iyi şey,
bir sonraki göçte ruhunun bir erkek olarak doğabileceği umududur.

Göksel İmparatorluk'un bazı kadınları siyasi nüfuza sahip komuta pozisyonlarında bulunmuştur. Bir kadının Çin kamu işlerinin yönetiminde etkili bir yer edinip edinemeyeceği bir ölçüde
hüküm süren hanedanın karakterine bağlıdır. Ve kraliçeler Çin'de mümkün olmasa da,
çünkü sadece oğullar asayı tutabilir, kadınların hükümet konusunda pratik olarak
üstün bir etki uyguladıkları bilinmektedir. İmparatoriçelerin naip olduğu birçok vaka olmuştur. Ming hanedanlığı sırasında, herhangi bir ülkede kayıtlara geçen en dikkat çekici naipliklerden biri olan daha yakın tarihli bir naipliği haklı çıkarmak için alıntılanan iki örnek vardı. İmparator Hien-fung 22 Ağustos 1861'de öldüğünde, o zamanlar henüz altı yaşında olan oğlu Chiseang, sekiz kişiden oluşan bir naiplik altında onun yerine imparator ilan edildi. Cesur bir darbeyle, Hien-fung'un kardeşi Prens Kung, ordunun yardımıyla bu naipliği iktidardan uzaklaştırmayı ve iki imparatoriçeden oluşan yeni bir naiplik ilan etmeyi başardı: Merhum Hien-fung'un baş eşi Tsi An ve genç imparatorun annesi Tszu-Hszi. Bu kraliyet kadınlarından hiçbiri Mançu dilini bilmiyordu ve
Prens Kung onların arkasındaki güçtü ve iki imparatoriçenin altında başbakanlık göreviyle ödüllendirildi. Ancak, imparatoriçelerin artan gücü ve kibri yüzünden korktuğu prensi aşağılayan bir ferman çıkarılması uzun sürmedi. Ve tam burada, prensin dünyanın en kurnaz ve saldırgan kadınlarından biri olan Tszu-Hszi ile uğraştığına dair kanıt ortaya çıkıyor. Bu kadın, yarım yüzyıldır varlığıyla dünyayı hesaplaşmaya zorluyor.

Genç imparator on altı yaşına geldiğinde ve yaklaşık dört aydır evli olduğunda, imparatoriçeler artık bunu yapmamak için mazeret gösteremedikleri için, Chiseang'a, şimdi Tungche olarak adlandırılan kişiye, devlet işlerini yönetme hakkını veren bir kararname çıkardılar. Ancak saltanatı kısa sürdü, çünkü söylendiğine göre, yaklaşık üç yıl sonra "yukarıda bir misafir olmak için Ejderha'ya çıktı." Birçok kişi
kötü bir oyun olduğundan şüphelendi, ancak sonucun iki imparatoriçenin lehine olduğu kesin. Daha da çirkin olan, merhum hükümdarın karısı olan genç İmparatoriçe Ahluta'ya yapılan muameleydi. Kocasının ölümü üzerine bir çocuk doğurmak üzereydi. Ancak imparatoriçeler fırsatlarını ve tehlikelerini gördüler. Çünkü
Ahluta'nın çocuğu bir oğul olursa, sadece yasal hükümdar olmayacak,
annesi de hemen hükümette önemli bir yer edinecekti. Ahluta bir kenara bırakılmalıydı. Kısa süre sonra hastalandı - bazıları
kocasına duyduğu üzüntüden dolayı, diğerleri ise
imparatoriçelerin her ne pahasına olursa olsun iktidarı elinde tutma kararlılığını biliyordu. Peki
tahtın varisi kim seçilmeliydi? İmparatoriçeler, güçlü Kung'un kardeşi Prens Chun'un oğlu Tsai Tien'i seçtiler. İkincisi, zihinleri her ne pahasına olursa olsun yönetimi elinde tutmaya kararlı iki kurnaz ve hırslı kadının lütfu sayesinde yine tam kontrole sahipti. Miras yoluyla değil, seçilerek nominal imparator seçilen
şanlı veya şanssız genç adama Kwang-su veya "Görkemli Veraset" tarzı verildi. İmparatoriçe dul Tszu-Hszi'nin Çin ulusal yaşamında kontrol edici faktör olabilmesi, rakiplerini ezmesi, politikacıların desteğini kazanması ve politikaları yürütmesi, modern siyasi tarihin harikalarından biridir. Bu, kadınların genellikle arka plana itildiği bir ülkede ve çalkantılı sahnelerin ve ciddi çalkantıların çok olduğu bir çağda daha da dikkat çekici görünüyor.

Amerika Birleşik Devletleri ordusunun başı, Çin'in İmparatoriçe-dulunu, büyük ve iyi Victoria'yı bile hariç tutarak, yüzyılın en yetenekli kadını olarak ilan ettiğinde gerçeklerden çok da uzak değildi.

Toprak bakımından bitişik ve tavır ve gelenekler bakımından Çinlilerle yakından ilişkili olan Koreliler'dir. Kore hükümdarı, kendi ülkesinde mutlak bir monarşi olmasına rağmen, birkaç yüzyıl boyunca Çin İmparatorluğu'nun bir vasalıydı ve eğitimli sınıf, edebi ve sosyal ilişkilerde Çince'yi kullanmaya devam ediyor. 1894'te Kore, Çin'in egemenliğini reddettikten sonra Japonya ile Çin arasında savaş çıktı ve bunun sonucunda Kore o zamandan beri büyük ölçüde Japon etkisi altında kaldı.

Yerli Koreliler ülkelerine sevgiyle "Sabah Sakinliği Ülkesi" diyorlar. Halkı Moğol tipindedir ve bu nedenle Çinliler ve Japonlarla yakın bir sempati bağına sahiptirler, onlarla sosyal ve politik akrabalık ve temasları ezelden beri vardır. Kadınların ahlaki statüsü, kadının ahlaki bir varoluştan yoksun olarak
görüldüğü hatırlandığında tahmin edilebilir. Ancak, bir isminin olmadığı
anlaşılmamalıdır. Çok küçük bir kızken, akrabaları ve yakın arkadaşları tarafından tanındığı geçici bir soyadı alır. Ergenliğe ulaştığında, bu unvan artık arkadaşları tarafından kullanılmaz. Evlendiğinde, ebeveynleri ona çocukluğundaki adıyla seslenmeyi bırakır. Artık evlendiği
ilçenin adıyla tanınır. Ancak, kocasının ebeveynleri ondan geldiği yerin kadını olarak bahseder.

Kore'de, bu terimin gerçek anlamıyla bir aile hayatı yoktur, çünkü erkekler ve kadınlar ayrı dairelerde yaşarlar. Koca, karısıyla nadiren sohbet ederken görülür, karısını kendisinden kesinlikle daha aşağı görür. Erkek ve kız çocuklar ayrılır. Dokuz veya on yaşına geldiklerinde kızlar kadınların dairelerine gönderilir;
erkekler erkeklerin yanına sığınır. Çocuklar kadınlara tahsis edilen bölgeye ayak basmamalı ve kızlar karşı cinsten kişiler tarafından bakılmanın utanç verici olduğunu öğrenirler; bu yüzden bir çocuk veya erkek yaklaştığında saklanırlar.

Koreli kadınların çok az veya hiç yasal statüsü yoktur. Kesinlikle onları satamayacak olan kocalarının gücü altındadırlar ve efendileri de _çok_ acımasız olmamalıdır. Percival Lowell, _Sabah Sakinliği Ülkesi_ adlı eserinde bunu şu sözlerle güçlü bir şekilde dile getirir: "Zihinsel, ahlaki ve toplumsal olarak o (Koreli kadın) bir hiçtir." Ancak istisnalar da vardır.
Aslında, kadınların tüm Doğu'da tabi kılınmasının bazen Doğu'nun toplumsal yaşamı üzerine yazan yazarların tasvir ettiği kadar evrensel olarak eksiksiz olduğu sonucuna varmamalıyız. Campbell, _Corea Yolculuğu_ adlı eserinde, kadınların zaman zaman ne kadar etkili olabileceğini gösteren şu olayı aktarır: "Daha da kötüsü, istediğim adamları işe almak için yardıma güvendiğim baş adam ortalıkta yoktu, ancak karısı yetenekli bir yedek olduğunu kanıtladı ve kocasının yerini sorgusuz sualsiz bir otoriteyle doldurmuş gibi görünüyordu. Zorbalık ve ikna etme arasında, yirmi isteksiz adamı hızla hizmete zorladı. Muhtemelen Doğu'daki kabul görmüş teorilerin sözleşmesi olan kadınların boyun eğdirilmesi, zihnimde taze bir darbe aldı. Dünyanın bu bölgelerindeki kadınlar, eğer gerçek biliniyorsa, daha yüksek bir yeri doldurur ve kendilerine atfedilenden daha büyük bir etkiye sahiptir." Ayrıca, Corea'daki kadınlara hiçbir saygı gösterilmediği varsayılmamalıdır. Erkekler onlara en azından dışsal bir saygı gösterisinde bulunur. Kadınların sosyal konumlarına bakılmaksızın, sokaktan geçmelerine izin vermek için kenara çekilirler ve hanımlara genellikle çok nazik bir karakterde ifadelerle hitap edilir. Çocuklara annelerine saygı öğretilir, ancak babalarına daha fazla vermeleri emredilir. Bir anne öldüğünde, çocuklarının en az iki yıl yas tutması beklenir; baba için bu süre daha uzundur. Birisi "Koreli kadınların üç sınıfı vardır; birincisi, görünmez olanlar vardır, yani her zaman dairelerinde olanlar veya dairelerinden çıktıklarında kapalı bir tahtırevanda gezenler. İkincisi, görünür görünmez olanlar, daha az servete sahip oldukları için sokağa çıktıklarında yürümek zorunda kalanlar ve yine de sadece gözün önünde hareket eden bir giysi yığını olarak görülenler. Üçüncüsü, görünmez görünür sınıf, yoksullar vardır, bunlar elbette görülürler, ancak fark edilmezler, çalışan kadınlar, görgü kuralları onları görmeyi engeller." demiştir. Kadınların daireleri Hindistan'daki zenanalardan çok da farklı değildir.

Dairelerinin iç kısmında, mümkün olduğunca kamusal alandan uzakta, bekar kadınlar ebeveynlerini ve arkadaşlarını kabul edebilir,
onlarla ortak ilgi alanları hakkında sohbet edip dedikodu yapabilir veya
oyunlarla saatlerce vakit geçirebilirler. Evlendikten sonra, sınırlama daha da güvenli hale gelir ve kadına ulaşılamaz. Griffis, "Kural o kadar katıdır ki," diyor, "babalar bazen kızlarını öldürmüş,
kocalar, eşleri ve eşler yabancılar onlara
parmaklarıyla bile dokunduğunda intihar etmiştir. "Kocasının gözünde şüpheden uzak olmayan Koreli kadına yazıklar olsun.

"Münzevi Ulus"ta, kişi evlenene kadar, yaşı kaç olursa olsun, erkek sayılır; ancak kamuoyu genç bir adamın hayatını zenginleştirmek veya en azından paylaşmak için uzun süre bir eş olmadan kalmasını engeller. Kadın evlenene kadar ve bazen de uzun süre sonra bile çocuktur.

Koreli kadınlar genellikle büyüdükleri köyün dışında evlenir.
Yapılacak olan eşleşmeyle hiçbir ilgileri yoktur.
Müzakereler ebeveynler ve bir aracı tarafından yürütülür.
Gelin, nikah töreni boyunca sessiz kalmalıdır.
Evlilik festivali ve cenaze, Koreli sosyal yaşamındaki iki büyük olaydır. Düğün şenlikleri sona erdiğinde, gelin kocasının evine götürülür - eğer taraflar iyi durumdaysa bir palankinle; eğer yoksullarsa at sırtında.

Sadece bir gerçek veya yasal eş, ancak çoğu zaman çok sayıda cariye,
sayı büyük ölçüde kocanın servetine göre belirlenir. Gerçek eşin
çocukları meşru mirasçılardır. Diğer çocuklar,
konumlarından dolayı utanmasalar da, miras meselesiyle ilgili olarak yasal bir statüye sahip değildirler. Ancak cariyelerin çocukları,
yasal torunları yoksa meşrulaştırılabilir.

Ballet'in _Kilise Tarihi_ adlı eserinden alınan aşağıdaki ilginç hikaye, yalnızca Kore'deki belirli gelenekleri göstermekle kalmayacak, aynı zamanda evlilik ilişkisinin Münzevi Ulusu'nda ne kadar düşük bir seviyede ilerlediğini gösterecektir: "Bir asilzade, kendi kızını ve ölen kardeşinin kızını uygun genç erkeklerle evlendirmek istiyordu. Her iki kız da aynı yaştaydı. Her ikisini de iyi bir şekilde evlendirmek istiyordu, ama özellikle kendi çocuğunu. Bu düşünceyle, daha önce bazı iyi teklifleri reddetmişti; sonunda soy ve zenginlik açısından eşit derecede tanınmış bir aileye bir teklifte bulundu. Önce hangi kızdan kurtulacağı konusunda bir süre tereddüt ettikten sonra, sonunda kendi çocuğundan yana karar verdi. Törenden üç gün önce, kâhinden seçilen genç adamın aptal, aşırı çirkin ve çok cahil olduğunu öğrendi. Ne yapmalıydı? Geri çekilemezdi. Söz vermişti. Böyle bir durumda, yasa
kaçınılmazdır. Düğün günü kadının dairesine geldi ve en kesin şekilde emir verdi, yeğeni 
ve kızı değil, evlilik saçını ve gelinliği giyip nikah platformuna çıkması gerektiğini söyledi. Şaşkına dönen kızı buna
razı
olmaktan başka bir şey yapamadı. İki kuzen de aynı boyda olduğundan,
değişim kolay oldu ve tören her zamanki gibi devam etti. Yeni damat öğleden sonrasını erkeklerin dairesinde geçirdi,
burada sözde kayınpederiyle tanıştı.
Yaşlı asilzadenin, kâhinin tasvir ettiği gibi aptal ve çirkin olmaktan çok uzak, genç adamın yakışıklı, iyi yapılı,
zeki, son derece bağlantılı ve tavırları sevimli olduğunu görünce şaşkınlığı neydi?
Bu kadar başarılı bir damadın kaybından acı bir şekilde pişmanlık duyarak,
kızı değiştirmeye karar verdi. Gizlice, yeğeni yerine kızının gelin olarak tanıtılmasını emretti. Genç adamın hiçbir şeyden şüphelenmeyeceğini gayet iyi biliyordu, çünkü selamlaşmalar sırasında gelinler her zaman elbiselerle ve süslerle öylesine sarılırlar ki yüzlerini ayırt etmek imkansızdır. Her şey yaşlı adamın istediği gibi oldu. Yeni aileyle geçirdiği iki üç gün boyunca, bu kadar mükemmel bir damadı olduğu için kendini tebrik etti. Damat da kendi adına giderek daha çekici göründü ve sözde kayınpederinin kalbini öyle kazandı ki, bir güven patlamasıyla, damadı olan biten her şeyi ona anlattı. Kahinin kendisiyle ilgili raporunu ve yeğenin kızı, kızın da yeğeninin yerine geçmesini anlattı. Genç adam önce konuşamadı, sonra sakinleşerek şöyle dedi: 'Tamam! ve bu senin
çok akıllıca bir numaran. Ama her iki gencin de bana ait olduğu açık ve onları talep ediyorum. Yeğeniniz yasal karımdır,
çünkü bana yasal selamı verdi ve kızınız,
sizin evliliğime dahil ettiğinizden, hak ve hukuk gereği cariyem oldu.'
Kendi ağına yakalanan kurnaz yaşlı adamın cevaplayacak hiçbir şeyi yoktu. İki genç kadın yeni kocanın ve efendinin evine götürüldü ve yaşlı asilzade her iki tarafça da aptallığı ve kötü niyeti nedeniyle alay konusu oldu."

Uzak Doğu'nun diğer bölgelerinde olduğu gibi, dulların hayatı aşırı derecede
serttir. Tekrar evlenemezler. Aslında, ikinci evlilikler, genellikle soylular ve onları taklit eden zenginler arasında yaygın olan görgü kurallarını ve fikirleri
genel olarak dikkate almayan alt sınıflardan insanlar dışında, asla hoş karşılanmaz. Yüksek rütbeli bir dulun, sadece kocasının ölümü için ağlayarak değil, yaşadığı sürece yas tutarak kederini göstermesi beklenir; ve dul kaldıktan sonra doğan dulların çocukları gayri meşru olarak görülür. Ancak, genellikle, yasal evlilikten men edilen dullar, şehvet ve şiddetin kurbanı olurlar. Ancak, iffetlerini korumaya kararlılarsa, erdemleri tehdit edildiğinde sıklıkla intihara başvururlar. Kadınlar arasında kendini öldürme yöntemi boğazını kesmek veya kalbini delmektir.

Dünyadaki çoğu kadın gibi, Koreli kadının hayatında da kıyafet önemsiz bir rol oynamaz. Muhtemelen tuvaletinin saçından daha fazla özen gösterdiği bir yeri yoktur. Genellikle doğal saçlar güzellik ideallerine uymak için yetersizdir ve bu nedenle bol miktarda sahte saç kullanır. Koreli kadınlar ziyafetlere katılmaz. Bunlar sadece erkekler içindir.

XIII

KİRAZ ÇİÇEKLERİNİN ALTINDA

JAPON KADINLARI

Son yıllarda Doğu'dan hiçbir kadın, Japon kadınları kadar dünyanın dikkatini çekmemiştir. Bu ilgi gerçek bir hayranlığa dönüşmüştür. Zihinlerinin göreceli uyanıklığı Japon erkeklerinin "Doğulu Yankees" olarak anılmasına neden olduysa, kadınların çekiciliği onlara "Güneyli Güzellikler" ile karşılaştırılma hakkını verebilir. Bunlar hakkında çok şey yazıldı ve dünya bunları büyük bir takdirle okudu.

Japon medeniyeti nispeten moderndir. Adalar, Kore ve Çin'e, edebiyatlarının gelişimi ve sosyal yaşamlarının rafine edilmesi için çok şey borçludur. Zihinlerinin uyanıklığı ve karakterlerinin alıcılığı, onları Moğol soyundan gelen tüm halklar arasında öne çıkarır. Bu mizaç esnekliği, kadınlar için erkeklerden daha az geçerli değildir ve Japonlara çekiciliklerini veren kısmen bu zihinsel özelliklerdir.

Toplumun çeşitli katmanlarındaki kadınlar, diğer ülkelerde olduğu gibi Japonya'da da belirgin farklılıklar gösterir. Bu, çizgilerin şimdikinden daha katı bir şekilde tanımlandığı feodalizm günlerinde daha doğruydu; ancak feodal sistemin etkileri hala algılanabilir ve uzun süre devam edecektir. Ancak saray ve kale kadınları, askeri sınıf kadınları ve dükkan ve toprak kadınları, ulusal olarak ortak olan her şeyle birlikte çok farklı bir yaşam düzeni yaşadılar. Bu farklılıklar kaçınılmazdır ve elbette kalıcıdır.

Her Japon kadınının en büyük şanı, oğulların annesi olmaktır. Ve bazı Doğulu insanlarda olduğu gibi, kızlar istenmeyen bir şey olmasa da, onların doğumları, dünyaya erkek çocuklarının gelmesi kadar sevinç kaynağı değildir. Böyle bir
geliş vesilesiyle, haberciler uçar, arkadaşlar tarafından notlar gönderilir ve tüm arkadaşlar ve
akrabalar eve gelen yeni geleni ziyaret etmelidir. Tebriklerini getiren ziyaretçi, bunlara oyuncaklar, giyim eşyaları ve benzerlerini de eklemelidir - iyi şans için kurutulmuş balık veya yumurtaların yanı sıra. Zavallı anne, ziyaretçileri ve tebriklerini kabul ederken, zaten zayıflamış olan gücünü fiziksel dayanıklılığının sınırına kadar zorlamak zorundadır. Yeni gelenin ismini seçen kişi baba veya seçilmiş bir arkadaştır ve eğer kızsa, genellikle doğada çekici bir nesnenin ismi seçilir, bir çocuğa bir arkadaş veya sevilen birinin ismini vermek özel olarak uygun görülmez veya herhangi bir iltifat içermez. Çocuğa isim verme görevi yedinci günde gerçekleşir ve on üçüncü günde tapınağa götürülür ve bir tanrının özel koruması altına alınır. Bundan sonra küçük çocuk, yemek yeme, uyuma ve ağlama gibi olağan rutine alışır. Çok geçmeden sokaklarda ve halka açık yerlerde ablasının sırtına bağlanmış olarak görülebilir veya bir erkek kardeş olabilir; ve çok geçmeden bebekler, sırtlarına sıkıca bağlandıkları büyük çocukların oyunlarıyla ilgilenmeye başlarlar. Küçük kızımız bebeklikten çıktığında önünde parlak ve mutlu bir hayat açılır, ancak bu hayat nezaket kurallarıyla çevrilidir ve bebeklikten yaşlılığa kadar her zaman daha güçlü bir cinsiyetin kontrolü altında olmayı beklemelidir. Konumu, ancak gençliğinde neşeli itaat, hoş tavırlar ve kişisel temizlik ve düzen dersini öğrendiğinde onurlandırılacak ve saygı duyulacaktır. Görevleri her zaman ya evde ya da köylü sınıfına aitse çiftlikte olmalıdır. Ona açık bir kariyer veya meslek yoktur: her zaman babasına, kocasına veya oğluna bağımlı olmalıdır ve en büyük mutluluğu zekanın geliştirilmesiyle değil, tüm Japon kadınlarından erkeklerden daha fazla beklenen özdenetimin erken kazanılmasıyla elde edilecektir. Bu özdenetim, sadece herhangi bir nahoş duygunun tüm dış belirtilerini gizlemekten ibaret olmamalı, --ister keder, ister öfke, ister acı olsun--, aynı zamanda neşeli bir gülümseme ve
en sıkıntılı koşullarda bile
hoş bir tavır takınmaktan oluşmalıdır. Özdenetim görevi, ailenin küçük kızlarına en hassas yıllarından itibaren öğretilir; bu, onların büyük ahlaki dersidir ve büyükleri tarafından her zaman
üzerinde durulur. Küçük kız kendini
tamamen batırmalı, her zaman başkalarına teslim olmalı, etrafındaki
başkalarını memnun edecek olanlar dışında asla duygularını göstermemelidir; bu, gerçek nezaketin sırrıdır ve kadın iyi düşünülmek ve mutlu bir hayat sürmek istiyorsa bu sırrı öğrenmelidir. Bu öğretinin etkisi, Japon kadınlarının --çok küçük kızların bile-- çekici ama onurlu tavırlarında görülür. İleri veya itici değillerdir, ne de
beceriksizce utangaçtırlar; hiçbir özbilinç yoktur, ne de _savoir faire_ eksikliği vardır; çocuksu bir sadelik, etrafındakilerin rahatı için kadınsı bir düşünceyle birleşmiştir. Bir Japon çocuğu dünyaya çok az vahşilik ve barbarca kötü tavırlarla gelmiş gibi görünür ve hayatının ilk on veya on beş yılı, onu nazik toplumda daha az itici hale getirecek iyi tavırlar kaplaması edinmek için uzun bir mücadeleyle geçmemiş gibi görünür. Japonların nezaketinin ne kadarının medeni atalardan ne kadarının miras kaldığını söylemek zordur; ancak benim izlenimim, bebeklerin nezaket konusunda iyi bir başlangıçla dünyaya geldiği ve çevrelerindekilerden aldıkları tekdüze nazik ve kibar muamelenin, özdenetim ve başkalarının düşünceli olma ilkesinin sürekli sözlü öğretimiyle birlikte, insanların karşı konulamaz derecede çekici tavırlarını çok az zorlukla ürettiğidir. Japon evlerinde ilginç olan bir şey, kardeşler arasında gerçekleşen
resmi törenleri ve ailenin her
üyesinin yaşa gösterdiği saygıyı görmektir. Büyükanne ve büyükbaba her şeyde
önce gelir--masadaki hiç kimseye onlardan önce yardım edilmemelidir;
onlardan sonra baba ve anne gelir; ve son olarak çocuklar yaşlarına göre. Genç bir kız kardeş her zaman büyüğünü beklemeli ve ona gereken saygıyı göstermelidir, hatta odaya ondan önce girerken bile. Her şeyde küçüğün değil, büyüğün istekleri ve rahatlığı dikkate alınmalı ve bu ders çocuklar tarafından erken öğrenilmelidir. Yaş farkı az olabilir, ancak daha büyük doğan her durumda ilk hakka sahiptir. Japon kızları arasında görgü kuralları, prosedür ve özdenetim, bir Japon kadınının hayatını şekillendiren en önemli etkenlerdir.

Ailenin kızına kardeşleri tarafından önemli bir saygı gösterilir. Japonların yerel ve geleneksel nezaketi, çocukların birbirlerine hitap ettikleri isimlerde bile kendini gösterir. Ebeveynler saygı ifadelerini kullanmayabilir, ancak kardeşler, kız kardeşler ve hizmetçiler genç hanıma, özellikle de en büyük kızsa, saygıyla davranmalıdır.

Japon kızı, halkının sosyal yapısındaki konumu için hangi hazırlığa sahiptir? Neyse ki onun için, gelecekteki görevlerine uyum sağlaması için biraz çaba sarf ediliyor. Bir hanenin kızı oldukça erken yaşta ev işlerinin sorumluluklarını hissetmeye başlar. Yeterli ev hizmeti sağlayabilen aileler bile, hanenin kızına çay yapma ve misafirlere kendi elleriyle servis etme görevini verir. Bu, bir hizmetçinin görevi yerine getirmesinden daha büyük bir onur olarak kabul edilir. Ailenin en büyük kızı, ebeveynlerinin yokluğunda bir ziyaretçi gelirse veya küçük çocukların bir büyüğün bakımına ve gözetimine ihtiyaç duyması durumunda, ebeveynlerinin yerine hareket etmeyi öğrenmelidir. Odaları süpürmek, yemekleri hazırlamak, bulaşıkları yıkamak, yiyecek satın almak ve dikiş dikmek gibi konularda, Japon kızı, kendisi bir eş ve anne olduğunda bir ev hanımının hayatının zorluklarına hazır hale getirmek için pratik bir eğitim için yeterli alan bulur. Kızın erken yaşta eğitildiği bu pratik görevlerin yanı sıra, daha basit matematik ve bir dereceye kadar edebiyat ve şiir sanatı alanında eğitim vardır. Ülkesinin klasik şiirine, özellikle de hem genç hem de yaşlı Japonlar tarafından iyi bilinen seçilmiş kısa şiirlere aşina olması beklenir. Eğitim, terimin daha katı anlamıyla, Japonya'daki kızların yanı sıra erkek ve genç erkekler arasında da artmaktadır. Yerli okulların yanı sıra, Hristiyan ülkelerden gelen misyonerler tarafından Japon kızlarının eğitimi için okullar kurulmuştur. Ve hatta daha yüksek eğitim bile, Kobe Kadın Koleji'nde görüldüğü gibi, hızla ilerlemektedir. Ancak, son on yılda veya daha uzun süredir devlet veya kamu eğitiminin ilerlemesi, yabancı okulları daha az gerekli hale getiriyor; ve daha iyi ailelerin kızlarının eskiden her zaman gönderildiği özel öğretmen, giderek daha büyük okula yöneliyor. Ve bugün kızların, erkeklerle eşit şekilde eğitime tabi tutulduğu söylenebilir. Japonya
eğitim konularında harika ilerlemeler kaydetti, ortak okullarla ilgili
yeni fikirlere açık oldu; ancak yeni eğitimin yükselişi nedeniyle
halkın sosyal idealleri ve geleneklerinde yapılması gereken ayarlamalar var. Bunlar arasında muhtemelen en
zor ve kafa karıştırıcı olanı, bir ailenin kızı için erken evlilikle ilgili eski fikirlerin artan taleplere ve kız çocuklarının eğitimi için genişleyen fırsatlara uyarlanması ihtiyacından doğanıdır.

Japon kızı, hayatın zevkli tarafını deneyimlemek için çoğu Doğu ülkesinin kızlarından daha fazla fırsata sahiptir. Eğlenceleri
daha çok ve çeşitlidir. Bunların arasında Japon Yeni Yılı, çeşitli çiçek şenlikleri ve hepsinden önemlisi, şu şekilde ilginç bir şekilde tanımlanan Bebek Şöleni gibi yıllık festivaller yer alır: "Yılın en sevilen bayramı, Bebek Şöleni'dir. Üçüncü ayın üçüncü gününde büyük yangına dayanıklı depo, eski bir aileden, çoğu yüzlerce yıllık olan bebek hazinelerini dağıtır ve üç gün boyunca, gümüş lake ve porselenden yapılmış tüm küçük mobilyalarıyla birlikte, evin en güzel odasındaki kırmızı kaplı raflara dizilmiş olarak hüküm sürerler. Bebekler arasında en göze çarpanı, antika saray kostümü giymiş İmparator ve İmparatoriçe'nin heykelleridir. Her biri lake bir kürsüde ağırbaşlı bir şekilde
oturan. Onların yanında, her biri enstrümanıyla birlikte, görev cübbeleri içindeki beş saray müzisyeninin figürleri vardır. Her zaman mevcut olan ve bayramın merkezi figürlerini oluşturan bu bebeklerin yanı sıra, çok sayıda diğerleri daha
plebyen, ama daha sevimli, alt raflarda yer bulur ve
bu vesilelerle çıkarılan bebek mobilyalarının dizisi
harika bir şeydir. İmparator ve İmparatoriçe'nin önüne zarif bir
cilalı servis, tepsi, kaseler, fincanlar, _sake_ kapları, pirinç kovaları, vb. konur,
hepsi tamamdır ve her bir kapta uygun çeşitlilikte
yiyecek bulunur. İnce gümüş ve pirinç _hibachi_ veya ateş kutuları, maşaları ve kömür sepetleriyle birlikte oradadır - en iyi Japon ziyafetlerini pişirmek için gereken her şeyle
tam bir mutfak, sanki gerçek kullanım için yapılmış gibi
incelikle yapılmıştır; tüm gerekli tuvalet aparatları - taraklar,
aynalar, dişleri karartmak, kaşları tıraş etmek,
dudakları kızartmak ve yüzü beyazlatmak için kullanılan kaplar - bunların hepsi onları görme fırsatı bulabilecek tüm küçük kızların
ruhlarını memnun etmek için oradadır. Üç gün boyunca her öğünde imparatorluk heykelleri görkemli bir şekilde servis edilir ve ailenin küçük kızları imparatorluk majestelerine hizmet etmekten zevk alırlar; Ancak ziyafet sona erdiğinde,
bebekler ve eşyaları kutularına kaldırılır ve
bir yıl daha yangına dayanıklı depoya kaldırılır."

Özel festivaller ve bayramların yanı sıra, küçük kızların
tüm yıl boyunca top, savaş kapısı ve tüylü top gibi neşeli oyunlarını oynamaları için fırsat vardır ve bunu büyük bir keyifle ve
hareketin zarafetiyle yaparlar. Onlara anlatılan harika hikayeler
sürekli bir zevk kaynağıdır; çünkü _Şeftali Çocuk Momotaro_'da, onun harikulade fetihleriyle _Jack, Dev
Katil_ ve gençlik hayal güçlerini
canlandıracak birçok başka hikayeleri vardır. Bunlar arasında
ülke sevgisini canlı tutma eğiliminde olan erken atalarının kahramanlıkları da vardır.
Japon kızı ara sıra tiyatroda, annesi ve kız kardeşleriyle birlikte yerde oturmuş, kahramanlık ve özveri izlenimlerini, erken dönem deneyimlerini sunan tarihi dramalar aracılığıyla hafızasına kazımış olarak görülebilir. vatanseverlik ve tutku, eski babaların
özellikleriydi. Böylece, Japon kızı kadınlığa
erer ve İngiliz veya Amerikalı bir kızdan beş veya altı yıl önce
tamamlanmış bir üründür. On altı veya on sekiz yaşında, yaşamın aktif görevlerini üstlenmeye
hazır olduğu düşünülür.

Japon kızlarına verilen hazırlık, gelecekteki kadına olağanüstü gözlem ve hafıza
güçleri, çok fazla incelik ve estetik zevk,
parmakların çevikliği ve becerisini kazandırırken, akıl güçlerini
güçlendirmek ve doğanın dini ve manevi tarafını
yetiştirmek için çok az şey olması nedeniyle haklı olarak eleştirilmiştir. Müzik neredeyse yalnızca kadınların elindedir ve birçoğu _koto_ (ilke olarak piyanoya benzeyen yatay ses tahtalarına sahip telli bir çalgı) ve _samisen_ veya "Japon gitarı"nı büyük bir dokunuş ve tavır zarafetiyle çalar, ancak Batı kulağının yargıladığı gibi çok az müzikle; ancak standartlar farklılık gösterir. Aynı şekilde, çiçeklerin sanatsal düzenlemesi de Japon kadınları tarafından çok sevilen bir sanattır. Eğitimleri ve günlük uğraşları, hayatın entelektüel tarafı pahasına duygusal tarafı geliştirme eğilimindedir. Bu nedenle, çok fazla incelik ama daha az güç ve bu nedenle Japonya'nın en iyi ve en zeki kadınları hayranlık uyandırıcı olmaktan çok çekicidir.

Japon kadınlarının ufak tefek boyutları, güzel elleri ve ayakları, biçimli vücutları süsleme zevkleri, onlara nadiren aşılabilecek kişisel bir çekicilik kazandırır. Japonlar arasındaki düşük boyun ne ölçüde alışkanlıklarına atfedileceği belirlenemez. Başlıca kusur alt uzuvların kısalığıdır; ve erken yaşta edinilen, bacakların dizden yatay olarak bükülmesi yerine dikey olarak bükülmesi, alt uzuvların gelişimini kaçınılmaz olarak durdurur.

Japon kadınlarının gür, düz, siyah saçları vardır. Batılı kadınların çok değer verdiği dalgalı saçlar, Japon hanımlarının gözünde güzel değildir. Kıvırcık saçlar onlara göre kesinlikle çirkindir. Saçlarının düzenlenmesine çok özen gösterirler ve saç şekilleri ayrıntılıdır. Daha fakir sınıflardan kadınlar bile kuaföre gider. Saçlar önce bir yağ karışımıyla işlenir ve sonra Japon kadınlarının resimlerinden herkesin aşina olduğu geleneksel tarzda yapılır. Bunun birçoğunda altı veya sekiz gün boyunca bozulmadan kalması beklenir. Günümüzde kız çocuklarının ve büyüyen kızların ve evli kadınların saçlarını şekillendirme şekilleri zevke ve koşullara göre değişir. Ancak eski zamanlarda -ve bu gelenek bazı daha muhafazakar bölgelerde hala geçerlidir- kız çocuklarının saçları boyundan kısa kesilir ve kız sekiz yaşına gelene kadar gevşekçe sarkıtılırdı. Yaklaşık on iki veya on üç yaşındayken,
saçlar genellikle toplanırdı, ancak sıklıkla bu, kız eş olana kadar
ertelenirdi. Mushimaro'nun romantik şiiri _Unahi'nin Kızı_'nda, bu geleneğe ve genç kızı olası taliplerinin
gözlerinden saklama geleneğine atıfta bulunulduğunu görüyoruz:

"Çünkü onu sekiz yaşında bir çocukken kilitlediler,
Saçları hala gevşek bir şekilde sarkarken;
Ve şimdi saçları toplanmıştı,
Artık istediği gibi yüzemeyecekti."

Genellikle, kadınlar, gür saçlarının sağladığı dışında, hiçbir şekilde baş örtüsü takmazlar. Ancak en soğuk havalarda, başlarını zarifçe bir bez başlıkla sararlar. Kadınların narin ellerinde nadiren eldiven görülür ve ayakkabılar yalnızca dışarıdayken giyilir.

Japon kadınlarının kostümü, sadelik ve kesimin aynılığıyla belirgindi ve büyük ölçüde hala öyledir. Ülkenin kadınları giyime düşkün olduğu için, stilde hiçbir çeşitlilik yoktur. Ancak kullanılan malzemede ve renkte, zarif zevklerini, bireyselliklerini ve zenginliklerini sergilemek için geniş bir alanları vardır. Kadının yaşı, giyim tarzına göre de önemli bir doğrulukla belirlenebilir, çünkü bir Japon kadınının bu konuda hiçbir hassasiyeti yoktur. Kız bebek "en parlak renklerle ve en büyük desenlerle" giydirilir ve neşeli bir kelebeğe veya tropikal bir kuşa benzer. Yaşlandıkça renkler daha sakin, figürler daha küçük, çizgiler daha dar olur, ta ki yaşlılığında küçük bir gri güveye veya düz renkli bir serçeye dönüşene kadar. Saç ve baş süsleri de giyenin yaşına göre değişir; böylece Japon tarzına aşina olan biri, en fazla birkaç yıl içinde hanım arkadaşının yaşını okuyabilir. V yaka, Japonya'da üniforma modasıdır ve üst sınıflardan bir kadın, yerel kostümünü uygun şekilde giydiğinde, son derece zarif ve çekici bir görünüm sergiler. Uygun olduğunda, bir iple tutturulmuş bir tür pelerin ve örgüsüz yapılmış tanıdık _kimono_ giyer,
önünden sarılır ve _kimono_nun sadeliğini gizlemek için arkada büyük bir demet halinde ilmeklenen geniş bir kuşakla sınırlanır. Bu
kuşak veya _obi_ ve yaka veya _eri_ genellikle kadınların alabileceği en iyi ipektendir ve
hep birlikte alışkanlığın en neşeli kısmıdır. Bir Japon kadını en iyi halindeyken, özellikle şemsiye ve fener ellerindeyken,
sanatsal bir yelpazeye resmedilmiş bir gruptan yeni çıkmış gibi hayal edilebilir. Ancak, daha yoksul sınıflardaki kadınlar genellikle yetersiz giyinirler - bazen nezaket için fazlaca yetersiz. Mallarını satarlar veya tarlalarda çalışırlar, yalınayak
ve neredeyse çıplak. Japon bir kadının ayakkabıları,
gelenek olduğu üzere, eve girmeden önce kolayca çıkarılabilecek şekilde yapılır. Önce, ayak bileğinin biraz yukarısına kadar uzanan ve arkadan tutturulan kısa bir çorap veya _tabi_ giydirilir. Bu,
eldiven tarzında yapılır, böylece baş parmak diğerlerinden ayrı olabilir;
çünkü _geta_ veya
"ayakkabıları" tutmak için ayak parmaklarının arasından bir ip geçirilir. Bunların birkaç stili vardır; bazıları kısmen deridendir,
yağmurlu günlerde ayak parmaklarını örtmek için; bazıları sadece hasır sandaletlerdir;
diğerleri ise beceriksizdir ve ayakları yerden oldukça yukarı kaldırır ve giyildiğinde sokaklarda çok gürültü yapar.

Japonya'da, evli olmamanın utancı, Doğu'nun bazı ülkelerinde olduğu gibi, genç bir kızın hayatına bu kadar erken gelmez. Ve
yine de, burada bile bir kadının evlilik tanrısıyla barışmadan yirmi beş yaşına kadar beklemesi doğru olmaz.
Ancak, genellikle, bir Japon kadını için neredeyse ölümün kendisi kadar olağan bir şey olan evlilik, on altı veya on sekiz yaşında gerçekleşir. Burada da Kiraz Çiçeği diyarının kızına, hayat arkadaşının kim olacağı sorusuyla ilgili olarak Doğu'da genel olarak doğru olandan daha fazla seçim özgürlüğü verilir; ancak evlenmek zorundadır.
Kaçınılmaz Doğu "arabulucusu" burada değerlidir. Japon kur yapmasındaki ilk adımlar, meraklı genç adamı mutlu edeceği düşünülen kızın ebeveynleriyle istişare ederek onun tarafından atılır.
Ortak bir arkadaşın evinde, çiftin tanışması ve birbirlerinin özelliklerini aktarması için fırsat verilir. Karşılıklı hayranlık varsa veya gençler evlenmemek için bir neden bulamıyorlarsa, nişan hediyesi olarak sağdıç tarafından kuşak olarak kullanılan bir parça ipek verilir ve son olarak düğün için düzenlemeler yapılır.

[İllüstrasyon 6:_JAPONYA'DA KADIN ZEVKİ Charles E. Fripp'in suluboya tablosundan sonra Kadınlar giyime düşkün olsalar da, stilde hiçbir değişiklik yoktur. Ancak kullanılan malzemede ve renkte, enfes zevklerini, bireyselliklerini ve zenginliklerini sergilemek için geniş bir alanları vardır. Kadının yaşı, giyim tarzına göre de önemli ölçüde doğru bir şekilde belirlenebilir, çünkü bir Japon kadınının bu konuda hiçbir hassasiyeti yoktur. Kız bebek "en parlak renklerdedir. Yaşlandıkça renkler daha sakin, figürler daha küçük olur." Saç ve baş süsleri, takan kişinin yaşına göre değişir. V yaka, Japonya'da üniforma modasıdır ve daha iyi sınıflardan bir kadın yerel kostümünü uygun şekilde giydiğinde en zarif ve çekici görünümü sunar._]

Evlilik töreni gelinin evinde değil, gelinin götürüldüğü damadın evinde yapılır,
bürosu, yazı masası, yatak takımı, tepsi, yemek masası, yemek çubukları vb.
gibi eşyaları önceden götürülür. Hediye verme genellikle bol miktarda yapılır. Ancak hatırlanan tek kişi
gelin ve damat değildir; damadın ailesi, en yaşlısından en gencine, hizmetçiler, hatta en mütevazı olanlar bile,
gelinin ailesinin üyeleri tarafından hediyelerle sunulur. Yeni evlenen çifte verilen hediyeler genellikle çok pratiktir, giyim için ipek veya ev eşyaları içerir; ve bir gelinin ömrü boyunca yetecek kadar elbise eşyası alması nadir değildir. Törenin kendisi basit ve etkileyicidir. Arkadaşlar ve akrabalar genellikle orada olmaz. Elbette gelin ve damat oradadır; bunların yanında çiftin aracıları ve görevi _sake_ veya Japonya'nın yerel şarabı kadehini alıp, ortak evlilik hayatlarının gelecek sevinçlerini ve üzüntülerini sembolize eden, sırayla tarafların dudaklarına bastırmak olan genç bir kız vardır. Bir sonraki odada bekleyen düğün
misafirleri şimdi tebrikleriyle gelir ve ardından neşe ve ziyafet gelir. Düğünden sonraki üçüncü gün, gelinin ebeveynleri çifte bir başka
düğün ziyafeti vermelidir. Bunun üzerine gelinin akrabaları, düğün gününde damadın evine gönderdikleri çok sayıda hediyeye karşılık
bir hediye alırlar. Evlilik duyurusu iki veya üç ay sonrasına kadar yapılmaz; daha sonra gelin ve damat tarafından evlerinde düzenlenecek bir eğlenceye davet şeklinde yapılır. Arkadaşlar tarafından gönderilen gelin hediyelerinin kabulü elbette yapılmalıdır. Bu, genç çifti hatırlayanlara _kawameshi_ veya "kırmızı pirinç" hediyeleri gönderilerek yapılır.

Japonya'da bir düğünün yürütülmesinde ne yasal ne de dini bir yaptırım olduğu görülecektir. Tek öngörülen formalite
gelinin adının babasının aile kayıtlarından silinmesi ve
kocanınkine eklenmesidir. Artık o, soyağacının bir parçası değildir. Damadın hanesiyle birlikte yaşar ve onun bir parçasıdır. Bu geleneğin istisnası, karısının ailesinin bir parçası haline gelen, karısının aile adını alıp kendi adını reddeden _yoshii_ veya "genç adam"da görülür. Bu, bir ailede mirası ve adı miras alabilecek erkek
çocuk olmadığında yapılır. Daha sonra, genellikle bir hanenin daha genç bir üyesi olan, mirasını bırakıp başka bir hanenin kardeşsiz kızıyla birleşmeye ikna edilebilecek bir genç bulunur. Kendini tamamen kendi halkından ayırır ve karısının halkı için mirasçılar yetiştirir. Ancak, kadının kocasının statüsüne ve yetkisine sahip değildir, çünkü kayınvalidesinin hizmetçisi olur ve karısının ailesi tarafından kabul edilebilir bir şekilde davranmazsa veya varlığından
sıkılırlarsa halkına geri gönderilebilir. Genellikle, çocuklar neredeyse hiç annedenmiş gibi görülmezler - kan tamamen babanındır. Annenin düşük sosyal statüsü, çocukların rütbesini veya saygınlığını hiçbir şekilde etkilemez. Son birkaç on yıl Japonya'da birçok önemli değişikliğe tanık oldu ve evlilik ilişkisini daha tatmin edici ve kalıcı hale getirecek yasalara ulaşma çabaları var, çünkü boşanmalar, özellikle evlilik bağı bir kez koptuğunda onurlu bir geçim sağlama fırsatı çok az olan kadınlar için büyük zorlukların sık görülen nedeni olmuştur. Japonya'da aile hayatı nispeten saf tutulur, ancak bunun bedeli çok büyüktür. Terk edilmiş kadın, işini utanmaz bir açıklıkla sürdürür veya sürdürmüştür. Saflık idealleri, kadınlar arasında erkeklerden çok daha yüksektir. Ve yine de, iffet, Japon kadınları arasında, kuzeybatı insanları arasında olduğu gibi, en yüksek erdem olarak görülmez. Kocanın iradesine itaat, erdemler listesinde ilk sırada yer alır. Bu nedenle, Japon kadınlarının genellikle kocalarını borçtan veya utançtan kurtarmak için iffetlerini sattıkları bilinir ve kocalarının çıkarlarına olan sadakatleri nedeniyle halktan övgü alırlar. Doğu'nun çok az ülkesinde, varsa bile, kadınlar halk arasında kocalarıyla eşit olarak görünürler. Alt sosyal sınıflardan Japon kadınları eşleriyle dışarı çıktıklarında, ne kadar yük varsa onu taşıyarak arkalarından gelirler. Trenlerde veya kalabalık odalarda ayakta duranlar erkekler değil, kadınlardır. Japon nezaketi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara genel olarak sunulan kamusal nezaketlerde gösterilmez. Eş, evli hayatına kocasıyla eşitlik düşüncesiyle başlamaz; ve kayınvalidesi, kocası annesiz kalmadığı sürece, ondan çok daha üstündür. Kayınvalidesine karşı görevlerinin yanı sıra, karısının en büyük endişesi, kocasına eşlik etmekten ziyade iyi bir ev hanımı olmaktır. Gereken özdenetimle ve hatta gülümseyen bir yüzle, efendisinin ve efendisinin kaprislerine ve ahlaksızlıklarına, eve başka bir kadın getirse bile, katlanmalıdır. Ancak, Japon kocanın, çocuk annesi olarak görevlerini iyi yerine getirirse, yasal bir eşe karşı nispeten saygı ve hatta onur gösterdiği söylenebilir. Üçüncü sırada bir eşin bakımı için talep edilen şey çocuklardır. Japon anneler çocuklardan zevk alır; ve burada neredeyse beşikten itibaren öğrendiği özdenetim ona iyi gelir ve kendini güzelce gösterir, çünkü nadiren öfkelenir veya çocuklarını azarlar. Zengin kadınlar bile çocuklarıyla temasa geçer ve onların hayatlarını kişisel olarak yönlendirir. Kızların eğitimi neredeyse tamamen annenin elindedir; ve rutin yaşamın ev işleri onun becerikli yönetimi altındadır. Kırsal bölgelerde kadınların faaliyetleri, ekinlerin yetiştirilmesinde, pirinç tarlalarının işlenmesinde, çay üretiminde, tahıl hasadında ve ipekböceklerinin bakımında, ürünlerin pazara getirilmesinde ve benzeri işlerde aldıkları rol sayesinde genişler. Ancak bu şekilde sahip oldukları özgürlük, şehirdeki kız kardeşlerinin hiçbir şey bilmediği daha ağır işleri bir ölçüde telafi eder. Japonya'nın _geyşaları_ veya şarkı söyleyen kızları, fiziksel olarak konuşursak,
dişi zarafetin en çekici örnekleri arasındadır. _Geyşalar_ kelimesi "başarılı kişiler" anlamına gelir ve bu kızlar kendilerini hoş gösterme sanatında eğitilirler. Müzikte, şarkı söylemede
ve _samisen_ çalmada yeteneklidirler, sohbette nüktedan ve güzel bir vücuda sahiptirler. Onlarınki düzenli bir meslektir, hizmetleri eğlencenin başlıca kaygı olduğu durumlarda aranır. Bu kızlar daha yüksek sosyal çevrelerden gelmese de, bazıları iyi evlenir ve saygın ailelerin
anneleri olurken, birçoğu ise işlerinin getirdiği güçlü cazibelere yenik düşerek, bazı zengin vatandaşların cariyeleri olur veya ahlaki açıdan daha da düşük bir hayat sürerler.

Kadınların özel meslekleri arasında oyunculuk sayılabilir;
çünkü tüm rolleri kadınlar tarafından oynanan kadın tiyatroları vardır. Erkekler ve kadınlar asla aynı sahnede görünmezler. Edebiyatta, iki Japon kadını, en büyük iki yerel eseri - itiraf etmek gerekirse Japon klasiklerinin zirvesinde olan eserleri - yazma ayrıcalığını kazanmıştır. Bunlardan biri _Genji Monogatari_ veya "Genji'nin Romantizmi" ve diğeri _Makura Zoshi_ veya "Yastık Kitabı"dır. Her ikisi de çağımızın on birinci yüzyılında yaşayan saray hanımları olan bu iki şaheserin yazarları Murasaki Shikibu ve Seisho Nagon'dur. Onların adlarına, çağdaş bir kadın olan Ise no Taiyu'nun adı da eklenebilir. O dönemde hüküm süren İmparator Ichijo, edebiyatın seçkin bir hamisiydi. Etrafında kültürlü erkek ve kadınları topladı ve döneminin daha kalıcı edebi anıtları kadınlar tarafından yazılanlardır. Bu yetenekli kadınların eserleri, hareketlerin rahatlığı ve zarafeti, diksiyonun akıcılığı ve sanatsal dokunuşun hafifliğiyle dikkat çekmektedir. 
Murasaki Shikibu, asil bir aileden gelen bir hanımdı. Gençliğinde o dönemin başbakanının kızının nedimesiydi. Bu
kızı, Jioto Monin, İmparator Ichijo'nun karısı oldu ve bu
etki noktasından, yetenekli yazar Murasaki'nin en değerli hamisi oldu. Kendisi bir asilzadeyle evlendi ve kızları da
önemli bir yazar oldu ve _Sagoromo_ veya "Dar Kollular" adlı bir kurgu eseri üretti.

Bu ünlü Japon yazar Murasaki'nin başlıca eseri, _Genji Monogatari_ veya "Genji'nin Romantizmi" olarak adlandırılabilecek tarihi bir romandır. Bu hikayede yazar, çağımızın onuncu yüzyılında saray hayatını çevreleyen
koşullara dair doğru bir görüş sunar. _Gengi_'nin romanından, bir Japon yerli eleştirmenin söylediği gibi, "Toplum, gerçek ahlakı büyük ölçüde kaybetmişti ve insanların efemineliği, o çağın en önemli özelliğini oluşturuyordu. Erkekler fırsat bulduklarında duygusal maceralara atılmaya hazırdı ve o zamanın hanımları onları cesaretlendirmeye meyilli değildi. Saray, toplumun odak noktasıydı, hanımların en büyük arzusu oraya girmekti." 

Japon yaşamının o erken dönemlerinde, bir kadının hayal kırıklığı veya bunaltıcı bir kederin derinliklerine daldığında, dindar bir münzevinin yeminini etmesi bilinmeyen bir durum değildi. "Onun
vicdanı," diyor Sama-no-Kami, "ölümcül yemini ettiğinde
saf ve lekesiz olabilir ve hiçbir şey onu terk ettiği
dünyaya geri çağıramaz gibi görünebilir. Fakat zaman geçtikçe, bir ev hizmetçisi veya yaşlı bir dadı ona sevgilinin onu kalbinden
atamadığına dair haber getirir ve onun hakkında hiçbir şey duyduğunda sessizce gözyaşları
akar. Sonra, onun sürekli sevgisini ve sabit kalbini duyduğunda ve gönüllü olarak yaptığı fedakarlığın
yararsızlığını düşündüğünde, alnındaki saçlara dokunur ve pişman olur. Gerçekten de kararlılığında sebat etmek için elinden geleni yapabilir; fakat
tek bir gözyaşı yanağına damlasa, yemininin kutsallığında artık güçlü değildir. Bu tür bir zayıflık, Buda'nın hayatında, laik çevreden hiç ayrılmayanlar tarafından işlenen suçlardan daha günahkâr olurdu ve sonunda dünyaya geri dön."

Aşk kokan ve kadınsı çekiciliği anlatan birçok kısa Japon şiiri vardır. Bu kısa şiirler oldukça değerlidir ve birçoğu insanların çoğunluğu tarafından bilinir. Aşk şiirleri yazarları olarak
ayrım kazanan kadınlar arasında sekizinci yüzyılda
yaşayan Leydi Sakanoe de vardı. Başbakan kızı ve Skioku adası valisinin karısı olan yüksek mevkili bir kadındı. Şiirleri Japon edebiyatının en popüler şiirleri arasındadır ve bazıları yüksek düzeyde bir hayal gücü ortaya koyar.

"Japon zihninin tek özgün ürünü" olarak tanımlanan Japon şiiri, kadınlara, aşklarına, ağıtlarına, tutkularına ve dertlerine dair birçok gönderme içerir. Bazen bir kızın aşkının sadakati ortaya konur - _Manyoshu_'daki Leydi Sakanoe'nin bir şiirinde olduğu gibi:

"Dolu dolu yemin etti, gerçek ve şefkatli vurgularla,
'Yıllar geçse de aşkım asla eskimeyecek,'
Ve böylece kalbimi ona teslim ettim,
Saf, cilalanmış altının bir aynası kadar berrak."

Aşk şiirlerinin çoğu şehvetlidir; yine de, saf aşk
birçok başkasında da soluyor, tıpkı Leydi Sakanoe'nin bir şiiri olan _Bir Kızın Ağıtı_'nda ve
Nibi'nin karısı için yazdığı _Aziz_ Ağıt'ta olduğu gibi. Şair Sosei de, kalbe hitap eden
sözler yazmıştır:

"Ruhuma, donuk unutkanlığın otunu taşıyan
kötü taçlandırılmış tohumun nereden çıktığını sordum;
Ve hemen cevap geldi; lanetli ot,
Şefkat bilmeyen o kalpte büyür."

Erken Japon yaşamında karı koca arasındaki karşılıklı saygı
Manyoshu'daki anonim bir şiirde güzel bir şekilde ifade edilmiştir. Bir eş, diğer kadınların kocalarının yolda gururlu bir şekilde at sırtında gezerken, kendi kocasının yorgun yolda yürüyerek yürüdüğünden yakınır:

"Gel, aynayı ve peçeyi al,
Annemin bana veda hediyeleri;
Takas olarak kesinlikle işe yarayacaklardır,
Seni taşıyacak bir at satın almak için."

Bu özverili sevgiye, koca nezaketle cevap verir:

"Ve ben kendime bir at satın almalıyım,
Karım hala üzgün bir şekilde yürümeyecek mi?
Hayır, hayır, yolumuz taşlı olsa da,
Yürüyüp tatlı tatlı konuşacağız."

Bu Kiraz Çiçeği ülkesinde birçok yetenekli kadın olmuştur ve
Japon halkı, onların kontrol edici güçler olarak tanınma iddialarına karşı kör olmamıştır. Bu, en az dokuz imparatoriçenin ülkeyi yönetmiş olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bazıları belirgin
zeka ve nüfuz sahibi kadınlar olmuştur. Örneğin, mitolojinin belirsiz sınır bölgesinde, tarih bize, geleneklere göre Kore'nin fatihi ve Japon kadınlığında iyi ve büyük olan her şeyin vücut bulmuş hali olan kahraman İmparatoriçe Jingu Kogo'yu gösterir.

Japon efsanelerindeki kadınlar arasında, asil yaşamı ve ölümüyle ilgili hikayesi şairler tarafından sıklıkla söylenen Unahi'nin Kızı vardır. Mezarı bugün Kobe ve Osaka arasındaki Settsu eyaletinde gösterilmektedir.

Daha önceki günlerin bu tür kahramanları, nesiller boyunca Japonya'daki kadınlara ilham kaynağı olmuştur; ve ev hayatı idealleri, kadınların kural olarak hayatlarını genel olarak üzücü bir şekilde düşük bir seviyede yaşadığı bir dünyada beklenenden çok daha yüksektir.

Japonya'daki mevcut nesil, yalnızca "çekici, entelektüel, zarif ve sevimli" olarak değil, aynı zamanda "asil ve karakter olarak güzel" olarak tanımlanan bir imparatoriçenin etkisiyle gerçekten kutsanmıştır. Haru
Ko, asil bir aileden doğdu ve 1868 yılında imparatoriçe oldu. Kocası henüz on yedi yaşındayken tahta çıkmıştı. Bu, Şogunluğun yıkıldığı ve imparatorluk gücünün yeniden kurulduğu yıldı. Kioto'da inzivada yetiştirilmiş olmasına rağmen, genç
imparatoriçe, hemen pozisyonunun kendisine getirdiği sorumlulukları yerine getirmeye başladı. Ülkesinin kadınlarının yükselmesi için etkisini kullanmaya devam etti. Tereddüt etmeden,
insanların arasına karışarak onlara hayır işleri yaptı.
İmparatoriçe olarak hayatının çok erken dönemlerinde, 1871 yılında, yeni Japonya'da kadınlığın daha büyük hayatına hazırlanmak için Amerika'ya gitmek üzere olan askeri sınıftan beş küçük kıza özel bir dinleyici kitlesi sağladı. Soyluların kızları için kurulan ve Japonya'da önemli bir rol oynaması beklenen okulun başlangıcından itibaren, okulun ilerlemesine büyük ilgi duymuştur.

İma edildiği gibi, bir Japon kadınının hayatının dini yönü
dikkat çekici derecede gelişmemiştir. Japonya'nın iç kesimlerindeki belirli bir tapınağın
portikosunda şu yazıt bulunur: "Buraya ne atlar, ne sığırlar,
ne de kadınlar kabul edilir." Bu, kadın cinsiyetinden din konusunda çok az şey beklendiği gerçeğinin sadece bir ima olarak alınabilir.
Budizm'in Japonya'ya girişi, ülkenin tarihinde bir dönemi işaretlemiştir; ancak Budizm kadınlar için çok az şey yapmıştır, çünkü kadınlar bu dinin altında daha eski dinin altında olduğu kadar yüce bir konuma sahip değildir.
Şintoizm'in rahibeleri ve Budizm'in rahibeleri vardır, ancak bu dinlerin hiçbiri krallığın kadınlarına kayda değer bir
kutsama getirmemiştir. Antik dinler hala hayatlarını etkiliyor.
Çok sayıda tapınak hala halkın hürmetini talep ediyor. Kioto
dinsel öğrenimin başlıca merkezi olarak önemini koruyor, ancak
Batı ruhu Kiraz Çiçeği diyarına bir giriş
buldu; geleneksel gelenekler onun etkisine boyun eğiyor ve
kökleşmiş önyargılar onun önünde eğiliyor. Hristiyan ideallerinin ilerlemesi son yıllarda hızlı oldu ve
Batı dini öğretisi dev adımlarla ilerledi. Son
yasalar boşanmayı daha az kolay hale getirerek evin istikrarını artırmak için bir şeyler yaptı. Cariyelerin çocuklarının asil bir unvan miras almasına izin verilmeyerek cariyeliğin yasaklanması,
bu yasanın imparatorun oğlu için bile geçerli hale getirilmesi, ki tahtı miras alacaksa imparatoriçenin oğlu olması gerekir,
kiraz ve japonica ülkesinde kadınlığın yükselmesi için de çok şey ifade edecektir. XIV

DOĞU'NUN GERİ KALMIŞ IRKLARININ KADINLARI

Doğu'nun kadınları üzerine yazılmış hiçbir cilt, yaşamları medeniyetin daha büyük hareketlerinden uzakta gelişen kadınların, geri kalmış ırkların kadınlarının ve çevreleri yalnızca sosyal ideallerle değil, daha büyük dünya teması fırsatının olmaması nedeniyle daraltılmış olan kadınların, bazı halklara ilerlemek için diğerlerinin ayrıcalığından çok daha güçlü bir dürtü veren kadınların anlatılmadan tamamlanmış sayılamaz. Bu sınıfın temsilcileri olarak Güney Denizleri'nin ve bazı Afrika kabilelerinin kadınlarını seçebiliriz. Bunlar bize tipik örnekler sunacaktır.

George Eliot, "en mutlu kadınların, en mutlu uluslar gibi, bir tarihlerinin olmadığını" söylemiştir. Dünya medeniyetinin kaba vahşilikten yüksek kültüre ilerlemesinde, kadının rolü, paha biçilemez bir değere sahip olsa da, genel olarak, duyurulmamıştır. Aşağı doğru yükün yükünü
taşıyan, erkeğin omzu yukarı doğru bastırırken,
kadın, başından beri yazılı tarihte küçük bir yere sahip olmuştur. Fakat
daha belirsiz ırklar arasında bile, kendi payına düşeni belirgin bir mutlulukla
taşımayı başarmıştır. Bu, dünyanın ada kadınları arasında özellikle doğru gibi görünüyor. Kıtanın daha büyük ülkelerinde mevcut olan birçok baskıcı
koşuldan ve sert sürtüşmeden
uzaklaşan deniz halkları, eğer terim haklı olarak
gelişmemiş ırklara uygulanabilirse, birçok büyük ve eski insan ulusunun sahip olmadığı bir özgürlük sergiler. Kişi, elbette, seyahat ve ticaretin
dağınık yollarından uzak adalarda ve topraklarda yaşayan halklar arasında büyük bir kan, gelenek ve gelişme çeşitliliğine
hazırdır. Muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde, insan ırklarının Güney Denizleri'nden daha fazla
karışık hale geldiği bir yer yoktur.

Hint-Pasifik bölgesindeki kadınlar, insanlığın belirli büyük sınıflarına veya gruplarına aittir. Birincisi, Asya'nın güneydoğu uzantısı gibi görünen büyük ada kıtasında yaşayan Avustralyalılar; insan ırkları arasında en düşük olarak kabul edilirler, siyah tenlidirler, ancak yünlü saçları yoktur ve ayrı bir ırk olarak görülürler. İkincisi, her bakımdan zenci olan, tiplerinin çeşitliliğiyle Afrika'daki akrabalarına benzeyen Papua kadınları gelir; bunlara, siyah tenli ve güzel vücutlu, uzun boylu, çok yünlü kafalı Yeni Gine halkı da dahildir. Aynı ırktan olan, ancak etnik özellikleri bakımından büyük farklılıklar gösterenler, Andaman Adaları, Malay Yarımadası ve Filipinler'in pigme halkıdır. Üçüncüsü, yeryüzündeki en iyi görünümlü insanlar arasında olan kahverengi Polinezyalılar; Pasifik Okyanusu'nun etrafındaki küçük ada gruplarında, Hawaii'den Yeni Zelanda'ya ve Paskalya Adası'ndan Samoa'ya kadar yaşarlar. Dördüncü ve son olarak, güneydoğu Asya'nın ve Java, Sumatra, Borneo ve Filipinler'in etrafındaki büyük adaların küçük, sırım gibi, enerjik bir halkı olan Malaylar. Son adı geçen adalardaki sekiz milyon kişi (Filipinliler olarak adlandırılır) daha sonra görüleceği gibi, karışık kanlıdır, insanlığın tüm alt türlerinin, kahverengi, siyah, sarı ve beyazın bir karışımıdır, hatta orada küçük bir Amerikan yerlisi kanı bile vardır. Bu kadar büyük bir kan karışımına sahip kadınlar zorunlu olarak kişisel görünüm ve hem kalıtsal hem de edinilmiş özellikler açısından geniş farklılıklar sergilerler. Bu çeşitli ırklardan kadınları ele alıp, doğumdan cenazeye, çocukluktan ve isimden, kızlıktan ve evlilikten, aile hayatından ve sosyal statüden, dinden ve son eylemden itibaren hayatlarının çeşitli deneyimlerinde onları tek tek ele almak oldukça öğretici olacaktır; çünkü bu çalışmaya olan ilgi, yöneltildiği kişilerin hayatlarının ve faaliyetlerinin çok ötesine uzanır. Tüm insan türü birdir ve bu aşağılık kadınların faaliyetlerinin ve sosyal yaşamlarının, belirli bir genel şekilde, kendi ırkımızın üyelerinin ilerlemelerinin erken aşamalarındaki konumunu temsil edebileceğini varsaymak iyi muhakemenin ihlali değildir. Ancak, Hint-Pasifik bölgesinde az çok dünyanın banliyölerinde olduğumuz doğrudur. Bu nedenle, örneğin Avustralyalıların sefil koşullarının Kafkas ırkının önceki durumunun doğru bir resmi olduğu sonucuna varırken dikkatli olunmalıdır. Bu ırklar dünyanın ilerlemesinde geride kalmışlardır ve izolasyonlarının tüm yüzyıllarında ilerlemekten ziyade gerilemişlerdir. Sanatlara sahiptirler ve açıkça daha gelişmiş bir devletin hayatta kalması olan sosyal gelenekleri uygularlar, bu her ırkın ayrı ayrı incelenmesinde görülecektir. Bu kabilelerin incelenmesine daha fazla ilgi, dünyanın en düşük halkları olmalarına rağmen her birinin yuvarlak bir yaşam sürmesidir. Endüstriler, güzel sanatlar, konuşma, sosyal biçimler ve kullanımlar, şeylerin açıklanması, inanç ve kült, hepsi uyumlu bir şekilde bir araya gelir. Uygar bir kadın için, adı geçen insanlar arasında kendi cinsinin hayatındaki hemen hemen her eylem tahammül edilemez olurdu, ancak oradaki kadın için bu eylemler yapılması gereken şeylerdir ve herhangi bir ters yön asla aklına gelmez. Yaşamın sevinçleri, mevcut düzene ve annelerden nesillerdir gelen saygıdeğer gelenek ve göreneklere itaat etmekten gelir. Boy olarak, Avustralyalı kadınların ortalama beş fit iki inç boyunda olduğu, en uzunlarının beş fit beş inçten fazla olmadığı belirtiliyor. Küçük ayakları ve elleri var, en geniş yerleri altı inç. Ciltlerinin rengi koyu çikolata, dudakları kalın, burnu geniş ve içe kıvrık, başları uzun, saçları siyah ama yünlü değil ve genellikle kısa. Genç kızların bazıları güzel ve başlarında yük taşıdıkları için dik bir duruşları var; ancak Avustralyalılar çirkin bir ırk ve otuz yaşında, eğer bu kadar uzun yaşarsa, kadın yaşlı bir cadı oluyor, moda uğruna ön dişlerini
kırarak tarif edilemez çirkinliğin zirvesi yoğunlaşıyor.

Avustralya'da doğan kız çocuğu, hayatını korumak için gerekenin ötesinde pek bir şeyle ilgilenmiyor. Neredeyse terk edilmiş olan anne, bir çalı barınağına yerleştiriliyor ve klanından yaşlı bir kadın tarafından bakılıyor. Küçük kızın doğum yeri en büyük sefaletin ortasındadır. Nadir durumlarda anneler bebek öldürmeyi uygular. Çocuk doğar doğmaz öldürülür, (Nikodemus'un sözleriyle) annenin rahmine ikinci kez girip yeniden doğabileceğine inanılır. Bebekler birkaç yıl emzirildiğinden, bu doğal olmayan eylemin başlıca nedeni annenin hayatın yüküne bir ons daha ekleyememesidir. İkizler garip
görüldükleri için hemen öldürülür; ve ara sıra sağlıklı bir çocuk da benzer bir kaderle karşılaşır, böylece gücü daha zayıf olana geçebilir. Bebeğin adı annesinden veya belki de babasından miras alınır. Bu sadece bir sınıf unvanıdır, çünkü Avustralya'daki her kabile isimleri olan sınıflara ayrılmıştır. Soy dişi soyundan geliyorsa, o zaman sınıftaki herkesin adı annelerden gelir; Eğer
erkek soyundan geliyorsa, babaları aynı sınıfta olanların hepsi aynı şekilde adlandırılır.
Avustralya'nın tamamında, bizim kelime anlamımızda "anne" diye bir unvan yoktur.
Burada ele alınan kız çocuğunun, o sınıftaki aynı nesile ait
kadınlar kadar annesi vardır. Okuyucu Avustralyalı bir kız olsaydı, o zaman birkaç veya birçok annesi olurdu; kendi annesi, anne tarafından teyzeleri ve o neslin ve annenin sınıfının tüm yan kadın akrabaları olurdu. Örneğin, iki grubun da Brown ve Smith olarak adlandırıldığı bir kabile varsayalım. Her Brown erkeği bir Smith kadınıyla evlenmek zorunda kalırdı ve tam tersi de geçerli olurdu. Bir Smith bir Smith ile evlenmez ve evlenmeye cesaret edemezdi veya bir Brown bir Brown ile evlenirdi. Şimdi, eğer annelik hakkı geçerli olsaydı, Brown annelerin tüm çocukları Brown olurdu, Smith annelerin çocukları Smith olurdu; ancak eğer babalık hakkı geçerli olsaydı, o zaman Brown annelerin tüm çocukları Smith olurdu ve Smith annelerin çocukları Brown olurdu. Evlilik bağı Avustralya'da o kadar gevşektir ki aile yalnızca grupta var olur ve küçük kız "Bayan Brown" değil, bir Brown'dur - Brown'lardan biri. Prensip burada belirtildiği gibidir, ancak ayrıntılı uygulama en
şaşırtıcı olanıdır. Küçük yeni doğmuş kız sadece "Bayan S." veya "Bayan B." değildir. İki grubu veya sınıfı olan kabilesinin her birinde altı totem olabilir. Bu durumda, babası ve annesi totem isimlerine sahip olacaktır.
Matthurie ve Kirarwa adlı iki sınıfı olan Urabrinna kabilesini ele alalım.
Baba bir Dingo Matthurie ve anne bir Su Tavuğu Kirarwa ise,
küçük kızımız annesinin ismini taşıyacaktır, Su Tavuğu annelerinin diğer tüm kızları ve ayrıca en uzak nesillere kadar olan çocukları da öyle olacaktır.

Bu neslin kızları aslında kız kardeşlerdir ve kendilerine doğum yapan tüm nesle bir anne sınıfı olarak bakarlar; yapabilecekleri en
iyi şey budur.

Bazı kabilelerde sınıflandırma şu tuhaf biçimi alır: her erkek, kolaylık olması açısından A, B, C ve D olarak işaretleyebileceğimiz bir dizi aile veya sınıftan birine aittir. Her kadın da E, F, G ve H olarak adlandırabileceğimiz bir dizi adlandırılmış sınıftan birine aittir. Şimdi, A sınıfındaki tüm erkekler dört kadın sınıfından biriyle evlenmeye zorlanır ve çocukları kural gereği diğer harflerin altında en kafa karıştırıcı ama ilginç şekilde sınıflandırılır. Sistem, Amerikan yerlilerininkinden çok daha karmaşıktır. Bu sınıf veya totem adlarının yanı sıra, her küçük Avustralyalı kızın, gelenek tarafından tabu sayılan karşı cinsten olanlar hariç, herkes tarafından serbestçe hitap edildiği kişisel bir adı vardır. Ayrıca Amerikan yerlisi kızları gibi takma adları da olabilir ve son olarak kabiledeki her kızın, gelenek tarafından aktarılan ünlü bir kadının adı olabilecek gizli bir adı vardır. Sadece en ciddi durumlarda söylenir ve
sadece inisiye olanlar tarafından bilinir. Hiç bahsedildiğinde,
fısıldayarak söylenir. Bir yabancı birinin adını bilse,
sihir yoluyla ona zarar vermek için özel bir şansa sahip olurdu.

Avustralyalı kız çok erken yaşta, en güçlünün hayatta kalmasıyla sonuçlanan tüm
sertleştirme süreçlerinden mezun olmuştur ve
kadınlar arasında yerini almaya hazırdır. Kadınlığa inisiye edildiği ritüeller, onu yok etmese bile canlılığını azaltır. Küçük kız ayağa kalkar kalkmaz eğitimi başlar.
Oyunu, annesinin emeklerinin ve eğlencelerinin taklididir. Bir grup kız, elleriyle küçük
dramalar oynayarak, saat başı kendilerini eğlendirir. Bu oyunların çoğu medeni insanlar arasında bulunur. Oyununuzdaki anlamsız yumruklarınızı üst üste koymanız: "Çıkarın yoksa ben onu
vuracağım", bir bal ağacı bulma, onu kesme, balı toplama, suyla karıştırma ve yemenin tüm operasyonunu temsil eden bir oyunun parçasıdır.

Avustralyalı kadınların evlilik bağı, Hristiyan uluslar arasında var olanla karşılaştırılamaz veya Müslüman halkların çok eşliliğine benzemez, ancak grup evliliğinin değiştirilmiş bir biçimidir.

Avustralyalı erkek karısını dört farklı yoldan biriyle elde eder.
Babası, kızın babasıyla yaptığı bir anlaşmayla onu kendisi için güvence altına alır;
nişanlısını büyüyle büyüler;
onu savaşta bir düşmanı yakalar gibi
yakalar; veya kız onunla kaçar. Elbette, kadının soy yoluyla uygun sınıfa ait olduğu anlaşılmalıdır. Avustralyalılar bu konuda çok titizdir. Bir eş almanın ilk ve en yaygın yöntemi, her kadını bir erkeğin olası eşi yapan yasayla bağlantılıdır. Evlilik töreniyle ilgili çok az veya hiç tören yoktur. Bir erkek bir eş elde ettiğinde, o onun özel
malı olur.

Öyleyse, bir erkeğin kalbini uygun gruptan bir kadına
bağladığını hayal edelim. Bir eş elde etmek için büyü yapmanın birkaç yolu vardır. Bu alandaki en büyük otoriteler olan Spencer ve Gillan, bir adamın karısı için bir kadın elde etmek istediğinde, kadının başka bir adama atanmış olup olmamasının bir önemi olmadığını, bir ucundan bir ipe bağlanmış küçük bir tahta parçası aldığını ve toteminin desenini bu şeritte işaretlediğini ve bu enstrümanla (Amerikalı çocuk buna "vızıltı" der) arkadaşlarının eşliğinde çalılığa gittiğini söyler. Erkekler bütün gece boyunca alçak sesle şarkı söyler ve aşk dolu ifadeler söyler. Gün ışığında, adam tek başına ayağa kalkar ve kükremesini sallar. Enstrümanın sesi ve havanın şarkısı sihirle kadının kulağına iletilir ve bu, kadının sevgisini zorlama gücüne sahiptir. Kadınların, kendilerini büyüleyen adamla evlenmek için elli mil yol kat ettikleri
söylenmektedir. Sevgilinin kalbini koyduğu bir kadını büyülemenin başka yolları da vardır, örneğin kamusal bir etkinlikte takılan gösterişli taç, boru çalmanın cazibesi ve daha fazlası. Kaçmak sadece başka bir sihir biçimidir. Eş edinmenin üçüncü yöntemi olan yakalama, Avustralyalılar arasında evrensel olarak tanımlanmıştır, ancak son yazarlar bunun Orta Avustralyalının karısını güvence altına aldığı en nadir yol olduğunu doğrulamaktadır.

Avustralyalılar, Polinezyalılar, Malaylar ve daha alt ırklardan birçok kişi arasında, soy öncelikle ve tekdüze olarak anneden geçer. Kabileler yerleşik hale gelip mülk bireyler tarafından tutulana kadar miras ailenin erkek üyelerine geçmemiştir. Sözde annelik hakkı, belirli bir klan veya grubu oluşturan bireylerin, hangi adla anılırlarsa anılsınlar, uzun zaman önce yaşamış bir kadının çocukları olduğuna dair inanca dayanır. Bu geleneğin adlandırıldığı
_mutterrecht_ terimi elbette bir tür
yasal kurgudur; çünkü erkekler her zaman dünyayı yönetmiştir. Bu soy kütüğü biçiminden iki fayda
çıktı. Biri anneliğin kesinliğiydi.
Diğeri, her bireye aile desteğinin güvencesiydi, çünkü bir dizi kız kardeşin çocukları birbirlerinin kuzeni değil, hepsi
kardeşti. Bu gruptan herhangi biriyle erzak olduğu sürece, geri kalanlar bir öğün yemekten emindi. Anneden gelen bu soy kütüğü planı birçok ilginç şekilde varlığını sürdürdü. Birçok Afrika kabilesinde
bulunur. Hatta bugün bile damarlarında çok fazla
Mağribi kanı olan İspanyollar, soy kütüğünün meşru olduğunu göstermek için annenin adını babanınkine ekleme
âdetine sahiptir. Smithsonian Enstitüsü'nün kurucusu James Smithson'ın, babası Northumberland Dükü tarafından, reşit olana kadar annesinin adıyla anılmasının istendiğini,
o zaman dükün soyadı olan Smithson'ı almasına izin verildiğini bilmek ilginç olabilir. Bu, eski geleneğin ne kadar kalıcı olduğunun modern bir örneğidir. Yerleşik yaşam ve yerleşik mülkiyet, göçebe yaşamın ve toplumsal mülkiyetin yerini alır almaz,
anaerkillik veya anaerkillik yavaş yavaş patriyarkaya dönüştü. Keşfedildikleri dönemde Amerikan yerlileri arasında bu geçişin tüm derecelerinin bulunabildiğini bilmek ilginçtir. Kabile ve klan veya gens arasında ayrım yaparken de dikkatli olmalıyız,
çünkü tüm vahşi kabileler klanlara göre dış evlilikli, kabilelere göre ise iç evliliklidir. İnsanlar kabile içinde evlenme eğilimi geliştirdiğinde, klan gruplaşmasının daha erken aşamalarından mülk gruplaşması aşamasına geçtikleri açıktır. Kabilelerde evlenmek, "parayı ailede tutmak" için gerekliydi. En düşük ve en yüksek medeniyetlerin çoğunda, uygulama akraba olan bir kızla evlenmeye karşıdır; ve ülkemizde genç bir kadının adını değiştirmeden evlenmesi her zaman bir mizah konusudur, klan üyeleri arasındaki dış evlilik uygulamasının sessiz bir şekilde kabul edilmesidir. Avustralyalı kadınlar sıcaklık veya koruma için giysi giymezler; hatta önlük bile evrensel değildir. Ancak, güzellik duygusu bu vahşi göğüslerde uyanmıştır ve kendini tohumlardan, dişlerden ve iplerden yapılmış güzel kafa bantları, kolyeler ve göğüs süsleriyle ifade eder. Erkekler de pek daha iyi giyinmemiştir; ancak kostümlerinin vazgeçilmez bir parçası olan
bir şey bu bağlamda atlanmamalıdır, yani kadınları dövdükleri
kırbaç veya sicim yumağı.

Avustralyalı kadının, kendisinin ve eşlerinin ve çocuklarının yaşadığı ev, sakinlerini hakim rüzgardan korumak için
yüzlendirilmiş bir çalı barınaktan başka bir şey değildir. Bunun önünde veya
altında çalışırlar, yemek yerler, uyurlar ve sosyal ilişki kurarlar.
Sabahleyin, kazma çubukları ve tahta yalaklarla küçük hayvanları
toplamaya giderler. Ne yiyeceklerini hiç düşünmezler,
sorun yiyecek bir şeyleri olmasıdır. Erkekler küçük kanguruyu avladığında, kadınlar avı çevreler ve pusuya doğru sürerler.
Yenilebilir her şey bilinir ve yiyecek olarak kullanılır. Kadınlar ayrıca toplayıcılardır, büyük miktarlarda tohum toplar, bunları bir yalaktan diğerine atarlar, böylece rüzgar samanı savurur, bunları bir taşta diğeriyle öğütür ve yemekten yapılan hamuru sıcak küllerde pişirirler. Et yemeğinin pişirilmesi erkekler tarafından yapılır, çünkü kadınların
hazırladıkları onlar tarafından yenemez; kadınlar sebze diyetine katılır. Birçok yerde, belirli bir yaşın üzerindeki kadınlar yemeklerini
ayrı ayrı yerler; ancak bu kural tekdüze değildir.

Avustralyalı bir kadın çocuğunun bebekliğin en erken evrelerinden sonra yaşamasına izin verirse, genellikle sadık bir anne olur. Çocuk beş veya altı yaşına geldikten sonra bile, görevlerini yerine getirirken genellikle çocuğunu omuzlarında taşır. Ve küçük çocuk ölürse, görünüşe göre yakında başlayan çürümeyi fark etmeyerek sevgili bedenini yanında taşımaya devam eder. Annelerin ölü bir çocuğun bedenini haftalarca
taşıdıkları bilinmektedir.

En erken çocukluktan itibaren, kızlar ve erkekler her canlı şeyin izlerini not etmek üzere eğitilir. Becerikli kadınlar eğlence olsun diye kumda hayvanların izlerini taklit eder ve birbirlerinin ayak izlerini tanırlar. Spencer ve Gillan, her kadının bir ila üç fit uzunluğunda, her şeyi, hatta bebeği bile taşıdığı _pitchi_ veya "tahta yalağı" olduğunu söyler; çünkü hem yük hem de yolcu hayvanıdır; avlanırken, genellikle toprağı temizlemek için kepçe-kürek olarak kullanılır. Tek diğer aracı, ilkel kazma-pulluk ekskavatörü olan kazma çubuğudur. Ucu sivri, düz bir bastondur. Kullanılmasını gerektiren bir işte çalışırken, sahibi sağ elinde tuttuğu kazma çubuğuyla toprağı gevşetirken, sol eli kürek rolünü oynar. Bal karıncasının yaşadığı toprağın dönüm dönümü bu diş böceği için kazılır. Küçük kızlar anneleriyle dışarı çıkar; ve ikincisi haşere ve böcekleri kazarken, küçük çocuklar,
küçük kazmalarla, hayatlarının en önemli işi olacak olan şeyde ilk derslerini alacaklar.

Vahşiler arasında, tekstil sanatı--kadınların tuhaf endüstrisi--pek teşvik edilmiyor. 1606'da ada kıtasının keşfinden önce Avustralya'da kullanılan ve vahşi kabileler arasında hala kullanılan iğ, düşünülebilecek en ilkel olanıdır, çünkü sadece kancalı bir ucu olan küçük bir
anahtardır. Kadınlar, insan, keseli sıçan ve kanguru kılından, Eskimolar gibi sinirden ve bitkisel liflerden, bağlama ipi, ayrıca çanta ve ağ için ip yaparlar. Yere otururlar, sol ellerini bir eğirme aleti olarak kullanırlar ve sağ elleriyle iği çıplak uylukta ustalıkla yuvarlarlar. Bir ayak veya daha fazla ip
bittiğinde, bir bobin için iğin kancasına sarılır. Bunlardan ikisi tamamlandığında, yere bir çubuk çakılır ve
kaba bir ip veya sicim yürüyüş yolu kurulur. Kadınlar birçok bitkideki boyaları bilir ve bunları kullanırlar. İplerle sepetçilik, ağlar, çantalar, örgüler ve birçok basit dantel işi ve bordür süs formu yaparlar. Gerçekten de Avustralyalı aborjinler, insan parmaklarının tüm eğirme, ağ örme ve dokuma işlerini gerçekleştirdiği tekstil merdiveninin en altındadır.

Diğer Hint-Pasifik kabileleri arasında gösterişli kostümler ve cilde kazınmış dövmeli diş desenleri yerine, Avustralyalı kadınlar göğüslerini ve diğer bölgelerini korkunç yara izleriyle süslüyor. Deriyi çakmak taşı veya camla kesiyorlar ve açık yaralara kül veya aşağı doğru ovalayarak yara izlerinin büyük ve belirgin olmasını sağlıyorlar. Bu işkencelere en büyük memnuniyetle boyun eğiyorlar ve zaman zaman kişisel deneyimlerin anısına veya ölülerin anısına daha fazlasını ekliyorlar.

Avustralyalı kadınlar oyun ve spora düşkündür. Queensland'daki Aborjinlerin Kuzey Koruyucusu Dr. Roth, yetişkin kadınların makul uzunlukta bir
iplikle saatlerce eğlenebileceklerini söylüyor. İp, Avrupalılar tarafından "kedi beşiği" veya "yakalama beşiği" olarak bilinen sonsuz bir ip biçiminde kullanılır. Ağız, dizler ve ayak parmaklarının el ile işbirliği yaptığı en karmaşık ve şaşırtıcı tasarımların yüzlercesi yapılır. Bazı figürler son derece karmaşıktır. Dr. Roth, vahşi ellerin herhangi bir çalışması kadar büyüleyici olan bitmiş desenlerin plakalarını verir. Avustralyalı kadınlar neşeli ve kaygısız olarak tanımlanır, ancak bazen kazma sopalarıyla en öfkeli şekilde kavga ederler ve erkekler gibi darbeler vururlar. En iyi gözlemcilerin tanıklığı, çoğu kabilede kadınlara aşırı zulüm yapılmadığıdır, bu da kabilenin uzun ömürlülüğü, doğurganlığı ve hizmeti için hızla ölümcül olur. Kadınlar, bol veya yetersiz olsun, kaynaklardan paylarını alırlar. Zalimlik gibi görünen şey sadece gelenektir veya
birinin söyleyeceği gibi, modadır; ve Avustralya'da, Paris'ten bile daha fazla,
modadan uzak olduğunuz kadar dünyadan da uzak olmanız gerekir.

Avustralyalı kadın, hayatı boyunca en sefil sosyal durumdadır;
kabilelerinin ayinleri ve törenleriyle bağlantısı sadece bir yardımcı veya hizmetçi olaraktır. Yiyecek elde etmek gibi tüm endüstriyel işlerle görevlendirilir ve ölüm anında kutsal yerlere yaklaşmasına izin verilmez.

Gelenek gereği elleri ve ayakları bağlıdır.

Hiçbir Avustralyalı kadının doğal bir ölümle öldüğüne inanılmaz. Hepsi büyüyle öldürülür - yakındaki kişisel bir düşman veya uzaktaki büyük bir büyücü tarafından. Ancak, bizimkinden çok uzak olan hayatları daha az hassastır ve onların melankolik bir grup olduklarını, sürekli korku içinde yaşadıklarını söylemek doğru olmaz.

Avustralyalı bir kadın öldüğünde, hemen oturma pozisyonuna getirilir, dizleri çeneye doğru katlanır. Böylece hazırlanan vücut hemen yuvarlak bir deliğe bırakılır veya dallardan yapılmış bir platforma yerleştirilir, ta ki etin bir kısmı kaybolana kadar,
sonra kemikler bir mezara konur. Kadına hiçbir şey bırakılmaz ve toprak doğrudan vücudun üzerine yığılır, böylece kamp alanına doğru bir çukurlukla birlikte alçak bir höyük oluşturulur.
Gömme işlemi biter bitmez, kampı tamamen yakılır ve grubu başka bir yere taşınır. Ona belirli bir akrabalık bağı olanlar, ruhu sakinleştirmenin son eylemi gerçekleştirildikten sonra bir daha asla adını anmayabilir veya mezarına yaklaşamazlar. Bu tören, bir kadının ölümünden yaklaşık bir yıl sonra gerçekleşir ve mezarını çiğnemekten oluşur. Annesi ve en yakın klan akrabaları kendilerini kaolinle boyar ve kabile kardeşlerinden bazılarının eşliğinde mezarını ziyaret eder. Yolda, gerçek anne kendini yere atar ve sadece dikkatli görevliler tarafından kendini korkunç bir şekilde kesmesi engellenir. Mezarda, tüm yas tutanların üzerine kendi kendine açtığı yaralardan bol miktarda kan akar. Bu kan akıtma işleminden sonra, mezar höyüğüne tılsımlar yerleştirilir, yarı ölü annenin kendisini sürdüğü kanlı pipo kili silinir ve mezar düzeltilir. Tüm bunlar ülkenin geleneği olduğu için neşeyle yapılır.

Ölen bir adamın dul eşi (veya dulları) saçlarını, yüzünü ve göğsünü beyaz pipo kiliyle sıvar ve uzun bir süre, belki bir yıl boyunca sessiz kalır, jest diliyle iletişim kurar. Kampta kalır, ölüler için törenleri titizlikle yerine getirir; hatta eski uğraşlarına devam ederse, kocasının küçük kardeşi onunla karşılaştığında onu mızrağıyla deşebilir. Sessizlik yasağının kaldırılma zamanı geldiğinde, kendini yeniden kaolinle sıvar, büyük bir tepsi dolusu yiyecek hazırlar ve kadın arkadaşları eşliğinde kampının sınır çizgisine doğru yürür. Onlara ölenin akrabaları katılır ve ayrıntılı bir törenin ardından onu yeminlerinden serbest bırakır ve tüm dul görevlerini yerine getirdiğini onaylar. Ölü adamın mezarını çiğneme töreninde, bazı kadınlar katılır ve özellikle de dul kadın, kaolinini vücudundan kazıyarak yasının bittiğini gösterir.

Bir çocuk öldüğünde, yalnızca gerçek _mia_ veya "anne" kendini
kesmez, aynı zamanda ikincisinin tüm kız kardeşleri de benzer bir tören yapar. Akrabalarının
ölümünde, kadınlar kendilerini keserler. Bu şekilde oluşan yaraların, daha önce bahsedilen göğüsteki dekoratif yara izleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Özellikle bu kendi kendilerine açtıkları yaralarla gurur duyarlar,
çünkü bunlar ölülerine olan sadakatlerinin kalıcı kaydıdır.

Dikkatimizi dünyanın en küçük kadınlarına çevirelim. Tarih,
etnoloji ve klasik mit, Doğulu pigmelerin dünyadaki
en ilginç insanlar olmasını sağlamak için bir araya gelmiştir. Küçük insanlar olmalarına ve daha büyük ve daha güçlü ırklar tarafından
zorlanmalarına rağmen, yüzyıllardır hayatta kalmayı başarmışlardır. Bunlar Asya, Afrika ve deniz adalarında bulunur. Afrika şüphesiz onların ilk vatanlarıydı; ancak bu negrito türü, muhtemelen ilk zamanlarda kanolarında, Güney Denizleri adaları onların vatanı olana kadar doğuya doğru yayıldı.

Bu küçük insanlar arasındaki kadınlar erkeklerden bile daha küçüktür. Andaman Adaları'ndaki Mincopies, negritoların en ilginçleri arasındadır. Gezmeci doğaları nedeniyle, karakter olarak oldukça geçici olan kulübelerde yaşarlar. Bunlar kadınlar tarafından yapılır, ancak belirli bir bölgede ikamet daha uzun sürecekse, erkekler daha kalıcı kulübeler inşa eder. Erkekler ve kızlar evli kişilerle aynı kulübelerde değil, onlar için özel olarak inşa edilmiş kulübelerde uyurlar. Kadınlar genellikle elle çanak çömlek yapımında oldukça uzmanlaşırlar, kapların tabanı yuvarlaktır ve dalgalı çizgilerle veya ahşap bir tarzda yapılmış çizgilerle dekore edilmiştir.

Hem erkek hem de kız çocukları hayatlarının ilk birkaç yılında tamamen
çıplak bırakılır. Yaklaşık altı yaşındayken küçük kız üzerine
yapraklardan bir önlük giyer. Bu onun tek giysisidir. Ancak hayatın ilerleyen dönemlerinde,
kadınsı süs içgüdüsü kendini gösterir, böylece kolyeler ve kuşaklar eklenir. Pandanus yapraklarından yapılmış, evli kadınların özel mülkiyeti olan belirli bir kuşak türü vardır. Kadınlar ve erkekler tüm vücutlarına dövme yaparlar. Bu dövme sanatı neredeyse tamamen kadınlar tarafından uygulanır. Kuvars veya cam parçası kullanırlar, dönüşümlü serilerde yatay ve dikey kesikler yaparlar. Muhtemelen bu uygulamada başlangıçta dini bir anlam vardı, çünkü erkekler işleme yaban domuzu avlamakta kullanılan bir okla kesikler yaparak başlarlar ve yaralar hala tazeyken
erkek bu hayvanın etini kullanmaktan kaçınmalıdır. Kadınların vücutları genellikle oldukça biçimlidir, ancak
yüzleri güzel değildir. Kadınlarda ve erkeklerde vücut neredeyse eşit genişliktedir, kalçalarda neredeyse hiç genişleme yoktur. Irk nispeten saf olduğundan ve birbirleriyle evlendiğinden, tip çok
tekdüzedir; ve Quatrefages'in dediği gibi, erkeklerin ve kadınların meslekleri çok az değiştiğinden, dişilerin gelişimindeki fark erkeksi özelliklerle karşılaştırıldığında son derece küçüktür.

Genç kız, kardeşiyle eşit özgürlüğün tadını çıkarır, ancak
alçakgönüllülüğünü takdire şayan bir katılıkla korur. Bir memur, "gençliğin koruyucusu", gençlerin davranışlarını büyük bir dikkatle inceler ve
alçakgönüllülüğe ve iffete karşı yapılan haksızlıkların mümkün olduğunca
düzeltilmesini sağlamaya çalışır. Evlilik ilişkisi iyi korunur; çok eşlilik ve çok eşlilik katı bir şekilde
yasaklanır; ve genellikle çok küçük yaştaki
küçükler için yapılan nişanlar dokunulmaz olarak kabul edilir, nişan gerçek evlilik kadar bağlayıcı kabul edilir.
Evlenecek genç çiftler asla kendi inisiyatiflerini almazlar,
bu görev, bu önemli insan ilgi alanındaki şeylerin ebedi uygunluğunu ayırt etmesi beklenen "gençliğin koruyucusuna" düşer.

Evlilik sözleşmesi, kabilenin reisinin kulübesinde kutlanan tamamen medeni bir sözleşmedir.
Gelin oturmaya devam eder.
Yanında bir veya daha fazla kadın vardır; damat genç adamlarla çevrilidir. Şef ona yaklaşır ve onu bacakları birkaç kadın tarafından tutulan genç kıza götürür. Her ikisinin de sahte bir direnişinden sonra damat gelinin dizlerine oturur. Meşaleler yakılır, böylece orada bulunan herkes törenin düzenli olarak gerçekleştirildiğini doğrulayabilir. Sonunda şef gençlerin usulüne uygun olarak
evlendiğini ilan eder ve önceden hazırlanmış bir kulübeye çekilirler. Sonra birkaç gün sessizce, birbirlerine hiç bakmadan geçirdikleri söylenir, bu süre zarfında arkadaşlarından erzak ve ev işleri için ekipman gibi çok pratik hediyeler alırlar. Bu sessiz ama karlı etkinlik bittikten sonra, şenliklerle en çok ilgilenen iki kişi hariç, tüm topluluğun katıldığı bir düğün dansı yapılır.

"Andamlılar arasında evliliğin bir kadın köle almaktan başka bir şey olmadığını söylemek yanlıştır, çünkü sosyal ilişkilerinin çarpıcı özelliklerinden biri, karı koca arasında var olan belirgin eşitlik ve sevgidir. Uzun yıllar süren dikkatli gözlemler, kocanın otoritesinin az çok nominal olduğunu, aynı zamanda Andamlı Benedict'lerin eşlerinin emrine amade olmasının hiç de nadir bir durum olmadığını kanıtlıyor."

Andamlı adalılar üzerine yazan bir yazar, bu uygarlaşmamış insanlar arasında bile kadınların ahlaki etkisine ilişkin şu önemli ifadeye sahiptir:
"Deneyim bize, bu vahşilerle tanışmaya çalışırken güven uyandırmanın en etkili yollarından birinin, kadınlarla birlikte olduğumuzu göstermek olduğunu öğretti, çünkü onlar, niyetlerimiz ne olursa olsun, en azından düşmanca olmadıklarını hemen anlıyorlar."

Kural olarak, bu Andamlı adalılar arasındaki evlilik hayatının çok mutlu olduğu söylenir. Kadınlar sadık ve süreklidir; kocalar da belirgin bir sadakat gösterirler. Eşitlik ve karşılıklılık ruhu, birçok diğer uygar olmayan halkla ve hatta birçok uygar insanla karşılaştırıldığında istisnai bir dereceye kadar hakimdir.

Anne çocuğu doğurmadan önce bile, küçük çocuk cinsiyete göre nitel bir isim alır. Bunu iki veya üç yıl boyunca taşır. Daha sonra, erkek çocuğun erkeklik ritüellerine başlayana kadar ve kız çocuğun ergenlik belirtileri görünene kadar taşıdığı başka bir nitel isimle değiştirilir. Bu isim bir ağaç veya çiçeğe karşılık gelir. Kız evlendiğinde "çiçek ismini" bırakır.

Anneler de çocuklarına karşı büyük bir düşkünlük duyar, sütleri olduğu sürece onları emzirirler ve üç çocuğun aynı anne göğsünden beslenmesi nadir değildir. Ancak, çocukların çoğunun beşinci veya altıncı yılda ebeveynlerinden alınıp başka bir hanenin parçası haline geldiği tuhaf bir gelenek vardır. Bu evlat edinme geleneği, arkadaşların birbirleriyle olan dostluklarını ifade edip pekiştirmelerinin bir yöntemidir. Quatrefages'in dediği gibi:
"Bir aileye kabul edilen her evli erkek, ailenin çocuklarından birini evlat edinme ayrıcalığını bir minnettarlık ifadesi ve dostluğun kanıtı olarak görür." Ebeveynler evlat edinilen çocukları nadiren görürler. Onları ziyaret edebilirler, ancak onları asla kalıcı olarak evlerine geri götürmezler ve yalnızca izinle geçici olarak geri götürürler.
Üvey baba, garip bir şekilde, evlat edindiği çocuğu kendi arkadaşlarından birine, tıpkı kendi arkadaşlarından birine verdiği gibi serbestçe verebilir.

Kısmen giyinmiş kadınların iffeti dikkat çekicidir.
Andamlılar hakkında çok ayrıntılı yazılar yazan Man, bir kadının bir arkadaşına hediye etmek için kuşaklarından birini çıkarma fırsatı olduğunda bunu neredeyse namusluluk derecesine varan bir utangaçlıkla yaptığını ve bir arkadaşının önünde asla önlüğünü değiştirmediğini, bunun yerine gizli bir yere çekildiğini söyler. Aynı aile çevresinde bile, cinsiyetlerin birbirlerine karşı tavırları mütevazı ve naziktir. Erkek, bir kuzeninin veya küçük bir kardeşin karısına karşı tavrında en büyük özeni gösterecektir, ona yalnızca üçüncü bir kişi aracılığıyla hitap edecektir. Bir ağabeyin karısı, bir anneye gösterilen saygıyı alır.

Filipinler'deki Luzon'daki negritos'ların da cinsiyetler arasındaki ilişkilere dair fikirlerinde çok
doğru oldukları görülmüştür. Zina çok
nadirdir ve hırsızlık ve cinayet gibi ölümle cezalandırılır. Genç kızların tavırları çok
doğrudur, çünkü iffetlerinden şüphelenilmesi evliliklerini engelleyebilir, çünkü genç erkekler eşlerinin lekesiz veya lekesiz olmasına özellikle dikkat ederler. Genç bir
erkek evlenmeye hazır olduğunda ve istediği kızı bulduğunda, kalbinin arzusunu kızın ailesine bildirir. Asla reddetmemeleri
söylenir. Onu resmi veya gayri resmi olarak talibinin eline teslim etmezler,
ancak onu ormana gönderirler, orada, sabahın erken saatlerinde, daha güneş doğmadan önce, kendini saklar. Bu büyük değerdeki inciyi bulmak genç adamın işidir, aksi takdirde ona layık olduğunu iddia edemez ve sonsuza dek ondaki tüm haklarından vazgeçmek zorunda kalır. Bunun, kolayca görüleceği gibi, tüm meseleyi kızın eline bırakmanın başka bir yoludur, kız saklanmak için en yoğun ormanları aramayabilir. Evlilik günü gelmiştir.
Aşıklar birbirine bitişik ve kolayca eğilebilen iki genç ağaca tırmanırlar. Yaşlı bir adam gelir ve genç çiftin başları birbirine değene kadar ağaçların dallarını birbirine doğru bastırır.
Sonra karı koca olurlar. Şölen ve dans başlar ve sonra çift hayatın gerçeklerine ciddi şekilde yerleşir. Koca,
kayınpederine bir hediye verir, eşlerin satın alındığı bir günden kalma bir gelenektir; ve baba, kızına çeyiz olarak bir hediye sunar, bu hediye onun kişisel mülkü haline gelir. Aeta'nın sadece bir
karısı vardır. Çocukları büyüdükten sonra ölürse, aile evi devam eder; çocuklar henüz çok küçükse, anne genellikle onları alır ve kendi halkının evine döner.

Negrito kabilelerinden bazılarında yeni başlayan bir edebiyat bulunmuştur. Aşağıdakiler, Montano'nun Aetalar arasında bulduğu bir aşk şarkısının sözleridir. Şöyle çevrilmiştir:

"Gidiyorum, ah, sevdiğim,
Çok ihtiyatlı ol, sevgilim.
Ah! Çok uzağa gidiyorum, sevdiğim,
Sen kendi evinde kaldığın sürece,
Köy benim tarafımdan asla unutulmayacak."

Muhtemelen Afrika kökenli bu cücelerin aksine, aklımıza Afrika Amazonlarının kadim geleneği gelebilir. Yunan yazarlar arasında böyle bir kadın savaşçı topluluğuna dair şiirsel göndermeler için şüphesiz bir gerçeklik payı vardı ve bu, hikayedeki hayal gücü öğesi için gereken tüm ödenek sağlandığında bile böyleydi. Geleneğe göre, güçlü kadınlardan oluşan bir ordu olan bu Afrika Amazonları, Kraliçeleri Myrina'nın liderliğinde Gorgonlara ve Atlantes'e karşı yürüdüler ve onları alt ettiler ve sonunda Mısır ve Arabistan'dan geçerek başkentlerini Tritonis Gölü'ne kurdular ve sonunda Herkül tarafından yok edildiler. Bu Amazon hikayelerindeki gerçek, şüphesiz, Afrika kadınlarının, güçlü vücutlu ve cesur ruhlu olarak, kendi cinsiyetlerinden subaylar tarafından yönetilen şirketlere veya ordulara asker olarak kaydolmalarının ve bazı toplulukların hayatını düzenlemede çok güçlü hale gelmelerinin bilinmeyen bir gelenek olmadığı gerçeğinde yatmaktadır. Dahomey'ler arasında, kadın esirler genellikle kralın "amazonlar" ordusuna kaydedilir. Bunların savaşmaya karşı mükemmel bir tutkuya sahip oldukları söylenir. Ölüm cezası altında, sürekli bekarlığa ve iffete bağlıdırlar. Savaşta ünlü olarak tanımlanırlar, ancak
başlıca faydaları erkek askerler arasında isyanı önlemektir. Ayrı örgütleri vardır ve kendi cinslerinden subaylar tarafından yönetilirler,
ve krallarına en sadık olanlardır.

Dünya uzun zamandır Güney Afrika'daki Hottentotları bilir. Kadınları, Güney Afrika cüceleri olan komşu Buşmanların kadınlarından daha uzun ve daha büyüktür. Bu Hottentotlar arasında kadınlar genellikle önemli bir
güç
sahiptir; bu özellikle evdedir, burada
en üsttedir. Koca evin dışında ona hükmedebilir ve
genellikle bunu yapar, eşini neredeyse köleleştirir; ancak eve girdiğinde
yetkisinden vazgeçer. Kocanın izni olmadan,
bir parça et veya bir damla süt alamaz. Yasayı
ihlal etmeye kalkışırsa, komşuları davasını üstlenir; Genellikle birkaç koyun veya inek kadar para cezasına çarptırılır ve bunlar karısının mutlak malı haline gelir. Bir kabilenin şefi ölürse, karısı onun yerini ve otoritesini alır ve oğlu reşit olmadıkça "kabilenin kraliçesi" olur. Ve bu kadın şeflerden bazılarının halklarının geleneklerinde kendilerine onur isimleri bıraktığı söylenir.

Hottentotlar arasında çocuklarını ebeveynlerinin isimleriyle çağırmak
bir gelenektir, ancak bir tür değişimle, kızlar babalarının, erkekler annelerinin adını alırlar - cinsiyeti belirten heceli bir ek. En büyük kıza özel bir otorite ve onur verilir; çünkü inekleri sağan ve bir şekilde onları kontrolü altında tutan odur. Süt talepleri ona yapılmalıdır, bu da bize bir zamanlar sütçü kız olan
Aryan _orman kızı_nı hatırlatır.

Hottentot kadınlarının güzelliği için olağanüstü iddialarda bulunulamaz. Zenci ırklarını karakterize eden düğümlü saçlara, düz burunlara, kalın dudaklara ve belirgin elmacık kemiklerine sahiptirler. Yüzleri özel bir güzelliğe sahip olmasa da, genç kızken figürleri düzgün, dolgun ve çekicidir; ancak kadınlığın ilk yılları geçtikten sonra, gençliğin yuvarlaklığı yerini yaşın kırışıklıklarına bırakır ve tüm çekicilik kaybolur, kadın ya solgunlaşır ve bitkinleşir ya da Hottentotlar arasında çok beğenildiği söylenen, bilimde steatopyga olarak bilinen o tuhaf gelişmeyi gösterir. Ünlü "Hotentot Venüsü" bu tür _güzelliğe_ bir örnektir. Sırt, kalçaların etrafındaki muazzam yağ büyümesiyle en dikkat çekici konturu kazanır, sert ve sıkı olmasına rağmen Venüsümüz yürürken jöle gibi sallanır. Bu olağanüstü gelişme, Hottentot hanımı için yalnızca estetik değil, aynı zamanda faydacı bir değere de sahiptir, eğer bebeğini bunun üzerinde beslemek isterse.

Bir halk ne kadar az kültürlüyse, süslemeye verdiği yer o kadar büyüktür. Birçok uygarlaşmamış halk arasında hem erkekler hem de kadınlar süslemeye düşkündür; ancak süsleme, kadınların en büyük zaafıdır. Vahşi kadın, giysileri tamamen gereksiz bir yük olarak görse de, süsleri olmalıdır. Süsleme yöntemlerinden biri de vücuda dövme yaptırmaktır. Bazı kabilelerde neredeyse tüm vücut az çok sanatsal desenlerle kaplanmıştır, diğerleri ise vücudun sadece bazı kısımlarını, kolların etrafına halkalar
takarak veya Yeni Zelanda yerli kadınları arasında olduğu gibi dudakları delerek işaretlerler. Deniz kabukları, metal halkalar, bantlar, boncuklar, tüyler, paspaslar vb. sonsuza kadar kullanılması, vahşiliğin işaretlerinden biridir.

Bir gezgin, bir Kaffir'in tanık olduğu evlilik
törenini şu şekilde tarif etmiştir. Olay, bir Kaffir şefinin on dördüncü karısıyla evlenmesiydi, "şişman, iyi huylu bir kız -Afrika kabilelerinde obezite çok yaygındır- siyah sırlı patiskayla sarılmış ve baştan ayağa çiçekler, boncuklar ve tüylerle süslenmişti. Kraal'a girdiklerinde, hanımlar gelin ortada olacak şekilde iki sıra oluşturdular ve canlı bir hava yarattılar; bunun üzerine silahlı Kaffirlerin tamamı kraal'ın her yerinden fırladı, kalkanlarını çırparak ve şeytani haykırışlar çıkararak, gülümseyen kızlara doğru baş aşağı hücum ettiler, kızlar da cesur savaşçılarla birlikte şakalaşmaya ve şehvetle şarkı söylemeye katıldılar, ta ki tüm kraal tek bir karmaşık şeytan kütlesi haline gelene kadar, boğuk savaş şarkıları ve tiz aşk şarkıları söylediler. Bir saat sonra dans sona erdi ve _joila_ (Kaffir birası) servis edildi,
güzel gelin, tek başına halkanın ortasında duruyordu, herkes tarafından bakılıyordu ve
hepsinin sırayla baktığı bir şekilde, gözlerini hayranlıkla bakan efendisine çevirinceye kadar. Yavaşça ilerlerken, seyircilerin bağırışları arasında onun önünde dans etti, sesinin en yüksek tonuyla şarkı söyledi ve
şiddetli egzersizden kaynaklanan
sıcak kafasından büyük ter damlalarını kazıdığı kocaman bir _kesme bıçağı_ salladı." 

Genellikle Afrika kabilelerinde bir kadının değeri
inek üzerinden değerlendirilir. Hindistan'da inek kadından daha kutsalken,
Afrika'da bir kadın bazen bir ticarette birkaç inek getirir. Bir erkek
bir eş istediğinde, onu satın alma, çalma veya daha duygusal bir şekilde elde etmekte genellikle pek sorun yaşanmaz.
Bazı kabilelerde kadın aracılar kullanılırken, diğer kabilelerde gerçek kur
yaşam hakimdir. Ancak kur yapma nadiren uzun sürelidir.

Evlilik meselesi, Afrika ve Hint-Pasifik kabileleri arasında, kültür seviyelerindeki insanlardan beklediğimizden daha kapsamlı bir şekilde korunur. Kabileler evlilik geleneklerinde çok farklılık gösterse de, evli kadınlardan yaşam saflığı kural olarak katı bir şekilde beklenir ve çoğu kadın erken yaşta evlenir. Ancak, ahlaksızlık genellikle evlilik sadakatsizliği kadar büyük bir suç olarak görülmez ve bu genellikle ölümle cezalandırılır. Nişanlar, daha kültürlü insanlarda olduğundan çok daha kutsal ve bağlayıcı olarak görülür. Tahiti'de yerliler nişanlanma konusunda o kadar dikkatliydi ki, nişanlı genç hanım babasının evinde inşa edilmiş, oldukça yüksek bir platformda yaşamaya zorlandı. Ailesi veya ailenin bazı üyeleri gece gündüz onun ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu ve o, ebeveynlerinin izni olmadan ve onlara eşlik etmeden yüksek evinden asla ayrılmıyordu. Yomba ülkesinde kur yapma genellikle erkek akrabalar yerine kadın akrabalar aracılığıyla yapılır ve her iki cinsiyet de bir küçüğe ilk yaklaşımları yapabilir. Uygarlaşmamış tüm halklar arasında ve hatta uygarlıkta ilerlemiş birçok halk arasında erken evlilik, halkın geri kalmış durumundaki en önemli unsurlardan biridir, hatta en ciddi bozulma nedenidir. Kadınlar, fiziksel olarak veya başka bir şekilde böyle bir yükümlülüğe hazır olmadıkları bir yaşta, anneliğin zorlu görevlerine zorlanıyorlar. Olgunlaşmamış annelerden doğan çocukların
ne bedenen ne de zihnen
sağlam olmaları beklenemez.

Liberya'nın yerli kabilelerinden biri olan Kroomen, evliliği
hayatın en büyük hırsı olarak görür. Ödeyebilecekleri kadar çok kadınla evlenir, genellikle başka bir eş satın alabilecek kadar servet biriktirebilecekleri
yollar aramak için evlerini terk ederler. Birkaç ay
yeni ilişkinin tadını
çıkaran hırslı koca, servetini tekrar aramaya gider, geri döner, başka bir eş satın alır, evlilik tekrar
kutlanır ve böylece hayatın zahmetlerini
yapan kadınların sayısı artar. Genellikle orta yaş civarında, Kroomen, aktif emekten emekli olmasını sağlayacak eşler şeklinde yeterli bir servet
biriktirmiştir. Şimdi, onu isteyerek destekleyen eşlerinin
emeğiyle yaşamaya yerleşmiştir. Artık "büyük bir adam" olarak biliniyor ve sadece rahatlığın değil, aynı zamanda iyi kazanılmış bir emekliliğe sahip olan birinin itibarının ve onurunun da tadını çıkarıyor. Alt ırklar arasında bir kadının kariyerini belirleyen bir diğer özellik de, evlilikten sonra erken ve hızlı fiziksel bozulma gerçeğidir. Bu, yalnızca Polinezya kadınları için değil, aynı zamanda çok ortak noktaları olan Afrika kabileleri için de geçerlidir. Avrupalı ​​ve Amerikalı kadınların canlılıklarının ve fiziksel güzelliklerinin zirvesindeyken, bu kadınlar yalnızca en iyi günlerini görmekle kalmamış, kırılmış, çirkin ve solmuşlardır. Bu bozulmanın başlıca iki nedeni vardır; biri bu ırklar arasındaki tekdüze erken evlilikler, diğeri ise kadına erken yaşta dayatılan zor yaşamdır. Çünkü o yalnızca çocuk doğuran değil, aynı zamanda yük hayvanı, çiftçi de olabilir, ve tamirci ve "genel hizmet adamı" olur.

Özellikle çok eşliliğin hakim olduğu yerlerde bir işbölümü olduğu doğrudur, ancak iş kadınlar arasında bölünür; erkekler sadece daha hafif işleri yaparlar. Evin birden fazla karısı köleliği olağan bir şey olarak alır ve genellikle, özellikle Kaffir topraklarında, bir kocanın ev hayatının sıradan işlerine katılması durumunda onu aşağılanmış ve kadınsı olarak görecek şekilde yetiştirilirler. Kadınlar da genellikle çok eşli ilişkiye oldukça alışkındır, çünkü bir koca, çok veya az evli olduğu oranda onur ve saygınlığa sahip olarak kabul edilir.

Bir ırk ne kadar az gelişmişse, kadının alanı da o kadar az uzmanlaşmıştır.
Barbar ve vahşi halklar arasında kadın "her işin hizmetçisidir."
O, dokumacı, çömlekçi, sepetçi, aşçı, çiftçi, su taşıyıcısı,
yük hayvanı, her şeydir. Erkekler avlanır ve balık tutar, yer ve uyur. Genel olarak, barbar ırklar arasında erkek ve kadınların boyutları ve çekicilikleri arasında daha büyük bir
nispet farkı
olduğu söylenebilir. Bu, şüphesiz, çok
erken bir zamanda dişinin ağır hizmet görevlerine tabi tutulması ve vücudunun buna bağlı olarak kötüye kullanılması ve bodurlaştırılması gerçeğiyle açıklanabilir. Kadının fiziksel ve sosyal statüsü kabul edilmiş bir aşağılık statüsü olsa da, Afrika kabileleri arasında kadının hiç de azımsanmayacak bir etki uyguladığı ve hiç de azımsanmayacak bir güç sergilediği örnekler eksik değildir. Bunu, savaşçı kadınların egemen olduğu kabilelerden bahsederken belirtmiştik. Bu, özellikle Andam Adaları'ndaki cüce kadınlarında görüldüğü gibi, onun ev içi yaşamındaki etkisi için daha da geçerlidir. Anneler ve özellikle kaynanalar, dikkate değer bir güç uygularlar, ancak bu her zaman cinsiyetin kendisine duyulan doğal saygıdan ziyade, konum nedeniyledir. Kadının daha aktif bir güç uyguladığına dair izole örnekler vardır.

Kural olarak, aşağı ırklardan kadınların kabilelerinin yönetiminde hiçbir rolü yoktur. Ancak bazı istisnalar vardır. Sandwich Adaları'nda, bilindiği gibi, kalıtsal yönetim hakkı bir erkeğe olduğu kadar bir kadına da düşebilir ve bu adalarda bir dizi kraliçe olmuştur. Ülkemiz, kolayca hatırlanacağı üzere, sonuncusunu tahtından indirmekte bir rol oynamıştır.

"Kadının alanı" olarak adlandırılan şeyin her öğrencisi, özellikle de kültürsüz ırklar arasında, şu sonuca varmalıdır:
Kadın cinsinin durumu, herhangi bir ırktaki faaliyet ve etki alanı, o halkın medeniyetinin en iyi göstergelerinden biridir. Havelock Ellis'in _Man and Woman_ adlı eserindeki görüşü, ırkın evriminde öncü olanın ikinci taraf olduğudur; bu, yalnızca ona ait olan özelliklerin toplumun ilerlemesini karakterize edenler olması değil, aynı zamanda ilerlemeleri daha doğru bir şekilde kaydetmesidir. "Medeniyet nedir?" Emerson sordu; ve cevap verdi, "İyi kadınların gücü."

Uygarlaşmamış ırkların kadınlarının acınası özellikleri arasında
bebek öldürme vardır. Bazı Pasifik adalıları arasında ve Afrika'nın bazı bölgelerinde, çocukların düzenli ve sistematik olarak kurban edilmesi, insanların sosyal yaşamının
en dikkat çekici ve acımasız özellikleri arasındadır.
Bu özellikle kız bebekleri için geçerlidir.

Savaş, uygarlaşmamış ırkların yaşamında çok büyük bir rol oynar ve
kadınların varlığı güçten çok zayıflık kaynağıdır, çünkü
genellikle silah taşımazlar ve savaşın
en çok kıskanılan ödülleri arasındadırlar.

Ellis, _Polinezya Araştırmaları_ adlı eserinde Pasifik adalarındaki halklar arasında doğal olmayan anneliğin kasvetli bir resmini çiziyor: "Tahiti'de,
insan kurbanlar sıklıkla yakılıyordu. Yine de tüm bunların ve
diğer cinayetlerin miktarı tek başına bebek öldürmeye eşit değildi. Çocuk doğmadan önce bu eyleme kasıtlı olarak karar veren ebeveynlerin
gövdelerinde hiçbir kararsızlık veya dehşet duygusu yoktu.
Sık sık yabancıların evlerini ziyaret ediyor ve acımasız amaçlarından
mükemmel bir memnuniyetle bahsediyorlardı. Bu durumlarda misyonerler, onları niyetlerini yerine getirmekten caydırmak için her türlü teşviki kullanıyor, onları yaşayan Tanrı adına uyarıyor, onları her türlü anne şefkatiyle teşvik ediyor ve her zaman küçük yabancıya bir yuva ve eğitim araçları sağlamayı teklif ediyorlardı. Genellikle aldıkları tek cevap, bunun ülkenin geleneği olduğuydu; ve çabalarının tek sonucu, insani çabalarının etkisizliği. Katil ebeveynler genellikle elleri çocuklarının kanından
temizlenmeden hemen önce evlerine gelir ve yaptıklarından
acımasızdan da
kötü duyarsızlıkla veya öğretmenlerinin iknalarına karşı
gelen geleneklerinin zaferinin verdiği övüngen bir memnuniyetle bahsederlerdi." Tüm doğan çocukların en az üçte ikisinin kendi ebeveynleri tarafından
katledildiği düşünülüyor.

Ellis, "İlk üç bebek," diyor, "sık sık öldürülüyordu; ve ikiz
doğması durumunda, her ikisinin de yaşamasına nadiren izin veriliyordu. En büyük
ailelerde, iki veya üçten fazla çocuk nadiren
kurtulurdu, öldürülenlerin sayısı ise inanılmazdı. Yavrularını emzirmek yerine yok etmeleri, yavrularını başka türlü olacağından daha fazla
sayıya çıkardı. Kendi itiraflarına veya arkadaşlarının ve komşularının ortak ifadelerine göre, insanlık dışı bir şekilde dört, altı, sekiz veya on çocuğu ve hatta bazılarının daha fazla sayıda çocuğu zamansız bir mezara gönderen birçok ebeveynle tanıştık."

Ancak bu satırların yazılmasından bu yana değişiklikler oldu; bir nesil önce çocukların neredeyse üçte ikisinin, hatta tam üçte ikisinin anneleri tarafından öldürüldüğü ve çok az annenin kendi çocuklarının kanından suçsuz olduğu kesin görünüyor. Bu tür katliamların yaygınlığının açıklaması, Ellis'in _Researches_ adlı eserinden şu paragrafta kolayca görülebilir: "Dişiler, yaşamları boyunca en aşağılayıcı aşağılanmaya maruz kaldılar; ve cinsiyetleri, genellikle, doğduklarında, yıkımlarının nedeni oldu. Doğal olmayan ebeveynlerin amacı daha önce tam olarak olgunlaşmamışsa, kız çocuğu olması durumu genellikle onun ölümüyle ilgili kararlarını belirlemeye yeterliydi. Onlara bu kadar
hakaret içeren bir ayrım yapmalarına neyin sebep olabileceğini sorduğumuzda, genellikle şu cevabı verdiler: Balıkçılık, tapınak hizmeti ve özellikle savaş, çocuk yetiştirmenin arzu edilir olduğunu düşündükleri tek amaçlardı; bu uğraşlarda kadınlar nispeten işe yaramazdı; ve bu nedenle kız çocukların sıklıkla yaşamasına izin verilmiyordu. Gerçekler
bu ifadeleri tamamen doğruluyor."

Yoğun batıl inançlar da bazen bu çocuk cinayetlerinde rol oynamıştır. Örneğin Orta Afrika'da ikiz çocukların asla yaşamasına izin verilmemesi gerektiği dini bir titizlikle savunulur.
Çocuklar bir sakatlıkla
doğduğunda, doğal olarak öldürülürler. Ve yine de, tüm bu dehşetlere rağmen, en
aşağılanmış annelerin bile içgüdüsü, yavrularını sevme ve korumaya yöneliktir. En eski günlerden itibaren, bebeğe, çaresize ve zayıfa yönelik bu bakım, anormal bencilliğe karşı en güçlü karşıt güç olmuştur. Bu iki özellik, özveri ve bencillik, insanlığın tüm ırklarının gelişiminde en etkili faktörler arasındadır.

Filipinli kadın son zamanlarda bizim için yeni bir ilgiye sahip oldu. Gerçekten de, Filipin Adaları'ndaki kadınlar dünyadaki en ilginç kadınlar arasındadır. Luzon dağlarında ve diğer ücra yerler
bu bölümün önceki bir bölümünde
yazdığımız negritolar veya küçük zencilerdir. Bu küçük insanlar
varlığın devam etmesi için yaşam kaynaklarının olabildiğince yetersiz olduğu dağlık bölgelere itilir. Kıyıya daha
erişilebilir olan takımadaların alt kısımlarında, eski bir Malayo-Polinezya ırkının torunları bulunur; bunlar ilkel endüstriyel yaşamlarıyla
belirgindir. Aynı soyun daha sonra göç etmesiyle
adaya alfabeler, erkekler tarafından yürütülen metalurjik sanatlar ve kadınlar tarafından yapılan dokuma ve iğne işi
geliştirmiş insanlar geldi. Bunları yakından takip ederek ve ticaret fırsatları olduğu için, kanlarını bu daha ilkel soylarla karıştırmak için Doğu Asya'nın daha kültürlü ırkları, Çinliler, Japonlar, Siyamlılar ve hatta Hindular geldi. Çağımızın on ikinci yüzyılında, Müslümanlaştırılmış
Malaylar takımadaların güney kısmını ele geçirdiler. Bu insanlara
Moros veya Mağribi denir. Diğer ırklarla
sadece biraz karışmış olan negritos'ları saymazsak, bahsettiğimiz diğer halklar kanlarını on altıncı yüzyıldan beri gelen İspanyollar ve Portekizliler olan modern nüfusla karıştırmışlardır. Kanların karışması modern Filipinliler için olumlu olmuştur ve
birçoğu kadınlarını zarafetleri ve güzellikleri için hayranlık duyulmaya değer görmektedir. Çok çeşitli ırksal kökenlerine rağmen, Manila'daki kadınların ortak bir fizyonomisi vardır, Malay tipi bileşik yüzlerindeki en güçlü unsurdur. Sarı ırkları belirleyen özellikler de birçok Filipinli kadında oldukça belirgindir.

Aynı kültür seviyesindeki diğer ırklarda olduğu gibi, evlilik bağı sosyal sistemin bir parçasıdır. Klan ilişkisi, her ne adla anılırsa anılsın, eş seçimini yönetir. Adalarda bağ çok gevşek olmuştur ve erkeklerle kadınların ilişkilerini törensiz bir şekilde sonlandırıp yeni ilişkiler kurmaları alışılmadık bir şey olmamıştır. Bu kadar çok unsurdan oluşan bir halk arasında, evlilik konusunda geniş farklılıklar beklenebilir. Luzon'un vahşi sakinleri olan Igorrotlar, gelişimleri ilkel olsa da, tek eşlidir. Klan sistemi çöker ve genç bir adam, küçük bir törenle istediği kadını alabilir ve karı koca olurlar.
Elbette bu insanlar arasında birçok şaşırtıcı gelenek bulunur.
Örneğin, Alfred Marche gönüllü köleliğin bir biçimine dikkat çeker.

Bu, evlenmek isteyen genç bir adamın köleliğidir. Birçok yerde, nişanlısının babasının evinde iki veya üç yıl boyunca basit bir hizmetçi olarak çalışmak zorunda kalır. Bu süre boyunca beslenir, ancak asla genç kızla aynı
masaya oturmaz. Onunla
yürümesine ve aynı çatı altında uyumasına izin verilir, ancak onunla
yemek yiyemez.

Genç adam bu aşamayı geçtiğinde, evlilik töreninden önce bir ev inşa etmeli ve bazı vazgeçilmez satın alımlar yapmalıdır. Ayrıca evliliğin tüm masraflarını da ödemelidir. İlişki her zaman istenildiği kadar düzenli bir şekilde sona ermez. Baba bazen tören gerçekleşmek üzereyken gelecekteki damadıyla kavga etmek ister ve kızının eli için yeni bir aday kabul eder. Yeni gelen kişi hiçbir tereddüt duymadan onun için çalışmayı üstlenir. Çok az değeri olan ev, merhum nişanlısına teselli olarak kalan tek şeydir.

İspanyol hükümeti için Filipin Adaları'na seyahat eden ve 1609'da Mexico City'de hesabını yayınlayan De Morgan, üç yüz yıl önceki yerli kadınlarla ilgili bir hesap verir.

Luzon'daki kadınların _baros_ adını verdikleri her renkten kolluklar giydiği anlatılır. Beyaz pamuklu kumaşlar belden aşağı ayaklara kadar sarılır veya katlanırdı ve bunların üzerine bazen zarifçe katlanmış ince bir pelerin giyilirdi. En yüksek rütbeli insanlar pamuk yerine ipek veya kaliteli yerel kumaşlar kullandılar ve parmaklarına altın zincirler, bilezikler, küpeler ve yüzükler eklediler. Saçları, aşırı siyah olan, başlarının arkasında bir düğümle zarifçe bağlanmıştı. De Morgan'ın belirttiği bu özelliklerin birçoğu adalardaki kadınlar arasında hala görülebilir. Filipin Adaları'nın anakarayla ve özellikle batı ticaretiyle ve medeniyetiyle daha yakın teması, yerel muhafazakarlıkları onları yüzyıllardır aynı yaşam ve günlük rutinde tutan kadınların gelenek ve ideallerinde bile birçok ve muhtemelen hızlı değişikliklere yol açmaya mahkumdur. Luzon'un kadınları, kişiliklerinde her zaman temiz ve zarif olmuşlardır ve çekici ve zariftirler. Saçlarına çok zaman harcanır ve sık sık miskle hazırlanmış susam yağıyla yıkanır ve meshedilir. Dişlerine çok zaman harcarlar ve eskiden ülkenin geleneklerinin gerektirdiği şekle sokmaya daha küçük yaşta başlarlardı. Ayrıca dişlerini siyaha boyarlardı. Mağribi kadınları gibi, Filipinliler de banyo yapmayı severler; nehirleri ve dereleri sık sık ziyaret ederler ve yıl boyunca yıkanırlar, hoş
iklim böyle bir eğlenceye olanak verir. Uygarlık seviyesinin altındaki diğer ülkelerde olduğu gibi, Filipinler'deki endüstriyel istihdam büyük ölçüde kadınlara aittir. Onlara göre, takımadaların son derece hassas kumaşını
eğirip en iyi kumaşa
dokuma görevi vardır. Ayrıca, yiyecek tedarikçileridirler,
yiyecek malzemesi toplamaya, basit değirmenlerinde
dövmeye ve servis etmeye yardımcı olurlar. Mutfaklarında tatlı patates,
fasulye, muz, guava, ananas ve portakal gibi sebzeler bulunur. Kadınlar kümes hayvanları ve evcil hayvanlar yetiştirir ve aile ve hanenin tüm bakımını
üstlenirler.

Tüm ülkelerin kadınları her zaman kadim ideallerin ve ırksal geleneklerin doğal ve en kalıcı koruyucuları olmuş olsalar da, Filipin kabilelerinin Yeni Dünya siyaseti, ticareti ve gelenekleriyle temasa geçmesinin sonunda belirgin
toplumsal değişikliklere yol açacağı öngörülebilir. Bunlar sonunda Filipinli kadınlara hayata dair daha geniş bir bakış açısı ve onun yüklerini taşımak için yeni bir güç kazandırmalıdır.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ
I ŞAFAK KADINLARI
II İSRAİL'İN KAHRAMANLIK ÇAĞI
III KRALLARIN GÜNLERİ
IV SİYASİ ÇÖKÜŞ DÖNEMİ
V BABİL VE ASUR KADINLARI
VI LOTUS ÜLKESİ
VII HİNDO KADINLARI
VIII FARS KÖRFEZİ YANINDA
IX ARABİSTAN KADINLARI
X TÜRK KADINLARI
XI MAĞRUBİ KADINLAR
XII ÇİN VE KORE KADINLARI
XIII KİRAZ ÇİÇEKLERİ ALTINDA - JAPON KADINLARI
XIV DOĞUNUN GERİ KALMIŞ IRKLARININ KADINLARI

RESİM LİSTESİ

KONU SANATÇISI

Rebekah ve Isaac'ın temsilcisi Eliezer _A. Cabanel_

_Ghawazi C. L. Muller_

Bir zenananın iç avlusu _Bir Hint-Pers resminden_

Bir Doğu kadınının eğlencesi _Frederick A. Bridgman_

Dilsizler _P. L. Bouchard_

Japonya'da kadının zevki _Charles E. Fripp_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIENTAL WOMEN***


******* This file should be named 32418.txt or 32418.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/4/1/32418



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

