*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Category Phoenix (Kategori Anka Kuşu)
Yazar: Boyd Ellanby
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Category Phoenix, by Boyd Ellanby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Category Phoenix

Author: Boyd Ellanby

Illustrator: EMSH

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATEGORY PHOENIX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KATEGORİ PHOENIX

BOYD ELLANBY tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcı Notu: Bu e-metin, Galaxy Science Fiction'dan Mayıs 1952'de üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: Görünüşe göre insan, her türlü toplum biçimine uyum sağlayabilir...
ama yaşamı uzatma bilgisinin ölüme giden bir
pasaport haline geldiği bir topluma uyum sağlayamaz!]

Kapı kolu döndü, sonra şakırdadı.

Dr. David Wong, büyük kitaplığın arkasından çıkıp dinledi.
En üst rafın pirinç kulpuna bastı ve kutu sessizce
duvarın bir parçası olmak için geriye doğru döndü ve arkasındaki karanlık geçidi
yok etti.

Kapıda zorunlu bir vuruş başladı; David yavaşça
masaya yürüdü ve defterini aldı. Rahat kalmaya çalıştı, ancak
omuz kaslarının gerildiğini hissedebiliyordu. Sağ eliyle
defterini kapattı ve bir yığın kağıdın altına gizlerken,
sol eliyle kapının kilidini açmak için masa düğmesine bastı.

Kapı hızla açıldı ve içeri iki adam girdi, siyah üniformalı bir Cetvel
ardından bir bekçi. Siyah siperlikli şapkası hala başında olan ilk adam
masaya yürüdü ve törensel bir selamlama olmadan konuştu.

"Kapı kilitliydi, Dr. Wong?"

"Doğru, Dr. Lanza. Kapı kilitliydi."

"Bekçiye bunu bildirmesini söylemem gerekecek.
Lider Marley'nin
Masajını unuttunuz mu: Yapıcı bilim,
kilitli kapılar ardında gizlenmez?"

Wong sandalyesine yaslandı ve ziyaretçilerine gülümsedi.

"Lider Marley'nin bilgeliği hepimize sürekli bir yardımdır, ancak onun cömertliği de bir deyimdir. Tahta çıkışının onuncu yıldönümünde, Mavi Mars Ateşi üzerindeki çalışmalarımın bir ödülü olarak bana ara sıra Özel
saatler vererek onurlandırdığını hatırlıyorsunuzdur herhalde?"

"Şimdi hatırladım," dedi Dr. Lanza.

"Ama neden?" diye sordu Memur Blagun. "Bu anti-sosyal!"

"Belli ki unuttunuz, Memur Blagun, Lider Marley'nin bir diğer Özdeyişi: Doğa bir Kategoriyi diğerinin ihtiyaçlarını yargılamak için donatmamıştır; yalnızca Lider her şeyi anlar. Şimdi, Dr. Lanza, bana bu ziyaretin nedenini söyler misiniz? Araştırma'dan Hükümdar'a terfi ettiğinizden beri, nadiren ilginizle onurlandırıldım."

"Bir mesajla buradayım," dedi Lanza. "Lider Marley'nin iltifatları ve önümüzdeki Çarşamba sabahı saat onda yapılacak bir konferansta hazır bulunmanızı istiyor."

"Bunu şahsen iletmek zorunda mıydın?
İletişim'i kullanmanın nesi yanlış?"

"Soru sormak benim işim değil, Dr. Wong. Bana buraya gelmem
ve bir cevap beklemem söylendi."

"Gelecek Çarşamba saat onda mı? Bakalım, bugün cuma." David Wong elektronik takviminin
tuşuna bastı, ancak gününün düzenini belirtmek için yanıp sönen donuk yeşil ve kırmızı ışıkları incelemesine gerek yoktu.
Gerçek bir seçeneği olduğuna kendini inandırmadı, ancak son on beş yılda en azından bağımsızlık biçimlerini korumak için cesaretini koruduğunu
öğrenmişti. Kodlanmış ışıklar üzerinde düşünmek için otuz saniye kadar zaman ayırdı, sonra tahtayı boş bıraktı ve rahat bir
tebessümle baktı.

"Dr. Wong, Lider Marley'e iltifatlarını iletti ve Çarşamba günü saat onda bir konferansa katılmaktan onur duyacaktır."

Başını sallayan Dr. Lanza, ofiste kısaca etrafına baktı. "Burası tuhaf, eski moda bir yer."

"Evet. Yıllar önce, düşmanlarından güvende olmak isteyen
kaypak, yaşlı bir politikacı tarafından inşa edildi. Araştırma için iyi bir yer,
sence de öyle değil mi?"

Lanza cevap vermedi. Kapıya doğru yürüdü, sonra geriye bakmak için durdu.

"Anlıyor musunuz, Dr. Wong, kilitli kapıyı bildirmem gerekecek?
Başka seçeneğim yok."

"Başkası var mı?"

Memur Blagun, amirini takip etti ve kapıyı arkalarında
açık bıraktı. Wong, mermer zemindeki topuk sesleri beyninde yankılanana kadar sandalyesinde kaskatı kaldı, sonra elini interkoma uzattı. Kadranı basarken elinin titremediğini gururla gözlemledi.

"Bana Dr. Karl Haslam'ı getirin... Karl? Hemen laboratuvarda buluşabilir misiniz?
Beyaz Marslı sorununu çözmemize yardımcı olabilecek yeni bir yaklaşım düşündüm. Evet, yarın görüşmeyi planladığımızı biliyorum ama düşündüğünüzden daha geç oluyor."

Tekrar kadrana bastı. "Bana Leah Hachovnik'i getirin. Leah?
Diketlemem gereken yeni şeyler var. İyi bir kız ol ve hemen gel."

Bağlantıyı keserek defterini çıkardı ve açtı.

David Wong iri yarı, uzun boylu, kaslı, kompakt bir adamdı ve görünüşünde belirsiz bir şey olmasa yakışıklı olabilirdi. Zayıf yüzü ve yukarı doğru kıvrılan ağzı genç bir adamınki gibiydi; saçları parlak siyahtı, düzgün bir şekilde disiplin altına alınamayacak kadar kalındı; ve ceket cebinin modası geçmiş çıkıntısı hariç, iyi giyimliydi,
içinde Everfeed kalemleri ve defterleri olan büyük bir deri çanta taşıyordu.
Ama rahatsız edici olan gözleriydi - yoğun mavi, parlak
ve doğrudan, bu kadar genç bir yüze
uygunsuz görünen bir bilgeliğe ve anlayışa sahiptiler.

Alnında endişeli bir kaş çatması, ilk sayfalardan birine geri dönerken, orada kaydettiği sembolleri
inceledi, ama ince topuklu ayakkabıların tıkırtısını duyunca ifadesiz bir şekilde yukarı baktı.

"Çabuk çalış, Leah. Bu sabah nasılsın?"

"Sanki kimsenin umurunda değilmiş gibi!" Leah Hachovnik kompakt
stenograf makinesinin önüne yerleşti, omuzları çöktü, ince ağzı köşelerinden sarktı.

"Çalışmak ister misin?" dedi David.

"Sanırım her zamanki kadar. Bazen granit ocaklarındaki hainlerin benden daha kötü durumda olup olmadığını merak ediyorum. Bazen başka bir
Kategoride doğmuş olmayı diliyorum. Diğer insanlar çok şanslı. Nedenini bilmiyorum Dr. Wong ama eskiden sahip olduğum enerjiye
sahip değilim. Sizce bunun sebebi New York'taki iklim olabilir mi?"

"İnsanlar yaşlanıyor, Leah," diye nazikçe hatırlattı.

"Biliyorum. Ama Tanya--on yıl önce Mavi Mars Ateşi ile ilgili o deneyi yaptığında çok hastalanan ve Arizona'ya gönderilmesi gereken ikiz kız kardeşim Tanya'yı hatırlıyor musun? Elbette o zamandan beri onu hiç görmedim--Ofis Kategorisindeki insanlar bu tür seyahatler için asla izin almazlar--ama bana iyileştiğinden beri kendini tıpkı bir çocuk gibi hissettiğini ve her zamanki gibi çok çalıştığını ve hala hayattan zevk aldığını yazıyor. Neden, sadece geçen yıl üç kez evlenme teklifi aldı, diyor ve yine de otuz beş yaşında, benimle aynı yaşta--ikizler, biliyor musun?--ve uzun zamandır kimse bana evlenme teklifi etmedi. Pekala, kesinlikle yönteminin ne olduğunu bulmaya çalışacağım. Yarın geri gelecek."

"O _ne_?"

"Geri dönüyor. BureauMed onu eski Intercom işini
alması için Enstitüye geri gönderiyor. Sana söylememiş olmaları ilginç, eski bir çalışanı ve her şeyiyle."

Dr. Wong sert parmaklarıyla defterini sıkıyordu, ama
kolayca cevap verdi, "Ah, peki, BureauMed karmaşık bir organizasyon.
Yapmaları gereken her şeyle birlikte, bazen işleri karıştırmaları şaşırtıcı değil."

"Bilmiyor muyum!" diye iç çekti ve kasvetli bir monotonlukla devam etti. "Bu
enstitü tek başına saçlarını zamanından önce griye çevirir. Bazı insanların
nasıl bu kadar genç kalabildiğini bilmiyorum. Bu sabah ofiste yürürken seni izlerken kendi kendime düşünüyordum, 'Neden,
Dr. Wong hiç yaşlanmıyor gibi görünüyor! Her zamanki gibi genç görünüyor ve bana bak!'"

David, ona bakmanın bir zamanlar olduğu kadar zevkli olmadığını kendi kendine itiraf etti. On yıl önce, o ve ikiz kız kardeşi Tanya tombul,
lezzetli, kedi gibi kızlardı, zihinsel donanımları
tabii ki Ofis Kategorisi için standarttan daha fazla değildi, ancak fiziksel görünümleri
olağanüstüydü, neredeyse Tiyatro Kategorisi için yeterince güzeldi. Kremsi fildişi ten, gri gözler ve alnının ortasından aniden geriye doğru fırlayan tuhaf bir beyaz çizgiyle dramatize edilmiş yumuşak kızıl saçlar,
Tanya sola doğru dönüyordu ve Leah sağdaydı, bir kız diğerinin
ayna görüntüsüydü.

Ama şimdi önünde oturan Leah zayıf ve yorgun görünüyordu,
soluk teni çizgiliydi ve yumuşak sesi hayal kırıklıklarıyla
sarımsılaşmıştı. Kızıl saçları sıradan bir kahverengiye dönmüştü ve
ortadaki beyaz çizgi sararmıştı. İstenmeyen, ekşi bir yaşlı kız.
Ama verilecek tek bir cevap vardı.

"Bana iyi görünüyorsun, Leah," dedi. "Kız kardeşinin ne zaman geleceğini söylemiştin?"

"Yarın akşamın Oyun Alanı Jeti. Neden?"

"Kutlamanın bir yolunu bulmamız gerekecek. Ama şu anda, yeni
makaleme başlamak istiyorum. Yakında Dr. Haslam ile tanışmam gerekiyor."

"Biliyorum." Solgun gri gözlerini kaldırdı. "Az önce interkomdan ona söylediğin komik bir şeydi. Ona geç olduğunu söyledin. Ama geç değil. Daha sabahın on biri."

David baktı. "Konuşmamızı dinlediğini mi söylüyorsun? Bunu neden yaptın?"

Kıpırdandı ve ondan uzaklaştı. "Ah, ben sadece
Comdesk'teydim ve sanırım devre kapalı değildi. Önemli mi? Ama
söylediğin komik bir şey gibi geldi."

"Ofis Kategorisindeki insanların Araştırma'yı anlamaları beklenmez," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer Araştırma yapabilecek kapasitede olsalardı, Lider Marley'nin
planlayıcıları onları oraya yerleştirirdi. Geç olmasına gelince, Beyaz Mars Ateşi söz konusu olduğunda öyle. Bu benim makalemin konusu. Dikte almaya hazır olun."

Omuzlarını silkerek, kemikli parmaklarını küçük makinenin
tuşlarının üzerine koydu.

"Yaz Semineri'nde teslim edilecek makale," diye başladı.

"Ama Dr. Wong, bunun henüz üç ay hazır olması gerekmiyor!"

"Bayan Hachovnik! Lütfen Lider Marley'nin Şu Sözünü hatırlayın:
Ofis Kategorisinde doğan bireyler Devletin kemiği ve kasıdır; Doğa onları
düşünmek için değil, hareket etmek için tasarlamıştır."

"Evet, Dr. Wong. Üzgünüm."

"Endişelenme, Leah. Biz eski dostuz, bu yüzden seni ihbar etmeyeceğim. Her şey tamam mı?"

Deri kılıfından bir kalem çıkarıp,
sayfaları karıştırırken defterine vurdu, nasıl başlayacağını merak ediyordu. Zihninin bir kısmı böylesine karışıkken mantıklı düşünmek zordu. Leah
tüm telefon konuşmalarını mı dinliyordu? Eğer öyleyse, uzun zaman önce bir acil durum kodu tasarlamış olması şanslıydı. Onu harekete geçiren sadece boş bir merak mıydı yoksa emirler altında mı hareket ediyordu? Başka birileri onu izliyor muydu, merak etti, konuşmasını dinliyor muydu, belki de
deneysel çalışmalarının rutinini kontrol ediyordu? Bu sabah Lanza vardı--neden habersiz, şahsen gelmişti, bir İletişim
araması da aynı derecede işe yarayabilirdi?

Leah'nın sesi duyuldu. "Hazırım, Dr. Wong."

Boğazını temizledi. "...Yaz Semineri. Başlık: Beyaz Marslı
virüsünün Yayılması. Paragraf. Mars'ta Dünya kolonileri kurma yönündeki ilk girişimlerin, halkımızın yabancı gezegene özgü iki virüse karşı aşırı duyarlılığı nedeniyle engellendiği hatırlanacaktır. Bu virüsleri, neden oldukları iki farklı ateş türüne göre Mavi Marslı ve Beyaz Marslı olarak adlandırıyoruz. İlk günlerde Mavi Marslı Ateşi, kolonicilerimiz arasında yaklaşık yüzde seksen beş oranında ölüme neden oldu ve kalıcı koloniler kurmayı neredeyse imkansız hale getirdi.

"Lider Marley'nin ilham verici liderliği ve yardımcısı Dr. Lanza'nın tavsiyesiyle, bu Araştırma laboratuvarı virüsü büyütme ve neredeyse tüm insanlarda etkili olan bir bağışıklık kazandırıcı madde üretme yöntemi geliştirdi. Sadece birkaç Kategorinin işbirliği böyle bir başarıyı mümkün kıldı. Enstitüdeki en mütevazı yardımcıların bile projede pay sahibi olduğu, bazılarının deneylerde gönüllü olarak hareket ettiği, aldıkları riskleri çok iyi bildikleri ve sonrasında Özgür Seçimle ödüllendirildikleri unutulmayacaktır.

"Örneğin, Ofis Kategorisindeki bir kişiye flüt çalmayı öğrenme ayrıcalığı verildi, ailesinde hiç kimse Müzikle ilgilenmemiş olmasına rağmen ve Menial Kategorisindeki bir başka kişiye bir aylık temel cebir çalışması izni verildi, bu onun pozisyonundaki biri için neredeyse duyulmamış bir hoşgörüydü. Ancak Lider Marley'nin ödülleri verirken çok nazikçe belirttiği gibi: Çok risk alan kişiye Devlet çok şey verir."

"Benim ve Tanya gibi mi?" diye sordu kız, yazmayı bırakarak.

"Evet, tıpkı senin ve Tanya gibi. Amatör bir
Tiyatro grubunda rol almana izin verilmişti, hatırlıyorum ve Tanya Özgür Seçim'i kullanamayacak kadar hastalandığından,
sanki Hükümdar Kategorisine aitmiş gibi, batıya, Oyun Alanına gönderildi. Peki ben neredeydim?"

"'Devlet çok şey veriyor.'"

"Ah, evet. Paragraf. Mavi Marslı'ya karşı bağışıklık mekanizmasının
keşfinden bu yana, Mars'ta kalıcı koloniler kuruldu. Ancak,
daha zor bulunan Beyaz Marslı Ateşi sorunu var, ki bu hastalığın ölüm oranı sadece yüzde otuz olsa da, hayatta kalan kurbanlar için hâlâ o kadar sakatlayıcı ki, Mars kolonileri genişlemeye başlayamıyor ve gezegenin kaynakları, bir bağışıklık
maddesi bulunana kadar tam olarak geliştirilemiyor.

"Geçtiğimiz sekiz yıldır bu laboratuvar, diğerlerinin yanı sıra, bu sorun üzerinde çalışıyor ve artık küçük bir ilerleme
kaydedebiliyoruz. Virüsün normal medyada
büyütülmesinin imkansız olduğu ortaya çıktığından, aklımıza geldi--"

Dahili telefon çaldı ve Dr. Wong kadranı açmak için döndü.

"David? Sana ne oldu? Bir çeyrek saattir
burada laboratuvarda bekliyorum."

"Üzgünüm, Karl. Daha fazla zamanım olduğunu düşünmüştüm. Hemen aşağı in."

Beyaz laboratuvar önlüğünü aldı ve uzun kollarını kolalı
kollarına soktu. "Şimdilik vaktimiz bu kadar, Leah. Erken bir öğle yemeği yiyebilir ve öğleden sonra saat ikide buraya gelebilir misin?"

Ama dinlemiyordu. Masaya bakmak için eğildi,
Dr. Wong'un defterinin açık sayfalarına hevesle bakıyordu. Yorum yapmadan
kitabı aldı, kapattı, en üst çekmeceye koydu ve
çekmeceyi kilitledi. Meraklı gözlerle onu izliyordu.

"Ne komik işaretlerdi bunlar, Dr. Wong! Notlarını özel bir kısaltma sisteminde mi tutuyorsun?"

"Hayır. Bunları Kıpti dilinde yazıyorum. Gizlilik uğruna."

"Kıpti nedir?"

"Otuz veya kırk yüzyıl önce eski Mısırlılar tarafından konuşulan ölü bir dil."

"Ama sen Araştırma'sın, Dilbilim değil! Başka dilleri bilmen
yasaya aykırı. Hain misin?"

"Sevgili Leah," dedi, "Ben kaçak çalışmaya girmek, izinsiz bir şey öğrenmek için fazla aklı başında bir adamım. Elimde bir kazmayla sonlanmak istemiyorum. Ama sen küçük zihnini düşünmekle yormamalısın. Bu senin işin değil. Bunun için donanımlı değilsin ve
tehlikeli."

* * * * *

David bodrum koridorunda bulunan nöbetçinin yanından geçti, laboratuvarın açık kapısından geçti, bir sıra güzel teknisyenin bakteri ve virüs süspansiyonlarının seri seyreltmelerini yaptığı tezgahın yanından geçti, sterilizasyon odasının ışığından geçti ve kültür ortamı şişelerinin ve gelişen tavuk yumurtalarının şeffaf bir inkübatörde durduğu ve renk lekeleriyle dolu petri kaplarının incelemesini beklediği küçük iç laboratuvara girdi.

Dr. Karl Haslam, psi ışığı altında küçük bir yumurtayı tutan bir çift gümüş forsepsle
çalışma tezgahının başında duruyordu. Yumurtayı nazikçe ılık gözlem odasına indirdi, kabı örttü ve
oturdu.

"İşte buradayım. Ne oldu? Kendini açıkla, oğlum."

"Bir dakika. " Kötü niyetle sırıtarak David, kimyasal
rafından bir şişe aldı, bir behere renksiz bir sıvı döktü ve hidrojen sülfür ve merkaptan karışımını çalkalayarak
kabulsüzce kapıya doğru yürüdü. Nefesini tuttu, sonra öksürdü, çürüme
buharları odayı doldurdu ve kapıdan dışarı
çıktı. Teknisyenin odasına baktı.

"Koku için özür dilerim kızlar, ama bu hayati bir deney."

"En azından kapıyı kapatamaz mısınız?" diye yalvaran bir ses geldi.

"Dışarıdaki nöbetçiye açıkla, olur mu?" Kapıyı kapatıp,
ventilatörü açtı ve Dr. Haslam'ın yanına oturdu.

"Neden bu kadar melodram?" diye sordu Karl, şaşkın bir şekilde. "Önce beni acil durum koduyla aradın, sonra da bir komplocu gibi içeri
girdin. Tiyatro için
büyük bir kayıp olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ne oldu? Neden düşündüğümden
daha geç?"

"Her şeyi şaka olarak mı algılıyorsun, Karl?"

"Elbette, aksi şekilde davranmaya zorlanana kadar. Seni endişelendiren ne?"

"Vatana ihanetten tutuklanmaktan korkuyorum. Gülme! Bu sabah eski okul arkadaşımız Lanza'dan şahsen iletilmiş bir mesaj aldım, Çarşamba günü Lider Marley'e rapor vermem için ve Marley yıllar önce laboratuvarımızı en son denetlediğinden beri bana hiç dikkat etmedi. Bir de Leah Hachovnik işlerim hakkındaki merakıyla baş belası
oluşturuyor. Merakını bu kadar sakarca yapmasaydı, neredeyse beni gözetlemek için emir aldığına inanırdım."

Karl sabırsızca hareket etti. "Umarım psikotik olmuyorsundur. Sürekli üretimde temiz bir sicilin var ve hiç siyasete karışmadın. Liderimiz hakkında gerçekten ne düşündüğünü hiç ifade etmedin
bana bile, Tıp Fakültesi'nden beri arkadaşız ve
umarım asla öyle olmaz. Ve Beyaz Marslı ile ilerleme kaydediyorsun.
Aman oğlum, her şey yolunda! Bunda ihanet ne?"

Birisi kapıyı çaldı. David aceleyle hoş kokulu bardağı açtı
ve "Gir!" diye bağırırken salladı.

Bekçi bir an içeri baktı, burnunu kırıştırdı ve hemen
kapıyı kapattı. Gülen David bardağı kapattı ve uzun, gergin adımlarla yürümeye başladı, açıklamaya çalışırken parmaklarını şıklattı.

"Başım dertte, Karl. Nasıl başa çıkacağımı bilmediğim bir şeyle karşılaştım ve yardıma, tavsiyeye, işbirliğine ihtiyacım var. Bu şeyle on uzun yıl tek başıma yaşadım, ay be ay bir şey çıkmasını
umarak sorunu atlattım. Ama hiçbir şey olmadı. Ve
şimdi bir hesaplaşma olacak."

Karl sempatik bir şekilde koluna dokundu. "Sevgili oğlum--"

"_İşte bu!_" diye bağırdı David.

"Ne ne?"

"Sana anlatmaya çalıştığım şey bu. Neden bana hep 'sevgili oğlum' diyorsun? Senden bir yaş büyük olduğumu biliyorsun."

"Sanırım bu sadece alışkanlık. Çok genç görünüyorsun--saçların siyah,
benimkilerse neredeyse beyaz. Sen canlılıkla dolusun,
bense orta yaştan dolayı gıcırdamaya başladım. Küçük
cümlemle seni sinirlendirdiğimi fark etmemiştim. Gençlik pınarından bir şekilde
yudumlamayı başardığın için memnun olacağını düşünüyorum."

David bir tabureye çöktü. "Memnun değilim. Korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak olan bu. Gençlik pınarından yudumladım. İnsanların yaşlanmasını nasıl önleyeceğimi keşfettim. Ben kendim
son on yılda hiç yaşlanmadım."

Uzun bir sessizlik oldu. Karl kıpırdamadan oturdu, yüzü taş gibiydi.

"Sana inanmıyorum," dedi sonunda.

"Artık inanç meselesi değil. Birkaç gün içinde herkes öğrenecek,
kanıt yüzünüze bakacak. Peki sonra ne olacak?"

"Kanıt mı?" diye sordu Karl. "Bir ifadeyi gerçek olarak kabul edemem."

"Farelerimi görmek ister misin? Benimle gel."

David Wong aceleyle küçük hayvan odasına girdi ve
tüylü yaratıkların fırlayıp ciyakladığı bir yığın tel kafesin önünde durdu. "Blue Martian üzerinde çalışırken farelerimizde bulduğumuz o tuhaf mutantları ve virüse karşı antikor üretmeye çalışırken altı tanesini nasıl kullandığımı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Karl. "Sağ ön ayaklarında beyaz saç tutamları vardı."

David bir kafesi indirdi, elini soktu ve titreyen elinin üzerinden geçen iki minik siyah fareyi çıkardı. Sağ ön ayaklarında uzun beyaz saç tutamları vardı.

"Bunlar," dedi, "aynı fareler."

[İllüstrasyon]

"Onların torunları demek istiyorsun. Fareler o kadar uzun yaşamaz."

"_Bu_ fareler öyle. Ve yaşamaya devam edecekler. Yıllarca birinin bunu fark edip gerçeği şüphelenmesinden korkarak yaşadım. Tıpkı yıllarca,
birisi gülüp bana hiç yaşlanmadığımı söylediğinde,
gerçeği tahmin edebileceğinden korktuğum gibi. Ben _yaşlanmıyorum_."

Karl sersemlemiş görünüyordu. "Eh, oğlum, bir ayıyı kuyruğundan yakalamışsın. İksiri veya neyse onu
nasıl buldun?"

"Birkaç yüz yıl önce radyoaktif izleyicilerle yapılan erken çalışmaları hatırlıyor musunuz? Bu çalışmalar, tüm vücut hücrelerimizin sürekli bir akış halinde olduğunu kanıtlamıştı. Proteinler, yağlar ve amino grupları gibi temel faktörlerin parçalanması ve yeniden sentezlenmesi arasında dinamik bir denge vardır, ancak hücre gelen tüm materyali hücrede bulunan bir tür düzenleyici gücün etkisi altında doğru kimyasal yapılara yönlendirir. Virüsler gibi yabancı etkenler bu düzeni bozabilir ve kansere neden olabilir. Hücreler sürekli bir değişim halindedir, ancak her zaman karakteristik moleküllerini değiştirirler ve ancak yaşlandıkça kademeli olarak 'yıpranırlar.' Sonra vücut yaşlanır, enfeksiyona karşı daha az dirençli hale gelir ve sonunda bir hastalığa veya diğerine yenik düşer. Ve tabii ki virüslerin de bu kendini kopyalama yeteneğine sahip olduğunu biliyorsunuz. "Bir erkeğin doğumda vücut hücrelerinde bu temel kendini kopyalayan varlığın -SDE- belirli, sınırlı bir miktarının olduğunu, kendini yeniden üreten bir tür yönlendirici faktör olduğunu, ancak vücut hücrelerinden daha yavaş bir şekilde çoğaldığını düşündüm. Bu durumda, hücrelerin normal çoğalmasıyla, hücre başına SDE miktarı yıllar geçtikçe yavaş ama emin adımlarla küçülürdü. Sonunda, yüzde oranının kritik seviyenin altına düşeceği zaman gelirdi - hücreler daha az dirençli olur, daha az verimlilikle çalışır ve adam 'yaşlanırdı.'"

Karl ayık bir şekilde başını salladı. "Mantıklı bir hipotez."

"Ancak bir gün, tamamen şans eseri, vücut hücrelerinin normal işleyişi için gerekli faktör olduğunu fark ettiğim bir bileşeni izole ettim.
Bu beni bir diş ağrısı gibi vurdu. SDE'yi laboratuvarda sentezleyebileceğimi keşfettim ve o zamanki tek sorun onu bir adamın hücrelerine sokmaktı. Eğer bunu yapabilirsem, SDE seviyesini gençlik seviyesinde tutabilirsem, bir adam yaşlanmayı durdurabilirdi! Virüsler bizi enfekte ettiklerinde hücrelerimize nüfuz ettiğinden, SDE'nin virüse kimyasal olarak bağlanması
hiç de bir hile değildi. Kullanışlı olduğu ve etkileri genellikle kısa olduğu için Martian Blue kullandım.

"Presto! Yaşlılık yirmi veya otuz yıl daha uzak tutuluyor - ne kadar süreceğini gerçekten bilmiyorum. Bu fareler benim ilk deneyimimdi ve
gördüğünüz gibi, hala hayattalar. Sonra kendim denedim."

David fareleri kafeslerine geri koydu, kilitledi ve
laboratuvara geri döndü.

"Yarın, her şey ortaya çıkacak çünkü Tanya Hachovnik
geri dönüyor. Kız kardeşi Leah'ı tanıyorsun - gri, kurumuş, hayattan
soğumuş. Eh, kontrol etmenin yolları vardı ve Tanya Hachovnik Enstitü'ye
girdiğinde, herkes onu on yıl önce tanıdığımız yirmi beş yaşındaki aynı tatlı kızıl saçlı olarak görecek. Yaptığım şeyin bir
suç eylemi olduğunu fark ettim. Bunu iyice düşünmedim yoksa
bu kadar aptal olmazdım. Ama o son deneyleri yaptığımda, kontrollü bir çift için
Hachovnik ikizlerini kullandım."

"Delirmiş olmalısın!"

"Belki de öyleydim. Elbette kendimde denedim, birkaç günlük ateş dışında hiçbir kötü etki olmadı, ancak bir kontrol olmadan SDE'nin gerçekten işe yaradığından asla emin olamayacağımı fark ettim. Belki de benim özel genetik yapımız ortalamadan daha yavaş yaşlanmama neden oluyordu. Bu yüzden ikizleri seçtim. Leah'a zayıflatılmış Mars Mavisi'ni verdim, ancak Tanya'ya SDE ile birleştirilmiş basit Mavi'yi verdim. Deney işe yaradı. Özdeş ikizler--biri diğer insanlar gibi yaşlanır;
diğeri genç kalır. Artık gençliği sonsuza kadar nasıl uzatacağımı biliyorum, Karl. Ama Lider Marley adına, bilgimle ne yapacağım?"

Karl Haslam dalgınlıkla beyaz saçlarını kıvırdı ve yavaşça konuştu, sanki kelimelerini seçmekte zorluk çekiyormuş gibi.

"Elbette, Lider Marley'e keşfinin tüm ayrıntılarını bildirmenin senin görevin olduğunun farkındasındır?"

"Öyle mi? Bunun toplumumuza ne yapacağını hayal edebiliyor musunuz? Ölümle
hiçbir yerin
boşalmadığı bir dünyaya gelen nesiller ne olacak? İktidar mücadeleleri ne olacak? Bu hediyeyi
vermek mi yoksa vermemek mi gerektiğine kim ve hangi temelde karar verecek?
İsyanlar, iç savaşlar olacak. Sadece bir bilim insanı olduğumu biliyorum; hayattan
tek istediğim tek şey yalnız kalmak, huzurlu bir laboratuvarda olmak
ve diğer insanların dünya ve onun sorunlarıyla ilgilenmesini sağlamaktı. Ama
şimdi--sadece bu keşfi yapmış olmamla,
sessizce oturup diğer insanların karar
almasına izin verme hakkımı kaybettiğimi görmüyor musun?"

"Ama David, sen ve ben böyle bir sorunla başa çıkamayız! Biz sadece
Araştırmacıyız!"

"Biliyorum. Yetersiziz, ancak sorumluluğumuz var. Atom enerjisini
yaratan adamlar da muhtemelen kendilerini yetersiz hissediyorlardı, ancak
diğerleri kadar kötü bir
karar verebilirler miydi? Diyelim ki bunu Marley'e devrettim - bunu ırkın tarihindeki en mutlak tiran olmak için kullanırdı."

Karl parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve çarpık bir şekilde gülümsedi. "Sanırım her zaman bir devrim başlatabilirsin ve Lideri öldürerek başlayabilirsin."

"Ne tür bir silahla? Senin ve benim gibi adamların eski moda bir tabancaya bile sahip olmasına izin verilmez. Ordu dışında, Marley bir Needler takmaya izin verilen tek kişidir. Ayrıca, ben bir Araştırmacıyım, bir Ordu değilim. Şiddetten nefret ediyorum ve doğal olarak öldürmeye karşı şartlandırılmışım."

"O zaman bu karmaşaya bulaşmamalıydın. Bu SDE'yi hiç keşfetmemiş olman çok daha iyi olurdu. Bu arada notlarının güvenli bir şekilde kilit altında olduğunu varsayıyorum?"

David sırıttı. "Notlarım için endişelenme; Kıpti dilinde yazılmışlar. Tıp fakültesindeyken ve ilk önemli keşfimi yaptığım zamanı hatırlıyor musun, kalıtsal kellik gelişimini belirli parahormonların enjeksiyonuyla nasıl önleyeceğimi? Lider Marley bana Özgür
Seçim ödülü verdi ve ben ölü bir dil öğrenmeyi seçtim. Dünyadaki yarım düzine adam bile
notlarımı okuyamazdı."

"Notların güvendeyse, neden farelerini yok edip
bu şekilde kanıtlarından kurtulmuyorsun?"

"Ve Hachovnik ikizleri?"

"En azından Tanya'yı gözden uzak tutabilirsin."

"Aptal olma. Bu sadece geçici bir önlem olur ve gerçek sorunla hiçbir ilgisi yoktur. Lanza ve Marley şu anda gerçeği tahmin ediyor olabilirler, bildiğim kadarıyla; çalışmalarımı yakından izliyorlar. Neyse, sır er ya da geç ortaya çıkacak."

Dr. Haslam ellerini kavuşturdu ve uzun süre onlara baktı.
Çizgili yüzü her zamankinden daha gri görünüyordu.

Sonunda hafif bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Eh, oğlum, senden bunları keşfetmeni hiç istemedim ama sen keşfettiğin için--ben de köprülerimi
yakıyorum! Haklısın, bunu Marley'e veremeyiz. Ama sen tek başına
başa çıkamazsın. İhtiyacımız olan şey zaman ve bizde yok. Bu bitmeden ikimiz de tasfiye olacağız, buna şüphe yok ama elimizden geleni yapmalıyız. Tanya ne zaman gelecek?"

"Yarın gece, Playground Jet'le."

"Ve Lider Marley'i ne zaman göreceksin?"

"Gelecek Çarşamba."

"Daha beş gün var. Sonra şunu yapacağız. Lanza'nın diğer kampta olması çok kötü, ama sen ve ben varız ve sanırım Seroloji'den Hudson ve Faure bizimle gelecek. Başkalarına ihtiyacımız olacak - sosyologlar, antropologlar, psikologlar - ölümsüzlük olasılığına dayalı yeni bir toplum yaratmak istiyorsak tüm kategorilerden en umut verici materyaller. Ama ilk ikisini göreceğim ve onları yarın gece Tanya'nın eve hoş geldin partisi için dairene getireceğim. Leah'ı ağzını kapatmayı sana bırakıyorum."

"Bu yeterli olmaz," dedi David. "Şu anda bir Özgür Seçimim yok."

"Ama var. Aslında iki, Lider Marley'nin karısının uykusuzluğunu tedavi etmenin bir ödülü. Bir parti vermeyi seçiyorum, yarın geceyi seçiyorum ve daireni seçiyorum."

Kapı çalındı ​​ve bekçi kafasına doğru bastırdı. "Bu deney ne kadar daha sürecek? Çocuklar, rapor edilmek
istiyor musunuz?"

"Sadece bitiriyorum, Memur Bey," diye seslendi Karl. "Kapıyı şimdi açık bırakabilirsiniz."

"Ne iğrenç!" dedi gardiyan. "Tanrıya şükür askerdeyim!"

* * * * *

Pek de partiye benzemiyordu, diye düşündü David. Misafirleri huzursuzdu ve sohbetleri zordu, sonra da Hizmetçi bir tepsi dolusu bardak ve lokmayla kütüphaneye girdiğinde tamamen sona erdi.

"Onları içki dolabına koy, James," dedi David. "Ve hepsi bu. Bu gece eğlenin."

Hizmetçi tepsiyi bıraktı ve sonra kilidi açmak için eğildi.

"Bırakın onu! Sana bin kere içki dolabımla oynamamanı söyledim!"

"Buz küplerini çıkarmamı istemiyor musun, Doktor?"

"Ben yaparım. Şimdi gidebilirsin."

"Ama akşamın ilerleyen saatlerinde beni istemeyeceğinden emin misin, Doktor? Akşam yemeğini kim servis edecek? Sonra kim temizleyecek?"

"Biz hallederiz. Bizim için endişelenmeyin."

James odadan çıktı.

"Sanırım bu _ben hallederim_ demek oluyor," dedi Leah, kendine acıyan bir
iç çekişle. "İnsanların kaba davranmaya ve bir Menial olmadan
yapmaya karar verdiklerinde, kadınların işi yapacağını,
asla erkeklerin yapmayacağını varsaydıklarını fark ettim -- kadınlar hala genç ve güzel olmadıkça. Neyse,
her neyse, Tanya bana yardım edecek. Hala neden Limana gidip onunla tanışmama izin vermiyorsunuz, Dr. Wong."

"Sadece onun içeri girmesini bekleyen bir sürpriz
parti yaparsak daha çok bir kutlama olacağını düşündüm. Dr. Haslam onu ​​doğrudan Limandan buraya getirecek ve hepimiz buradayız, Enstitü'den eski arkadaşları, onu eve hoş geldin demek için bekliyoruz."

"Hepimiz diyemem," dedi Leah. "Ofis'ten burada bulunan tek kişi benim. Ve neden Kütüphanenizde parti veriyorsunuz, Dr. Wong? Burada sadece
kitaplar, kitaplar, kitaplar."

"Çünkü içkimi burada, kilitleme hakkım olan tek odada saklıyorum. Benim Hizmetçim iyi bir adamdır, ama açılmış bir şişeye karşı koyamaz."

"Eh, yine de kasvetli bir parti."

David diğer misafirlerine, Hudson ve Faure'a yalvarırcasına döndü, ama onlar
sadece rahatsız görünüyorlardı.

"Belki bir içkiye ihtiyacımız var." David dolabın kilidini açtı ve koridorda sesler duyduğunda aceleyle bıraktığı bir şişeyi aldı.
Dış kapıya
hızla gitti ve kapıyı birkaç santim aralayarak zemindeki bekçi muhafızının sağlam omuzlarını ve onun ötesinde Karl
Haslam'ı
gösterdi.

"Her şey yolunda mı, Memur Bey?" diye sordu Karl.

"İzin belgeniz hazır, Dr. Haslam. Özel bir parti. Bir kontrol edeyim--evet, üç misafir geldi ve siz ikiniz beş oldunuz. Hepsi bu mu?
Gece yarısına kadar vaktiniz var. Ama Araştırma'daki sizlerin neden bekçi muhafızı olmadan bir partiyi tercih ettiğinizi veya Lider Marley'nin neden
izin verdiğini anlamıyorum. Neden, Askerlikteki tüm yıllarımda, hiç
izlenmeyen bir partiye gitmedim ve söylemeliyim ki bu bizi hiç aşağı çekmedi."

Karl biraz fazla zorlanmış bir şekilde güldü. "Bahse girerim ki öyle olmamıştır! Ama tüm
Araştırmacılar biraz tuhaftır. Bunu
kendiniz de fark etmiş olmalısınız."

"Şey--"

"Ve Lider Marley'nin ne kadar cömert ve sadık vatandaşlarına ne kadar nazik olduğunu biliyorsunuz. Bizim mutlu olmamızı istiyor, bu yüzden ara sıra bizi şımartıyor."

"Sanırım ne yaptığını biliyor, tamam. Peki, seni
on ikide kontrol edeceğim o zaman."

"İçeri gir, Tanya," dedi Karl.

Daireye girdiler ve David kapıyı sessizce kapattı.

"Merhaba, Abla," diye mırıldandı Leah. "Bizi yeterince beklettin!" Kıza doğru yürüdü, elini uzattı, sonra
inanmazlıkla soluk soluğa
durdu.

Tanya'nın kızıl saçları hala parlak ve ışıldıyordu, kremsi cildi
çizgisizdi ve dolgun kırmızı dudakları, kız kardeşçe bir öpücük için öne eğilirken dostça bir gülümsemeye
kıvrıldı. Ama Leah geri çekildi ve öfkeyle baktı.

Şaşkın bir kaş çatma Tanya'nın güzel beyaz alnını kırıştırdı.

"Ne oldu, Leah? Beni gördüğüne sevinmedin mi? Çok
tuhaf görünüyorsun, sanki çok hastaymışsın gibi!"

Leah başını salladı, soluk gözlerinde öfke gözyaşları birikti. "İyiyim," diye fısıldadı. "Sen. Sen değişmedin. Ben değiştim. Hala
gençsin, güzelsin, _benim eskiden olduğum gibisin_!"
David'e doğru döndü, sesi boğuktu.

"Ona ne yaptın, Dr. Wong?"

Odadaki dört adam, gördüklerine
inanamadan kız kardeşlere bakıyorlardı, hepsi de bu tezata hazırlıklı olsalar da.
İkiz kardeşler artık ikiz değildi. Biri gençliğini
korumuştu; diğeri solgunlaşmıştı, yaşlanmıştı.

"Bu korkunç," diye mırıldandı Haslam. "Kesinlikle korkunç." Leah'ın omzuna rahatlatıcı bir
el koydu ve derin bir hıçkırıkla yüzünü ona
gömdü ve ağladı.

Hudson ve Faure gözlerini Tanya'dan ayıramadılar ve David titremesini durdurmak için
duvara yaslandı.

"Hepiniz oturun," dedi. "Önce bir içki içeceğiz. Eminim hepimizin buna ihtiyacı var. O zaman yüzleşmemiz gereken şeyle yüzleşeceğiz."

* * * * *

Bir saat sonra, bir tür sakinliğe ulaşmışlardı. Sakinliğe ulaşmak için normal ayıklıklarının bir kısmından vazgeçmişlerdi, ancak şoku hafiflettiği için ilaca minnettardılar.

David elinde bardakla yerde volta atıyordu, uzun açıklamasını bitirirken hızla konuşuyordu.

"Yani ne olduğunu görüyorsun," dedi. "Deneyime başladığımda, sonuçların ne kadar şaşırtıcı olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Yani, aklımda biliyordum,
ama ne olacağının _gerçekliğini_ hiç hayal etmemiştim. Bunu sadece bir
deney olarak düşündüm."

Leah burnunu çekti, kızgınlığı içkiyle biraz körelmişti. "Yani ben sadece bir
deneydim! İnsanların duygularını hiç düşünmüyor musun? Senin kadar iyi olmadığımı biliyorum; Ben sadece Ofis'im ama insanım."

Karl elini okşadı. "Elbette öylesin, Leah. Ama bu Araştırma'daki insanların
kusurlarından biri de bu--insan duygularını unutuyorlar."
David'e sertçe baktı. "Deneylerine devam ediyorlar ve
sonuçlarını göze alıyorlar. Eğer Dr. Wong'un biraz aklı olsaydı, bunu asla
on yıl boyunca sır olarak saklamazdı ve bizim de böyle bir sorumluluğa hazırlanmak için
on yılımız olabilirdi. Bunun yerine, sadece
birkaç günümüz veya en fazla haftamız var. Hudson! Faure! Bu konu hakkında şimdi ne hissediyorsun? Hala oyunda mısın?"

İki adam da biraz sersemlemiş görünüyordu ama Faure kendini toparladı ve
rüyadaki bir adam gibi yavaşça konuştu.

"Seninleyiz. Hala inanması zor: ölümsüzlüğümüz var!"

"Ben buna ölümsüzlük diyemem," dedi Hudson kuru bir şekilde, "çünkü anladığım kadarıyla SDE hastalıklı varlıkları öldürmüyor, kurşunları veya iğneleyicinin parçalanan nükleer şaftını savuşturmuyor - ki çok uzun sürmeden öğreneceğiz. Peki şimdi ne yapacağız? İnsanlar bu iki kızı birlikte gördüklerinde, Marley'nin bunu duyması bir saat
geçmeyecek."

David yeni bir otoriteyle konuştu. "Bunu duymamalı. Bu durumla başa çıkmak için ne kadar yetersiz olduğumu biliyorum, ancak bunu ben yarattığım için, sorumluluğu üstlenmeliyim ve planlarımı yaptım.

"Önce sen, Tanya. Lider gençliğimi koruma sırrımı öğrenirse, bunu kendisi için isteyeceğini fark etmeye çalış. Menial'deki hiç kimse, Ofis'teki hiç kimse, Araştırma'daki hiç kimse -neredeyse hiç kimse- bundan faydalanmasına izin verilmeyecek. Marley bunu belirli Hükümdarlar için özel bir
ödül olarak kullanacak ve insanların genel olarak kıskanç veya asi olmaması için varlığını gizli tutmaya çalışacak. Bu da senden kurtulmak zorunda kalacağı anlamına geliyor."

"Benden kurtulmak mı? Ama ben hiçbir zarar vermedim!"

"Sadece var olarak ve insanların değişmeyen gençliğine bakmasına izin vererek,
onun için bir tehdit olacaksın, çünkü sırrını ele vereceksin. Seninle
nasıl başa çıkacağını bilmiyorum. Toplama kampı, sürgün veya daha büyük olasılıkla, izinsiz faaliyet veya çalışma seçimleri gibi vatana ihanet gerekçesiyle basit bir infaz. Önemi yok, bir yolunu bulacaktır. Senin için
tek güvenlik gizli kalmaktır. Senin için bir sığınak bulana kadar
Leah'nın dairesinde sessizce kalmalısın. Bunu görüyor musun?"

Şaşkınlıkla etrafına baktı. "Öyle mi, Dr. Haslam? Ve Enstitü'de ​​ne
düşünecekler? Intercom'daki işime geri dönmem gerekiyor."

"Dr. Wong haklı," dedi nazikçe. "Lütfen bize inanın. Sizden gizli bir şey yapmanızı istediğimizi anlamanız
zor, ancak
sonuçta bir Ofis Kategorisi olduğunuzu ve bu tür sorunları düşünmek için eğitim veya yapıyla donatılmadığınızı
hatırlamaya çalışın. Size doğru olanın ne olduğunu söyleyeceğiz. Sadece bizim söylediğimizi yapın ve tamamen güvende olacaksınız."

Leah kıkırdadı. "Ah, _o_ yeterince güvende olacak, o kadar güzel ki!
Benimle ilgili ne yapacaksınız? Ben sayılmıyor muyum?"

"Birkaç dakika içinde buna geleceğiz. Şu anda yiyeceğe ihtiyacımız var. Leah, sen
ve Tanya iyi kızlar olun ve mutfağa gidip bize biraz
akşam yemeği ısıtın. Yemekten sonra senin hakkında konuşuruz."

* * * * *

Kızlar odadan çıkar çıkmaz, dört adam
masada toplandı.

"Onları çok fazla bilgiyle yüklemenin bir anlamı yok," diye belirtti Karl. "Hatta
olduğu gibi bile, bizim için büyük bir tehlike oluşturuyorlar ve ne kadar az bilirlerse o kadar iyi.
David, devam edecek misin?"

"Dün gece laboratuvarda yaptığımız planlara ekleyecek pek bir şeyim yok. En çok
ihtiyacımız olan şey zaman; ve bunun yanında, bir saklanma yeri. Çok yakında, kıtadaki her bekçi bizi
avlarken, hain olarak sınıflandırılabiliriz. Bizi
bulmamalarına dikkat edeceğiz. Şimdi, dün gece her birinizin geçen yıl boyunca henüz kullanılmamış bir
Özgür Seçim biriktirdiğini söyledin."

"Doğru," dedi Faure. "Benimkini gelecek kış, bir hafta boyunca Avustralyalı aborjinler arasında yaşamak için kullanmayı düşünüyordum. Bunu yıllardır istiyordum ama planlayıcılar beni hep reddetti; pratik bir amacı olmayan bir projeydi."

"Ve ben bunu suluboya resim yapmak için kullanmayı düşünüyordum," diye ekledi
Hudson. "Çocukluğumda Sanat Kategorisine alınmayı umuyordum ama
Planlayıcılar bana güldü. Sanırım bu yanlış, ama yine de yendim."

"Seni anlıyorum," dedi Karl. "Amaçsız
Serseri'yi alacaktım. Kimliğimi bir kenara bırakıp ormanların ve göllerin olduğu büyük kuzey
alanında yürüyerek dolaşacaktım."

David iç çekti. "Eğer saklanmayı ve dünyayı istediğimiz gibi değiştirmeyi başarırsak, üçünüz de izin almadan istediğinizi yapmakta özgür olabilirsiniz. Ama şu anda bu sadece en çılgın hayallerden biri.
Ve önce, sığınağımızı bulmalıyız. Bugün cumartesi. Yarın
sabah, her biriniz BureauMed'e gidip Özgür Seçiminizi talep edeceksiniz. Ve her biriniz bir Amaçsız Serseri seçeceksiniz."

"Ama ben yürüyüş yapmayı sevmem," diye itiraz etti Hudson.

"Yürüyüş yapmayacaksınız. Robot uçaklarınızla havalanacaksınız ve sonra
kaybolacaksınız. Gözetimsiz olacaksınız. Daha sonra, uygun gördüğünüz şekilde
kılık değiştirerek, yeni kolonimiz için bir yer bulmaya gideceksiniz --Güney Amerika'da bir yer mi?-- ve bizi karşılamak için ön hazırlıklar yapacaksınız. En geç Salı öğleden sonra geri dönmelisiniz.
Salı günü, BureauMed'e geri bildirimde bulunur bulunmaz, olabildiğince hızlı bir şekilde
Enstitüye gidin. "

"Neden son tarih?"

"Çünkü Salı öğleden sonra, muhtemelen akşamdan önce, üçünüzün de Mavi Mars Ateşi atağı geçirmesini bekliyorum ve uzman hastane bakımı almanızı istiyorum. Yeni rejimin çekirdeği olacaksınız."

Karl güldü. "Keşke SDE'niz için Mavi Mars'tan daha az rahatsız edici bir temel seçebilseydiniz."

"Mavi Mars'ı kim aldı?" diye sordu Tanya, kızlar yemek tepsileriyle mutfaktan içeri girerken. "Beni ne kadar hasta ettiğini asla
unutamam."

"Endişelenmelisin," dedi Leah. "Seni genç ve güzel tuttu, değil mi?"

"Onu kıskanmana gerek kalmayacak, Leah," dedi David içki dolabına doğru giderken. "Sana ve diğerlerine birer SDE-Martian Mavisi vereceğim. Salı öğleden sonra bir ara ilk belirtileri hissetmelisin. Ama
hastanede kırk sekiz saat geçirdikten sonra, yeni gibi olacaksın. Ve
hepiniz yaşlanmayı bırakacaksınız."

İçki dolabının soğutma bölmesini açarken büyülenmiş bir şekilde onu izlediler.

"İçeceklerimde her zaman bol buz olmasını severim," dedi, bir küp tepsisi çıkarıp
tepsi arkasındaki küçük bir kapıyı açtı. Sütlü bir sıvıyla dolu birkaç küçük şişeyi ve
steril iğneler ve şırıngalarla dolu bakır bir kutuyu çıkardı.

[İllüstrasyon]

"İlk kim olacak?"

Kapı çalındı ​​ve David durdu.

"Ne oldu?" diye seslendi.

"Ben," dedi nöbetçinin sesi. "Sadece sana bir iyilik yapıp
çıkış saatine sadece on dakika kaldığını söylemek istedim. "Kendinizi
düzgünleştirmenin zamanı geldi!"

Koridorda ilerlerken kahkahasının gürlemesini duyabiliyorlardı.
Titreyerek David bir şişe aldı, kauçuk kapağa alkol döktü
ve steril şırıngayı ustalıkla doldurdu. Bir parça pamuğa uzandı,
iyodine batırdı ve başını kaldırıp bekledi. Karl Haslam sol kolunu çoktan
açmıştı. David üst deltoiddeki lekeyi sildi.

Karl güldü. "İşte geldim, Metuşelah!"

"Tamam mı?" diye sordu David.

İğneyi yerine sapladı.

* * * * *

David, Enstitü'nün basamaklarını ikişer ikişer çıktı ve yankılanan koridorlardan geçerek ofisine doğru
hızla yürüdü, orada her zamanki nöbetçi devriye geziyordu.

"Günaydın, Jones."

"Günaydın, Doktor. Oldukça erken, değil mi?"

"Çarşamba günü benim yoğun günüm." Açık kapının ve arkasındaki meraklı gözlerin
farkında olarak masasına oturdu, evrak çantasını açtı ve
kol saatine baktı. Lider Marley ile görüşmesinden bir saatten fazla bir süre önce.

Önüne birkaç veri sayfası serdi, düşüncelerini
düzenlemeye çalışırken boş boş baktı. Gözleri karanlık çöküntülerle
çevrelenmişti, çünkü hiç uyumamıştı. Planlanması gereken çok şey, yapılması gereken çok
düzenleme vardı.

Elbette, bu sabahki konuşmanın sadece
rutin olması mümkündü. Birkaç hafta özgürlük kalabilirdi--ama
sadece birkaç saat olabilirdi. Önündeki sorunun karmaşıklığından
sakındı; o bir Araştırma adamıydı, test tüplerine ve kültür gelişimlerine adanmıştı ve bunların ötesinde hiçbir sorunla
karşılaşmaktan mutlu olurdu.

Bir anlığına Laboratuvarda basit bir deneyin, insanın Evren hakkındaki bilgisine bir eklemenin, onu iradesi dışında, başa çıkabileceği
bir durumun çok ötesinde bir duruma
sürüklemesinin adaletsizliği. Karl'ın da belirttiği gibi, SDE'yi Lider'e devretme alternatifi vardı. Bu onu tüm sorumluluktan
kurtarırdı. Ama sorun buydu, diye düşündü. Sorumluluk,
defterindeki karalamalarla sınırlı olamazdı, o karalamalar
tüm toplumu etkileyebilirdi.

"Dr. Wong!"

Atladı ve aceleyle arkasını döndü.

"Leah! Ne oluyor?"

Kapıda durmuş, ona dik dik bakıyor, hıçkırıklarını tutmaya çalışıyormuş gibi
ağır ağır nefes alıyordu. Yavaşça masaya doğru sendeleyerek yürüdü ve
stenografın yanındaki sandalyesine çöktü.

"Sen ikiyüzlüsün!" diye fısıldadı.

Hemen kapıya baktı, ama gardiyan geri gelmemişti. Öne doğru eğilerek ona sertçe sorular sordu.

"Burada ne yapıyorsun? Dün bana birkaç kişinin Mavi Marslı
ataklarına yakalandığını söylediler. Neden diğerleriyle birlikte hastanede değilsin?"

"Çünkü ben hasta değildim!"

"Ama sana--"

"Nasıl hissettiğimi hayal et," diye devam etti, "Dr. Haslam'ın üşümeye başlamasını izlerken, Dr. Faure'nin korkunç baş ağrısından şikayet ettiğini
duyduğumda ve Dr. Hudson'ın Intercom'u arayıp doktor çağırdığını
dinlerken. Ve tüm
o zaman bekledim, başıma bir şey gelmesini bekledim. Ve
hiçbir şey olmadı! Bana karşı ne derdin var, Dr. Wong, diğerlerine bulaştırıyorsun ve bunu bana yapıyormuş gibi
yapıyorsun? Ben de onlar kadar
yaşlanmak istemiyorum!"

"Ama ben öyle yapmıyordum. Şimdi sessiz ol ve düşünmeme izin ver."

Bekçi kapının önünden geçene kadar bekledi, sonra başını kaldırdı.

"Bak Leah. Görünüşe göre enfeksiyon tutmamış. Olan bu olmalı. Sana on yıl önce verdiğim tedavi seni Blue Martian'a karşı kalıcı olarak bağışık hale getirmiş olmalı ve hücrelerinde oluşturduğu antikorlar seni virüsün bu yeni istilasına karşı korumuş olmalı. Bağışıklığın bu kadar uzun süreceği hiç aklıma gelmemişti. Ama endişelenme, bir yolunu bulacağım."

Şüpheli görünüyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"SDE'yi sana vermenin tek yolunun Blue Martian olması için hiçbir sebep yok. Aynı şekilde işe yarayacak başka virüsler de olmalı. Tek mesele birini bulmak."

"Peki bu ne kadar zamanını alacak?"

"Araştırmada herhangi bir şey ne kadar sürer? Belki bir hafta, belki bir yıl."

"Ve belki on! Sabırsızlanıyorum, Dr. Wong. Şimdi otuz beş yaşındayım; yaşlanıyorum. Uzun bir hayatın bana ne faydası olacak, eğer o zamana kadar olacağım
orta yaşlı kadın olarak beni koruyacaksa? Ve yaşlanacağım tüm o yıllar boyunca, canlı ve güzel Tanya olacak, bana bir zamanlar benim de öyle olduğumu hatırlatacak. Buna dayanamam!"

"Bekçi seni duyacak!" Bitkin bir yüzle, onun titreyen omuzlarını
izledi, boğuk hıçkırıklarını duydu.

"Siz bir suçlusunuz, Dr. Wong! Tanya'ya ve bana yaptığınız şey bir suçtu."

"Başta fark etmemiştim, yoksa asla o şeye dokunmazdım.
Şimdi bunu senden bile daha iyi biliyorum, ama ne yapabilirim?"

Başını kaldırıp gözlerini sildi, ağzı sertleşmişti. "Ne yapabileceğimi biliyorum. Seni Lider'e şikayet edebilirim."

"Bunun ne faydası olacak? Şimdi dışlanmış olmanın ne kadar kötü hissettirdiğini biliyorsun - yemin ederim ki asla böyle olmasını istemedim. Ama bir
hayal et. Eğer beni ihbar edersen ve Lider Marley'nin SDE'nin sırrını öğrenmesini sağlarsan, binlerce kişi senin içinde bulunduğun duruma düşecek. Sen sadece bir kişi olarak acı çekiyorsun. Ama o zaman yüzbinlerce, milyonlarca insan olacak! Bunu vicdanında taşımak istemezsin herhalde?"

"Umursar mıyım sence?"

"Daha sakin hissettiğinde umursarsın. Çok sinirlisin, hasta. Seni
eve göndereyim. Bana sessizce eve gideceğine, Tanya ile konuşacağına ve
başka kimseye hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver. Senin için bir çıkış yolu bulacağım. Sadece
sabırlı ol."

"Sabırlı ol!"

Karl Haslam'ı aramayı düşündü. Karl onunla nasıl başa çıkacağını, onu
aklını başına nasıl getireceğini en iyi bilirdi. İnterkoma doğru uzandı,
sonra umutsuzluk içinde elini indirdi. Karl hastanedeydi, Faure
ve Hudson'la birlikte, Mavi Mars ateşinin soğuğuyla titriyordu. Ama onu
uzaklaştırması gerekiyordu.

İnterkom düğmesine bastı. "Dr. Wong konuşuyor. Bayan Hachovnik hasta
ve eve gönderiliyor. Lütfen hemen onun için bir hava taksisi gönderin."

Leah'ın ayağa kalkmasına yardım etti ve yalvarırcasına konuştu.

"İyi olacağına söz veriyor musun, Leah?"

Gözlerindeki öfke onu neredeyse yere serecekti. Tek bir kelime etmeden, tek bir
el hareketi yapmadan dışarı çıktı.

* * * * *

David, Memur Magnun'u Eyalet Binası'ndaki Lider'in süitine
takip ederken sanki bir sıkıntıdan geçirilmiş gibi hissetti. Birkaç gecelik
uykusuzluk, bir sığınak planlamanın endişeleri ve
Leah ile olan sahne onu bitkin ve ruhsuz bırakmıştı. Kızın tehlikeli olduğunu biliyordu,
ama o sadece bir sürü kişiden biriydi.

BureauMed'den gelen raporları okumakla meşgul olan Dr. Lanza'ya başını salladı ve
bir bekçiyle konuşan Lider Marley'e selam verdi.

Marley kısaca başını kaldırdı. "Otur, Wong."

David kendini bir sandalyeye sıkıştırdı, Marley emirlerinin sonuncusunu verirken
kendini toparlamak için birkaç dakikaya minnettardı.

"Onları Vermont granit ocaklarına koy ve gelecek yıl için çalışmaya devam et."

"Dediğin gibi, Lider. Elbette her zamanki gizlilikle?"

"Hayır, aptal! Bunlar bir grup hiç kimse. Alabildiğin
tüm tanıtımı kullan. Bir cezayı gizli tut ve bunun diğer insanlar üzerinde nasıl bir etkisi olabilir? Hayır, ilk taşlarda ilk seçimi savurdukları sırada tam radyo ve haber kapsamı ve televizyon yayınları istiyorum. İnsanlar
Lider'in en iyisini bildiğini, ihanetin işe yaramadığını fark etmeli. Ne kadar
zeki olduklarını
düşünürlerse düşünsünler, her zaman yakalanacaklardır.
Anladın mı?"

"Dediğin gibi, Lider."

"O zaman git." Muhafız odadan çıkarken, Lider Marley
David'e döndü. "İnsanlar ne kadar da aptal!"

Kaslı ellerini bir yığın siyah saçın arasından geçirdi, gözlerini kırpıştırdı
ve burnunun üzerinde birleşen kalın siyah kaşlarını kırıştırdı. Şaşkınlıkla,
parıldayan iğnesini göğüs cebinden çıkarıp onunla oynarken, konuşurken
elinden eline savurdu.

"Muhtemelen Atom Savaşları'ndan bu yana Devlet'in sahip olduğu en cömert Liderim, Wong ve bunu hak eden birinden asla ayrıcalık esirgemem. Ancak insanlar beni zayıf olduğumu ve ihaneti görmezden geleceğimi düşündüklerinde yanılıyorlar."

"Cömertliğiniz bir deyimdir, Lider Marley," dedi Wong. "Ancak bazı insanlar, siz onlara bunu tanımladığınızda bile, kendi çıkarları doğrultusunda hareket etmekten acizdir. Bu son hainler kim?"

"Ah, tabii ki gerçekten önemli olan kimse yok, ancak Devlete borçlu oldukları zamanı boşa harcıyorlar. Sadece yasadışı çalışma girişimleri. Terk edilmiş bir binada bodrum katı odası bulan ve
tüm akşam saatlerini orada keman çalarak geçiren bir Ofis
Kategorisi. Yasadışı bir şekilde marangozluk öğrenmeye çalışan bir Tiyatrocu. Ve Dilbilim kütüphanesinin anahtarını taklit eden ve her gece ölü bir dili - Çivi yazısı, Latince,
buna benzer, tamamen pratik değeri olmayan bir şeyi - çalışmak için içeri giren bir matematik öğretmeni. Bu sonuncusu da yaşlı bir adam ve daha iyisini bilmeliydi. İnsanlara, eğer işe yaramaz bir çalışma ayrıcalığını istiyorlarsa, bunu
kazanmaları gerektiğinin farkına varmaları sağlanmalı. Ve ben bu gibi durumlarda çok geniş görüşlüyüm."

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez, Lider Marley ve ben sana
her zaman minnettarım."

Marley öksürdü ve iğnesini geri koyarken ceketini ayı gibi göğsünün üzerinden düzeltti.

"Şimdi işe koyulalım. O muhtıra nerede, Lanza?"

Dr. Lanza ona kağıdı uzattı, sonra Lider'in yanına oturdu.

"Öncelikle. Dr. Lanza geçen hafta seni ziyaret ettiğinde, ofisinin kapısını
kilitli buldu. Ne açıklaman var?"

David gülümsedi ve ellerini açtı. "Benim açıklamam Lider Marley'nin cömertliğidir. Dikkatini meşgul edecek o kadar çok işin var ki, birkaç yıl önce Martian Blue'daki çalışmam için bana bir
Serbest Seçim
ödülünü vermediğini hatırlaman şaşırtıcı değil. Ben, eminim şimdi hatırlarsın, ara sıra bir saatlik Gizlilik'i seçtim."

Lider gözlerini kırpıştırdı. "Doğru. Unutmuştum. Eh, Lider
asla sözünden dönmez. Ama Marley adına siz
arkadaşlar neden böyle çılgınca bir şey istiyorsunuz aklım almıyor. Kilitli bir kapının ardında, kimsenin görmesini istemediğiniz ne _yapıyorsunuz_?"

"Sadakatimden şüphe mi ediyorsunuz, Lider Marley?"

"Her şeyden şüphe ediyorum. Gizlilikle ne _istiyorsunuz_?"

Lanza dostça araya girdi. "Korkarım ki bu tür istekleri Araştırma zihninin zararsız anormalliklerinden biri olarak kabul etmek zorundayız, Lider. Ben
o Kategoride büyüdüğüm için, bunu bir dereceye kadar anlıyorum."

"Ona anormal demekte haklısın. Sanırım bunu gelecekteki olası
Seçimler'den çıkarmam daha iyi olur. Kolayca kötüye kullanılabilirdi ve benim için hiçbir zaman mantıklı gelmedi.

"İkincisi, Beyaz Mars Ateşi sorunuyla ilgili herhangi bir ilerleme bildirmenizin üzerinden üç yıldan fazla zaman geçti, Wong. Açıklamanız nedir?"

"Araştırmalar her zaman hızlı değildir, Lider."

"Ama size üç yıl içinde bir bağışıklık kazandırıcı madde bulmanızı açıkça emrettim. Mars'taki kolonilerimiz sonsuza kadar bekleyemez. Size karşı sabırlıydım, ancak sizin fazlasıyla zamanınız oldu."

"Çok üzgünüm, Lider Marley. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve meslektaşlarım da öyle. Ancak sorun karmaşık. Açıklayabilirim ki, virüsü
büyütmek için uygun bir kültür ortamı bulmamız gerekiyordu ve sonra onu uygun haptenlerle birleştirme sorunu üzerinde çalışmamız gerekiyordu--"

Sabırsızlıkla, Marley elini salladı. "Argo
anlamadığımı biliyorsun. Bu benim işim değil, ne gibi sorunlar yaşadığın. Ben
sonuç istiyorum. Mavi Marslı'da yeterince çabuk sonuç aldın."

"Şanslıydık. Ama bilgi kalesine saldırdığımızda, Lider
Marley, kalenin düşmesinin ne kadar süreceğini kimse tahmin edemez."

"Saçmalık! Seni uyarıyorum, Wong, Devlete karşı görevini yerine getirmiyorsun ve şiirsel ikiyüzlülükle sonuçlardan kaçamazsın. Araştırmadaki insanlara
özel ayrıcalıklar tanıyorum ve karşılığında uygun bir
takdir bekliyorum. Beyaz Marslı için bir koruma üretmeni emrettiğimde, sonuç istiyorum!"

"Ama sadece isteyerek böyle bir şey elde edemezsin. Bu tür şeyler
sadece senin kontrolünde değil."

"Kendine dikkat et, Wong! Sözlerin vatana ihanete tehlikeli derecede yakın!"

"Sana açık bir gerçeği söylemek vatana ihanet midir?"

Taş gibi bir yüzle David, Marley'e meydan okurcasına baktı, vücudunun titremesini kontrol etmeye çalışıyordu. O anda bir iğneleyici olsaydı,
inanmaz bir şekilde, Lider'i vuracağını ve kendi hayatının böyle bir zevk için ödenecek küçük bir bedel olduğunu düşüneceğini fark etti.

Lanza öksürdü. "Korkarım Dr. Wong iyi değil, Lider. İşinin
yavaşlığı konusunda endişelenmek tepkilerini çarpıttı. Ama eminim ki
her zaman yaptığın gibi anlayacaksın ve hoşgörülü olacaksın."

"Sözlerini görmezden geleceğim, Wong," dedi Marley rahatlayarak. "Ama
tutumunu değiştirsen iyi olur. Siz Araştırma insanları bana diğer üç Kategorinin bir araya gelmesinden
daha fazla sorun çıkarıyor. Bazen granit ocaklarında bir büyünün--"

Masasında bir ışık parladı. Bir saniyeliğine yanıp sönen kodu izledi,
sonra aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı.

İki adam sessizce oturdu. David, Lanza'ya baktı ve Lanza
sandalyesinde kıpırdandı.

"Güzel sözlerin için teşekkürler," dedi David yorgun bir şekilde. "Bu arada, bir Hükümdar olmayı nasıl buluyorsun? Medschool'da birlikteyken, senin
fikirleri olan bir adam olduğunu düşünüyordum."

"Medschool'dayken, benim için neyin iyi olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Lanza sertçe.

"Ve şimdi bildiğini mi düşünüyorsun?"

Lanza'nın yüzünde yavaş bir kızarma belirdi. "Bak Wong! Her adam
kendisiyle kendi koşullarını oluşturmak zorundadır. Bu kadar kendini beğenmiş davranma! Kendini laboratuvarının
güzel beyaz duvarlarının içine kapat ve hayatın tüm
çatışmalarını görmezden gel. Kulaklarını ve gözlerini kapat, test tüplerinle
mükemmel bir uyum içinde yaşa ve dünyayı asılı bırak. Eh, bu
benim yolum değil."

"Görünüşe göre senin yolun, hayatlarımızı ve düşüncelerimizi yöneten o çelik yürekli aptalın güvenine girmek ve günde yirmi dört saatini 'Evet, Evet' diyerek ve onun ölmesini bekleyerek geçirmek, böylece onun ayakkabılarını giyebilmek!"

"Yalnızız," dedi Lanza. "Seni ihbar etmeyeceğim. Ama kendimi
haklı çıkarmaya niyetim yok. Bu kadar uzun süre neden yalnız bırakıldığına dair bir fikrin var mı? Birkaç yıldır elle tutulur hiçbir şey üretmedin. Hiç kimsenin neden baskı yapmadığını merak ettin mi? Hiç--"

Marley odaya geri dönüp bir sandalyeye düştüğünde sözünü yarıda kesti. Lider'in tavrı değişmişti. David'e sert bir sorgulamayla baktı, boncuk gözler yavaşça üzerinde gezindi, dağılmış saçlarını, gergin yüzünü, omuzlarının katı duruşunu inceledi.

Sonunda Marley konuştu, sesi tehditkar bir şekilde yumuşaktı.

"İyi görünüyorsunuz, Dr. Wong. Dikkat çekici derecede iyi. Aslında, laboratuvarınıza yaptığım son ziyaretten
bu yana biraz bile yaşlanmadığınızı fark ettim. Söyleyin bana, gençliğinizi nasıl koruyorsunuz?"

* * * * *

David, vücudundaki kan akışını, hızla atan kalbinin
gümlemesini hissedebiliyordu. Titrememesi için sesini alçak tuttu.

"Görünüşümü fark ettiğiniz için teşekkür ederim, Lider Marley.
Sanırım anne ve babamı iyi seçmişim. İkisi de doksan yaşını geçti, biliyorsunuz."

"Bu şaka değil. Az önce bir rapor aldım. Enstitünüzdeki insanlar arasında Mavi Mars ateşi salgını çıktı. Neden bundan bahsetmediniz?"

"Eğer beni affederseniz Lider Marley, hiç şansım olmadı. Bunu sağlık yetkililerine her zamanki gibi bildirdim ve burada, talimatlarınızı verdiğinizde, birkaç başka konu arasında, dikkatinize sunmayı umduğum bir muhtıra var."

Marley amansızca devam etti, "Ve bu salgın nasıl başladı? Benim anladığım kadarıyla, Dünya'da virüsü bulaştırabilecek hiçbir böcek yoktu. Yine de laboratuvarınızdan birkaç kişi aynı gün hastalığa yakalandı. Sizin açıklamanız nedir?"

"Çok basit. Aşıyı hazırlamak için, eminim ki son ziyaretinizden hatırlayacaksınız, laboratuvarda sınırlı sayıda _Fafli_ bulundurmamız gerekiyor, virüsün yaşamının bir aşamasında konak görevi gören Mars böcekleri. Geçtiğimiz hafta bir Menial kafeslerden birini dikkatsizce devirdi ve birkaç _Fafli_ kaçtı. Menial
elbette taburcu edildi ve Cezaya alındı, ancak hasar çoktan verilmişti."

"Çok hazır bir açıklamanız var."

"Hiçbir açıklamam olmasını mı tercih ederdiniz, Lider Marley?"

"Onu boş verin." Marley devam ederken tombul parmaklarını masaya vurdu. "Az önce benim için başka bir rapor daha vardı. O kadar çılgın, o kadar inanılmaz, o kadar şaşırtıcı bir rapor ki, kendimi onu ciddiye almaya
zor getiriyorum. Enstitüdeki bir Ofis Kategorisinden."

David'in kalbi çılgınca çarpıyordu, ama dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi. "Ah, evet.
Bayan Hachovnik'ten bahsediyor olmalısın. Bir süredir o zavallı kız için endişeleniyordum."

"'Zavallı kız' derken neyi kastediyorsun?"

"Bu benim için çok üzücü, çünkü o yıllardır iyi ve sadık bir
çalışan. Ama giderek dengesizleşiyor. Hiçbir şey için
gözyaşlarına boğulma eğilimi var, bazen histerik, gizli şikayetleri varmış gibi görünüyor ve daha
çekici bulduğu tüm kadınlara karşı aşırı kıskanç. Hiç zeki değildi, kesinlikle, ama
yakın zamana kadar işini iyi yaptı, bu yüzden herhangi bir
aksiyonda bulunmaktan nefret ettim. Daha bu sabah hasta olduğu için onu eve göndermek zorunda kaldım."

"Hikayesinin hiçbirinin doğru olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Marley.

"Bilmiyorum. Hikayesi ne?"

"Kendi özel projeniz üzerinde çalıştığınızı, Beyaz Marslı üzerinde çalışmadığınızı söylüyor. İnsanları Mavi Marslı ile enfekte ederek ölümsüzleştirmenin bir yolunu keşfettiğinizi söylüyor. Açıklamanız nedir?"

David sadece baktı, zihni panikle o kadar bulanıktı ki konuşamıyordu. Şaşkın sessizliği bir kahkahayla bozuldu.
Dr. Lanza'ydı, sandalyesinde geriye yaslanmış, başını sallayarak karnının üzerinde duruyordu.

"Bu histerik kadınlar!" Kahkahaları, acıma dolu bir kıkırdamaya dönüştü. "Çok hoşgörülüsün, Wong. Bu kadar ileri gitmiş bir işçiyi tutmamalısın. Lider Marley'nin kitabından bir yaprak al ve hatırla:
Nezaket çoğu zaman zayıflıktır; devletin iyiliği için gerektiğinde sert ol!"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi David. "Bu kadar ileri gittiğini hiç bilmiyordum."

"O zaman bunda hiçbir gerçek yok mu?" Marley ısrar etti. "Söylediği şey
imkansız mı?"

"Eh," dedi David sağduyulu bir şekilde, "biz Araştırmacılar hiçbir şeye
imkansız_ dememeyi öğrendik, ancak bu ölümsüzlük hayali insan ırkı kadar eskidir. Bununla ilgili binlerce efsanemiz var, bunların arasında
ateş tarafından yakıldığında küllerinden
muzaffer bir şekilde yükselip yeniden hayata başlayan o muhteşem kuş olan Anka Kuşu'nun hikayesi de var. Güzel bir hikaye,
elbette. Ancak bunu sizin gibi mantıklı bir zihne koymam yeterli, Lider
Marley. İnsanlığın var olduğu tüm bin yıl boyunca, Güneş her sabah
her zaman doğudan
doğdu ve bu yüzden her zaman
doğacağını biliyoruz. Bu doğanın düzenidir. Aynı şekilde, insanlığın en eski
nesillerinden beri, hiçbir birey yüz yıldan fazla
yaşamamıştır ve bu yüzden asla yaşamayacağını biliyoruz. Bu doğanın düzenidir ve bildiğim kadarıyla bunu değiştiremeyiz."

Lider Marley düşünceliydi. İnterkomu açtı.

"Memur Magnun'u içeri gönder."

David nefesini tuttu.

"Magnun, Ofis Kategorisi Hachovnik hemen evinden alınacak
ve süresiz Psiko-gözaltına alınacak."

Marley ayağa kalktı. "Pekala, Dr. Wong. Gidebilirsiniz. Ama Gizlilik ayrıcalığınızı askıya alacağım, en azından Beyaz Marslıya karşı bir koruma
tasarlayana kadar. Liderin isteklerini
göz ardı etmek akıllıca değil. Lanza, onu dışarı çıkar."

Sokak kapısında durakladılar. Lanza, David'e düşünceli bir şekilde baktı.

"Gençliğini _gerçekten_ iyi koruyorsun, David."

"Bazı insanlar koruyor."

"Anka Kuşu efsanesini hatırlıyorum. Sizce Anka Kuşu
eski benliğinin küllerinden
yükseldikten sonra yeni hayatıyla ne yaptı?"

"Ben filozof değilim."

"Ben de değilim. Ama ikimiz de tümevarım ilkesinin
yüzyıllar önce patladığını biliyoruz. Güneş'in her zaman
doğudan doğduğu doğru. Ama onu bir gün
batıdan doğmaktan alıkoyacak bir şey var mı?"

* * * * *

O gece David masasında geç saatlere kadar oturdu. Arkasındaki açık kapıdan,
bekçinin loş ışıklı koridorda yavaşça yürüdüğünü duyabiliyordu.
Zamanın sırtına
bastığını hissedebiliyordu. Ertelenmişti, biliyordu, ama
ne kadar?

Arkasındaki koridor sessizken bir noktada ayağa kalktı ve
kitaplığa gitti. Pirinç kulpuna bastı, rafların
sessizce duvardan uzaklaştığını gördü, sonra tekrar yerine koydu. Bir asır önce ihtiyatlı bir politikacı tarafından yerleştirilen mekanizma
hala
iyi durumdaydı.

Masasına geri döndüğünde, Leah'ı ve kendi kişiliksiz tavrı yüzünden
kaybolan gençliğini düşündü. Onun için üzülüyordu ama
şimdi onun için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Tanya'nın en azından kız kardeşinin dairesinde saklı ve güvende olduğunu bilmek rahatlatıcıydı.

Defterini kapatıp en üst çekmeceye kilitlemesi gece yarısını geçmişti. Planları tamamlanmıştı. Beyaz Marslı üzerindeki işini
bitirmek için ona zaman verilmeyeceğini biliyordu. Bunu
bırakmalı ve gelecekte daha uygun bir zamanda devam etmeliydi -eğer onun için bir
gelecek varsa. Ama hemen SDE-Mavi Marslı'dan bir miktar üretmeye başlayacaktı çünkü hareketlerini
izleyen eğitimsiz muhafızların başka bir projeye geçtiğini asla fark etmeyeceklerinden emindi.

Muhafıza kısa bir iyi geceler dileyip eve yürümek için binadan ayrıldı.
Omuzları dik, adımları kendinden emindi ve
arkasına bakıp onu takip eden biri olup olmadığını görmekten çekiniyordu. Kendisiyle anlaşmaya varmıştı ve yalnızca kesinlikle engellemeye çalışacağı ölüm
planlarını değiştirebilirdi.

Dairesine girerken yorgunca ışığı açtı. Sonra dondu,
sanki sopayla vurulmuş gibi hissetti. Leah Hachovnik kanepenin bir ucuna
büzülmüş, yüzünden yaşlar damlıyordu.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye fısıldadı.

Onun yanına yığıldı. "Buraya nasıl geldin, Leah? Ben seni
-- sanıyordum"

"Bekçi diğer uçta olana kadar koridorunda saklandım.
Arkasını döndüğünde, ayakkabılarımı çıkarıp içeri girdim. Saatlerdir
bekliyordum. "Sesi neredeyse duyulmuyordu, duygudan
çok
uzaktı.

"Tanya'yı aldılar," dedi donuk bir şekilde. "Onu götürdüler."

"Ne oldu? Çabuk!"

"BureauMed'e rapor verdikten sonra--Bunu yaptığım için üzgünüm Dr. Wong, ama kendimi
tutamadım. Onlara Tanya ve
diğerlerinden bahsetmedim, sadece senden bahsettim. Sonra saatlerce dolaştım, senden,
Tanya'dan, herkesten nefret ettim. Sonunda o kadar yoruldum ki eve gittim.
Tam koridora girdiğimde, yüksek bir vuruş duydum ve Memur Magnun'u kapımda gördüm. Tanya kapıyı açtığında, sadece 'Ofis
Kategori Hachovnik?' dedi. Başını salladığında, 'Gözaltındasın.' dedi. Çığlık attı ve mücadele etti, ama o onu götürdü. O zamandan
beri saklanıyorum. Korkuyorum."

David düşünmeye çalıştı. Liderle yaptığı konuşmada sadece "Bayan
Hachovnik" dediğini hatırladı. Marley birden fazla olduğunu hiç bilmemiş miydi? Ama Lanza kesinlikle biliyordu. Yoksa sadece Magnun'un Leah'ı isteyeceğini mi varsaydı? Psiko-gözaltında, yanlış kadını yakaladıklarını anlarlar mıydı? Muhtemelen hayır, çünkü o korkudan histerik olurdu ve gençliği ve güzelliği, taahhüt emrinde belirtilen "daha genç kadınlara karşı kıskançlık ve haset" ile bağlantılı olarak ele alındığında, deliliğini doğrular gibi görünürdü. Bir süreliğine hala güvendeydi - eğer Leah'ı Enstitü'den uzak tutabilirse.

"Korkuyorum," diye sızlandı. "Beni içeri atmalarına izin verme."

"O zaman sana söylediklerimi tam olarak yapmak zorunda kalacaksın. Emirleri tam olarak yerine getirebilir misin?"

"Evet, evet!"

"Seni burada saklamak zorundayım. Kütüphanemi senin için bir oda olarak ayarlayabiliriz.
Kilitli tutabileceğim tek oda bu ve benim yokluğumda Menial'im asla girmiyor. Ne olursa olsun, Leah--ne olursa olsun--kendini
gizli tut. Hayatından daha fazlası buna bağlı."

* * * * *

Üç iyileşen hasta hastaneden solgun ve titrek bir şekilde döndüğünde,
David onları ofisine çağırdı. Kapıda, Bekçi Jones onları
üzerinden süzdü.

"Şöyle söyle, o Mavi Mars ateşi seni gerçekten bitiriyor. Sizler
çok hasta gibi görünüyorsunuz!"

"Hasta oldular," dedi David. "Geçmelerine izin ver de oturup dinlenebilsinler."

Jones kenara çekildi, ama kapının önünde uzanıp dinledi.

David onu görmezden geldi. "Sizi geri gördüğüme sevindim, beyler. Bunu
kısa keseceğim. Tıpkı radyasyona maruz kalmış gibi
bir laboratuvar kazasının kurbanı oldunuz. Tüm Kategorilerin sorunlarını anlayan Liderimiz Marley, size iki haftalık iyileşme izni vermeyi ve ayrıca Özgür Seçimi çok cömertçe kabul etti. Kararınızı düşünmek için birkaç dakika ayırın."

Pencereye doğru yürüdü ve yaprakların
yeni yeni fışkıran yeşil ağaçlarına baktı. Sonra, sanki bir dürtüyle geri döndü.

"Düşünürken, şu protokollere bakar mısınız? Hastalanmadan önce bunları tartışmıştık, hatırlıyor musunuz - Mavi Marslı salgınını önlemek için bir plan. Son formu onaylıyor musunuz? Devam etmek istiyorum ve sonuçta," diye ekledi ironik bir gülümsemeyle, "düşündüğümüzden
daha geç oluyor."

Her adama içeriği aynı olan bir kağıt parçası uzattı. Bunları
incelediler. İlk konuşan Karl Haslam oldu.

"O zaman, başka Mavi Marslı vakalarının da gelişebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle olası. O _Fafli_ böcekleri asla yakalanmadı."

Karl kağıdına baktı. İçinde bir isim listesi vardı, bazıları
tüm ülke tarafından iyi biliniyordu, bazıları ise belirsizdi.
Düşünceli bir şekilde, listeyi aşağı doğru incelerken başını salladı.

Hudson kaşlarını çatarak yukarı baktı, parmağı bir isme işaret ediyordu.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, "bu özel deneyin
yararlı olup olmayacağını. Kesinlikle Lanza yöntemi bir zamanlar umduğumuz kadar
etkili olmadı."

"Haklı olabilirsin. Ama _değiştirilmiş_
Lanza yönteminin bizim için muazzam bir fayda sağlama olasılığı var."

"Belirsiz. Çok fazla riskli. Bu benim fikrim."

"O zaman yeniden değerlendireceğim. Gerisi senin onayın mı? Tamam. Peki şimdi
tatiliniz için hangi seçimi yaptınız?"

"Sanırım hepimiz hemfikiriz," dedi Karl ayık bir şekilde. "Bir Amaçsız
Serseri'miz olacak."

"Harika bir fikir," diye onayladı David. "Ah, Jones, doktorları BureauMed'e götürmek için bir hava taksisi
alır mısın, sonra da Roboplane'lerinin bir saat içinde bakıma alınmasını ve hazır olmasını sağlar mısın?"

"Görevimden ayrılmam gerektiğini bilmiyorum," dedi Jones.

"Bizimle kalıp belki de Ateşe maruz kalmayı mı tercih edersin?"

"Tamam, tamam!"

Ayak sesleri kaybolduğunda David öne doğru eğildi.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Bir ay veya daha fazla ve emeklilik
gösterisine tamamen hazır olmalıyız."

"Bir ayımız varsa," dedi Faure.

David sırıttı. "Eh, zamanımız biterse, en azından
savaşarak aşağı ineriz. Tüm repliklerini biliyorsun, aksesuarların hazır, olay örgüsü
işlendi ve anında makyajımızı yapabiliriz - tabii seyirci gelirse."

"Çok şakacı oluyorsun, David," dedi Karl. "Ya seyirci sahne kapısına gelirse?"

"O zaman onu düzgün bir şekilde karşılamaya çalışırız. Liderimiz demirden bir adamdır,
ama ölümsüz olduğundan şüpheliyim."

Yaklaşan muhafızı duydular.

"Tatilinden faydalanacağından eminim," diye devam etti David. "Son
kontrolde antikor titresinin güvenlik için çok yüksek olduğu görüldü."

"Başka bir deyişle, gitmemizin zamanı geldi mi?" diye sordu Karl gülümseyerek.

"Haklısın. Ancak antikor eğrisi bir daha yükseldiğinde, bu sonsuza kadar sürecek."

* * * * *

Dört gün sonra, Kategori haklarının tanınmış şampiyonu Yargıç Brinton'ın Mavi Mars ateşi hastalığına yakalandığı bildirildi. Oak Ridge'deki aynı dairede yaşayan az bilinen üç nükleer fizikçi aynı gün semptomlar geliştirdi. Mavi Mars'ın sporadik vakaları tüm kıtada alevlendi. Bazen tüm bir aile etkilendi - koca, karı ve tüm çocuklar. MIT'de hafif bir salgın, Sosyal Yapı Okulu'nda daha ciddi bir salgın ve Harvard Tıp Fakültesi'nde son sınıfın neredeyse üçte biri ve en zekileri aynı anda hastaneye kaldırıldı.

Söylentiler ülkeyi bir sis gibi kapladı ve her yerdeki insanlar huzursuz oldu. Hastalıktan ölen olmadı, ancak bulaşıcı bir hastalığın ülkenin her yerinde kontrolsüz bir şekilde alevlenebileceği fikri korkutucuydu. Hastalığın uzaydan gelen uzaylı düşmanlar tarafından Dünya'ya ışınlandığı; tüm kurbanlarının kısırlaştığı; veya zihinlerinin kalıcı olarak hasar gördüğü söylendi.

Ayrıca, insanlar söylentiyi tekrarlarken bile gülseler de,
bir kez Mavi Mars Ateşi geçirdiyseniz ölümsüz olacağınız söylendi. Bu özel teori, açıkça Psiko-gözaltına alınmış kızıl saçlı bir delinin sayıklamalarına dayanıyordu, ancak yine de tekrarlanmaması için çok
gülünçtü. Bir hafta boyunca, komedyenler temel şakada yüzlerce değişiklik yaptılar:

Karı: Öl!

Koca: Yapamam. Mavi Marslı geçirdim.

Huzursuzluk o kadar büyüdü ki Lider Marley, ulusu rahatlatmak için
televizyonda göründü.

Aydınlatılmış ekranda etkileyici bir figürdü, deri bir sandalyede sağlam ve rahat bir şekilde dinleniyor, kocaman siyah başını kaldırıyor, zengin sesi yayılırken büyük elini kaldırarak işaret ediyordu.

"Korkacak hiçbir şeyiniz yok," dedi. "Hayırsever Liderleriniz altında,
bulaşıcı hastalıklar yıllar önce ortadan kaldırıldı. BureauMed bana, Mavi Mars ateşinin bu dağınık vakalarının, o zamandan beri izole edilip yok edilen birkaç _Fafli_ böceğinin kaçmasıyla meydana geldiğini bildirdi. Hastalığın ciddi bir yan etkisi yok. Ve ölümsüzlük bahşettiğine dair söylentilere gelince--"

Başını yavaşça sallarken yüzünün acıyan bir gülümsemeye dönüşmesine izin verdi, pişman ama bir şekilde eğleniyormuş gibi görünüyordu.

"Ateş hakkında dedikodu yaymaya devam edenler, kendilerini ancak psikopat veya hain olarak ortaya çıkaracaklar. Hangisi olurlarsa olsunlar,
toplumumuzun iyiliği için izole edilecekler. "

Sözlerinin etkisi, Lider'in yükselmesine yardım etmek için elini uzatan Dr. Lanza'nın kısa bir anlığına görülmesiyle biraz azaldı. Çünkü
Dr. Lanza endişeli bir şekilde kaşlarını çatmıştı ve yüzü endişeden incelmişti.

Çok sayıda tutuklamaya rağmen söylentiler devam etti. İki hafta boyunca
ara sıra ateş salgınları yaşandı ve sonra aniden
sona erdiler.

* * * * *

Son vakanın bildirilmesinden bir haftadan fazla bir süre sonra David,
bodrum katındaki laboratuvarında, açık fare kafesinin yanında oturmuş, tüylü yaratıkların elinin üzerinden geçmesini
alaycı bir şefkatle izliyordu. Bunlar
tarihi farelerdi, diye düşündü, SDE'ye tepkileri yeni bir dünya açmıştı, bir şekilde şu ankinden daha iyi hale getirmeye yardım etmesi gereken bir dünya.

Üç meslektaşı birkaç gün önce tatillerinden dönmüştü.
Sakin bir şekilde işe dönmüşlerdi ve görünüşe göre hiç kimse
iki ve ikiyi bir araya getirip salgını tatilciler. Tanya'nın tutuklanması talihsiz bir durumdu; Leah'ın gözden uzak kalması için ona eğlence bulmaya çalışmak zordu, ancak yine de genel olarak şansları yaver gitmişti.

Ancak David'in ofisinde çalışmaya geri dönme zamanı gelmişti. Fareleri nazikçe elinden
çıkardı, kafeslerine bıraktı ve
tel tuzağı kapattı. Deri kalem kutusunu ve laboratuvar önlüğünün cebinden masasının anahtarlarını çıkarıp
kol saatinin asılı olduğu
tırnağın altına, masanın üzerine koydu. Dikkatsizce laboratuvar önlüğünü
masanın üzerine bıraktı ve ceketine uzandı, sonra durup dinledi.

Teknisyenlerin odasındaki gevezelik aniden kesildi. Doğal olmayan
sessizlikte ayakların sabit yürüyüşü duyuldu.

David, Lider Marley'nin araştıran siyah gözleriyle karşılaşmak için döndü. Tam
arkasında Dr. Lanza ve Memur Magnun vardı.

Farelerini saklamak için zaman olmadığını fark etti David. Ceketini giyerek, tereddüt etmeden, yüzünde bir gülümsemeyle öne doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Lider Marley! Bu gerçekten bir onur. Ziyaretinizi bize bildirseydiniz, hazırlıklı olurduk."

"Her zamanki gibi genç, görüyorum, Wong."

"Teşekkür ederim, Lider." Marley'nin gözlerinde şakalaşma yoktu, diye belirtti, ama
sevecen bir şekilde devam etti. "Bizi şahsen ziyaret ederek onurlandıralı birkaç yıl oldu. Korkarım ki bir laboratuvar çok heyecan verici bir yer değil, ama ilginizi çekebilecek herhangi bir şeyi size göstermekten onur duyarım."

Marley odaya bakarken ağzında hafif bir küçümseme belirdi. "Daha önce görmediğim bir şey yok, değil mi? Bir sürü test tüpü, bir sürü şişe, bir aptalın hayal ettiğini düşüneceğiniz bir sürü alet ve kötü bir koku. Hala hayvan besliyorsunuz, fark ettim."

Sıraya doğru ağır ağır yürüdü, kafesi aldı ve
telaşlanan kemirgenlere baktı.

David zorlukla nefes aldı.

Marley sadece başını salladı. "Eh, fareler faredir." Kafesi bıraktı ve
arkasını döndü. "Bunlar tıpkı sekiz veya on yıl önce buradayken gördüklerime benziyor. Ön ayaklardaki aynı beyaz leke. Farelerin bu kadar uzun yaşayabileceğini hiç bilmiyordum."

"Ama--" diye başladı Lanza, fareleri incelemek için eğilerek.

"Ne kadar da muhteşem bir hafızan var, Lider," dedi David. "Tahmin ettiğiniz gibi, bu fareler önceki ziyaretinizde gördüğünüz farelerin doğrudan torunları, özel bir mutant tür. Başlıca fark, bunların _sağ_ ön ayaklarında beyaz lekelerle işaretlenmiş olması, oysa, eminim ki hatırlarsınız, orijinal örnekler _sol_ ön ayaklarında işaretlenmişti. Bu izlerin ailelerde nasıl da aynı şekilde görüldüğü garip, değil mi?"

Lanza kafesi bıraktı ve Marley son kez sıkılmış bir şekilde etrafa bakarken kapıya doğru yürüdü.

"Burada görmem gereken yeni bir şey yok mu, Lanza?"

"Hayır. Yeni bir şey yok."

"Eh, boşa harcayacak vaktim yok. Buraya iki sebepten dolayı geldim, Dr. Wong.
İkimiz de Blue Martian için bir hatırlatma aşısı istiyoruz. On yıl uzun bir süre ve
bu salgın var."

"Artık kontrol altında."

"Öyle olabilir, ama yine de bir hatırlatma aşısı istiyorum. Araştırma yapanlar her zaman sizin düşündüğünüz kadar çok şey bilmezler. Bu iş bittiğinde, Beyaz Marslı'daki ilerlemenizle ilgili ayrıntılı bir rapor istiyorum."

"Vermekten mutluluk duyarım," dedi David. "Eğer doğrudan ofisime giderseniz, aşıyı ve şırıngaları alıp birkaç dakika içinde yanınızda olurum."

Marley ve Memur Magnun kapıya doğru yürüdüler ve David onları takip etti,
bir kenara çekilip Lanza'nın önden gitmesine izin verdi. Lanza orada durakladı, yere baktı.
Sonra gülümsedi ve doğrudan David'e baktı.

"Harika bir bahar havası yaşıyoruz. Doğanın
harika düzenini merak ediyorum. Bu sabah,
Güneş'in gerçekten doğudan doğup doğmadığını fark ettin mi?"

David, geri çekilen sırtına baktı. Artık aklında hiçbir şüphe yoktu. Lanza biliyordu. Ne yapacaktı?

"Acele et, Doktor," dedi Memur Magnun kapıdan.

"Hemen." Buzdolabını açtı ve rafta duran iki grup kırmızı kapaklı şişeyi inceledi. Düşünmek için zamanı yoktu, artıları ve eksileri tartmak için zamanı yoktu; sadece harekete geçebilirdi. İki şişe seçip
onları otoklavdan aldığı steril sete ekledi ve son bir kez etrafına baktı.

Saatinin hala duvarda asılı olduğunu ve deri kalem kutusunu
kapatan laboratuvar önlüğünü fark etti. Onları almaya başladı, sonra yavaşça elini indirdi ve interkomu açtı.

"Bana Dr. Karl Haslam'ı getirin."

"Lideri bekletiyorsunuz," dedi Magnun, ama David hiç aldırmadı.

"Dr. Haslam? Dr. Wong konuşuyor. Senin o çökeltilerini görmek için kalkmam biraz gecikebilir. Ama sen her ihtimale karşı
onları kaynatmaya devam et.
Antikor eğrisinin yükselmesi çok olası... Evet, eğer yapabilirsem
sana haber vereceğim."

Magnun onu ofise kadar takip etti, sonra Bekçi Jones ile sohbet etmek için uzaklaştı.

David eşyalarını masasına koydu ve Marley ile Lanza merakla ofise
bakarken hazırlıklarını yaptı. Marley kitaplığı incelerken endişeyle izledi, sonra
arkasını döndü.

"Araştırmanın neden bu kadar çok kitaba ihtiyacı olduğunu hiç anlayamadım," diye belirtti.

"Lütfen kolunuzu sıvayın, Lider Marley. Artık senin için hazırım."

Şırıngayı ustalıkla bir araya getirdi, iki santimetre işaretine kadar doldurdu
ve kendisine sunulan kolu ovaladı.

"Hazır mısın?" İğneyi soktu ve sıvıyı yavaşça dışarı attı. Sonra,
yeni bir şırınga alarak işlemi tekrarladı, ikinci şişeden doldurdu.

"Bu şişelerin numaraları neden farklı?" diye sordu Marley. "Aynı şeyi
almıyor muyuz?"

"Elbette. Sadece laboratuvar rutini, böylece stokumuzdan kaç birim
kullanıldığını takip edebiliriz. İşte bu kadar, Lanza. İkiniz de önümüzdeki uzun yıllar boyunca tamamen güvende olacaksınız."

Ellerini lavaboda yıkarken kapıda bir mücadele sesi duydu.
Döndüğünde, zayıf, sıska ve dehşete düşmüş Leah'ı gördü, Memur Magnun onu içeri
zorladı ve kapıyı arkalarından
çarptı.

"Bu izinsiz girişin anlamı ne?" diye sordu Marley.

"Burada garip bir şeyler dönüyor, Lider," dedi Magnun. "Buraya gizlice girmeye çalışan bir kadını yakaladım. Bayan Hachovnik olduğunu ve
burada çalıştığını söylüyor. Ama değil. Bayan Hachovnik'i ben kendim tutukladım ve neye benzediğini
çok iyi hatırlıyorum. O sevimli bir kızdı, bu kıza hiç benzemiyordu."

Marley hıçkırarak ağlayan kıza bakıyordu, gözlerini kırpıştırarak düşündü,
geriye baktı, hatırladı. Gözleri yavaşça David'e kaydı ve David
kazıklanmış bir adam gibi hissetti.

"Gidebilirsin, Magnun," dedi Lider.

"Bu kadını tutuklamamı istemiyor musun?"

"Bırak onu! Sana gidebilirsin dedim!"

"Dediğin gibi, Lider."

Kapı kapandığında, oda Leah'ın hıçkırıklarıyla zonkladı.

"Kendimi tutamadım, Dr. Wong," diye bağırdı. "Çok sıkıldım, oturup
o kitaplara baktım, gün be gün, yapacak hiçbir şeyim olmadan! Bir saatliğine buraya
kaybolup insanlara merhaba diyeceğimi düşündüm ve--"

"Sessiz ol, Hachovnik!" diye kükredi Marley. Sesini alçalttı. "Şimdi anlıyorum, Wong. Hatırlıyorum. İki kız vardı. İkizler. Memur Magnun'a göre
Psikolojik-gözaltındaki kişi hala güzel ve
genç. Bunun bir faydası yok, Wong. Ölümsüzlüğün sırrını biliyorsun. Ve bana
Anka Kuşu'nun sadece bir peri masalı olduğunu söylemiştin!"

* * * * *

David tamamen sakin hissediyordu. Şimdi ne olursa olsun, en azından
gerilim bitmişti. Elinde gelen her şeyi yapmıştı ve her şeyin açıkta olması rahatlatıcıydı. Mesajıyla
uyanan, planlarını çılgınca uygulamaya koyan meslektaşlarını şöyle bir düşündü, ama
her türlü rahatlık görünümüyle lavaboya yaslandı.

"Tam olarak haklı değilsin, Lider Marley. Ben ölümsüzlük bahşedemem. Tek
yapabildiğim yaşlanma sürecini geciktirmek."

"Bu bana iyi gelecek. Ve bir şekilde Mavi Marslı virüsüyle mi bağlantılı?"

"Evet. Hastalık araç görevi görüyor."

Marley, hızlı bir hareketle iğnesini göğüs cebinden çıkardı ve
David'e doğrulttu. "_Bana ver!_"

"Oldukça belirsizsin," dedi David. Arkadaşları nasıl geçiniyordu? Henüz hazırlar mıydı? Karl bodrum laboratuvarını ziyaret etmiş miydi? "Yani, hayatını uzatmak için sana enjeksiyon yapmamı mı istiyorsun, yoksa bunu nasıl yapacağının sırrını mı, yoksa ne?"

"Kusura bakma! Önce bana beni ölümsüz yapacak enjeksiyonu yapacaksın.
Sonra prosedürle ilgili tüm notlarını bana vereceksin. Sonra, arkadaşım
seni bir elektron şaftıyla iğneleyecek ve soruna olan ilgini
sona erdirecek."

"Böyle güzel bir şeyi kesinlikle kendine saklamayacaksın," dedi David.
"Peki ya Dr. Lanza? O senin sağ kolun. Onun da sonsuza kadar yaşamasını istemiyor musun? Peki ya Memur Magnun? O sadık bir hizmetkar."

"Oyalanıyorsun, Wong. Şimdi seni öldürmemi mi istiyorsun?"

"Henüz beni iğnelemek akıllıca olmaz, Lider Marley. Sır sonsuza dek
kaybolur."

"Notlarını alacağım!"

"Evet? Okumaya çalış. Kıpti dilinde yazılmışlar, ölü bir dil, öğrenmeyi zaman kaybı olarak görüyorsun, çünkü böyle bir bilgi
pratik değil. Dünya'da defterimin başını veya sonunu çıkarabilecek yarım düzine adam yok."

"O zaman o yarım düzineyi bulacağım! Enjeksiyonu istiyorum." Parlayan silahla işaret etti.

"Bu, Özgür Seçimimin olmadığı bir zaman," dedi David. "Pekala." Kapıya doğru yürüdü, ancak emir kükremesiyle durdu.

"Dur! Seni görüş alanımdan çıkaracak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ama aşıyı almam gerek."

"İnterkomu kullan. Getir."

David sandalyeye yığıldı ve interkomu açtı. İğnenin elektronik şaftının vücudunu deldiğini neredeyse hissedebiliyordu.
Kalbinin çılgınca
attığını ve adrenalinin gerginliğinin vücudunu sardığını hissetti.
Dudakları soğuktu ama kadrana konuşurken onları sabit tuttu.

"Bana Dr. Haslam'ı çağır... Karl? David Wong konuşuyor. Birini bir şişe phoenix special ile
yukarı gönderebilir misin? Çökeltiler? Antikor titresinin
tehlike noktasına ulaştığını söylemeliyim. Tedaviyi daha fazla geciktirmeyin."

Sessizce beklediler. Marley'nin asık suratı gevşemedi; gözleri
parlıyordu. Leah gözlerini kapatarak sandalyesine yaslandı ve Lanza dikkatle yere baktı.

Kapıya yumuşak bir vuruş geldi ve bir kadın teknisyen
bir tepsi taşıyarak içeri koştu.

"Bu kadar yavaş olduğum için özür dilerim, Dr. Wong. Dr. Haslam doğru şişeyi
bulmakta biraz zorluk çekti. Ah, ve size o çökeltiler hakkında endişelenmemenizi
söylememi söyledi. Onlar halledildi."

"Bir dakika," dedi David. "Lider Marley, Bayan Hachovnik burada çok
hasta. Bu kızın onu tuvalete götürmesine izin vermeyecek misiniz? Siz hazır olana kadar
orada güvende olacak."

Marley yarı baygın kadına baktı. "Tamam. Onu
oraya götür, Lanza ve bu kız da. Onları içeri kilitleyin. Ve o konuşmayacak. Anlıyor musunuz? O konuşmayacak!"

"Söylediğiniz gibi, Lider Marley," diye fısıldadı teknisyen. Leah'ın ayağa kalkmasına
yardım etti ve Lanza odadan onları takip etti.

Marley kapıyı kapattı ve kilitledi. "Hadi, Wong, bana şu iğneyi
ver ve herhangi bir numara denersen Tanrı yardımcın olsun!"

"Ben şırıngayı hazırlarken sen kolunu açar mısın?"

Marley iğneyi beceriksizce tutarken kolunu çekiştirdi,
David sakince renksiz bir sıvı şişesini alıp
şırıngasını doldurdu. Lider'e döndü, kolunu sildi, sonra
şırıngayı aldı.

"İşte buradasın," dedi David.

Şırıngayı yukarı doğru çekerek, adamın gözlerine ince bir saf alkol fışkırması
zorladı. Marley çığlık attı. Acı verici bir acı onu kör etti ve gözlerini
tutarken, David iğneyi kıvranan parmaklardan kaptı ve elektronik hançeri doğrudan kalbe sapladı.

Sadece bir an için seğiren vücuda baktı. İnsanlar
kapıya vuruyor, bağırıyorlardı. Defterini almak için çekmeceyi çekiştirdi, sonra anahtarlarını laboratuvarda bıraktığını hasta bir şekilde hatırladı. Notlarını bırakmak zorunda kalacaktı.

[İllüstrasyon]

Bağırışlar giderek yükseliyordu, insanlar kapıyı yumrukluyordu. Hızla
kitaplığa doğru ilerledi, duvardan uzaklaştırdı ve
karanlığa düştü.

Kitaplığı geri getirdi, sonra döndü ve siyah geçit boyunca koştu.

* * * * *

Lider Lanza, Eyalet Binası'ndaki süitinde oturmuş, astlarıyla görüşüyordu.

"Magnun, bu kadar çok insanın Askeriye'nin yardımı olmadan
ellerinden kayıp gitmesi pek mümkün görünmüyor. Hachovnik ikizlerinin ikisinin de
kaybolduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, Lider."

"Ve Enstitü'den kaç kişi?"

"Altı, Lider. Ama onlara bir faydası olmadı. Onları yakaladık, tamam."

"Ama sen hiç ceset bulamadın!"

"Biz onlarla işimizi bitirdikten sonra cesetleri kalmayacak, Lider."

"Memur Magnun, tüm kaçakların yok edildiğinden oldukça eminsin, değil mi?"

Lanza yorgun görünüyordu ve memurları onda bir kararlılık eksikliği, bir kararsızlık fark ettiler, bir Lider'de alışık olmadıkları bir şeydi bu.

"Diyelim ki, o bebeklerin hiç şansı olmadı, Lider. Kansas'ın üzerinde bir yerden robot uçaklarını aldık ve onları ördekler gibi havadan vurduk. Hatta karşılık bile vermediler. Sadece çakıldılar, yandılar, dağıldılar. Sana daha fazla sorun çıkarmayacaklar. Hatta Doc Wong'un kol saatinin ve eski, yıpranmış kalem kutusunun kalıntılarını bile aldık." Bunları masanın üzerine fırlattı.

Lanza kömürleşmiş ve erimiş kalıntıları elledi.

"Bu kadarı yeterli, Magnun. Sana ihtiyacım olduğunda seni ararım."

"Söyle bakalım, iyi hissetmiyor musun, Lider? Biraz yeşil görünüyorsun."

"Hepsi bu kadar, Magnun!"

"Dediğin gibi, Lider."

Lanza kömürleşmiş kalıntıları bir kenara itti ve onu bekleyen kağıtları açtı, Hudson, Faure ve Haslam'ın yıllar boyunca biriktirdiği önemsiz, çeşitli notlar. Ve David Wong'un okunamayan
not defteri. Sekreteri içeri girdiğinde içini çekti ve başını kaldırdı.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Lider. Yorgun görünüyorsunuz."

"Bu sabahki cenaze töreni oldukça zorluydu ve son üç günde çok şey oldu!"

"Eh, garip raporların geldiğini bilmen gerektiğini düşündüm.
En önemli vatandaşlarımızdan bazıları ortadan kayboldu. Elbette onları
izlemeye çalışıyoruz ama--"

"Başka bir şey var mı?"

"Blue Martian hakkındaki söylentiler tekrar ortaya çıkıyor."

"Evet? Ve--?"

"Vermont taş ocaklarından getirmemi istediğin o yaşlı adam, Kıpti dilini yasadışı olarak çalıştığı için tutuklanan adam mı? Sanırım serbest bırakılmasının verdiği heyecan ona fazla geldi. Uçağa bindirilirken kalp krizinden öldü."

Lanza iç çekti. "Tamam, hepsi bu kadar."

Sonunda yalnız başına, David'in defterinin sayfalarına hüzünle baktı, Kıpti harflerinin baştan çıkarıcı kıvrımlarına ve açılarına, bir adamın yaşlanmasını engelleyen bir keşfin gizemli sembollerine. Eh, artık kimse onları okuyamazdı. O sır, keşfedeniyle birlikte ölmüştü,
çünkü bu dünyada pratik bir amaç olmadan hiçbir çalışmaya izin verilmezdi. Ve belki de iyi ki de öyleydi. Herhangi bir adama, böylesine büyük bir güçle akıllıca başa çıkabileceğine güvenilebilir miydi, diye düşündü.

Defteri kapattıktan sonra başını ellerinin arasına aldı.

Başı nasıl da ağrıyordu! Birdenbire üşüdü ve tüm vücudu
sert bir ürpertiyle titremeye başladı. Başını kaldırdı, görüşü bulanıklaştı ve
birden anladı.

Mavi Mars ateşi vardı!

Dişleri birbirine çarparak, odada çılgınca dolaştı, bir şeyleri çözmeye çalıştı,
hatırlamaya çalıştı. O güçlendirici iğne! Ve sonra şaşırtıcı gerçeği fark etti: David Wong ona bir şans vermişti! Ona ölümsüzlük tohumları aşılamıştı, ona bu Kategorize edilmiş dünyanın
haksızlıklarını düzeltme şansı vermişti. Ve şimdi ölümlülerin dünyasında yalnız kalmıştı.
David ve diğerleri yok edilmişti ve o tek başına yaşamaya
ve devam etmeye bırakılmıştı.

Özel dairelerine doğru sendeleyerek yürüdü, sonra
sekreteri bir kez daha odaya koşarken sandalyesine gömüldü. Büyük bir çabayla
titremesini kontrol etti.

"Evet?"

"Lider Lanza. Başka bir rapor."

"Bir dakika," dedi Lanza, gözlerini heyecanlı kıza odaklamaya çalışarak. "Dinlenmeye ihtiyacım var. Sen gider gitmez, birkaç gün
inzivaya çekileceğim. Hiçbir kesinti olmayacak.
Anlaşıldı mı? Şimdi devam et."

"Daha önce hiç görülmemiş bir yerde yeni bir Mars Ateşi salgını bildirildi."

Yorgun bir şekilde kıpırdandı. "Şimdi nereye?"

"Güney Amerika. And Dağları'nda bir yer."

"Sanırım bundan sonra sadece bir Kategori olacak," dedi Lanza düşsel bir şekilde.
"Kategori Phoenix."

"Ne dedin, Lider?"

Düşünceleri dağıldı. Magnun'un adamlarının ceset bulamamasına şaşmamalı. Düşürdükleri
uçakların hepsi robo-uçaklardı, sonuçta ve boş bir koltuğa bir adamın kol saatini ve hantal deri kalem kutusunu
yerleştirmek kolaydı. David ve diğerleri artık güvendeydi. Özgürdüler ve yeni özgür dünya için plan yapmak için yeterli
zamanları vardı.

"Ne dedin, Lider?" diye tekrarladı kız, şaşkın bir şekilde.

"Hiçbir şey. Önemi yok." Acıyla kaşlarını çattı ve sonra omuz silkti.
"İkinci kez düşündüğümde, bir haftadan daha uzun süre uzakta olabilirim. Eğer biri beni sorarsa, Amaçsız
Serseri olduğumu söyle. Bir gün Özgür Seçim
hakkını kazanabileceğimi hep umdum."

"Ama sen Lidersin," dedi kız şaşkınlıkla. "İstediğin
tüm Özgür Seçimlere hakkın var!"

Seğiren başını kaldırdı, soluk bir şekilde gülümsedi. "Öyle görünüyor, değil mi? Eh, ister öyle olayım ister olmayayım, gerçekten bir
Özgür Seçim'i hak ettiğimi düşünüyorum. Merak ediyorum," dedi hüzünlü bir sesle, "And Dağları'ndaki
iklim misafirperver mi?"

Boyd Ellanby'nin Phoenix Kategorisi Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATEGORY PHOENIX ***

***** This file should be named 32427.txt or 32427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/2/32427/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
