*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mountain Girl (Dağ Kızı)
Yazar: Payne Erskine
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mountain Girl, by Payne Erskine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mountain Girl

Author: Payne Erskine

Illustrator: J. Duncan Gleason

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOUNTAIN GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DAĞ KIZI

[İllüstrasyon: _"Eve gideceğiz -- benim evime -- tıpkı böyle,
birlikte."_

ÖN RESİM. _311. Sayfaya bakın._]

Dağ Kızı

PAYNE ERSKINE'den

"Kapılar Başlarını Kaldırdığında" kitabının yazarı.

[İllüstrasyon]

J. DUNCAN GLEASON'IN DÖRT İLLÜSTRASYONUYLA

A. L. BURT COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1911, 1912, LITTLE, BROWN, AND COMPANY'YE AİTTİR.

_Tüm hakları saklıdır._

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. David Thryng'in Carew's Crossing'e vardığı bölüm 1

II. David Thryng'in Dağ Halkının Misafirperverliğini
yaşadığı bölüm 10

III. Teyze Sally'nin Ayrılışı ve Frale ile tanışması 25

IV. David'in İlk Gününü Kulübesinde Geçirmesi ve Frale'in İtirafını
yapması 35

V. Cassandra'nın Derdiyle David'e gitmesi ve
Frale'e Sözünü vermesi 47

VI. David'in Frale'in Kaçışına Yardım Etmesi 59

VII. Frale'in Kendi Yoluyla Farington'a İnmesi 68

VIII. David Thryng'in Bir Keşif Yapması 76

IX. David'in Cassandra'ya Merhamet Yolculuğu'nda eşlik ettiği bölüm 86

X. Cassandra ve David'in Decatur'un
Irwin'in Evini ziyaret ettiği bölüm 94

XI. İlkbaharın Dağlara geldiği ve Cassandra'nın
David'e Babasından bahsettiği bölüm 103

XII. Cassandra'nın Sesleri duyduğu ve David'in
bir Çiftlik kiraladığı bölüm 111

XIII. David'in Cassandra'nın Sorununu keşfettiği bölüm 120

XIV. David'in Piskoposu ziyaret ettiği ve Frale'in Düşmanını gördüğü bölüm 131

XV. Jerry Carew'in David'e Gelecekteki Cezalar Hakkındaki Görüşlerini verdiği bölüm ve Küçük Hoyle'un onu
ziyaret ettiği ve
Mutlu olduğu bölüm 144

XVI. Frale'in geri dönüp Decatur Irwin'in
Karısı'nın Şikayetlerini dinlediği bölüm 152

XVII. David Thryng'in bir Düşmanla Karşılaştığı 164

XVIII. David Thryng'in Uyandığı 172

XIX. David'in Hoke Belew'u Bir Göreve Gönderdiği ve
Cassandra'nın Bir İtirafta Bulunduğu 180

XX. Piskopos ve Karısının Fall Place'te Olaylı Bir Gün Geçirdiği 189

XXI. Yazın Geçtiği 198

XXII. David'in Küçük Hoyle'u Kanada'ya Götürdüğü 207

XXIII. Doktor Hoyle'un Aklından Geçenleri Söylediği 212

XXIV. David Thryng'in İngiltere'den Haberler Aldığı 218

XXV. David Thryng'in Annesini Ziyaret Ettiği 224

XXVI. David Thryng'in Hayatını Yeni Koşullara Uyarladığı 234

XXVII. Yaşlı Doktor ve Küçük Hoyle'un Dağlara Geri Döndüğü 244

XXVIII. Frale'in Dağlara geri döndüğü bölüm 253

XXIX. Cassandra'nın David Thryng'in Atalarını ziyaret ettiği bölüm 265

XXX. Cassandra'nın Queensderry'e gittiği ve
bir Midilli Arabasıyla bir Gezi yaptığı bölüm 276

XXXI. David ve Annesinin Anlaşamadığı bölüm 288

XXXII. Cassandra'nın Daneshead Kalesi'nin Varisini
tepesine geri getirdiği ve Gölgenin Yükseldiği bölüm 300

DAĞ KIZI

BÖLÜM I

DAVID THRYNG'İN CAREW'S CROSSING'E GELDİĞİ BÖLÜM

Kar yağışı durmuştu. Ağaçların arasında rüzgar kıpırdamıyordu, yamaçları kaplıyordu ve her çalı, her yaprak ve dal hâlâ tüy gibi beyaz yükünü taşıyordu. Tren yavaşça yukarı doğru ilerliyordu, iki lokomotif onu aşağıdaki vadiden en dik noktaya götürüyordu. David Thryng sessiz, beyaz vahşi doğaya baktı ve mutlu oldu. Carew's Crossing'in tüm bunların ötesinde olmamasını umuyordu, medeniyetin engebeli kıyısı, emekçi trenin onları son zamanlarda kaldırdığı yerden yeniden başlayacaktı. Ara sıra, piskoposun onu bıraktığı sırada kapının yanında oturan, hafif bir eliyle sepetinin sapını kavrayan ve yüzünde dışarıdaki manzara kadar sakin ve gizemli bir ifade olan genç kadına bakıyordu. Tren daha ağır bir şekilde sürünmeye başladı ve Thryng aşağı baktığında, diğer taraftaki dağın etrafından geçmeden önce derin bir geçidin üzerinden geçen bir köprüyü geçtiklerini gördü. Aniden
durağının ötesine taşınabileceği aklına geldi.
Bayrağıyla geçen
gülümseyen genç frenciyi durdurdu.

"Carew's Crossing'e vardığımızda bana haber ver, olur mu?"

"Bir sonraki durak, efendim. Orada mısın, efendim?"

"Evet. Ne kadar yakında?"

"Yarım saat daha, efendim. Hemen geri dönüp seni indireceğim, efendim.
Bu bir bayrak istasyonu. Kışın çağrılmadığımız sürece orada durmayız, efendim.
Otel artık kapalı."

"Otel mi? Otel var mı?" Thryng'in sesi dehşete işaret ediyordu.

"Evet, efendim. Summah'ta çok neşeli küçük bir yer, efendim." Geçti ve
Thryng dağılmış eşyalarını topladı. Hasta ve yorgun, uzun
yolculuğunun neredeyse sona erdiğini gördüğü için mutluydu.

Göz alabildiğine, pistin her iki tarafında, insan eli değmemiş gibi görünen kar beyazı bir vahşi doğa vardı ve kendini iki yüz yıl geriye götürülmüş gibi hissetti. Bu güvenli alanların insanlar tarafından işgal edildiğine dair tek ipucu, tepelerin arasından kıvrılarak giden ara sıra görülen engebeli, koyu kırmızı bir vagon yoluydu.

Uzun köprü geçildi, motorlar bir süre yavaşça yukarı doğru zorlandı,
sonra keskin bir virajı dönerek, dar pist boyunca hızla inmeye başladı,
arabaların sallanmasına ve sarsılmasına neden olan bir hızla; ve böylece
Carew's Crossing'e ulaştılar, hızla akan bir sel gibi aşağı indiler.

Thryng kendini hemen istasyon platformundan biraz uzakta eriyen karda buldu ve aynı anda, geri çekilen trenin gürültüsünün üstünde bir çığlık duydu: "Ah, efendim, yardım edin, yardım edin! Zavallı küçük Hoyle!" İzlediği ve merak ettiği kız yanından geçti ve istasyonun köşesinin yakınında şaha kalkıp atlayan
huysuz bir tayın dizginine takıldı.

"Zavallı küçük Hoyle! Yardım et ona, efendim, yardım et!" diye bağırdı, çaresizce tutunarak, çılgına dönmüş hayvan onu ayaklarından, yanındaki tekmeleyen katırın uçan topuklarının yanından savururken.

Bu uyumsuz hayvanların bağlı olduğu ağır aracın altında,
bir çocuk baygın yatıyordu ve David öne atıldı, hareket talebinde zayıflığı
unutulmuştu. Bir anda küçük adamı tehlikeli pozisyonundan çekip çıkardı ve katırı yakalayarak
onu yerine geri götürmeyi başardı. Bu sırada korkusunun sebebi ortadan kalkmıştı, tay itaatkar hale geldi ve titreyerek ve homurdanarak duruyordu,
David kızın elinden dizginleri alırken.

"Şimdi onları susturacağım," dedi ve çocuk, ayağa kalkıp sersem bir şekilde etrafına bakacak kadar kendine gelmiş olan çocuğa doğru koştu. Ona doğru eğilip yatıştırıcı sözler mırıldanırken, çocuk kollarını boynuna
doladı ve çılgınca hıçkırmaya başladı.

"Hadi canım, hadi canım! Kimse yaralanmadı. Sen yaralanmadın, değil mi canım oğlum?"

"Onları tutamadım," diye hıçkırdı.

"Bunu yapmamalıydın canım. Eve gitmeme izin vermeliydin, elimden geldiğince." Yüzü, daha önce olduğu gibi, çok şey ifade edebilen bir yüzdü. "Frale neredeydi?"

"Diğer çorabı aldı ve dışarı çıktı. Onlar onun arkasındaydı. Onlar--"

"Şşş. Hadi, sus! Şimdi ayakta durabilirsin; dene, Hoyle. Artık bir erkeksin. "

Küçük adam ayağa kalktı ve Thryng'i ilk kez fark ederek
utangaç bir şekilde kız kardeşinin arkasına geçti. David, başını sertçe bir yana doğru eğmesine neden olan bir şekil bozukluğu olduğunu fark etti ve ayrıca
avlanmış bir yavru geyiğinkilere benzeyen büyük, güzel kahverengi gözleri olduğunu fark etti
ve onları geniş bir bakışla yabancıya doğru çevirdi,
çevreledikleri vahşi doğanın gerçek bir yaratığı gibi görünüyordu.

Sonra kız öne çıktı ve sesi ve gözleriyle ona teşekkür etti; ama
söylediği kelimeleri zorlukla anladı, çünkü sesi ünlülerin üzerinde uzun süre kalıyordu ve "r" harfini neredeyse tamamen ortadan kaldırıyordu, o kadar hafifçe dokunmuştu ki, aksanı da İngiliz kulağına tamamen garip geliyordu.
Kız, deneyimli bir gözle koşum takımına baktı ve sonra elini Thryng'in dizginine koydu. Güçlü, biçimli bir el ve
bilekti.

"Artık idare edebilirim," dedi. "Hoyle, "Sepetimi bana getir."

Ancak Thryng, hayvanlar artık yeterince sessiz durmalarına rağmen, onun içeri girip dizginleri önce almasını önerdi; katır, başı öne eğik ve kulakları öne doğru sarkmış halde, daha da üzgün görünüyordu.

Kız, tayla nazikçe konuştu, onu yandan okşadı ve yüksek koltuğa çıkıp dizginleri toplarken ona
gulayan bir sesle mırıldandı. Sonra iki hayvan, Thryng'e onun elinin altında mükemmel bir şekilde idare edilebilir olacaklarına dair güvence veren bir alışkanlıkla yerlerine yerleştiler.

David çocuğa döndü, onu sepetin üzerinden aldı, sepet alışılmadık bir ağırlıkla ağırdı ve onu kaldırabilirdi, ancak Hoyle onun kavrayışından
sıyrıldı ve kedi gibi bir çeviklikle tekerleğin üzerinden tırmanarak, utangaç bir şekilde kızın yanındaki yerine kaydı. Sonra, çocukça bir düşüncelilikle, çocuk onun yüzüne baktı ve alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Beyefendinin eşyaları yolun yanında, Cass. Sanırım
tek başına taşıyor. Nereye gidiyor?"

Sonra Thryng kendini ve ihtiyaçlarını hatırladı. Dağ yamacından yukarı doğru kıvrılan ve
diğerinde tepelerde derin bir kesikte kaybolan yol hattına baktı; her iki tarafta yüksekte yükselen, yapraklı orman bitkileriyle kemerli, birbirine geçmiş tüm dalları ve en küçük dalları beyaz, tüylü kar yüklerini taşıyan dik kırmızı kıyılara. Garip, evcilleştirilmemiş, harikulade ve tamamen yalnız bir güzellik duygusu onu vurduğunda nefesini tuttu. Rayların ötesinde, dağ yamacında yüksekte, çamlarla
neredeyse gözden kaybolmuş, büyük bir binanın
çam çatısını gördüğünü düşündü - yoksa karla kaplı bir kaya mıydı?

"Orada bir ev mi var?" diye sordu, öne eğilmiş ve sabit bir şekilde ona bakan kıza dönerek.

"Orası otel."

"O zaman oraya giden bir yol olmalı. Oraya çıkabilseydim, eşyalarımı almak için
aşağıya gönderebilirdim."

"Orada kimse yok," diye fısıldadı çocuk; ve Thryng frencinin sözlerini ve bu kadim güzelliğin ortasında uyumsuz bir şekilde kurulmuş bir otel fikrine nasıl isyan ettiğini hatırladı; ama şimdi sıcak bir odanın ve misafirperver bir masada çayın rahatlığını özlüyordu. Piskoposun davetini
kabul etmiş olmayı diledi. Bir mağaza, kulübe veya hatta mavi duman ipliği olmadan, insan yerleşimini işaret eden
bir insan
yerleşiminin olmadığı bu vahşi yere bırakılmak bir ikilemdi ve bu iki çocuktan başka kimse yoktu.

Güneş batı tepelerine doğru batıyordu ve gölgeler dağın tabanında uzadıkça, sadece yükseklikleri parlayan ışıkta bırakarak etrafında bir soğukluk
yayılmaya başladı.

"Gerçekten, bilirsin, ne yapacağımı söyleyemem. Burada yabancıyım--"

O an ona garip geldi, ama kocaman
güneş başlığıyla çerçevelenmiş yüzü, kaba bir kalikste yer alan narin bir çiçek, aniden tüm
ifadesini kaybetti. Ne kıpırdadı ne de dudaklarını açtı. Thryng, çocuğun gözlerinde bir korku ifadesi algıladığını düşündü, ona doğru sürünürken.

Bir anda zorluğun farkına vardı. Arkadaşı ona bu insanlardan bahsetmişti, mesleklerinden, dışarıdaki ve kalelerinin altındaki dünyadan duydukları korkudan, evlerini ve haklarını dışarıdan gelebilecek saldırılara karşı ne kadar gayretle koruduklarından, ancak kalıtsal düşmanları olarak kabul edilemeyecek herkese karşı ne kadar misafirperver ve cömert olduklarından.

Güven verici sözler söylemek için acele etti ve çocuğun Hoyle olduğunu düşünerek, Adam Hoyle'un onu nasıl gönderdiğini anlattı.

"Doktor benim arkadaşım, biliyorsun. Carew's Crossing'in bir günlük yürüyüş mesafesinde bir dağın tepesinde bir kulübe inşa ettiğini söyledi. Belki de onu tanıyordun?"

Kızın dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve gözleri parladı.
"Evet, efendim, hepimiz Doctah Hoyle'u tanıyoruz."

"Kulübeyi alacağım -eğer bulabilirsem- onun yaptığı gibi orada yaşayacağım ve tepelerinizin bana ne yapacağını göreceğim." Konuşurken hafifçe güldü,
aşikar zayıflığını küçümsedi ve şapkasını kaldırarak alnındaki soğuk nemi sildi.

Onun yorgunluğunu fark etti ve tereddüt etti. Çocuğun sorgulayan gözleri onun yüzüne sabitlenmişti ve o da onlara cevap verircesine baktı.
Dudakları aralandı ve gözleri parladı, onları tekrar David'e çevirdi, ama
hala aynı pasif tekdüzelikle konuşuyordu.

"Ah, evet. Küçük kardeşimin adı onundu,--Adam Hoyle,--ama biz ona sadece
Hoyle deriz. Doctah'ın buraya gelmesinden bu yana çok uzun zaman geçti.
Kulübesi hemen yanımızda, biraz yüksekte. Theah, ouah'lardan daha yakın bir yerde durabileceğiniz bir yer değil. Hoyle, dışarı atla ve eşyalarını
almasına yardım et. Onları vagonun arkasına koyabilirsin, efendim, ve bizimle birlikte
gelebilirsin. Onlar için biraz yerim var."

Çocuk bir anda dışarı çıktı ve rayların üzerinden geçti, kendisi için
çok ağır olan bir valizi kaptı ve Thryng teşekkürünü yarıda kesip onun yanına gitti.

"Ben taşıyabilirim," dedi çocuk tiz bir sesle.

"Hayır, hayır. Ben en büyüğüm, bu yüzden büyük olanları alacağım. Sen
çantayı ve kayışını getir--yani. Şimdi devam edeceğiz, değil mi?
Ama sen küçük bir çocuk için oldukça güçlüsün;" ve çocuğun yüzü
övgüye karşı gülümsemeler saçtı.

Sonra David valizi ve halıyı fırlattı, ki bunlar olmadan hiçbir İngiliz asla
yolculuğa çıkmaz ve çok çaba sarf ederek kutuyu çekip onu da vagona kaldırmayı başardılar, vagonun gövdesi mısır yemiyle doluydu, üzeri eski bir patchwork yorganla örtülüydü.

Vagon en kaba, en beceriksiz yapıdaydı, yayları olmayan akslar üzerinde ağır bir kutu setiydi, ancak genç doktor her türlü ulaşım aracına minnettardı. Vahşi doğada yaşamaya, bulduğu şeyleri olduğu gibi almaya alışmıştı - bir çadırda, tahta bir kulübede veya açık gökyüzünün altında; heterojen bir şekilde bir araya getirilmiş insanlarla, bazıları doğal ortamlarında sadece kaba ormancılar, diğerleri suçun ilk doğa, terbiyenin ikinci doğa olduğu şehirlerin pislikleri ve diğerleri, adalet ve medeni yasadan kaçarak, çoğu zaman nazikçe yetiştirilmiş güzel bir doğayı saklıyorlardı. Bu süre zarfında, en aşağılık türden ara sıra kamp takipçisi dışında nadiren bir kadın görmüştü. Bu şekilde alışmış olduğundan, iyi mısır yemiyle kaplı yolculuğunun, dağ yollarında yaysız bir vagonda bile, çok fazla zorluk yaratmadığını gördü. Halısına sarılmış bir şekilde, yüzü vagonun arkasına dönük şekilde kendini kutusuna yasladı ve kavisli
kanvas başlığının altından, arkalarında yavaşça açılan vahşi yola baktı ve istasyonun
rüzgaraltında geceyi geçirmek zorunda kalmadığı için memnundu.

Geçici güneş ışığı, beyaz dünyanın üzerindeki gökyüzünde yavaşça süzülen kar bulutlarının alevli bayraklarını oluşturdu ve en yüksek zirvelere gül ve altınla dokundu. Sürekli değişen gölgeler, en soluk pembe-leylak renginden heliotrop tonlarından, geçitlerin kalbindeki en zengin menekşeye kadar derinleşti. Her şeyin üstünde ve içinde, peri gibi, karla kaplı dalların ve dalların, iç içe geçmiş ve yukarı ve yukarı doğru belirsiz bir perspektifle yukarı ve aşağı, çok aşağı, altlarındaki bölgelerin derinliklerine doğru kemerler oluşturan büyücülük gizemi vardı; ve her zaman, arkasındaki seslerin mırıltısıyla, bindikleri aracın gıcırtısı ve kaya temelli sert bir yol yatağına geldiklerinde hayvanların ayak sesleriyle karışıyordu; yüksek olmayan, ancak yumuşak kar tarafından örtülmüş ve bastırılmış gibi görünen sesler, her şeyi örttüğü gibi, geçen yılın aşırı yüklü yaprakları ve dalları beyaz yüklerini yere düşürdükçe, hafif bir düşme ve pıtırtı duyulabiliyordu. Bazen vagonun büyük kaputu sarkan bir dala çarpıyor ve geçerken karı sağanak halinde aşağı gönderiyordu.

Ağır ağır tırmandılar ve kayalık dik yamaçlardan indiler, bataklık yerlerden geçtiler veya dağ yamaçlarındaki kaynaklardan çıkan veya uzak bir yükseklikten düşen berrak derelerde sıçradılar, sonra tekrar tırmanıp tekrar indiler. Yol genellikle daha önce hiç patlatılmamış kayalarla engebeliydi, bazen geçidin en derin ve uçurumun en dik olduğu yerde dik bir şekilde eğimliydi. Kız tüm tehlikeleri ustaca kullanarak sürdü, bazen alçak sesiyle ekibini cesaretlendirdi, bazen onları engelledi, yükleri kaygan, eğimli kayaların üzerinden güçlü çekişler ve keskin komutlarla üzerlerine yığıldı. David, onun gerginlik altındaki dinginliğine, cesaretine ve becerisine hayran kaldı. Yanındaki çocuğun sakinliğiyle, kendini zamanın ve yerin tatlı büyücülüğüne teslim etti. Arkasındaki
yüksek koltuğa baktığında, çocuğun ayaklarının sallandığını gördü ve
soğuk olmaları gerektiğini biliyordu.

"Küçük kardeşin neden burada benimle oturamıyor?" dedi; "Onu
halımla örteceğim ve birbirimizi sıcak tutacağız."

Küçük kambur sırtın dikleştiğini ve iri ve erkeksi görünmeye çalıştığını gördü,
ama o, yolda düz bir çukurda takımı kontrol etti.

"Evet, evlat, beyefendiyle birlikte ol. Şimdi biraz soğuk olacak
güneş battı." Ama küçük adam utangaç bir şekilde hareket etmekte isteksizdi. "Gel,
tatlım. Kardeşin senin istediğin gibi bir yığın rathah yaptı."

Sonra David uzandı ve nazikçe erkekliğin, gururun, hassasiyetin ve şefkatin atomunu kaldırdı, onu yanına yakın yemliğe
sokulmasına neden olduğu yerden.

Çocuk bir süre mesafeli bir şekilde oturdu, ama yavaş yavaş küçük bedeni gevşedi ve başı Thryng'in nazikçe saran koluyla rahatça tutularak yabancının omzunun çukuruna doğru yanlara doğru eğildi. Kısa süre sonra, küçük ayakları sıcak, yumuşak halıya sarılmış bir şekilde, sarsıntılı vagonda sallanarak, biraz sert de olsa, derin ve tatlı bir şekilde uyudu. Thryng de rüya gördü, ama uykuda değil. Zihni garip çevresiyle alışılmadık derinliklere doğru hareketlendi - gecenin sessizliği, gizemi, güzelliği ve dünyayı bir ihtişam seline boğan ay ışığının belirsizce ortaya çıkardığı ihtişam ve güç önerileri. Yükseldi ve kendinden çekildi ve aynı zamanda hayatını gözden geçirmek, en içteki benliğini görmek, hayret etmek ve tüm bunların nedenini sorgulamak için geri atıldı. Neden buradaydı, diğer insanların ilgisini çeken aktif, pratik işlerden uzakta? O sadece ideallerin bir yaratığı mıydı yoksa aynı zamanda en değerli sonuçlara ulaşmak ve onları elde etmek için en akıllıca yolları kullanan pratik bir adam mıydı? Kendini çocukluğunda, gençliğinde, gençliğinde, hatta şu anda, uzak bir ülkede yavaşça koşarken, kaba ve vahşi, hayatını bir anlığına elinde tutan ufak tefek bir kızın nezaketine tamamen bağımlı olarak görüyordu; çünkü sık sık, dar çıkıntıların üzerinden karanlığın boşluğuna baktığında, onları sonsuzluğa kaymaktan alıkoyan tek şeyin o iki küçük elin becerisi olduğunu biliyordu: yine de kızın etrafında, duruma karşı öyle bir alışılmışlık havası vardı ki, kendisi veya kız için hiçbir endişe duygusu hissetmiyordu. Piposunu çıkarıp içti, hâlâ rüya görüyor, karşılaştırıyor ve sorguluyordu. Eski bir ailedendi, yine de üç nesil küçük oğulun küçük oğluydu, büyük miras veya unvan olasılığı şimdiye kadar ondan
uzaklaşmıştı, kendisi için ne inşa etmesi gerekiyordu? Servet,
isim, her şey. Karakter? Ah, bu onun mirasıydı, İngiltere yasalarının ona verdiği tüm mirastı ve bu İngiliz yasasının hakkıyla değil,
değişmez, ebedi İrade'de sabitlenmiş olduğu için, oradaki bazı yasalar insanın
yerini alamayacağı güçteydi. İstemsizce vücudunu
kasarak, uyuyan çocuğu bir an için rahatsız etti ve aynı şekilde istemsizce onu kendine çekti ve onu unutkanlığa geri döndürdü;
ve ikisi de rüya görmeye devam ettiler, çocuk uykudayken, adam ise
geniş uyanıklığında ve yoğun arayışında.

Amcası, doğru, hem orduda hem de donanmada hem isim hem de şöhret yaratma yolunda onu çok ileriye götürebilirdi, ama o bunların hiçbirini
istemedi. Ağabeyinin ilerlemesi ve aynı amcanın küçük oğlunun hayata yerleştirilmesi veya zenginlikle evlenmesi gerekiyordu. Bunu da yapabilirdi; daha önce iyi bir evlilik yapmış olabilirdi ve hala da yapabilirdi, çünkü o bekliyordu--sadece--bir ideal önünde duruyordu. Kiminle
evleneceğini sevecekti. Sadece saygı veya sevgi değil,--hatta ikisi de değil--ama sevgi duymalıydı; ve bu ideale tutunmak için ülkeden kaçmalı veya kendi
rahatsızlığına ve muhtemelen
karşılıklı yıkımlarına haksız yere zorlanmaya devam etmeliydi.

Ordu veya donanma gibi alternatiflere gelince, idealleri yine onun için aşılmaz engeller oluşturmuştu. Kariyerini, hayatı almaktan ziyade
kurtarmak üzerine kuracaktı. Belki de orduların
parçaladıkları, kestikleri ve sakat bıraktıkları bedenleri onarmak ve
ürettikleri hastalıkları iyileştirmek için onların izinden gidebilirdi -evet--belki--idealler büyük görünüyordu. Fakat
ne yapmıştı? Ülkesinden kaçmış ve insan zevklerinin en
kalbi tatmin edenlerinden ustalıkla kaçınmıştı--çocukların ona baba demesi ve
karısının ona yuva yapması; barış ve zenginlik; yardım elini
güce ve güçlü ve becerikli bir adama en layık olduğu düşünülen bir kariyere
sokmuş ve kişisel hırslarını rüzgara atmıştı. Neden?
İdealleri yüzünden--komşusunu bozmak yerine onarmayı tercih ediyordu.

Elbette haklıydı--ve yine de--ve yine de. Ne başarmıştı?
Hayatını kendi ellerine almış ve--her şeyini--eğer sağlık gerçekten gittiyse--kaybetmişti. Geriye ona kalan tek şey vardı: son paçavra ve değer verdiği ideallerinin kalıntısı: Kendi hastalığının üstesinden gelip tekrar işe koyulmak için yeterince uzun yaşamak. Neden yenik düşsündü? Kader miydi? Daha yüksek bir iradenin rehberliği mi vardı? Uzanıp İlahi güce ortak olabilir miydi? Ama bildiği bir şey vardı; yapabileceği bir şey vardı. Etrafındaki beyaz ışığın ihtişamı, yolun sadece birkaç adımını açığa çıkarmaya hizmet ederken, ötesindeki yoğunluk aşılmaz görünse bile, yine de sadece görünürdeydi. Yavaşça, acı çekerek, gerekirse sadece birazcık yol görerek, ama o azıcık şeyi açıkça görerek, ruhun beyaz ışığıyla açığa çıkan, uçsuz bucaksız, gizemli bir öte vardı. Kendisinin mi yoksa Tanrı'nın mı? Sonsuza doğru aramalı, aramalı ve sonunda kesinlikle bulmalıydı.

BÖLÜM II

DAVID THRYNG'İN DAĞ İNSANLARININ MISAFİRPERVERLİĞİNİ YAŞADIĞI
BÖLÜM.

Birdenbire sarsıntı durdu. Gecenin derin sessizliği, hayvanların alçak nefesleriyle ve ıslak karın ağaçlardan
yavaşça düşmesiyle daha da yoğunlaşmış gibiydi.

"Ne oldu?" dedi Thryng, kanvas örtünün altından bakarak.
"Bir sorun mu var?"

Hayvanlar başlarını alçakta sallamış bir şekilde duruyorlardı, eriyen karla
ıslanmış sıcak vücutlarından beyaz buhar yükseliyordu. Sorusu duyulmadı ve
ön tekerleğe tırmanan kız sessizce takımı çözmeye başladı. Uyuyan çocuğu halısına sarıp dışarı fırladı.

"Sana yardım edeyim. Sorun ne? Ah, evde misin?"

"Bunu yapabilirim efendim. Bunu defalarca yaptım. Pete'e yaklaşma, efendim. O çok hızlı ve kötü. "David yaklaşırken hayvan kulaklarını
vahşice geriye yatırdı.

"Sen ona yaklaşmamalısın," dedi, dizginleri sıkıca tutarak.

"Ah, o benim yanımda yeterince güvende --ya da Frale. Onu sıkıca tut, efendim, şimdi sen
olduğunda, ben oraya varana kadar. Başını sana doğru eğik tut. O kesinlikle
kötü niyetli."

Tay, mısır yemi yığınının olduğu alçak bir yere doğru yürüdü, kadın onu hafifçe
yan tarafına vurarak serbest bıraktı; sabırsız katır ise
tepinerek ve yan yan yürüyerek burnunu uzattı ve gürültülü ve
iğrenç bir çığlık attı. O böyle meşgulken, kız onun koşumunu çıkardı ve dizginleri alarak hayvanı yığının uzak tarafındaki küçük bir parmaklıklı bölmeye götürdü; David karda tek başına
durdu ve etrafına baktı.

Alçak, dağınık bir ev gördü, tek bir yapı olmasına rağmen, çatlaklarda kil sıvalı kütüklerden yapılmış bir dizi ev gibi görünüyordu.
Dağların arkasında karanlık ve yüksek bir şekilde yükselen dağın kenarından dışarı doğru uzanan geniş bir çıkıntının üzerinde, yabani bitkilerin bir karmaşası içinde duruyordu.
Aralıksız, akan bir ses, sanki
bir sessizlik mi yoksa dağın kendisinin nefes alması mı. Ağaçların arasında
rüzgar mıydı yoksa akan su muydu? Artık rüzgar yoktu ve yine de
ses hiç kesilmiyordu. Eriyen karla
şmış bir sel olmalıydı.

Kızın gölgelerin arasında, açık kütük ahırın etrafında bir hayalet gibi içeri girip çıktığını gördü. Katırın anırması evin sakinlerini rahatsız etmişti, çünkü bir pencereye bir mum yerleştirilmişti ve küçük ışığı dışarı
ya doğru akıp ay ışığı ve
kara gölgeler tarafından yutuluyordu. Canavarın korkunç sesiyle uyanan çocuk,
Thryng'in onu bıraktığı mısır yeminde hışırdadı. Sersemlemiş ve
şaşkın bir şekilde, kız kardeşi dönene kadar
aşağı inmek için çok utangaç bir şekilde birkaç dakika genç adama baktı. Şimdi kız geldi ve o aşağı
sürünerek onun yanına
yaklaştı, garip bir şekilde yukarı baktı, çarpık küçük
bedeni titriyor ve titriyordu.

"İçeri koş, Hoyle," dedi, ona nazikçe bakarak. "Gebeye
iyi olduğumuzu söyle, oğlum."

Bir kadın elinde bir mumla kapıya geldi, mumu buruşuk ve kemikli bir
eliyle gölgeledi.

"Sen misin, Cass?" diye titrek bir sesle sordu. "Kiminle konuşuyorsun?"

"Evet, Sally Teyze, hemen orada olacağız. Gebenin üşümesine izin verme."
Tekrar David'e döndü. "Sanırım bu gece bizimle kalman gerekecek. Kulübeye doğru oldukça uzun bir yol var ve hava soğuk olacak ve yiyecek bir şey olmayacak. Eşyalarını şimdi getireceğiz ve sabah onları katırla senin evine kadar taşıyabiliriz ve Hoyle seninle birlikte gelip sana yolu gösterebilir."

Her şey yoluna girmiş gibi vagona doğru döndü ve Thryng onun doğrudan ve kesin tavrı karşısında coşkulu olamazdı; ama
sepetini elinden aldı.

"Bırakın--hayır, hayır--her şeyi içeri getireceğim. Çok teşekkür ederim. Bunu
kolayca yapabilirim, birer birer." Sonra onu bıraktı, ama
kapıda onunla karşılaştı ve ağır eşyalarını eve kaldırmasına yardım etti.

Girdiği oda sıcaktı ve büyük şöminedeki yanan odun yığınıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Oraya doğru yürüdü ve
ellerini ateşe uzattı--cömert bir ateş--dağ evinin lüksü.

Ocaktaki küllerde bir şeyler pişiyordu ve aç adama
çok hoş ve çekici gelen
lezzetli bir koku yayıyordu. Zayıf çocuk
yakınlarda duruyordu, ayrıca kaba giysilerinin gevşekçe sarktığı küçük bedenini ısıtıyordu. Büyük gözlerini David'in yüzüne sabitlemişti, bir çocukta bile
rahatsız edici bir şekilde, Thryng dikkatini buna vermişti,
ama o anda başka şeylerle ilgileniyordu. Bu tamamen yabancı ortama aniden bırakılan çocuk, kızı ve yaşlı kadını, çocuğun onu izlediği kadar dikkatle, ama daha az açık bir şekilde izliyordu. Şu anda kendini çocuğun kocaman açılmış bakışlarından çok farklı bir incelemenin nesnesi olarak garip bir şekilde hissetti ve omzunun üzerinden hissin yayıldığı köşeye doğru baktığında, oyuk yuvalarına yerleştirilmiş ve hafif kaşlarla örtülü eski dört direkli bir yatağın derinliklerinde, keskin, ışıldayan bir çift göz gördü.

"Evet, şimdi beni görüyorsun, değil mi?" dedi dişsiz bir konuşmayla yüksek, ince bir ses. "Sen kimsin?"

Doktorunun anında tetikte olduğunu hissederek yatağın yanına gitti ve sanki dikkatli bir el tarafından düzenlendiği için hareketsiz yatmış gibi, giysileri düzgün pürüzsüzlüğünden zorlukla kaldırmış gibi görünen bitkin vücudun üzerine eğildi.

"Hayır, beni tanımıyorsun sanırım. Muhtemelen öyle değil. Sen kimsin?" diye tekrarladı, hala gözlerinin içine yılmadan bakıyordu.

"Doctah Hoyle'u tanıyan bir beyefendi, anne. Onu o gönderdi. Endişelenme," dedi kız yatıştırıcı bir şekilde.

"Ben endişeli tiplerden değilim," diye karşılık verdi anne, gözlerini adamın yüzünden hiç ayırmadan ve yine zayıf, tekdüze bir sesle. "Sen kimsin?"

"Benim adım David Thryng ve ben bir doktorum," dedi sessizce.

"Nerelisin?"

"Kanada'dan geldim, Doktor Hoyle'un yaşadığı ülkeden."

"Sanırım öyle. Evinde 'orada' olduğunu söylerdi." Soluk bir el yavaşça ona doğru uzandı. "Seni gördüğüme çok sevindim. Bir tezahürat yap ve otur. Bir tezahürat getir, Sally."

Ama kız ona çoktan bir sandalye koymuştu, o da sandalyeyi yatağın yanına yaklaştırdı. Zayıf yaşlı eli aldı ve parmaklarını bileğine hafifçe
dayanacak şekilde kaydırdı.

"Beni izlemene gerek yok, Cass. Sen ve Sally doktora bir şeyler
hazırlayın. Sanırım açlıktan ölüyorsunuz."

"Evet, anne, hemen geliyoruz. Ekmekle birlikte biraz domuz eti kızart, Sally Teyze. Kahvede kahve kaldı mı?"

"Katırın bağırdığını duyduğumda biraz daha koydum. İsteyeceğini biliyordum. Beyefendi geldiğine göre biraz daha koyabilirim."

İki kadın akşam yemeği için hazırlıklarına devam ettiler, çocuk ayakta durmaya ve bakmaya devam etti ve yatağın zayıf sakininin yüksek sesi tekrar konuşmaya ve sorular sormaya başladı.

"Doctah Hoyle'un yaşadığı o kırsaldan ne zaman geldin?" dedi, tekdüze ağlamasıyla.

"Dört gün önce. Yavaş seyahat ettim, çünkü ben de hastaydım."

"Şimdi tam ortasına geldi; sanki bir doktor olsaydım hastalanmak için kendimi
alçalmazdım. Ve sen Doktor Hoyle'u birkaç gün önce ektin!"

"Hayır, İngiltere'ye ziyarete gitti. Karısını ve kızını gördüm. Genç bir hanımefendi, yakında evlenecek."

"Büyüdüler--küçük olanlar. Dün Cass'te daha az görünüyor, küçük Hoyle'un yanındaydı ve Doktor Hoyle burada olduğundan ve küçük Hoyle geldiğinden beri öyle görünmüyor. Ona doktor adını verdik. Vay, sanırım doktor şimdi burada olsaydı bana biraz yardım edebilirdi. Belki
burada kalsaydı
şimdi olduğum yere asla gelmezdim. O gerçekten iyi bir doktordu, daha iyi bir doktordu--çoğu--sanırım öyle."

David gülümsedi. "Ben de öyle düşünüyorum," dedi. "Burada çok fazla şifalı bitki doktoru var mı?"

"Tam doktor değiller, tabiri caizse, ama bazıları şifalı bitkiler hakkında
bir sürü şey biliyor."

"İyi. Belki bana bir şeyler öğretebilirler."

Yaşlı yüz yastıktan hafifçe kalktı ve koyu gözler incelemelerinde aniden keskinleşti.

"Siz kimsiniz, zaten? Burada ne işiniz var? Bir yığın insanın
bizi öğrenmeye çalışmadan hazır olduğunu bildiğiniz gibi."

David hatasını gördü ve neredeyse kötü niyetli bir şekilde ona
parlayan şüpheyi gidermek için acele etti.

"Ben tam da söylediğim gibiyim, Adam Hoyle gibi bir doktorum, sadece onun kadar çok şey bilmiyorum -- henüz değil. Dünyanın en bilge adamı bile bunu yapmaya dikkat ederse daha fazlasını öğrenebilir. Şifalı bitki doktorlarınız bana
birçok şey öğretebilir."

"Sanırım haklısınız, sadece bir yığın insan her şeyi ilk önce bildiklerini düşünüyor."

Bir duraklama oldu ve Thryng sert, atel tabanlı sandalyesine yaslanıp etrafına bakındı. Kızın, etrafta dolaşıp
doğrultusunu ayarlayıp, kendine özgü, ev yapımı bir süpürgeyle orayı buradan oraya fırçalamasına rağmen, aynı zamanda dikkatle dinlediğini gördü.

Sonra yaşlı kadın tekrar konuştu, iplik gibi sesi
uzaklara kadar
işledi.

"Burada, dağlarda ne yapmaya çalışıyorsun? Burada yerleşim yeri yok ve hastaların doktorlara ödeme yapacak paraları yok. Sanırım hepiniz için hasta kalacaklar."

David bir an sessizce gözlerinin içine baktı; sonra gülümsedi.
Kalbinin yolunu tek bir ismin büyüsünden geçtiğini gördü.

"Doktor Hoyle buradayken ne yaptı?"

"O mu? Onun gibi yaşayan kimse yok."

Sonra David düpedüz güldü, neşeli, bulaşıcı bir kahkaha ve bir an sonra o da güldü.

"Sana katılıyorum," dedi. "Ama görüyorsun, ben onun bir vatandaşıyım ve
beni buraya o gönderdi--beni iyi tanıyor--ve eğer--yapabilirsem onun yaptığını yapmayı düşünüyorum."

Son derece yorgun bir şekilde derin bir nefes aldı ve öne doğru eğildi,
dirseklerini dizlerine, başını ellerinin arasına aldı ve alev alev
ateşe baktı. Uzun yolculuk boyunca ruhunu ele geçiren anılar onu öyle sarmış gibiydi ki bir anda şimdiki zaman unutulup gitti ve ruhu, sanki aniden
bedeninden çekilip geçmişe yansıtıldı. Yolculuğunun son kısmında kendisine sunulan yağlı soğuk şeylerden hiçbirine dokunamamıştı ve sıcaklık ona bir uyuşukluk ve
yemek eksikliğinden kaynaklanan bir baygınlık getirdi.

"Cass--Cassandry! Ona bak," diye seslendi annesi tiz bir sesle, ama kız
onun garip soyutluğunu çoktan fark etmişti ve küçük Adam Hoyle
hayranlıkla annesine doğru çekilmişti.

"Biraz viski al, Sally," dedi kız ve David onun üzerine eğildiğini görmek için
kendini uyandırdı.

"Uykuya dalmış olmalıyım," dedi zayıf bir sesle. "Uzun yolculuk ve
sonra bu sıcaklık--" Etrafındaki endişeli yüzleri görünce
tekrar güldü. "Hiçbir şey değil, seni temin ederim, sadece
yiyebileceğim iyi bir şeyin rahatlığı ve kokusu;" hafifçe burnunu çekti. "Nedir?" diye sordu.

Yaşlı Sally, şöminenin yanındaki tavada kızaran tuzlu domuz etini
karıştırıp sallıyordu ve koku zaten çok keskin olan iştahını daha da artırıyordu.

"Sanırım daha çok uykuluydun," diye tiz bir sesle bağırdı kadın yataktan. "O yemek bitmedi mi, Sally? Hayır, ihtiyacı olan içki değil; yiyecek bir
şeyi var."

Sonra kız yavaş, kayan hareketlerini hızlandırdı, odanın kenarına dayalı
pürüzlü çamdan bir masaya ateli sandalyeler çekti ve
kendisiyle ateşin arasına eğilerek sıcak küllerin arasından bir şey çıkardı. Ateş odadaki tek ışığı oluşturuyordu ve David onun böyle siluet halinde eğilirkenki esnek zarafetini asla unutmadı - çene ve boğazın mükemmel çizgisi aleve karşı siyahtı,
sıcakta
çömelmiş, domuz kızartma tavasını sallayan, kabaca düğümlenmiş saçlı, garip, cadı gibi yaşlı kadınla tezat oluşturuyordu.

"İşte, artık bitti, sanırım," dedi yaşlı Sally, yavaşça kalkıp
eğik sırtını dikleştirerek; ve kadın yataktan kalktı ve ona emir verdi.

"O fincan değil," diye bağırdı Sally çatlak beyaz bir fincana siyah kahve koymaya başladığında. "Şu bardağı al. Her gün içki içmelerini engellemek için
o teneke kutunun arkasındaki köşedeki bir şeyi sakladım. Farwell ile evlendiğimde bir tane vardı. Şunu buraya ver." Değerli emaneti iş yorgunu ellerine alıp içine baktı, sonra
üzerini örten
çarşafın köşesiyle sildi. Bu Thryng görmedi. Kızı izliyordu, kız sıcak, hoş kokulu mısır ekmeğini açıp tabağının yanına koyuyordu.

"Gel," dedi. "Kesinlikle çok aç olmalısın. Buraya otur ve ye."
David ayağa kalktığında yorgunluktan sarhoş gibi hissetti ve kendini sabitlemek için
masanın kenarına tutundu.

"Sen de aç değil misin?" "Peki ya Hoyle, burada? Yanıma otur;
bir ziyafet çekeceğiz, küçük dostum." diye sordu.

Kız, masanın üzerine toprak bir testi koydu ve ondan kırık petekteki
zengin ve koyu balı aldı. "Bunun birazını pone'nle birlikte ye. Gerçekten çok güzel," dedi.

"Frale, bir arı ağacı buldu," diye fısıldadı çocuk aniden, yabancının sıradan bir adamın zevkiyle yemek yeme gibi çok normal bir eylemle meşgul olduğunu görünce kendine güven kazandı. Öne doğru kaydı ve bir sonraki sandalyenin dış köşesine dikkatlice oturdu ve David'in elinden pone'den kocaman bir parça aldı. Kız kardeşi ona bal verdi ve Sally tavadan cızırtılı sıcak domuz etinden tabaklarına parçalar bıraktı.

David çiçekli "chany kupasından" memnuniyetle kahvesini yudumladı.
Süt veya şeker olmadan servis edilen bu güçlü, sıcak ve canlandırıcıydı. Kız, hızla yok olduğunu görünce utanarak mısır ekmeğinden biraz daha teklif etti,
onun bu kadar hevesle yediğini görmekten memnundu, ancak sunacak başka bir şeyi olmadığı için utanıyordu.

"Size sadece böyle bir şey verebildiğimiz için üzgünüm. Sizin gibi
kuzeyde yaşamıyoruz. Biraz daha bal ye."

"Ah, ama bu iyi. İyi, hey, küçük adam? Çok
hayırsever bir şey yapıyorsun, biliyor musun, bir adamın hayatını kurtarıyorsun?" Kıza
kızarmış yüzüne baktı ve kız küçümseyerek gülümsedi. Gülümsemelerinin
nadir olduğunu düşündü.

"Ama bu oldukça doğru. Sen ve Hoyle olmasaydı şimdi nerede olurdum?
İstasyonun rüzgâr altı tarafında yatıp hayatımı öksürerek harcıyordum,--ve hepsi
benim hatamdı. Piskoposun davetini kabul etmeliydim."

"Tay kötü olduğunda bana yardım ettin." Konuşurken yumuşak, alçak ve
tekdüze sesi onun kulağına melodik bir şekilde geldi.

"Elbette--ama ya, neyse? Öldürülmemiş olman bir mucize. Senin gibi bir genç nasıl oldu da o hayvanlarla tek başına orada?"

Thryng, çocuğu ürküten bir soru
sorma şekliyle aniden ortaya çıktı ve kız kardeşini gizlice izleyerek uzaklaştı.

[İllüstrasyon: _"Casabianca mıydı?" dedi Thryng gülümseyerek. Sayfa 17._]

"O tekmeleyen canavarı tek başına mı yakaladın ve o kadar mesafeyi mi sürdün?"

"Teyze Sally, beni bağlamam için çağırdı; kayışları takarken ona yardım etti ve bir kez bağlandıktan sonra, iyi gidiyor." Atom
sırıttı. "Onun istediği gibi. O kötü, ama asla iki tarafı da aynı anda çalıştırmıyor."

"Bunu bilmek güzel; ama sen bir kahramansın, bunu anlıyor musun?" Çocuk
uzaklaşmaya devam etti ve David uzanıp onu yanına çekti. Onu iki keskin küçük dirseğinden tutarak şakacı bir şekilde sarstı. "Diyorum ki, bir kahramanın ne olduğunu biliyor musun?"

Şaşkın çocuk sırıtmayı bıraktı ve çılgınca kız kardeşine baktı, ancak ondan sadece bir güvence gülümsemesi alarak, büyük gözlerini Thryng'in yüzüne kaldırdı, sonra küçük form yavaşça gevşedi ve doktorun onu saran kolunun içine çekildi.

"Sanmıyorum," tüm cevabıydı, bu belirsiz söz David'in de açıklama için kız kardeşine bakmasına neden oldu. Kız, elinde uzun, yanan bir mum tutuyordu ve odadan çıkarken geriye bakmak için durdu.

"Evet, hatırlıyorsun, tatlım. Kardeşinin sana anlattığı, gemi tamamen havaya uçtuğunda orada duran ve
fathah'ı ona beklemesini söylediği için ayrılmayan, uzun isimli çocuğu hatırlıyor musun? O bir kahramandı."
Ama Hoyle cevap vermek için çok utangaçtı ve David onu tutarken
küçük kalbinin koluna çarptığını hissedebiliyordu.

"Beyefendiye söyle, Hoyle. Sanırım ısırmaz," diye seslendi annesi köşesinden.

"Adı seninki gibi başlıyordu, Cass, ama gövdesini hatırlamıyorum."

"Casabianca mıydı?" dedi Thryng gülümseyerek.

"Sanırım. Onu tanıyor muydunuz?"

"Ben de senin gibi küçük bir çocukken, onun hakkında okurdum." Sonra atom tamamen teslim oldu ve rahatça David'e yaslandı ve kız kardeşi mumu
taşıyarak yanlarından ayrıldı.

Yaşlı Sally ateşe bir odun daha attı ve alevler mağaramsı bacadan yukarı sıçradı, odayı dramatik bir ihtişamla aydınlattı. Thryng
eşsiz döşemesine dikkat etti. Annenin yattığı
köşenin karşısındaki köşede başka bir devasa dört direkli yatak vardı ve önünde onu yarı yarıya gizleyen
kaba, ev yapımı bir perde asılıydı. Ayağındaki kocaman koyu ahşap bir kutu, iyi yapılmış ve sağlamdı, bir asma kilidi vardı. Bu ve yataklar, diğer eşyaların aksine, başka bir zamana ve yere aitmiş gibi görünüyordu. Diğerleri açıkça dağdan yapılmış, kaba yapılı ve elle yontulmuş, sandalyeler lekesiz ve cilasızdı ve üzerlerine atel takılmıştı. Duvarlar, evin inşa edildiği kabaca işlenmiş kütüklerdi. Çatlaklar koyu kırmızı-kahverengi kil ile sıvanmıştı. Kütüklere çakılan çivilere bağlı olarak kurutulmuş elma ve kurutulmuş kabak şeritleri vardı. Örgülü kabuklarından sarkan mısır demetleri, kuzeydeki gibi sarı değil, beyaz veya mordu. Ayrıca Thryng'in ne olduğunu bilmediği çantalar da vardı. Ancak daha sonra kendi kileri, dul kadının mağazasından fasulye ve bezelye gibi temel gıda maddeleriyle birlikte çeşitli kuru meyve ve tatlı mısır hediyeleriyle dolduğunda öğrenecekti. Küçük camlı pencerenin yanında, üzerinde birkaç yıpranmış kitap bulunan bir raf vardı ve altında bir takvim asılıydı; annenin yatağının ayağında, yün hala iğine asılı duran küçük bir eğirme çarkı duruyordu. David, ne zamandan beri kullanılmadığını merak etti. Mekanın titiz temizliği, titiz doğasını tatmin etti ve ona ev sıcaklığındaki iç mekanda bir rahatlık hissi verdi. Köşedeki, yüksek ve yuvarlak, harika bir patchwork ile kaplı yatağın görünümünü beğendi.

Böylece otururken, etrafındaki her şeyi fark ederken, Hoyle hala yanında, dirseklerini doktorun dizlerine yaslamış, çenesini ellerinin arasına almış ve yumuşak gözlerini doktorun yüzüne sabitlemiş bir şekilde oturuyordu. Böylece, her biri soru sorup sorulan, dostça bir tanışıklığa doğru hızla ilerlediler.

"'Arı ağacı' nedir?" dedi David. "Birisinin bir tane bulduğunu söyledin."

"Büyük bir ağaççık gördüm ve arılarla ve balla doluydu. Frale, bunu buldu."

"Bana anlat. Neredeydi?"

"Yan tarafa, dağın tepesine çıktım. Kedilerin yaşayacağı bir delik var, Kedi Deliği. Frale, kedi avlıyordu. Otelde birkaç adam vardı, köpeklerle birlikte bir kedi avlamak için delirmişlerdi ve Frale, kediyi onlara götürmek istedi."

"Ve bu ne zamandı?"

"Son bir şey, otel açıldığında. Otelde bir sürü adam vardı."

"Ve şimdi arı ağacı hakkında?"

"Frale, sanki arı ağacının ne olduğunu biliyormuş gibi hiç konuşmadı ve sonra bu sonbaharda beni de yanına aldı ve büyük bir ateş yaktık ve sonra ağacı kestik ve o gün de orada kaldık ve onu yedik ve ateşin yanında gül kulakları da yedik."

"Biliyor musun diyorum. Bana anlatman gereken çok şey var gibi görünüyor. Arı ağacıyla işin bittikten sonra bana 'gül kulaklarının' ne olduğunu
söylemelisin. Ve sonra ne yaptın?"

"Orada bir yığın bal var. O ağaç, neredeyse tam anlamıyla balla dolu ve arılar o kadar çok savaşıyor ki, onları yanına yaklaşamazdın, yoksa seni sokarlardı. Beni soktular ve ben asla bağırmadım. Frale, bağırsan bile, hiçbir işe yaramazdın, arı avına gidiyordun."

"Frale senin kardeşin mi?"

"Evet. Bir sürü şey yapabilir, Frale yapabilir. Şu ağaçta bir yığın bal var, yaklaşık bir varil dolusu, hatta daha fazlası. Tezgah kulübesinde bir küvet dolusu balımız var ve geri kalanını komşulara bıraktık, çünkü anne, insanların arılar gibi aptal domuzlar olmasının, kendileri için yiyebileceklerinden fazlasını saklamasının bir işe yaramayacağını söyledi."

"Evet," diye seslendi anne, hayranlıkla dinlediği köşesinden; "onlar böyle bir yığın, ama dağlarda bizim yolumuz yok. Doktor sana bir şey söylesin, Hoyle, - eğer ona doğru düzgün kulak verirsen, sen de bir yığın öğrenirsin, sen de kendin hakkında konuşmadan."

"Ona gül başaklarından bahsetmeliyim - öyle dedi. İşte oradalar." Bir demet mısırı işaret etti. "Onları kabuklarına sar,
yeşil ve yumuşakken, ve onları tam sıcakken küllerin içinde
kızdır ve sonra kavrulunca, öyle ye. Şimdi, sen ne biliyorsun?"

"Neden, bir yığın biliyor, evlat. O kadarını yapma. "

"Benim ülkemde, okyanusun ötesinde--" diye başladı David.

"Okyanustan bahset, nasıl görünüyor."

"Benim ülkemde ne mısır ne de arı ağaçları, ne de yabani kedi
çukurları var, ama etrafımızda okyanus var ve gemileri görüyoruz ve--"

"Oğlanın savaşta ateşe tutulduğu sırada durduğu o adam gibi mi?"

"Öyle bir şey, evet." Sonra denizden, gemilerden ve büyük balıklardan bahsetti ve şu soruyla sözü kesildi:--

"İncil'deki adamı yutan balığın
sonra da onu tekrar ayağa kaldırdığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, oğlum, balık savaşının biz doğmadan çok önce olduğunu biliyorsun. Aptalca sorular sormamalısın, tatlım."

Yaşlı Sally, çocuğun solgun yüzü pembeleşip canlanan ve Thryng'in anlattığı şeyleri içsel bir vizyonla görmeye çalışırken gözleri büyüyen çocuk kadar saf sorular sorarak şöminenin yanında çömelmiş bir şekilde oturuyordu. Küçük Hoyle için mutlu bir akşamdı.
Güvenle David'e yaslanarak, sevinçle iç çekti. Kız kardeşinin geri dönmesini istemiyordu -- kendisi değil. Bu harika adama sonsuza kadar yaslanıp onun hikayelerini dinleyebilirdi. Ancak doktorun yorgunluğu giderek ağırlaşıyordu ve kızın onlarla birlikte yemek yemediğini düşündü ve onun için yer hazırlamakla uğraştığından korktu, eğer onun ne kadar mutlu bir şekilde herhangi bir yere
yatacağını bilseydi -- sadece bu kutsanmış ve lezzetli uyuşukluk onu
alt ederken uyumak için.

"Kız kardeşin nerede, Hoyle? Senin ve benim yatmamızın zamanı gelmedi mi?" diye sordu, çocuğun yerel dilini benimseyerek.

"Muhtemelen dokuma tezgahında yatağını hazırlıyordur," dedi anne, her zaman tetikte. Soluk, erken kırışmış yüzü ve tuhaf bir şekilde parlak ve dikkatli gözleriyle, buranın kontrol eden, her yeri kaplayan ruhu gibi görünüyordu. "Koş, çocuğum ve onu bu kadar uzun süre tutan şeyin ne olduğunu gör."

"Dışarısı karanlık," dedi çocuk, yavaşça kıpırdanarak.

"Koş, tatlım, korkmadın, tek başına bir ekip sürebilirsin. Karanlık
hiçbir şey değil; ben bu dağların her yerinde, tek bir ışık
yıldızı olmadığında oturuyorum. Belki de ona aşıksındır."

O anda içeri girdi, karanlık bir geçit gibi görünen yerden yolunu aydınlatmak için mumu havaya kaldırdı, hareketsiz, tatlı yüzü biraz kızarmıştı ve beyaz pamuklu tüyleri mavi ev yapımı elbisesine yapışmıştı. "Doktorun uyuması için en iyisi, Cass."

"Seni bu kadar uzun süre alıkoyduğum için gerçekten üzgünüm, ama mecburuz--"

Thryng sözünü kestiğinde, sıkıntılı gözlerini adamın yüzüne kaldırdı.

"Ah, hayır, hayır! Gerçekten özür dilerim--seni bu şekilde yakaladığım için--bu doğru değildi, biliyorsun. Bu bir--bir--ikilemdi, değil mi? Seni bu şekilde
-sürdürmek kesinlikle doğru değildi; eğer--sadece uyumak için--bir yere gitmeme izin verirsen, çok minnettar olurum. Sana çok fazla sorun
çıkartıyorum ve çok üzgünüm."

Hiçbir şekilde farkında olmadığı aşırı tavırları onu utandırdı; kardeşi gibi utangaç olmasa da, daha önce bu kadar hızlı ve sert bir şekilde konuşan biriyle karşılaşmamıştı ve onun hızlı, nüfuz eden
bakışları ve dünyaya karşı hoş rahatlığı onu utandırdı. Bir an için
onun önünde tamamen hareketsiz durdu, düşüncesini yavaşça kavradı, sonra
miras aldığı, doğuştan gelen hanımefendiliğiyle onu mahremiyetlerine aniden
girmesinin bir müdahale olduğu hissinden kurtarmak için acele etti.

Zihni doğrudan düşünceden ifadeye, dürtüden eyleme doğru hareket ediyordu.
Utanç verici bir durumu örtbas etmek için geleneksel kelime veya ifade hileleri bilmiyordu ve kendine ihanet etmekten kaçınmanın tek yolu sessizlik ve maske gibi bir duyarsızlıktı. Bu
durgunluk anında, dengesini yeniden kazanmayı beklerken, o, bir kadın, durumu kavradı, ancak önündeki
karakteri kavrayamadı.

Geleneksel olana alışmış biri için, mükemmel sadelik
geride tutulan bir şeyi gizliyor gibi görünüyor. Her şeyin
ortaya çıktığına inanmak zor, bu nedenle onun daha yavaş düşüncesi, gerçekte, onu daha
gerçekten kavradı. Onların yetersiz konaklamaları için duyduğu gurur ve utanç, aslında, onun rahatlığı için duyduğu gerçek endişe ve onun rahatlığı ve hazır ifadeleri karşısında duyduğu utançtı. Hızlı bir esintide olduğu gibi
düşünceleri yakalanıp onlara doğru sürükleniyordu, ancak bir an sonra
onun yanına geri dönüyorlardı - masum, ürkmüş bir güvercin sürüsü.

Hala mumunu yukarıda tutarak gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve gülümsedi.
"Biz-ler geldiğin için çok mutluyuz. Eğer bizim
uyutmak zorunda olduğumuz yerde rahat edebiliyorsan, biraz beklemelisin." Bu sefer "zorunlu" demedi. O bunu öyle telaffuz etmemişti ve bunu bilmeliydi.

"Bu çok iyi bir davranış. Ve şimdi sen de çok yorgunsun ve
hiçbir şey yemedin. Kendi yemeğini kendin yemelisin. Hoyle bana bakabilir." Mumunu ondan alıp çocuğa verdi, sonra kendi sandalyesini masaya doğru çevirdi ve ateşin önünde çömelmiş Sally'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Sana hizmet edilene kadar
benim için başka bir şey yapmayacaksın. Benim yerimi al."

David'in tavrı ona bir emir gibi geldi ve yorgun, sarkık bir hareketle sandalyeye
kaydı. Hoyle mumu tutarak ayakta durdu, çarpık boynu başını bir yana doğru çevirdi, yüzünde bir gülümsemeyle onlara
keskin bir şekilde baktı. Ev sahibi olarak yeni kazandığı öneme
ken kız kardeşine sorgulayıcı bir bakış attı.

Thryng yatağın yanına yürüdü. "Sabah, hepimiz dinlendiğimizde, senin için ne yapılabileceğine bakacağım," dedi, uzatılan eski eli kendi eline alarak. "Ben Dr. Hoyle değilim, ama bana biraz şey öğretti. Onunla çalıştım ve pratik yaptım, biliyorsun."

"Hadi? O zaman bir yığın tanıyor olmalısın. Tanrı'nın sana söylediği gibi sağa vur.
Diğer gün ışık keserken bir şeylerin devrileceğini görüyorsun, ve bir kütüğün yanından bir yığın geçtim, ve sanırım
biraz
yaraladı. Bir adım bile kıpırdayamıyorum ve neredeyse bir gün boyunca uzanıyorum, Hoyle ise Sally'yi almak için tam oraya koşuyor. Beni kaldıramıyor, o kadar zayıf; beni içeri çekmeye çalıştı, ama bağırdığımda,--çok acı çekiyordum, bağırmak için kanıyordum,--beni yattığım yere yatırdı ve Sally'ye doğru yola koyuldu, ve o ve adamı beni buraya getirdiler, ve o zamandan beri buradayım. "Sanırım bu yatağı
asla bırakmayacağım, iyi ki bir kutunun içinde saklanıyorum."

"Ah, hayır, o değil! Bunun için fazla canlısın. Yarın
görüşürüz. İyi geceler."

"Hoyle sana yolu gösterebilir," dedi kız ayağa kalkarak. "Yatağın
dokuma kulübesinde. Çok soğuk olduğu için üzgünüm. Oraya battaniyeler koydum ve
istediğini kullanabilirsin. Sana Frale'in çatı katındaki yerini verirdim--sadece--her an içeri girebilirdi ve--"

"Hayır, gelmeyecek. Çok korkmuş--" Hoyle'un sözünü kesmesi
aniden durdu, kız kardeşinin bakışıyla kontrol altına alındı.

"Umarım iyi uyursun--"

"Uyku mu? Ben kütük gibi uyuyacağım. Bir hafta uyuyabilirmişim gibi hissediyorum.
Çok iyisin. Umarım akşam yemeğinin tamamını yememişizdir, Hoyle ve ben. Gel, küçük adam. İyi geceler." Valizini aldı ve
çocuğu takip etti, onu temizlenmemiş masanın yanında dikilmiş, arkasından bakarken bıraktı.

"Hadi ye, Cassandry. Neredeyse mahvolacaksın, o kadar yorgunsun," dedi annesi.

Sonra yaşlı Sally küllerden biraz daha domuz eti ve sıcak poğaça getirdi ve
birlikte oturup sessizce siyah kahvelerini yudumladılar.
Sonra Hoyle geri döndü ve beceriksiz ayakkabılarını ateşin yanında çıkarmaya başladı.

"Sana bir sürü soru sordu mu, Hoyle?" diye sordu yaşlı kadın sertçe.

"Hayır. Hiçbir şey sormadı."

"Waal, dikkat et, onun hiçbir şey yapmadığını belli etme. Konuşmak
zarar verebilir, vurmak ise vermeyebilir."

"Onun bir hükümet adamı yok, anne."

"Vurmak fena değil, sanırım, ama genç yaşta dillerini tutmayı öğrenmeleri kendilerine bir sürü dertten tasarruf ettirir. "

Yemeklerini yedikten sonra, yaşlı Sally birkaç tabağı bir araya topladı ve
tüm atel tabanlı sandalyeleri odanın kenarlarına koydu ve sadece yarı soyunarak, yatağın diğer tarafına, annesininkinin karşısına, ev yapımı perdenin arkasına süründü.

"Yarın sanırım eve, yaşlı adama gideceğim, şimdi geldiğine göre, Cass."

"Evet," dedi kız alçak sesle, "hepimize karşı çok nazik davrandın, Teyze Sally."

Sonra annesinin üzerine eğildi, birkaç ihtiyacını karşıladı; onu öne doğru kaldırdı, yastığı salladı ve sırtını nazikçe üzerine koydu ve yanağını hafifçe öptü. Çocuk hemen uykuya dalmıştı, annesinin yatağının diğer tarafında bir top gibi kıvrılmıştı, konuşmanın alçak
mırıltısından rahatsız olmamıştı. Cassandra sandalyesini ateşe yaklaştırdı ve uzun süre oturup yanan hızla ufalanan
köz yığınlarına dönüşen kütükler. Ağır bronz saçlarını açtı ve
yavaşça taradı, ta ki oturduğu
sırada yere dalgalı bir kütle düşene kadar. Ateşin ışığında sanki rengini ateşten almış gibi parlıyordu ve soğuk gece onu o kadar elektrikle doldurmuştu ki
uçup gitti ve tarağı takip etti, sanki her bir saç canlıymış gibi ve odanın kasvetli gölgelerinin ortasında sarkık vücudunun etrafında sıcak kırmızı kehribardan hareket eden bir hale
yaptı. Yüzü hüzünlendi ve elleri
uyuşuk bir şekilde hareket etti ve sonunda sandalyesinden dizlerinin üzerine kaydı ve
yumuşakça ağladı ve dua etti, dudakları sessizce kelimeleri oluşturdu. Annesi uyandığında, başını yastığından hafifçe kaldırdı ve bir an ona baktı, sonra yavaşça yatıştı ve tekrar uyudu.

BÖLÜM III

HALA SALLY'NİN AYRILDIĞI VE FRALE İLE TANIŞTIĞI

Dokuma kulübesi, ana binaya çatılı bir geçitle bağlanan kütük kabinlerden biriydi.
Thryng, bir önceki akşam bunun garip bir ev mimarisi olduğunu fark etmişti.

Eski binanın kanatlarının altında yuvalanmış küçük bir kulübe sürüsü görünümü veriyordu.

Kulübe karanlıktı. Dokuma kulübesinin yakınında cam bölmeli sadece küçük bir pencere vardı.
Diğer ve daha büyük açıklık tahta bir
panjurla sıkıca kapatılmıştı. David geç yattı ve sonunda uyandığında kendini bu eşsiz odada rüyalarından binlerce mil uzakta buldu.
Yüzüne düşen tek bir sıcak güneş ışığı şeridi hariç, hepsi en derin
gölgedeydi. Tekrar uykuya daldı ve zihni önceki günden ve akşamdan parçalar ve sahneler birleştirmeye başladı ve hemen
ay ışığında, peri gibi ve beyaz bir gizemle çevriliydi, yanında küçük
çarpık bir varlık tepelerin bir cüce yaratığı gibi ona bakıyordu, büyünün bir parçası olarak ortaya çıktı. Sonra yavaşça çözülerek
ve rüyaların tarzında eriyerek, gizemin geniş alanları daha da yakınlaştı ve ısındı ve büyük bir alevli kütük merkezi aralarında
grotesk, dans eden ışıklar saçtı ve yaşlı bir yüz dışarı baktı
parlak, keskin gözlerle, şimdi görüldü, şimdi düzensiz gölgelerde kayboldu, şimdi soluk
ve çekici veya ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi, ama her zaman izliyordu--izliyordu
küçük çarpık varlık da gelip izlerken. Sonra onun ve parlayan ışığın arasında, ona karşı siyah bir silüet oluşturan karanlık bir figür belirdi, hareket ediyor, eğiliyor, kalkıyor, gidiyor ve geliyor - ağır kıvrılmış saçları olan tatlı bir kızın başı, ateş ışığının kendi rengindeki parıltılarla oynadığı ve saf, temiz çizgilerle kesilmiş narin bir profil, boğaza ve hafifçe yuvarlak göğse eriyordu; bir ruh gibi, şimdi burada, şimdi
gitmiş, yine yanında ve ona doğru eğilmiş, - ona yiyecek getiren bir hizmetkar ruh, - ta ki bu yarı uyanık, düş gören anı, yavaş yavaş ona yoğunlaşana kadar, ve yine onu ayakta mumu yüksekte tutarak ve ona bakarken gördü, - meraklı, sorgulayan bir ruh, - sonra - yorgunca temizlenmemiş masanın yanındaki sandalyeye çöktü ve yine - neredeyse dudaklarında bir gülümsemeyle bekledi, o "iyi geceler" dedi. İyi geceler mi? Ah, evet. Sabah olmuştu. Tekrar, bir önceki gece onu uykuya daldıran beyaz gizemde dinlediği sürekli akan sesi duydu,
kalkıp alçalıyordu--hiç durmadan. Aniden gelen bir enerjiyle
kendini uyandırdı ve kanepesinden fırladı. Dışarı çıkıp araştırma yapacaktı. Uykusu
sağlamdı ve aylardır deneyimlemediği bir canlanma
hissetti. Geniş, camsız pencere boşluğunun panjurunu açıp garip çevresine baktığında, kendini
yeni bir dünyada buldu, ışıl ışıl, taze, berrak, güneş ışığıyla parlayan ve ıslaklıkla
parıldayan, sanki tüm dünya yeni yıkanmış ve cilalanmış gibi. Güneş ışığı içeri aktı ve onu ısıttı ve şarap benzeri bir kokuyla
dolu hava kanını harekete geçirdi ve nabzını hızlandırdı.

Önceki akşam, kendisine sağlanan yatağa düşüp uzun, kesintisiz
uykusunu çekmekten başka bir şey yapamayacak kadar bitkin düşmüştü. Şimdi evin bu bölümüne neden dokuma
kulübesi dediklerini anladı, çünkü iki pencere arasında tıpkı kullanıldığı gibi bırakılmış bir kumaş dokuma tezgahı duruyordu, çözgü beyaz ipliklerden sıkıca gerilmiş bir örtü gibiydi ve
kumaş ağı başlamıştı.

Bir köşede birkaç pamuk demeti vardı, bunlardan biri yırtılmıştı ve içindekiler uzun bankın üzerine kalın bir tabaka halinde yerleştirilmişti ve
üzerine mavi ve beyaz bir ev yapımı
yastık örtülmüştü. Başı bununla yüksekte yapılmıştı ve çarşaflar her yere serilmiş
ti. Üzerindeki battaniyeleri fark etti ve bunların açıkça ev yapımı olduğunu ve üzerlerini örten beyaz örtünün de kaba, temiz ev yapımı olduğunu ve kaba, ilkel iğne işleriyle kareler halinde süslendiğini gördü. Burada temsil edilen
çalışmaya hayran kaldı.

Tuvaleti içinse hazırlık çok basitti. Kütüklerin arasına çakılmış çivilere yerleştirilmiş bir raf bir ayna parçasını destekliyordu; Duvara yaslanmış bir
çorap sandalyesi yıkama sehpası ve
havlu askısı olarak kullanılıyordu--ev yapımı pamuklu havlular düzgünce katlanmış ve sırta asılmıştı; bir taraftaki tahta bir kova temiz suyla doldurulmuştu,
üzerine bir
kaşık kabak asılmıştı; sandalyenin üzerine beyaz porselen bir leğen yerleştirilmişti,
üzerine temiz bir havlu serilmişti ve her şeyi tamamlamak için,
bir parça sarı sabunun ucundan kesilmiş kare bir leğen leğenin yanında duruyordu.

David, gerçekten buzlu olacak kadar soğuk suda yıkanmanın ferahlatıcı görevine eğilirken gülümsedi.
Gerçekten de, gece boyunca dışarıdaki durgun göletlerin üzerinde buz oluşmuştu, ancak şimdi parlayan sabah güneşi altında hızla kayboluyordu. Başının üzerinde, çapraz kirişlere yatırılmış, taranmamış yün desteleri ve kütüklerdeki çivilerden sarkan tarama tahtaları vardı. Bir
köşede kabaca yapılmış bir makara vardı ve tezgahtan ince mavi yün ipliğiyle dolu boşta duran bir mekik sallanıyordu. Thryng, sık sık
atmış olduğu yıpranmış eski elleri düşündü ve onları düşünerek
tuvalete gitmek için acele etti ki içeri girip hastaya yardım etmek için elinden geleni yapabilsin.
Gösterilen nezaket için yeterince küçük bir karşılıktı. En azından bir yol bulana kadar
konaklaması için para teklif etmekten korkuyordu.

Sonunda, yeni bir canlılıkla dolu ve çok aç bir şekilde, tıraş olmaya çok ihtiyacı olan
yatak odasından çıktı, ancak zamanını bekliyordu,
sadece kahvaltının gelmesi için. Kapıyı çalmasına gerek yoktu, çünkü
ev kapısı açıktı, içeriyi güneş ışığı ve buz gibi havayla dolduruyordu.
Ocaktaki devasa odun yığını, sanki bir önceki geceden beri hiç
sönmemiş gibi parlıyordu ve alevler büyük bacadan yukarı doğru sıcak ve kırmızı bir şekilde sıçradı.

Yaşlı Sally artık aşçılığa başkanlık etmiyordu. Önünde büyük bir fincan siyah kahveyle
şimdi masada oturmuş mısır ekmeği ve pastırma yiyordu. Başındaki sarkık siyah güneş başlığı, bakımsız, gri saçlarını örtüyordu ve elinde bir pipo ve bir torba tütün vardı. Ayrılmaya hazırdı. Cassandra geri dönmüştü ve gereksiz komşuluk
ofisleri sona ermişti. Kız ateşin önünde eğilmiş, küllerde pişirmek için bir
mısır ekmeği keki hazırlıyordu. Bir vinç,
üzerine şişman bir demir kazan asılmış alevlerin üzerinde sallanıyordu ve büyük kahve makinesi
ocağın üzerinde duruyordu. Kahvaltının kokusu lezzetli ve iştah açıcıydı. David'in uzun boyu,
zemindeki güneş ışığıyla aydınlanmış alana bir gölge düşürürken, yaşlı
annenin sesi köşeden ona seslendi.

"Hemen içeri gel, Doctah; bir tezahürat yap ve hazırlan. Kahvaltın hazır, sanırım.
Nasıl uyudun, efendim?"

Ateşin başındaki kız ayağa kalktı ve onu selamladı, ama oğlanı özlemişti.
"Küçük adam nerede?" diye sordu.

"Cassandry onu yıkaması için dışarı çıkardı. Eve vardığında yaptığı tek şey
Hoyle'a başlamak ve onu yıkamak."

"O pis, zavallı küçük oğlunu alıyor," dedi kız. "Sanki ona biraz işkence etmem gerekiyormuş gibi. Şimdi kahvaltı yapar mısın, efendim? Sadece
sandalyeni masaya götür, ben de hemen getiririm."

"Ama yapmam! Burada ne hava var! Sadece
nefes almak bile beni acıktırıyor. Her zaman böyle mi?"

"Buraya çok vuruyor," dedi Sally, güneş başlığının altından,
"Ah, bu günler biraz daha soğuk oluyor, suyu tam donduracak kadar, ama çoğu gün bundan çok daha sıcak oluyor."

"Öyle," dedi hasta. "Bir sürü kış gördüm, ağaçlarda baharın geldiğini ve her tarafın çiçek açtığını düşünerek kandırıldılar, sonra geç bir don geldi ve tüm meyveleri öldü. Bunu nasıl yaptıklarını görmek zor. Hepimiz Şubat ayında günlerin
sıcak gelmesinden nefret ediyoruz."

"O zaman dün kar yağdığı için mutlu olmuş olmalısın. Ben
hayal kırıklığına uğradım. Bu tür şeylerden kaçıyordum, biliyorsun."

Thryng'in kahvaltısı, önceki akşamki akşam yemeği gibi, doğrudan ateşten servis edildi. Yemek yerken evin yakınlarına dağılmış her zamanki mısır yemi çöpüne ve aşağıdaki küçük zengin toprak cebini
ekmek için en basit nitelikte birkaç alete baktı, ancak bunun ötesinde ve etrafı en vahşi
güzelliğin bir manzarasıydı. Dev orman ağaçları, birbirine dolanmış ve neredeyse yabani asmaların
bir karmaşasıyla kaplanmış, şelaleyi görüş alanından saklıyordu ve arkalarında
dağ aniden yükseliyordu. Çok yükseklerden, buz gibi soğuk, sürekli bir su akışı, içi boş bir kütükten yapılmış uzun bir oluğa akıyordu. Orada, akan suyun başında küçük Hoyle duruyordu, kaba pamuklu havlusu bir
azalya çalısına asılıydı, kendini iyice ovuyordu. Bir
an sonra, soluk soluğa, titreyerek ve parlayarak ve hala
saçları ve kulakları ıslak bir şekilde içeri girdi.

"Yok canım, yarı kuru bile değilsin, oğlum," dedi kız kardeşi. Havluyu ondan aldı ve başını kuvvetlice ovdu. "Git ve ısın, tatlım,
ve kız kardeşim sana ateşin yanında kahvaltı hazırlayacak." David'e döndü:
"Muhtemelen kahvene süt koyuyorsun. Sana bunu hiç sormayı düşünmedim." Odadan
çıktı ve bir fincan taze sütle geri döndü, sıcak ve tatlı. Bunu
aldığı için mutluydu, siyah kahvesinin sadece pekmezle tatlandırılmış halini tatsız buluyordu.

"Kahvene süt koymuyor musun? Bunu
benim için nasıl düşündün?"

"Geçen yaz otelde bir hanım tanıyordum. Bana, 'çoğu
insanın kahvesine süt veya krema koyduğunu söyledi."

"Ben hiç süt içmem. Düşüncelerimin boşa gitmesine neden oluyor."

Cassandra gülümsedi. "Çünkü sen asla süte tahammül edemiyorsun. Mothah, bunun sadece tereyağı yapmak ve domuz yetiştirmek için uygun olduğunu düşünüyor."

Yaşlı Sally'nin atı, zayıf, tel gibi, gri ve benekli, kapının yanında eyerlenmiş halde hazır duruyordu, dizginleri boynundan sarkıyordu, gem de yemeğini yaparken sallanıyordu. Mısırını bitirdiğinde ve o da yatağın başında ayrıntılı vedalaşmasını bitirdiğinde ve küçük Hoyle büyük bir çabayla atını dizginlemeyi başardığında, o hızla dışarı çıktı ve yüksek, dar eyerde genç bir kızın rahatlığıyla yerini aldı. Söğüt kadar zayıf, siyah pamuklu elbisesi içinde, kemikli gri hayvanının üzerinde tünemiş, ve sadece güneş başlığının kenarından dışarıya doğru çıkıntı yapan mısır piposunun çanağı, derinliklerinde bir yüz saklı olabileceğinin göstergesi olarak, her iki ucunda çeşitli hediyeler -tuzlu domuz eti, tavuk, mısır ekmeği ve un- bulunan bir yemek torbasıyla, ve kalbinde memnuniyetle, Teyze Sally, yaşlı adamına katılmak için tepelerin üzerinden yavaşça ilerledi.

Kısa süre sonra ana yoldan ayrıldı ve dik, dar bir patikaya girdi,
sadece gürgen, kızılcık ve dut ağaçlarıyla kemerli bir katır yolu,
ve dev kestaneler, meşeler, büyük beyaz çamlar ve
koyu yeşil köknarlarla
kulelenmişti. Sayısız yapraksız dallar arasından rüzgar, onun hissetmediği
hoş bir şekilde uğulduyordu, yolunun her iki tarafındaki yoğun şekilde büyüyen defne ve orman gülleri tarafından o kadar tamamen korunuyordu ki.
Bir önceki günün karı gitmişti, sadece taşların, düşen yaprakların ve ayaklarının altındaki dalların üzerinde parıldayan ıslaklığı kalmıştı,
açık alanlarda ise güneş sıcak bir şekilde üzerine vuruyordu.

Yol, çok sayıda dik tırmanış ve keskin inişlerle, yoldan daha doğrudan evine gidiyordu, yol o kadar sık ​​kıvrılıyor ve dönüyordu ki mesafeyi iki katından fazla artırıyordu. Zaman zaman yolu kesiyor veya biraz takip ediyor, sonra tekrar ayrılıyordu. Burada ve orada başka patikalar onu kesiyor veya ondan ayrılıyordu, dağın daha yukarısına doğru gidiyordu,
ya da bir derenin akışını takip eden bir geçide doğru gidiyordu, böylece, karmaşıklığına alışkın olanlar dışında, yol kolayca kaybolabilirdi.

Yaşlı Sally, yoluna hiç aldırış etmedi, görünüşe göre patika seçimini
atına bıraktı. Hayvanın üzerine rahatça oturdu ve piposunu
tamamen bitene kadar içti, sonra onu dirseğinden ipleriyle sarkan
siyah bez çantaya yerleştirdi. Başının üstündeki kıyıdan kendisine doğru eğilen küçük bir sassafras çalısı gördü, geçerken onu
güçlü bir şekilde çekti ve köküyle birlikte topraktaki
tutuşundan çekip çıkardı, yosunlu kıyıya çarptı ve eteğinin üzerinde
tutunan toprağı temizlemek için salladı. Sonra, kökün bir kısmını
kırıp çiğnedi, kalanını çantasına koydu ve
üstünü atının hızını artırmak için bir anahtar olarak kullandı.

Çalıyı kıyıdan kopardığında gevşeyen küçük taşlar,
toprağın yıkandığı yere doğru şakırdadı ve dağın dik, kayalık tarafını çıplak bıraktı ve bunların pürüzsüz alanı
atlayıp eğrelti otları ve aşağıdaki sıkışmış
yaprakların arasındaki yosunlara yumuşakça düştüğünü duydu. Orada, güneşte çömelmiş, yüzünü siyah keçe şapkayla örten bir adam yatıyordu. Etrafına düşen taşlar, onun gizlice
kalkmasına ve yukarı bakmasına neden oldu. Sadece yalnız kadını ve gri atı
görerek, neredeyse sıkıntıda olan bir hayvanınkine benzer, alçak, tuhaf bir çığlık
attı. Kadın dizginleri sertçe çekti ve dinledi.
Çığlık biraz daha yüksek sesle tekrarlandı.

"Hadi yukarı çık, Frale. Sadece bana vur. Sen oraya mı geldin?"

Sık çalılıkların arasından hızla tırmandı ve onun yanında durdu, hızlı nefes aldı. Bir an öylece beklediler, birbirlerine baktılar, ikisi de konuşmadı. Çocuk -bir gençten biraz daha fazlası gibi görünüyordu- ona tek bir masum ve çekici ifadeyle baktı, ancak onun duygusuz ve amansız yüzünü gördükçe, kendi ifadesi sert ve somurtkan bir ifadeye büründü ve bu da onu yıllar
daha yaşlı gösteriyordu. Alnı nemli ve soğuktu ve hafifçe kıvrılan bir tutam ipeksi siyah saç, beyazlığını artırıyordu. Uzun koyu kirpiklerinin arasındaki gökyüzü kadar mavi parlayan gözlerinin altında koyu, ağır halkalar vardı. Kolları isteksizce yanlarına düştü ve korkunç bir yargıcın önündeymiş gibi, başı açık ve sessiz bir şekilde onun önünde durdu. Onun bakışlarına sadece bir dakika katlandı, sonra gözlerini indirdi ve eli eski keçe şapkasının kenarını daha sıkı kavradı. Ona bakmayı bıraktığında, onun gözleri yumuşadı.

"Kendin için söyleyecek bir şeyin olduğunu düşünüyorum," dedi.

"Herhalde. "Ağzının köşeleri sarktı ve yukarı bakmadı.
Daha fazla konuşmak istiyormuş gibi yaptı ama sadece yutkundu ve sustu.

"Sence? Vay, neden söylemiyorsun?"

"Söyleyecek hiçbir şeyleri yok. O kötü ve--ve--o bir baba. Sanırım
o bir baba."

"Evet, o bir baba--ve onlar gömme işini yaptılar." Sesi monoton ve acıklıydı. Yüzünden bir solgunluk geçti ve elinin arkasını ağzının üzerine çekti.

"Bunu yapması gerektiğini biliyordu. Evine gitmesini sağlamaya çalışıyorum ama
söylemiyorum. Oradaki sarkıntılara vur. Onu
aşağı indirdim ve senin kulübende bıraktım ve belki de
Jerry Amca onu pençesine alır diye düşündüm." Tekrar yutkundu ve
yüzünü çevirdi. "Yaratık açlıktan ölür. Neyse, ben hırsız değilim. Onunla benim aramda bir savaş var." İkisinin de alçak, sessiz
tonlarından, hiç kimse sözlerinin altında bir trajedi yattığını hayal edemezdi.

"Bak, Frale. Onunla senin aranda hiçbir şey yoktu. Hem
tam bir mısır viskisi içiyordunuz hem de Cass'le kavga ediyordunuz." Çocuğun yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi ve koyu kirpiklerinin arasındaki gözlerinin mavi parıltısı, bir anlığına kızın yüzüne bakıp sonra patikaya doğru giderken sadece bir çizgiye dönüştü.

"Kimseyi görmedin mi?" diye sordu.

"Sana söylemeden seni incitecek kimseyi görmediğimi biliyorsun. Bak, oğlum, açsın. Benimle eve gel, sana yiyecek bir şeyler
alacağım. Eğer gelmezsen geri dönüp tekrar viskiyle doyarsın,
ve bu senin sonun olur." Kızın yanında birkaç adım yürüdü,
sonra aniden durdu.

"Nerede olduğumu beklesem iyi olur. Siz sonbaharda orada değildiniz, değil mi?"

"Ben. Hesapladığınızdan çok daha fazlasını yaptınız. Marthy cinayeti duyduğunda, olduğu yerde yığılıp kaldı. Dışarıda sizin ona yapmanız gereken işi yapıyordu ve kıpırdamadı. Orada yatarak can verdi. Zavallı küçük Hoyle, bizim yerimize kadar koştu, korkuyla bağırdı ve böğürdü, yaşlı adam da gitti ve onu bahçede yatarken bulduk, inek sağılmak için böğürüyordu ve domuz açlıktan kıvranıyordu. Nasıl davrandığını düşündüğümde beni iyice çileden çıkarıyor, sanki senin pençen gibi. Eğer o buna hiç başlamamışsa, sen de şimdi olduğun gibi, kendi viskini içmemişsindir. Benimle eve gel."

"Sanırım daha iyiyim. Beni avlıyor olabilirler."

"Aç olduğunu biliyorum. Yiyebileceğin bir şeyim var ama
eğer gelirsen, sana ve ihtiyara güzel bir tavuk ve kızartma alacağımı düşünüyorum." Deposundan, atın üzerine astığı bir parça mısır ekmeği ve büyük bir parça tuzlu domuz eti aldı ve eline verdi. "İşte! Ye. Hit'in
kalbi".

Acı çekiyordu, diye düşündü ve hevesle yemeğe uzandı, ama
tadına bakmadan önce tekrar yüzüne baktı ve gözlerine çocuksu
çekim geri dönmüştü.

"Bana ağzın hakkında daha fazla şey anlat," dedi.

"Sen ye, ben konuşayım," diye cevapladı. Mısır kekinden büyük bir parça
kırdı ve kalanını cebine tıkıştırdı. Sonra
büyük bir çakı çıkardı ve çiğ tuzlu domuz etinden kalın bir dilim kesti ve
kemerinden kırmızı bir pamuklu mendil çıkarıp kalanını etrafına sardı ve yerken kolunun altında tuttu.

"Bağırmadan hareket edemiyor, o kadar kötü yaralanmış.
Paw
ve ben, onu yatağa yatırdık ve o zamandan beri oradayım, Cass'in
gelmesiyle ilgili her şeyle. Muhtemelen kalçasını kırmıştır."

"Cass orada mı şimdi? Hu' geldi o oraya?" Kan yine yanaklarını aradı.

"Paw yerleşim yerine doğru at sürdü ve ona doğru telgraf çekti. Zavallı şey!
Ne yaptığını tahmin bile edemezsin. Keşke ağzını
alsaydın. O benim kız kardeşimdi ve o kadar iyiydi ki öldüğünde
doğruca şan ve şöhrete kavuşmalıydı. Senin pençen de o zamanlar ölmüştü ve Marthy Merlin ile evlendiğinde, onun iyileştiğini düşündüm; ama bu uzun sürmedi. Marthy, ona iyi davrandı ve sana da iyi davrandı. Marthy'ye karşı hiçbir şeyleri yok. Sana karşı iyi bir üvey anneydi, o yaptı ve şimdi ona nasıl davrandığını gör, Cass okulunu bırakıp eve on canavara gelip işini bir erkekmiş gibi yapıyor. Ailesi o şekilde yetiştirilmemişti, benimkiler de öyle. Koca aptal Marthy senin pençenle evlenmek istiyor. Tüm Farwell'lerle birlikte o şekilde vur; Onlar kavga ediyorlardı ve kötüydüler, kötü viski yapıyorlardı ve içki içip çiğ içki içiyorlardı, her şeyi öldürüyorlardı ve şimdi sen de aynısını yapıyorsun, ve benim yeğenim de." Yüzü duygusuz kaldı,
ve sesi tekdüze bir şekilde devam etti, ama iki gözyaşı kırışmış yanaklarından aşağı süzüldü. Konuşurken yüzü daha sert çizgilere büründü,
ama adam cevap vermedi ve kadın mızmızlanmaya devam etti: "Neden uzun zaman önce bana kulak vermiyorsun, sana o kapıyı bir daha açmamanı söylediğimde?
Sen o yola girmek için çok gençsin,--benim akrabalarım, adam öldürmekten asılmaya
çok düşkün."

"Cass ne zaman geldi?" diye somurtkan bir şekilde sözünü kesti.

"Geçtiğimiz akşam."

"Bu akşam ya da gece geç saatlerde etrafta dolaşacağım, sanırım. Kendi atıma yem
almam ve onu geri götürmem gerek--bir tane. Geçen hafta
getirdiğim her şeyi yaptı." Uzaklaşmak için döndü, ama o tekrar konuşmaya başladığında başını çevirerek durdu.

"Böyle aptalca bir şey yapma. Sen orada dur. Atını
bana getir, ben de onu eve kadar götüreyim. Dağdaki canavardan ne istiyorsun, her neyse? Sadece nerede olduğunu ele vermek gibi. Tek istediğin Cass'i görmeye gitmek, ama bu sana hiçbir fayda sağlamayacak, en azından şimdi. O kadar kötü yaptın ki, sanırım artık sana bakmayacak. O da bir adam, şimdi." Geriye doğru irkildi, elleri kenetlenmiş, başı kalkık, tüm havasında hayvansı bir vahşet vardı. "İşte şimdi, kendine bak. 'O senin peşinde değil mi?"

"Korkarım ki o benim peşinde. Neden oraya geldi?"

"Geçen akşam onunla geldi--" Çok aşağıda, yolda at nallarının sesi onu durdurdu. İkisi de dikkatle dinleyerek beklediler. "İşte
oradalar. Git," diye fısıldadı. "Cass seninle karşılaştığımda,
şelalenin başındaki kutsal ağacın arkasındaki büyük kayanın üzerinde sana yiyecek bir şeyler bırakacağını söyledi." Ona doğru eğildi ve bir an için paltosundan tuttu, "Oğlum, viskiyi rahat bırak. Vurmak, onu elde etmenin tek yoludur."

"Evet, Teyze Sally," diye mırıldandı. Gözleri, sözlerinin taşıdığı ton veya umut için ona tek bir bakışla teşekkür etti.

Yine kahkaha, bu sefer daha yakın ve yine yüzündeki ürkütücü korkunun vahşi ifadesi. Durduğu yerden düştü ve bir kedi gibi gizlice yattığı yere geri döndü ve karnının üzerinde sürünerek
yaprakların eski bir düşmüş çamın çalılığına yakalanmış bir yığın ölü yaprağa doğru
sürünerek
yaprakların altına girdi ve hareketsiz yattı. Teyzesi kıpırdamadı. Atının boynunu okşayarak oturdu ve sesler yaklaşana, yol kıvrılırken altına
yaklaşana ve geçene kadar bekledi. Sonra bir kez daha kulübesine doğru ilerledi.

BÖLÜM IV

DAVID KULÜBESİNDE İLK GÜNÜNÜ GEÇİRİYOR VE FRALE İTİRAFINI YAPIYOR

Doktor Hoyle kulübesini dünyanın zirvelerinden birinin üzerine inşa etmişti ve David, mavi dalgalanan dağ tepelerine bakarken, kendisi ile cennet arasında - kendisi ile okyanus arasında - kendisi ile güzel İngiliz evi arasında sadece hava boşlukları vardı - yaşlı doktorun neden onu seçtiğini bildiğini hissetti.

Kapı girişindeki atel tabanlı bir sandalyeye oturmuş, düşünürken, önce annesini düşündü, onun için seçtiği gelini kalbine alamadığı ve karısının servetinin ona sağlayacağı
rahatlığa kendi evine yerleşemediği için biraz gizli bir üzüntüyle. Paranın ticaretten kazanılmış olması değildi; o ne züppeydi ne de bir kaba. Kendi bağlantıları ona şeref hakkı verse de, servetle evlenip mutlu olmaktan daha fazlasını bekleyebilirdi,
eğer--eğer mutluluk bu şekilde ikisine de gelebilirse. Hayır, kalbi
ona doğru eğilmiyordu;
yabancı bir ülkede mesleğine yönelmesi daha iyiydi. Ama bu değil, vahşi bir tepenin
üzerindeki bir kulübede bir münzevi hayatı yaşamak. Ne kadar uzun olmalıydı - ne kadar uzun?

Böylece düşünerek, giderek soluklaşan mavinin uzaklığına baktı ve
altındaki sıradağları ve zirveleri mekanik olarak saydı.
Ulaşılması zor
bir defne ve ormangülü karmaşası, dağın
yamacının
pürüzlü ve sarp duvarını, mor gölgede kaybolana kadar dik bir şekilde aşağı inen,
derin ve zengin, likenle kaplı kayaların grisiyle, yaprak döken ağaçların çıplak dallarının kahverengi ve kırmızısıyla ve tüylü çamların daha soluk tonlarıyla değişen yeşil bir örtüyle kapladı. Burada ve orada,
nemli, esnek yerlerden, koyu renkli köknarlar kütlenin arasından yükseliyordu, uzun ve görkemli, tüylü tepelerini sallıyordu, vahşi doğanın dev nöbetçileri.

Yavaş yavaş, düşünceli geçmişe bakış ruh hali değişti ve kalbinin derinliklerine kadar mutlu olduğunu biliyordu. Orta Çağ'ın karmaşasından, insanların neden tenha yerlere gitmeyi ve münzevi olmayı seçtiklerini anlayabiliyordu. Bu ilkel yerde hiçbir trajedi olamazdı ve burada dinlenip gelecek için yeniden inşa edecekti. Böyle oturup düşüncelere dalmaktan memnundu, çünkü tırmanış fazlasıyla harcayabileceğinden daha fazla güç gerektirmişti. Kulübesi henüz yaşanabilir değildi, çünkü Doktor Hoyle'un ihtiyaçlarını karşılamak için biriktirdiği basit şeyler, bıraktığı gibi, hala iyi yapılmış dolaplarda kilitliydi. Thryng yakında işe gitmek, yatak örtülerini çıkarmak ve havalandırmak, kanvası bulup uyku dairesi olarak kullanılacak kulübenin yanındaki iskeletin üzerine
çakmak istiyordu. Her şey zamanında yapılmalıydı. Bu iyi bir iskeletti, sağlam bir şekilde inşa edilmişti, köşe direkleri
bu rüzgârlı yükseklikte sağlam durması için
toprağa derin bir şekilde yerleştirilmişti ve
kulübenin yan tarafında kanvas odaya açılan bir kapı vardı. Ah,
evet, yaşlı doktorun yaptığı her şey iyi ve eksiksiz bir şekilde yapılmıştı.

Tırmanış ve canlandırıcı havayla iştahı keskinleşen David,
o sabah yeni evine doğru yola çıktığında Cassandra'nın ona verdiği
kavun biçimli sepetlerden birinin içindekileri inceledi,
küçük Hoyle rehberliğinde.

Ah, ona, bir yabancıya ne kadar da misafirperver bir nezaket göstermişlerdi!
İşte
tatlı ve beyaz kızarmış tavuk parçaları, mısır ekmeği, bir
bardak bal ve bir şişe süt. Bir adamın sorması gereken daha iyi bir şey yok; ve
sonuçta insanlar ne hayvanlardır, diye düşündü, sadece yemek, nefes alma ve uyuma eylemlerinden zevk alarak.

Tamamen yorgundu, kulübede yatan karyolayı açmaya zahmet etmedi, ancak dağın kenarındaki geniş, düz kayanın üzerine battaniyesine sarıldı. Burada, güneşin ısıttığı yüzü mavi uzaklara dönük olarak yattı ve rüya görmeden ve derin derin uyudu, çok derin derin, çünkü sert dinlenme yerinin altındaki dağ duvarına tırmanan çalıların çıtırtısı ve ayakların çıkardığı seslerle uyanmadı. Yine de ses devam etti ve kısa süre sonra kayanın üzerinde bir baş belirdi ve iki el üzerine kondu; sonra güçlü, kedi gibi bir yay, başın kıvrak genç sahibini uyuyan kişiden sadece birkaç adım öteye indirdi.

Bu, yumuşak keçe şapkası başının arkasında ve koyu renk saç bukleleri alnına düşmüş Frale'di. Bir an, uyuyan figüre bakarken, gözlerinde korku dolu vahşi bir ifade vardı; sonra, Teyze Sally'nin "Onlar bir adam thar" sözlerini düşündükçe, ifade daha kötü niyetli ve itici bir ifadeye dönüştü, çocuksu yüzü değişti ve yaşlandı. Dikkatlice yaklaştı ve baygın İngiliz'in yüzüne baktı. Elleri kenetlendi ve dudakları gerildi ve sanki onu uçurumdan aşağı
atacakmış gibi ayağıyla bir hareket yaptı.

Ansızın o an geçti; utançla geri çekildi ve ellerine baktı, kanlı elleri olduğunu bildiği gibi ve başını eğerek hızla uzaklaştı. Tekrar gençti, aç ve üzgündü, ayak basılmamış yolda sendeleyerek yürüyordu,
dövülmüş patikadan kaçınıyordu, yine de şaşmaz bir şekilde
büyük kutsal ağacın arkasındaki şelalenin başındaki yarık kayaya doğru yolunu tutuyordu. Şimdi istediği şey Cassandra'nın ona söz verdiği yiyecek değildi,
ona acıyıp onu sevecek birinin gözlerine bakmaktı. Gençliğinde hiç olmadığı kadar
kalbi kırık ve yorgun, dayanılmaz bir yalnızlıkla
hızla ilerledi.

Alt çalılıkların arasından bir yol zorlarken, bir
dağ deresinin sesini duydu ve onu ararken kayalık yatağını takip etti,
bir büyük taş bloğundan diğerine atladı ve
kendini büyük sarkık çınar dallarının arasından geçirdi,
birçok kıvrımıyla
dağ duvarının üzerinden düştüğü noktaya giderek daha da yaklaştı. Suyun sesi giderek daha da yükseldi, ta ki
sonunda, hafif bir sapma yaparak,
inişin tam kenarına geldi, aşağı baktığında
şelalenin eteğindeki koyda yuvalanmış evini görebiliyordu, mavi duman büyük
bacasından yukarı doğru kıvrılıyordu.

Kendini, şelaleye doğru olan hariç, her tarafı defne çalılarıyla iyi gizlenmiş, çıkıntılı bir kayanın üzerine
oturdu. Orada, dizlerini kollarıyla
birleştirmiş ve çenesini onların üzerine dayamış bir şekilde oturdu ve izledi.

Yaprakların ve çıplak sapların ve dalların karmaşasının arkasında, bakışlarının sabitlendiği noktanın o kadar
yukarısında ve tam üzerindeydi ki, aşağıdan olağan görüş mesafesinin dışındaydı, böylece
evin ve kulübelerin etrafında olup biteni, kendisi görülmeden açıkça görebiliyordu.

Uzun ve sabırla bekledi. Bir keresinde bir köpek havladı, kendi köpeği Nig. Birileri
yaklaşıyor olmalıydı. Ya küçük yaratık onu ararsa
ve ona ihanet ederse! Bu düşünceyle titredi. Bir gün önce onu
dağdan aşağı sürmüş, her döndüğünde onu dövmüştü.
Hayvan onu takip etmeye devam ederse, onu öldürecekti.

Daha hevesle aşağı baktı ve küçük Hoyle'un inek ahırından koşarak
çıktığını ve yolun yukarısını ve aşağısını görmek için bu tarafa ve o tarafa doğru döndüğünü gördü.
Hem çocuk hem de köpek heyecanlı görünüyordu. Evet, oradaydılar, üç
atlı otoyoldan geliyordu. Şimdi atlarından iniyor ve
çocuğu sorguluyorlardı. Şimdi evin içinde kayboldular. Çocuk hareket etmedi.
Neden bu kadar uzun süre orada kaldılar? Frale'e saatler gibi geldi, ama gerçekte
orada sadece kısa bir arama yapıyorlardı. Daha uzun süre
barakalarda ve bahçede etrafa baktılar. Hoyle her yerde onlara eşlik etti,
elleri ceplerinde, etrafta dikiliyor, heyecandan titriyordu.

Her tarafta etrafa göz gezdirip aradılar, kollarını yem yığınlarına
ulaşabildikleri kadar uzattılar, yalaklara ve mısır çuvallarına baktılar, kümes hayvanlarını çılgınca
gırtlak sesler çıkarmaya zorladılar, hatta bir önceki gece Thryng'in yolculuğunu
rahatlatan
uzun mısır saplarını vagondan çıkardılar. Hiçbir nokta gözden kaçmadı.

Sık sık durup müzakere ettiler. Sonra Frale'in yüreği içine
battı. Ya Nig'i onu takip etmesi için görevlendirselerdi! Ah, hayvanı
boğacaktı ve onu şelaleden aşağı
atacaktı. Kendisinin yakalanmasına ve asılmasına izin vermeden
onun peşinden atlayacaktı. Ah, boynundaki
boğma ipini şimdiden hissedebiliyordu! Buna dayanamazdı -- dayanamazdı!

Böylece büzülerek bekledi, aşağıdan gelen her sese sanki
kaçacakmış gibi
başladı, sonra korkudan geri çekildi, göğsündeki kalbinin
güçlenmesiyle nefes nefese kaldı. Şimdi sesler ona acı verici bir şekilde net bir şekilde geliyordu. Küçük Hoyle ile öfkeyle konuşuyorlardı. Ne dediklerini anlayamadı, ama yine de dikkatlice başını kaldırıp aşağı baktı. Çocuk aniden geri çekildi ve bir darbeyi savuşturmak ister gibi kolunu kaldırdı, ama darbe geldi. Frale, atına binip uzaklaşmak için adamlardan birinin döndüğünü ve çocuğun yüzünü ve kolunu ham deri kırbacıyla acımasızca kestiğini gördü. Küçük çocuğun korku ve acı dolu çığlığı, ağabeyinin kalbini deldi ve bir anlığına kendi derin korkusunu unutmasına neden oldu. Sanki hayvanı cezalandırmak için aradaki boşluğu atlayacakmış gibi yaptı,
ama öfke dolu bir çığlık boğazında boğuldu, durumunu fark ettiğinde. Ancak korkusunun bencilliği dağıldı ve artık eskisi gibi ürpermiyordu, ama altından geçen her şeye karşı uyanık ve tetikte olarak tekrar izleme cesaretine sahipti.

Hoyle'un çığlığı Cassandra'yı evden uçarak çıkardı. Öfkeli bir kaplan gibi
adamın yanına yürüdü. Frale dizlerinin üzerine kalktı ve
hevesle öne doğru
gerildi.

"Eğer bu kadar korkaksan küçük ve zayıf bir şeye vurmalısın,
bir kadına vurabilirsin. Bana vur," diye soludu, çocuğu arkasına koyarak.

Adam homurdanarak somurtkan bir şekilde uzaklaştı. "Bizimle
dolaşıp
söylediklerimizi dinlemesi onun işi değildi."

Frale kelimeleri çıkaramadı, ama yüzü öfkeden kıpkırmızıydı. Aşağıda saklanıyor olsaydı, adamdan intikamını alırdı; olduğu gibi ayağa kalktı ve cesurca onların geldikleri yönün tersine doğru
uzaklaşmalarını izledi.

Geriye yaslandı ve bekledi ve saatler yine geçti. Her şey durgundu, sadece
akan su ve yükselen çamların tepelerindeki rüzgarın hafif uğultusu.
Sonunda burada ve orada bir hışırtı ve koklama duydu.
Kalbinde bir durgunluk oldu, sonra tekrar dehşetle çarptı. Onlar--Nig'i onu takip etmesi için
göndermişlerdi. Elbette köpek eski dostunu ve yoldaşını arayacak ve onlar--onun sevinç havlamasını duyana kadar bekleyeceklerdi,
sonra onu yakalayacaklardı.

Suyun aktığı kayaya yaklaştı, bir adım ötede değildi ve
arkasındaki sert defneye tutunarak, çok öne eğildi. Aşağıya
atlamak, aşağıdaki kayalarda anında ölüm anlamına gelecekti. Korkunç olurdu - neredeyse boğma ipi kadar korkunç. Üzerine gelene kadar beklerdi ve sonra - giderek daha yakına gelirdi - köpeğin yaprakların arasında düzensiz koşuşları ve tırmalamaları - ve sonra, eğer küçük kardeşine vuran adamla
boğuşabilseydi, onu da beraberinde sürüklerdi. Gözlerinde vahşi bir sevinç ifadesi belirdi ve beklerken dar mavi bir parıltıya dönüştü.

Aniden Nig çalılıkların arasından fırladı ve yanına sıçradı, ancak
köpek ilk sevinç havlamasını yapamadan
havlama boğazında ezildi ve çılgınlığın kudretli gücüyle, canlı doğanın
siyah, kıvranan bir çizgisi akan suya fırlatıldı ve
orada aşağı sürüklendi, kayalara fırlatıldı, yukarı alındı ​​ve döndürüldü ve
tekrar kayalara fırlatıldı, artık canlı değildi, ama doğanın bir parçasıydı, ilkel unsurlarına geri dönmek için.

Bitti ve Frale çaresizce ellerine baktı, kendini ikinci kez bir katil olarak hissetti. Yine de ilkinden daha fazla
suçlu değildi. Henüz hayattan ders almamış bir çocuk olarak, içindeki güçlerle ne yapacağını
öğrenmemişti. Onlar çılgınca ayağa kalktılar ve onu ele geçirdiler. Bir erkeğin sevme ve nefret etme gücü, bir erkeğin içgüdüleri, evcilleştirilmemiş doğası, bir erkeğin özdenetim gerekliliğinin bilgisi olmadan, şefkat veya zalimlik için kendini göstermeye hazır, kendi türünden bazılarının hareketsiz ve isteksiz olacağı yerde, mirası onu yoğun ve vahşi yapmıştı. Sevgi dolu, nazik ve kibar olabilirdi, ancak içki, öfke veya korkuyla harekete geçtiğinde, en korkunç olanıydı. Eylemini öyle vahşi bir ustalıkla gerçekleştirmişti ki, takip eden hiç kimse trajediyi tahmin edemezdi. Köpeğin geri dönmesini veya sevinçli bir şekilde havlamasını uzun süre açık alanlarda bekleyebilirlerdi, ancak fedakarlık gereksizdi. Şefkatli yaratık, efendisinin onu bir gün önce yanından kovduğu darbelere aldırmadan, kendi adına aramalar yapıyordu. Frale titreyerek tekrar çömeldi. Sessizlik onun için acıyla doluydu. Anlar akıp geçti, su hızla akıp giderken ve güneş
tepelerin arkasına batmaya başlarken, çukurları giderek koyulaşan mor bir
kasvetle bıraktı. Sonunda, zaman arayışının
vazgeçmiş olması gerektiğini düşünerek, yiyecek için değil,
umut için büyük kutsal ağaca doğru dikkatlice süründü. Orada, gölgede, büyük bir kütüğün üzerine oturdu, başı ellerinin arasına eğildi ve dinledi.

Sonra sessizlik, bu sefer düzensizce değil, sadece insan ayaklarının istikrarlı bir şekilde ilerlemesiyle, düşen yaprakların hafifçe kıpırdanmasıyla bozuldu. Frale'in kalbi yine küt küt atmaya başladı ve kırmızı yanağını aradı, ama bu sefer yeni bir duyguyla. Pusuya doğru bu şekilde ilerleyecek tek bir ayak sesi biliyordu. En derin
gölgelerin arasından dışarı bakarak, Cassandra'nın ona yiyecek koymaya söz verdiği yeri izledi, gözleri artık dar bir mavi yarık değildi, geniş ve mutluydu, yüzü korku gerginliğinden hevesli bir neşeye dönüşmüştü.

Kısa süre sonra yorgun adımlarla yürüyerek ortaya çıktı. Bir beze bağlanmış bir yiyecek demeti taşıyordu ve bir kolunun üzerinden eski, kaba kumaştan bir palto sarkıyordu. Bunları düz taşa bıraktı, sonra bir an dik bir tırmanışın verdiği efordan
hızla nefes alarak
düz gri bir deliğe yaslanarak durdu.

Gözleri, gökyüzüne doğru yükselen, ağaçla çevrili dağın dalgalanan çizgisini takip etti, en yüksek zirvenin batan güneşi kestiği yere, uzun altın ışınlarıyla
halkalandı. Orada bulut yoktu, ancak
dağ yamacından aşağı doğru uzanan toprak sisleri, yanardöner tonlarla parlıyordu, kayalıkları örtüyor ve mor oyukların üzerinde
süzülüyorlardı, çamların yeşilliği hepsinin arasından görünüyordu, yaldızlanmış ve
yüceltilmişti.

Orada bekleyen Cassandra, akşam ışığında ibadet etmek ve güzelleşmek için
çıkan ağacın orman perisi olabilirdi. Bu yüzden Thryng, yüzündeki ve gözlerindeki parıltıyla ve saçlarındaki ateşleri yakarken onu görüp göremeyeceğini
düşünmüş olurdu; ama böyle klasik bir rüya
gölgeler arasında oyalanan, onun önünde görünmekten utanan, ona şekilsiz ve sözsüz bir hayranlık
gösteren genç adama gelmedi.

Çünkü arkadaşı, onun gözünde daha iyi bir adam olduğunu ve onu her an kazanabileceğini söyleyerek duygusal bir şekilde
övünmüştü, onu öldürmüştü.
Yaptığı tüm bu acıya rağmen, gözleri ona dikildiğinde
şimdi pişmanlık duymadığını hissediyordu. Tekrar yapacaktı ve
yine de, kalbinde ona dair böyle bir düşünceyi ilk uyandıran şey tam da bu övünmeydi.

Yıllarca Cassandra, aralarında hiçbir kan bağı olmamasına rağmen, kız kardeşi gibiydi, ama aniden, bir başkası onun hakkı olduğunu
üstlendiğinde, sahip olma fikri onun içinde canlanmıştı. Frale, o kadar cahil ve masum olduğu o
vahiy anından beri ona hiç bakmamıştı. Şimdi, yaptığının ve arzularının utancıyla dolu, özlemin azabı içinde duruyordu, kıpırdamaya cesaret edemiyordu. Dizleri titriyordu ve kolları yanlarında ağrıyordu ve gözleri sıcak gözyaşlarıyla doldu.

Güneş hızla dağın kenarının altına indi. Cassandra derin bir
iç çekti ve yüzündeki ışıltı kayboldu. Bir anlığına getirdiği eşyalara baktı ve üzgün bir şekilde arkasını döndü. Sonra Cassandra ellerini uzatarak ona doğru bir adım attı, utancını ve her şeyi unutmuştu, sadece ondan uzaklaşıyordu. Yaprakların arasında ayaklarının sesiyle tutuklanan Cassandra konuştu.

"Frale, orada mısın?" Sesi, sanki onun duyabileceğinden başka kulaklardan korkuyormuş gibi alçaktı.

Tekrar kıpırdamadı ve konuşamadı, çünkü anılar boğucu bir şekilde geri
dolaştı ve onu alt etti. Gölgede beyaz yüzünü görünce, utancı kadar derin bir acıma yüreğini doldurdu ve onu daha da yakınlaştırdı.

"Neden Frale, buraya gel. Seni kimse göremez, sadece ben."

Hala duygularından dili tutulmuş bir şekilde ışığa çıktı ve onun yanında durdu.

Dehşetle yüzüne baktı. Daha iki ay önce onu küçük Carew Crossing istasyonuna götüren,
sürdüğü tay kadar sert ve şakacı ama yine de nazik olan büyük erkek kardeş gitmişti.

Yanında duran daha yaşlıydı. Öfke ağzında iz bırakmıştı ve korku gözlerine garip bir vahşilik getirmişti--ama--pervasız, sabit dudaklarında onu
acıtan başka bir şey daha vardı. Ondan
geri çekildi ve adam bir adım daha yaklaştı. Sonra yatıştırıcı bir elini onun koluna koydu ve titrediğini fark etti. Anladığını düşündü ve yumuşak acıma gözlerini nemlendirdi ve yüreğinde derinleşti.

"Korkma, Frale; çoktan gittiler ve geri dönmeyecekler - sanırım bir süre daha."

Hafifçe gülümsedi, gözlerini onun yüzünden hiç ayırmadı. "Onlardan
korkmadım. Korktum ama--" Onun elini kolundan çekti ve
onu itecekmiş gibi yaptı, sonra aniden ona doğru eğildi
ve onu kollarının arasına aldı, onu o kadar sıkı kavradı ki çılgınca atan kalbini hissedebiliyordu.

"Frale, Frale! Yapma, Frale. Bana hiç böyle davranmazdın."

"Hayır, sana hiç böyle davranmadım. Keşke yapsaydım. Çok aptalım." Genç erkekliğinin ilk öpücükleri olan onu öptü, alnından, yanaklarından ve dudaklarından, onun yararsız kıvranmalarına rağmen. Onu tutarken mırıldanmaya devam etti: "Senin için günah işledim. Bir adamı öldürdüm. Seni alacağını söyledi. Seninle birlikte olduğun okulun iskelesine gidip seninle evleneceğini ve seni geri getireceğini söyledi. Seni takip edip seni almaya gelmeni istediğim için aptaldım. Onu ben öldürdüm. O baba."

Kısa, kesik cümleler kulaklarına yumruklar gibi düştü. Mücadele etmeyi bıraktı ve onun göğsüne eğilerek ağladı, kalbi kırık bir şekilde hıçkırdı.

"Ah, Frale!" diye inledi, "Bana söyleseydin, sana söz verebilirdim ve onun yalan söylediğini anlayıp onu bağışlar ve kendi ruhunu kurtarırdın." Onu tutarken kollarının kuvvetinden habersizdi. "Frale! Ölmek üzereyim, bana çok zarar veriyorsun."

Onu serbest bıraktı ve yorgun, korkmuş bir yığın halinde ayaklarının dibine çöktü. Sonra
çok şefkatle onu kollarına aldı ve büyük düz
kayaya taşıdı ve ona getirdiği eski paltonun üzerine koydu.

"Seni gövde dünyasında incitmeyeceğimi biliyorsun, Cass." Onun yanına
çömeldi ve kollarını onun kucağına atarak yüzünü onun elbisesine gömdü,
hâlâ kontrol edilemeyen duygularıyla titriyordu. Cass onun hıçkırdığını düşündü.

"Şimdi bana söz verebilir misin, Cass?"

"Şimdi mi? Şimdi, Frale, ellerin kanlı," dedi yavaşça ve
umutsuzca.

Sessizlikte bekleyerek üşüdü ve hareketsizleşti. Elleri onun
giysilerini kavradı, ama başını kaldırmadı. Kan dökmüş ve onu kaybetmişti. Onu alıp asabilirlerdi. Sonunda ona bunu kırık bir şekilde söyledi
ve ne yapacağını bilmiyordu.

Elini yavaşça onun başına koydu ve kalın ipeksi saçlarını
parmaklarının arasından çekti ve bu dokunuş, yaralı ruhu için bir
kutsamaydı. Onun acıması kanındaki ateşi soğuttu ve
ruhunu şifa soluğunu
yaydı. İlk kez, günahtan ve onun dehşetinden, tutkudan ve onun ızdırabından sonra,
gözyaşları geldi. Ağladı ve gözyaşlarını onun elbisesiyle sildi.

Sonra ona annesinin nasıl yaralandığını anlattı. Hoyle'un yarı kırık tayı ve katırı tek başına Carew'a kadar nasıl götürdüğünü, onu eve
getirmek için nasıl
ve nasıl öldürülmenin eşiğine geldiğini. Tay kaçmaya çalıştığında ve katır kötü davrandığında bir beyefendinin ona nasıl yardım ettiğini ve onu
kendisiyle birlikte nasıl eve getirdiğini.

Sonra başını kaldırdı ve ona baktı, bitkin yüzü acıyla gerilmişti ve gözlerinin sakinliği onu daha da rahatlattı ve teselli etti. Büyük gözyaşlarıyla doluydular ve gözyaşlarının kendisi için olduğunu biliyordu, başına gelen değişim için, yalnız ve sefil, dağda saklanmaya mahkum, dikenli çalılar tarafından yırtılmış ve saklanmak için süründüğü deliklerin kırmızı kiliyle kirlenmiş giysiler. Ayağa kalktı ve yanına oturdu ve başını nazik eliyle omzuna koydu. 
"Zavallı küçük kız kardeşim - zavallı küçük Cass! Çok kötü ve kötüydüm," diye mırıldandı. "Vurmak kötü bir şey, hiçbir şekilde sayamam. O 
doktor adamı gördüğümde - sanırım ona vurduğumda, 
Hangin' Rock'ta uyurken yatan iri yarı bir adam görüyorum - çok zayıf ve yüzü beyaz -" durakladı ve devam etmek istemiyormuş gibi yutkundu. 

"Frale!" diye bağırdı ve geri çekilecekti ama onu tutmadı. 

"Ona zarar vermedim, Cass. Ben ona bindim. Onu orada bıraktım ve asla uyandırmadım veya eğitmedim, ama--burada vurulduğumu hissettim--kötülük." Yumruğuyla göğsüne vurdu. "Hemen oradan ayrıldım ve buraya geldim. Ferd'i öldürdüğümden beri, beni o şekilde takip ediyor. Sanırım şimdi vurulmak için cehennem ateşine mahkumum, eğer beni alırlarsa ya da almazlarsa--hepsi bir;
gittiğim son yere vur."

"Frale, bir yol var--"

"Evet, tek bir yol var--sadece bir. Bana söz verirsen, Cass,
Bu dağlardan aşağı ineceğim ve çalışacağım; çok çalışacağım ve yerleşime ektiğim gibi bir ev bulacağım, Cass, yapacağım. Sana vuracağım, Cass. Ferd o kelimeyi söylediğinden beri, cehennemimden çıktım. Dün gece Vahşi Kedi Deliği'nde uyudum ve aç ve yalnızdım, senin bana öğrettiğin gibi dua etmeye çalıştım ve söyleyecek hiçbir şey bulamadım, sadece, 'Aman Tanrım, Cass!' O şekilde - senin adın, Cass, Cass, bütün gece."

"Sanırım Şeytan adımı kalbine koydu, Frale; bana günahmış gibi geliyor."

"Hayır! Şeytan asla adını oraya koymadı. Senin gibi hiçbir şeye karışmaz. Adını kalbimden çıkarmaya çalışıyordu, denediği şey buydu, çünkü benim olabildiğince çabuk kötüleşeceğimi biliyordu. Adını vur, ellerimi kayanın üzerindeki o doktordan uzak tut. Bana şimdi sözünü ver, Cass. Beni kurtaracak."

"O zaman neden seni Ferd'i öldürmekten kurtarmadı?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi ve sustu.

"Dinle, Frale," dedi sonunda. "Burada böyle oturmamızın, sevgili olmaya cesaret etmiş gibi olmamızın günah olduğunu görmüyor musun? Bunun için kan döktün. Ellerini üzerimden çek ve
anneye inmeme izin ver."

Yavaşça tutuşu gevşedi ve başı düştü, ama
kollarını hareket ettirmedi. Kadın onları nazikçe itti ve bir an ona bakarak durdu.
Kolları yanındaki taşa düştü, isteksiz ve boştu,
ve yine onun acıyan ruhu ona uzandı ve onu sardı.

"Frale, sana sözümü verebileceğim tek bir yol var," dedi.
Kollarını ona doğru uzattı. "Hayır, öyle oturamam; bunu görebilirsin.
İyi kitap, 'Tövbe etmeli ve yeniden doğmalısın,' der."
İnledi ve yüzünü elleriyle örttü. "O zaman günahsız, yeni bir
adam olurdun. Sanırım bir yığın acı çektin ve bir yığın pişman oldun - bunu yaptığından beri, Frale?"

"Korkuyorum - eğer buradaysa ve beni o zaman yaptığı gibi tekrar kızdırırsa - tekrar vuracağımdan korkuyorum - sanki senin hakkında konuşuyormuş gibi, Cass." Ayağa kalktı ve ona yaklaştı.

Yumuşak alacakaranlık onları sarıyordu ve onun üzerindeki kontrolünü
kaybetmekten korkmaya başladı. Yiyecek paketini alıp eline koydu.

"Al, bunu ve paltoyu da al, Frale. Aşağı in ve bu gece annenle
benimle birlikte yemek ye ve kendi yatağında uyu. Sanırım bir süre
burada aramayacaklar ve Vahşi Kedi Deliği'nde saklanmaktan daha güvende olacaksın. Hoyle, senin dağdan aşağı indiğini ve yakınlardaki bir kasabada saklandığını tahmin ettiklerini duydu. Seni önce
orada avlayacaklar; gel."

O yürümeye devam etti ve o itaatkar bir şekilde onu takip etti. "Eve yaklaştığımızda,
önce ben gideceğim ve yolun açık olup olmadığına bakacağım. Sen arkada bekle. Eğer koşmanı istersem, iki kez bağırırım, çabuk ve keskin, ama eğer hemen içeri girmeni istersem, bir kez bağırırım, alçak ve uzun."

Bundan sonra tek kelime konuşulmadı. Dik, kıvrımlı
yoldan aşağı tırmandılar ve onu bıraktığı evden çok da uzak değildi. Nig'in onu selamlamak için dışarı
çıkmadığını merak etti, ama şöminenin yanında rahatça kıvrılmış olması gerektiğini düşündü. Frale ayrıca defne çalılarının altında
büzülüp oturan köpeği düşündü ve dişlerini acı ve kederle sıktı.

"Cass öğrendiğinde vurulmaktan nefret edecek," diye mırıldandı.

Bir an bekleyip dinledikten sonra, onun uzun, alçak sesinin ona doğru
çıktığını duydu. Yaralı ruhuna düşen, cennet gibi tatlı bir sesti. BÖLÜM V

CASSANDRA'NIN DERTLERİYLE DAVİD'E GİTTİĞİ VE FRALE'E SÖZ VERDİĞİ BÖLÜM

Hanging Rock'taki uykusundan sonra, gün batımının cazibesine kapılan David,
uzun süre kapının önünde kaldı, boş boş piposunu içti ve düşüncelere daldı, ta ki normal ve hoş bir açlık onu, önceki akşam çok nazik bir şekilde karşılandığı
ateşli ocağa doğru dolambaçlı patikadan aşağı doğru
yürütene kadar. Orada, baca kenarına yaslanmış bir şekilde oturmuş,
masum yüzlü ve nazik tavırlı iri bir genç buldu, içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona sandalyesini uzattı, gülümsedi ve selam verirken alnından düşen bir tutamı geriye attı.

"Bu hyar, beni bu şekilde bitiren Doctah Thryng, Frale. Beni iyi edecek ve tekrar yürüyebileceğim. Nasılsın, efendi? Kesinlikle dün akşam geldiğinden çok daha iyi görünüyorsun."

"Ben de öyleyim. Peki ya sen?" David'in sesi sevinçle çınladı. Yatağa gitti ve yaşlı kadının üzerine eğilerek onu dikkatlice süzdü. "Rahat mısın? Ağırlıklar sana zarar veriyor mu?" diye sordu.

"Ne kadar rahat olduklarını söyleyemem ama tekrar hareket etmeme yardımcı olurlarsa, sanırım vurabilirim."

O sabahın erken saatlerinde, David en basit yollarla, onu yerinde tutmak için
bandajlar ve tahta ağırlıklar ayarlamıştı.

O kadar zayıftı ki, kırık kalçasının sabır ve özenle düzeleceğini umuyordu, özellikle de yaşının görünüşünün onu tahmin ettiği kadar ileri olmadığını öğrendiğinde.

Şimdi ona karşı tüm şüpheler evde yok olmuş gibiydi.
Hoyle, büyüleyici doktor onu fark ettiğinde mutlu olarak sandalyesine yaslandı, sözlerini hevesle
içti. Fakat Thryng onu dizine çekip yüzündeki acımasız izi fark ettiğinde ve bunun nasıl olduğunu sorduğunda, hepsinin üzerinde tuhaf bir değişiklik oldu.
Her yüz bir maske kadar ifadesizleşti; sadece çocuğun gözleri kardeşininkileri aradı,
sonra yardım ister gibi korkmuş bir bakışla Cassandra'ya döndü.

Thryng muayenesinde ısrar etti ve çocuğun yüzünü ışığa doğru kaldırdı. Eğer büyük kardeş bunu yapmışsa, bundan dolayı utanç duyması sağlanmalıydı. Şişmiş ve rengi değişmiş olan gözdeki kabarıklık zar zor kaçmıştı; ve toplamda yüz acınası bir görünüm sergiliyordu.

David konuşurken, o evin nazik etkisiyle ve her şeyden önce Cassandra'nın evin zarafet dolu hizmetlerini yerine getirmesiyle bir süre kovulmuş olan sert bakış, gencin yüzünde tekrar belirdi. Dudakları gerildi ve gözleri Cassandra'yı
takip etmeyi bıraktı ve tek bir noktada sabitlendi ve daraldı.

"O muhteşem gözünü kaybetmek üzeresin, bunu biliyor musun, küçük adam?" Hoyle sırıttı. "Bu bir utanç, biliyorsun. Kulübede bunu iyileştirmeye yardımcı olacak bir şeyim var, ama--" odaya şöyle bir göz attı--"Oradaki kuru otlar ne?"

"Dolapta cadı fındığı var. Cass, sen biraz safra biriktiriyorsun," dedi anne. "Doktora ne olduğunu söyle, evlat; ondan korkmuyordun, değil mi?" Dışarıdan bir at nalının sesi duyuldu. "Çatı katına, kendi evine git, Frale. Ne istiyorsun?" diye kısık bir sesle ekledi, ama genç inatla hareketsiz oturuyordu.

Cassandra dışarı çıktı ve hemen geri döndü. "Bu senin kendi atın, Frale.
Zavallı hayvan! Yaralanmış gibi topallıyor. Orada serbestçe dolaşıyor. Ona daha iyi baksan iyi olur."

"Amca Carew onu aşağı indirdi ve bıraktı, sanırım." Frale ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve David çocukla ilgilenmeye devam etti.

"Nasıl oldu? Kardeşin sana zarar verdi mi?"

"Hayır. O asla bana hayatı boyunca zarar vermedi. Vur--kendi kendime--"

Cassandra çocuğun omzuna vurdu. "Böyle
incindiğini söyleyemez, o kadar gururlu. Kötü, korkak,
kötü bir adamdı, suratına böyle bir darbe indirdi. Küçük oğluna
bir şey sordu ve Hoyle asla bir şey söylemediğinde, sadece kolunu kaldırdı ve
ona vurdu, sonra da kendini memnun etmiş gibi uzaklaştı." Yanaklarında bir öfke kızarması belirdi. "Dikkat etme, oğlum. Doctah seni düzeltebilir."

Çocuğun dudaklarından rahat bir nefes titredi ve David başka soru sormadı.

"Beni o şekilde bağlamayacaksın, değil mi?" Annesinin yattığı yatağı işaret etti ve hepsi gerginliği azaltarak güldüler.

"Hayır," diye tiz bir sesle bağırdı annenin sesi, "ama sanırım doktor
kalbini çıkarıp tekrar vurmaya başlayacak."

"Keşke yapabilseydi," diye bağırdı çocuk, bu öneriden hiç rahatsız olmadan.
"Kalbimi Frale'inki gibi düzeltmek için bir yığın para harcardım." Tam o sırada kardeşi odaya girdi. "Sence doktor benim kalbimi çıkarıp seninkini taşıdığın gibi vurmaya başlayacak, Frale?" Tekrar hepsi güldü ve iri yarı genç, küçük kardeşine bakarken öyle tatlı, çocuksu bir gülümsemeyle gülümsedi ki David'in kalbi ona doğru ısındı.

Geçerken çocuğun saçlarını karıştırdı ve onu doktordan uzağa, baca tarafına doğru çekti. "Çok iyi bir şey, sanırım
çok fazla
yerleştirilmeli. Onlar da bir yığın halinde, benimkinden daha fazla, sanırım."

"Dizine o kadar büyük bir şey koyamayacak kadar büyüdü, Frale. Anne, "Onu bir bebek gibi
görüyorsun," dedi. Çocuk aşağı kaymaya çalıştı,
ama Frale'in kolu onu daha sıkı sardı ve o da memnuniyetle arkasına yaslandı.

Böylece akşam geçti ve Thryng erkenden dokuma
barakasındaki yatağa çekildi. Ciddi bir şeylerin ters gittiğini biliyordu, ama ne olduğunu tahmin edemiyordu, tabii ki Frale kaçak viski
üretiyorsa. Her neyse, merak etmemeyi seçti.

Sabah genç adamdan hiçbir şey göremedi ve ılık bir yağmur
sürekli yağmaya devam ederken, atı kullanmaktan memnun oldu ve
yağmurda mutlu bir şekilde uzaklaştı, hem kendisi hem de hayvan için gün boyu yetecek kadar yiyecek
arkasındaki bir çuvalda asılıydı.

"Bu akşam geri döneceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı anne, ayrılmadan önce
sargılarını düzeltirken.

"Kulübenin nasıl olduğunu göreceğim, "Bütün gün bacada ateş yaktım."

Ayrılırken Cassandra'nın yanında durdu. Cassandra akan suyun
fırlattığı muslukta durmuş kovasının dolmasını bekliyordu. "Eğer bana
ihtiyacın olursa--herhangi bir şey için Hoyle'u gönder, hemen gelirim.
Gelir misin?"

Gözlerini minnettarlıkla ona doğru kaldırdı. "Teşekkür ederim," dedi sadece,
ama adamın bakışı daha fazlasını istedi. "Çok naziksin," diye ekledi.

Hiç memnun olmamış bir şekilde ayrıldı, ama eyerinde dönüp ona baktı. Dolu kovanın ağırlığıyla yanlara doğru sallanıyordu,
onu eve taşırken incecik bir kolunu zorluyordu. Oradaki bütün
işleri kim yaptı, diye merak etti. O büyük genç onu bu tür görevlerden
kurtarmalı. Neredeydi? O anda, büyük gencin gözlerinin, Frale'in çatı odasını aydınlatan, kulübenin çatısının altına yerleştirilmiş küçük camdan, karanlık bir şekilde kendisine dikildiğini hayal bile edemezdi.

David, atı, Doktor Hoyle'un kendi hayvanı için inşa ettiği kütük kulübeye yerleştirdi, --dağlarda at olmadan hayat nedir ki-- sonra, bir süre kapısında oyalandı ve düşen yağmurun ince perdesi arasından belirsizce görülen, dağ sıralarının dalgalarına baktı. Ah, ona,
yağmurun perdesi arasından görülen, harikulade,
mükemmel bir dünya gibi geldi.

Kulübedeki şömine, geniş ve yüksek, kaba taştan yapılmıştı ve
orada, kalın çam ve çalı çırpı ile canlı bir ateş yaktı.
Kurutmak için geniş taş ocağın üzerine yığdığı büyük kütükleri içeri çekti. Alevler sıçrayıp bacadan yukarı doğru kükreyene kadar onları ateşin üzerine yığdı, uzun
bir süre kullanılmamıştı. Önünde oturdu, bir çocuk gibi
ateşin tadını çıkardı ve onu oraya gönderdiği için arkadaşına şükretti,
onun şerefine bir pipo
tüttürdü. Doktorun birkaç pişirme gereci arasında sağlam bir demir
çaydanlık buldu ve tekrar ıslak havada dışarı çıkıp onu yıkadı ve
pınardan gelen taze suyla
doldurdu. Kanada'dan ayrıldığından beri sadece kahve
içmişti; şimdi iyi bir fincan düzgün çaya sahip olacaktı, bu yüzden
çaydanlığı vinçe astı ve ateşin üzerine doğru salladı. Çayını ararken, eşyalarının çoğu açıldı ve
odada vahşi bir düzensizlik içinde savruldu ve _Marius the
Epicurean_'ın bir kopyası gün ışığına çıkarıldı. Çaydanlığı taştı ve
çam masasındaki küçük eşyalar hemen
çay takımlarına, süt şişesine, mısır ekmeğine ve kitabına yer açmak için karışıklık içinde geri itildi.

Bu sırada yorgun düşmüş bir şekilde kendini kanepeye attı ve
memnuniyet başladı--sıcak çayı elinin altında, kapısı günün tatlılığına ardına kadar açık, ateşi neşeyle dans ediyor ve çıtırdıyor
ve elinde kitabı. Ah! Ne lezzetli tembellik ve dinlenme!
İyileştirilecek
rahatsızlık yok--iyileştirilecek kemik yok--çözülecek sorun yok; çayını yudumlamak--kitabını okumak--çam dallarının yanmasının
sıcaklığında ve hoş kokusunda biraz keyif almak--biraz
rüya gibi dalmak, açık kapıdan tepelerdeki değişen ışıkları izlemek ve ara sıra gelen bir kuşun, sıvı ve tatlı sesini dinlemek.

Saat öğlene yaklaşıyordu ve gökyüzü aydınlandı ve önündeki açık alanda koyu mavi bir yarık uzanıyordu. Tembelce
erzaklarının nasıl getirileceğini ve postasını ne zaman ve nasıl alabileceğini düşündü, ancak bundan önce hayatını dolduran ve günlerini
zorlayan
yüz bir şeye ne kadar az önem verdiğini düşününce güldü. Nirvana'ya ulaşmış mıydı? Hayır, hala açlık ve susuzluk çekiyordu.

Dışarıdan bir ayak sesi duyuldu ve kapısında sessizce duran, içeri girmek için hiçbir hareket yapmayan bir figür belirdi. Cassandra'ydı ve memnundu.

"İlk ziyaretçim!" diye haykırdı. "İçeri gir, içeri gir. Bir dakika içinde
oturman için sana bir yer hazırlayacağım." Kanepeyi ateşin önünden itti ve atel tabanlı sandalyelerinden birinden bir pantolon ve bir yığın çorap çıkarıp bir köşeye fırlattı ve
şöminenin önüne koydu. "Yürüdün, değil mi? Ve ayakların ıslak, tabii.
Buraya otur ve kurut onları."

Güneş başlığını geriye itti ve ona söğüt dallarından yapılmış, taşıdığı
küçük, şirin bir sepet uzattı, ama öne doğru bir adım atmadı.
Dudakları bir anda gelip giden geçici bir gülümseme hayaleti gibi gülümsese de, gözlerini yüzüne doğru kaldırdığında gözlerinin sıkıntılı göründüğünü düşündü.

Sepeti aldı ve örtüyü kaldırdı. "Sana biraz pa'trige getirdim," dedi basitçe.

Orada, bir önceki akşam pişirdiği mısır ekmeğini gördüğü gibi, ocaklarının üzerindeki küllerde kızartılmış üç bıldırcın ve büyük bir tatlı patates ve sonradan dövülmüş bisküvi olduğunu öğrendiği birkaç yuvarlak beyaz kek vardı, hepsi ateşten yeni çıkmışlardı.

"Bana gösterdiğiniz nezaketin karşılığını nasıl ödeyeceğim?" dedi.
"İçeri girip ayaklarınızı kurulayın. Çamuru boş verin; sabah boyunca nasıl
taşıdığımı görün. Gelin."

Onu ateşe götürdü ve ateşi tazeledi, o ise pasif bir şekilde
ocağın üzerine oturmuş, sanki onu hiç dinlemiyormuş gibi bakıyordu. Onunla nasıl konuşacağını veya ne yapacağını bilemediği için, kulübeye bir düzen getirmeye çalışarak kendini meşgul etti, ara sıra bir şeyler söyledi ve o da buna
cevap vermedi. Sonra o da sessizliğe gömüldü ve
dakikalar uzadı--uzun dakikalar, ona uzun dakikalar gibi geldi.

Düzen sağlama çabalarında, kanepenin üzerine halısını serdi, üzerine koyu kırmızı bir yastık ve altına çeşitli eşyalar koyarak onları yolundan çekti, sonra kitabıyla meşgul oldu, bu arada da muammalı ziyaretçisinin hayal gücüne sunduğu bilmeceyi çözmeye boşuna çalışıyordu.

Birden ayağa kalktı, dolaptan birkaç tabak aldı ve
sepetten düzgünce düzeltilmiş, kaba bir bez alıp
masanın bir ucuna serdi ve yemeğini üzerine yerleştirdi. David sessizce onu izledi, ta ki konuşmak zorunda kalana kadar onun sessizliğini izledi.
Sonunda, eğer özel işlerine müdahale etmeyecek sorular düşünebilseydi, ona soru sormaya karar verdi,
sonunda sessizliği bozdu.

"Kahve bulamıyorum. Biraz getirmeliydim;
şimdi yemek yersen gidip biraz alırım. Yemeğin soğuyacak."

Çayı nasıl yaptığını ve kahveye ihtiyacı olmadığını gösterdi. "Bunu
atıp tazesini yapacağız," dedi neşeyle. "O zaman benimle bir fincan içmelisin. Neden, burada üç kişiye yetecek kadar yemeğin var!" Yorgun ve üzgün görünüyordu ve biraz güven kazanmak için yeterince araştırma yapmaya karar verdi, ancak daha akıcı hale geldikçe, ondan daha etkili bir şekilde
çekildi.

"Bak," dedi sonunda, "masaya otur benimle, ben de
doyasıya yiyeceğim. Sana da kendi yaptığım gibi bir fincan çay hazırlayacağım,
sonra da içmeni istiyorum. Gel."

Kadın pes etti. "Gel" deme şekli itaat edilmesi gereken bir emir gibiydi.

"Şimdi, bu daha çok." Yemeğine bir iştahla başladı. "Bu oyunu
benimle paylaşmaz mısın? Sorun değil, biliyorsun."

Utançtan sessiz kaldığını düşünemezdi, çünkü duruşu
gözlerindeki endişeli bakış dışında rahatsız edilmemiş gibiydi. Sebebi anlamaya karar verdi ve hiçbir incelik işe yaramadığı için tek bir yol kalmıştı: doğrudan soru.

"Nedir?" dedi nazikçe. "Bana derdini anlat, sana yardım edeyim."

Sonra gözlerinin içine baktı ve dudakları titredi. Boğazında bir şey
yükseldi ve çaresizce yutkundu. Konuşması onun için çok
zordu. Dert onun hayal ettiğinden daha derinlere işlemişti.

"Bu bir dert, değil mi? Bana anlatamaz mısın?"

"Evet. Bizimkinden daha kötü bir sorun yoktur diye düşünüyorum--hayır, daha kötüsü yoktur diye düşünüyorum."

"Neden, Bayan Cassandra!"

"Çünkü bu günah ve--ve 'günahın ücreti ölümdür.'" Sesi
umutsuzdu ve bunun hüznü yüreğine işledi.

"Viski mi?" diye sordu.

"Evet--viski 'durgunlaştırıcı ve--daha kötüsü; bu--" Ölümcül bir şekilde
beyaz kesildi. Ağlamak için çok üzgündü, hala sesini kontrol ediyordu. "Çok daha
kötü--"

"Bana ne olduğunu anlatmaya çalışma," diye bağırdı. "Sadece sana nasıl
yardım edebileceğimi söyle. Bu senin günahın değil, kesinlikle, bu yüzden buna katlanmak zorunda değilsin."

"Benim değil, ama buna katlanmak zorundayım. Keşke benim katlanmam her şey olsaydı. Söyle bana, eğer--eğer bir adam--böyle bir günah işlediyse, onun kaçmasına yardım etmek doğru mudur?"

"Eğer dün gece gördüğüm o ağabeyinse,
bu kadar kötü bir şey
yapmış olduğuna inanamıyorum. Viskinin
olmadığını mı söylüyorsun?"

"Belki de önce viskiydi--sonra--tam olarak nasıl olduğunu
bilmiyorum--sanırım kendisi de bilmiyor. Ben--o benim kardeşim değil--doğru değil,
ama o da aynı şekildeydi. Bana hemen eve gelmem için telgraf çektiler. Piskopos Towahs bana biraz--bildiği her şeyi--anlattı,--ama ne olduğunu
bilmiyordu, sadece memurları çağırıp onları aftah
Frale--zavallı Frale'ye vermenin yanlış olduğunu
biliyordu. O--bana kendisi söyledi--dün akşam." Tekrar durakladı ve solgunluk yavaşça yüzünden gitti ve kırmızılık yanaklarına
dolaştı ve yoğun saçlarının dalgalarına dönüştü.

"O zaman başı dertte olan Frale! Ve sen benden onun kaçmasına
yardım etmemi mi istiyorsun?" Aşağı baktı ve sessiz kaldı. "Ama ben bir yabancıyım ve ülke hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

Sandalyesini masadan itti ve geriye yaslandı, ona dikkatle
baktı.

"Ah, onun için korkuyorum." Elini boğazına götürdü ve
yüzünü onun araştıran gözlerinden utançla çevirdi.

"Ne yaptığını bilmemeyi tercih ediyorum. Bana sadece planını
ve nasıl yardımcı olabileceğimi açıkla. Benden daha iyi biliyorsun."

"Sana nasıl söyleyebildiğimi anlayamıyorum; sen hepimiz için
bir yabancısın--ve yine de doğru gibi görünüyor. Eğer Frale'i hiç kimsenin görmediği
birkaç
giysi alabilseydim -- eğer -- onu bir dağ çocuğundan farklı gösterebilirsem, belki dağın aşağısındaki bir kasabaya gidebilir ve iş bulabilirdi; ama şimdi daha yarı yola gelmeden onunla buluşacaklardı."

Thryng ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. "Aceleniz var mı?" diye sordu, aniden önünde durarak.

"Evet. "

"O zaman neden bana söylemek için bu kadar zaman bekledin?"

Gözlerini sessizce ona doğru kaldırdı ve o, onun konuşamadığı için
konuşmadığını ve eğer doğrudan sorularını sormasaydı,
kendisini, yükünü
yanında taşıyarak,
geldiği zamanki gibi umutsuzca sessiz bir şekilde bırakacağını çok iyi biliyordu.

Tekrar yanına oturdu ve nazikçe, aklından geçen her şeyi daha fazla gecikmeden ona anlatması için onu teşvik etti. "Eğer
görülmeden dağın yamacından aşağı inebilirse, güvende olacağından oldukça eminsin;
onu nereye
göndermeyi düşünüyorsun? Geri dönmeye çalışacağını düşünmüyor musun?"

"Neden--hayır, sanırım--eğer--ben--" Yüzü alev alevdi ve
başlığını taktı, koyu gölgesinde koyu kırmızılığı gizledi. İstediği söz olmadan, çocuğun
güneşin doğup batmaya devam edeceği kadar kesin olarak geri döneceğini biliyordu.

"Kalmalı," dedi çaresizce ve aceleyle. "Eğer
biraz daha kalmayı başarabilirse--nasıl yaşanacağını ve
kötü adamlardan uzak durmayı öğrenebilirse--şimdilik sadece kötü mısır likörü yapmayı biliyor--ama o asla kötü değildi. Her zaman farklıydı--ve o
çok zeki. Nasıl böyle değiştiğini anlayamıyorum."

Boş sepeti yanına alarak kapıya doğru yürüdü ve David onu takip etti. "Bu güzel akşam yemeği için teşekkür ederim," dedi.

"Teyze Sally pa'triges'leri getirdi. Yaşlı adamı onları nafaka olarak aldı ve
sen kesinlikle yarısını almalısın dedi. Sally şerifin dağa geri döndüğünü ve bu akşam tekrar bizim eve geleceğinden korktuğumu söyledi. Muhtemelen şimdi Frale'in 'halasını' dağıtıyorlardır."

"Bu iyi bir iş olur, değil mi?"

Büyük başlık yüzünü ondan saklamıştı ama şimdi gözlerini
açıkça ona doğru kaldırdı, gözyaşlarının arasından bir ışıltıyla. "Sanırım,"
dedi sadece.

"Sence buraya gelmeleri olası mı, o adamlar?"

"Pek sayılmaz. Burada yürüyerek aramaları gerekecek. Yollarının dışında; ancak dağda Frale için artık güvenli bir yer yok."

"O zaman onu hemen bana gönder. Sizinle dağ halkıyla bir süre daha şansımı birleştirdim ve sizin davanız benim olacak."

Dudaklarında söylenmemiş minnettar sözcüklerle kapıda durakladı.

"Teşekkür etmek için durma, Bayan Cassandra; aramızda boşa gittiler.
Kapılarını bana, bir yabancıya açtın ve bu yeterli. Acele et,
üzülme - ve buraya bak: Hiçbir şey yapamayabilirim ama
deneyeceğim; ve eğer bu gece aşağı inemezsem, sabah tekrar gelip bana her şeyi anlatmaz mısın?"

Anında isteğini daha iyi düşündü, ama eleştirecek kim vardı? Dünyanın ve onun geleneklerinin onu ne kadar sıkı tuttuğunu düşünerek güldü. Tatlı, saf kalpli bir çocuktu, neden,
gerçekten,
gelmesin ki? Yine de arkasından seslendi. "Çok
meşgulsen, Hoyle'u gönder. Anneni görmeye gelebilirim, her neyse."

Telaşlı yürüyüşünde bir an durakladı. "Eğer sana yardım edebilirsem
gelmekten çok mutlu olurum."

Görüş alanının altından geçene kadar onu izledi, uzun, rahat adımları onu hızla ilerletti, ancak yavaş hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Sonra
ateşine geri döndü ve annesinin sözleri zihninde ısrarla tekrarlandı: "Eğer sana yardım edebilirsem
gelmekten çok mutlu olurum."

Teyze Sally şöminenin köşesinde oturmuş sigara içiyordu, Cassandra geri döndüğünde. "Nerede o?" diye bağırdı.

"Bir dakika bile ayıramadı, o kadar huzursuzdu. "Geçen akşam onu ​​bulduğun
kaya iskelesine kadar gideceğini söyledi."

Cassandra tek kelime etmeden döndü ve dik yamaçtan yukarı, şelalenin başına doğru kaçtı. Her anın değerli olduğunu biliyordu. Frale onu yarı yolda karşıladı ve elini tuttu, onu "küçük kız kardeşi" olduğu zamanlarda yaptığı gibi yönlendirdi ve planlarını yeterince uysal bir şekilde dinledi.

"Farington'a, Piskopos Towah'ın yanına gitmeni istiyorum. Sana iş verecek." Thryng'den bahsetmemişti.

Frale güldü.

"Yapma, Frale. Nasıl gülebiliyorsun?"

"Asla gülmem, Cass. Dağdan nasıl inebileceğimi unutmuş gibisin; ama sanırım deneyeceğim--eğer öyle diyorsan."

Sonra doktorun onu oraya
çabuk gelmesi için nasıl çağırdığını ve ona nasıl yardım edeceğini anlattı. "Şimdi gitmelisin, Frale, duydun mu?
Şimdi!"

Yine güldü, bu sefer acı bir şekilde. "Evet--sanırım senden
uzaklaşmama yardım etmekten çok memnun olacaktır. Ben kendi yolumda gideceğim."

Kutsal ağacın altında durmuşlardı ve aniden yanındaki çocuğun önceki akşamki ruh haline dönmesinden korktu. Tekrar elini tuttu ve onu dik yokuştan yukarı doğru acele ettirdi.

"Gel, gel!" diye bağırdı. "Seninle geleceğim, Frale."

"Hayır, benimle gelmeyeceksin neithah," dedi inatla, geri çekilerek.

"Frale!" diye yalvardı. "Beni dinle."

"Dinliyorum."

"Frale, korkuyorum. Şu anda yolda olabilirler. Bildiğimiz kadarıyla
yakında olabilirler."

"Artık korkmaya alıştım. Hiç kimseye zarar verme. Tek bir şey
şimdi acıyor."

"Doktor Thryng'i görmeye gittim ve seni bir şekilde iyileştireceğine söz verdi
öyle ki, eğer biri seni görürse, onlar--senin başka bir yere ait olduğunu düşünecekler ve kim olduğunu asla tahmin edemezler. Frale, git."

Onu tuttu, kolunu beline doladı, yarı yarıya taşıyarak,
kendi özgür yürüyüşünü yapmasına izin vermek yerine, ve o boşuna
parmaklarıyla ellerini çekmeye çalıştı; ama kasları onun dokunuşu altında demir gibiydi. Onun çaresizliğini hissetti ve bundan hoşlandı. Kadının sesi titriyordu
ona yalvarırken.

"Ah, Frale! Beni dinle!" diye feryat etti.

"Beni dinlersen, ben de seni dinlerim. Sanırım artık korkumu kaybettim.
Artık umursamıyorum. Eğer bu dakika şerifi görsem,
ve o da şu anda ipini boynuma dolasa, umursamıyorum
bir şey hariç--bir şey hariç. Doğruca cehenneme
giderdim
vurmak için,--sanırım bunu yaptım,--ama düşene kadar yürürdüm, ve vurulmaktan ölene kadar çalışırdım." Bir an hareketsiz durdu ve tekrar ellerini
hareket ettirmeye çalıştı, ama o sadece onu daha da yakın tuttu.

"Ah, acele et, Frale! Korkuyorum. Ah, Frale, yapma!"

"Benden korkuyor musun, Cass?"

"Bunu biliyorsun, Frale. Git ve beni dinle."

"Bana söz verecek kadar korkuyor musun, Cass?"

"Elini üzerimden çek, Frale."

"Geri döneceğiz. Beni en sona bıraksalar iyi olur. İçimde hiç kalp kalmadı. O doktor adamın beni
asla suçlamasını umursamıyorum," diye boğuldu.

"Bırak beni, sana söz karşılığında söz vereceğim, Frale. Günah mı değil mi anlayamıyorum; ama Tanrı affedebiliyor ve sevebiliyorsa - dönüp O'nu aradığında - İncil öyle diyor, Frale, ama - ama bana o şekilde bakarken yaptığın şeyden pişmanlık duymuyormuşsun gibi görünüyor." Duraksadı, titreyerek. "Eğer olman gerektiği gibi üzgün olabilseydin, Frale ve kalbini çevirebilseydin - bunun için ölebilirdim."

Onu hala tutuyordu, ama titreyen bir elini başının üzerine kaldırdı.

"Tanrı huzurunda, söz veriyorum--"

"Ne, Frale? Söz verdiğini söyle."

O hala elini yukarıda tutuyordu. "Benden istediğin tek şey, Cass. Kelime kelime söyle bana, sana adil bir söz vereyim."

"Pişman olacak mısın, Frale?"

"Evet."

"İçmeyecek misin?"

"İçmeyeceğim."

"Kendi kalbin sana doğru yolu söylediğinde sen de kulak verecek misin?"

"Kalbim bana yolu söylediğinde ben de kulak vereceğim: Sana giden yol bu olacak,
Cass."

"Ah, öyle söyleme, Frale. Şimdi, 'Tanrı yardımcım olsun,' de ve bunu söylerken
beni düşünme."

"Elini benimkinin üzerine koy, Cass. Yukarı kaldır ve benimle birlikte o kelimeyi söyle."
Avucunu onun kaldırdığı avucunun üzerine koydu. "Tanrı yardımcım olsun," dediler
birlikte. Sonra, akan gözyaşlarıyla kollarını onun boynuna doladı
ve yüzünü nazikçe kendi yüzüne doğru çekti.

"Şimdi geri döneceğim, Frale ve sen de söylediklerimin hepsini yap. Çabuk git. Ben
Bishop Towahs'a yazacağım, o da sana göz kulak olacak ve sana iş bulacak.
Doctah Thryng'in sana yardım etmesine izin ver. Gerçekten iyi bir adam. Ah, keşke
yazabilseydin!"

"Öğreneceğim."

"Tahmin ettiğinden çok daha fazla öğreneceğin şey olacak. Ben de oradaydım ve
biliyorum. Vazgeçme, Frale ve--ve kal--"

"Buradaki sözünden vazgeçmeyeceğim, Cass; öp beni. "

Öyle yaptı ve adam yavaşça onu bıraktı, uzaklaşırken arkasına baktı.

"Ah, acele et, Frale! Arkana bakma. Kötü bir alamet." Döndü ve
tek bir geriye bakmadan dağdan aşağı indi.

BÖLÜM VI

DAVID'İN FRALE'İN KAÇMASINA YARDIM ETTİĞİ

Cassandra ile yaptığı konuşmadan çok mutlu olan Frale, hevesle ilerledi, ancak
Thryng'in kulübesine yaklaştığında daha yavaş hareket etti. Neden o doktorun ona yardım etmesine
izin versindi ki? Farington'a bir şekilde ulaşabilirdi - gece seyahat ederek
ve gündüz saklanarak. Ancak David onu bekliyordu ve
onunla buluşmak için aşağı yürüdü.

"Günaydın. Kız kardeşin kaybedecek zaman olmadığını söylüyor. Buraya gel,
ve bu beladan kurtulmanın bir yolunu bulup bulamayacağımıza bakalım."

Kesinlikle talep etmeyen yorumlara hiçbir yanıt beklememeyi ve sessizliğin hakim olmasını istememeyi öğrenen David,
Frale'i kabine götürüp kapıyı dikkatlice arkalarından kapatırken konuşmaya devam etti.

Thryng'in sezgisi incelikliydi ve doğası yoğun ve güçlüydü.
İnsanlarla uğraşmaya alışmıştı ve istediği zaman
genellikle amacına ulaştığını biliyordu. Frale'in kalbindeki düşmanlığı
hissederek, bunun üstesinden gelmeye karar verdi. Gurur, kıskançlık veya başka bir şey olsun, bu düşmanlık
yok olmalıydı.

Daha o sabah, herhangi bir türde dolaylı anlatımın veya yapmacıklığın genci yalnızca sessizlik kalesine daha da iteceğini ve
doğasını, bulanık duyguların mühürlü kuyusunu, ona karşı kapatacağını öğrenmişti;
bu nedenle hoş bir şekilde açık sözlü bir tavır seçti, çok şeyi hafife aldı ve
çocuğa yardımını reddetme şansı vermedi, kabul edilmiş olduğunu varsayarak.

"Sanırım aynı boyuttayız? Evet. İşte sana
gösterdiğim birkaç şey. Bana olabildiğince çok benzemelisin ve kendinden olabildiğince farklı olmalısın, biliyorsun. Buraya otur da başın için neler yapılabileceğini görelim."

"Haklısın sarışın, bense esmerim."

"Oh, bunun pek bir farkı yok. Asıl ele almamız gereken genel görünüm. Diyelim ki saçını biraz kesmeye çalışayım da alnındaki o tutam seni ele vermesin."

"Sanırım yapabilirim. Sana bir sürü sorun çıkarıyor."

David, çocuğun ruh halinin yumuşadığını fark edince memnun oldu ve ona yardım etti.

"Berberlikte pek becerikli değilim ama biraz deneyeceğim; Benim için ulaşmak
senin ulaşmaktan daha kolay." Hızla ve ustalıkla düşen bukleyi kesti ve hatta alnının köşelerini biraz tıraş etti ve kaşları farklı bir açı vermek için kesti. "Bütün bunlar tekrar uzayacak, biliyorsun. Tek istediğin fırtına geçene kadar dayanması."

Genç aynada kendine baktı ve gülümsedi, ama sertçe. "Gerçekten
çok farklı görünüyorum."

"Doğru; senin bambaşka bir adam gibi görünmeni istiyoruz. Ve şimdi
çenene. Jilet kullanabilirsin; işte ılık su ve sabun. Bu
giysiler evde dolaştığımız türden, burada gördüğün her şeyden farklı, biliyorsun. Pipomu ve kitabımı alıp kayanın üzerine oturacağım ve etrafıma bakmak için kimse buraya tırmanmasın diye göz kulak olacağım,
ve kulübeyi tamamen kendine ayırabilirsin. Ne yapacağını görüyorsun; kendini
dünyanın benim tarafımdan gelmiş gibi göster." Thryng saatine
baktı. "Hızlı çalış, ama bunu iyi yapmak için yeterince zaman ayır. Yarım saat diyelim, yeterli olur mu?"

"Evet, sanırım."

Sonra David onu terk etti ve bir saat geçene kadar anlar geçti, ama genç hala görünmedi ve ona seslenmek üzereyken, küçük Hoyle'un çarpık vücudunun çalılıkların arasından tırmandığını gördü.

"Geliyorlar," diye soludu, vahşi ve korkmuş gözleri David'in yüzüne dikilmişti. "Yolun yukarısında onları gördüm ve evin etrafında avlanacaklarını ve sonra da Hanging Rock'taki kulübeyi arayacaklarını söylediler." Zavallı çocuk gözyaşlarına boğuldu. "Frale'i vuracaklarını mı düşünüyorsun, efendim?"

"Onları gördüğünde eve ulaşmamışlardı?"

"Şimdiye kadar oraya varmışlardır, efendim," diye hıçkırdı çocuk.

"O zaman kaç ve saklan. Kayanın altına sürünerek gir - girebildiğin en küçük
deliğe. Senin burada olduğunu görmesinler ve korkma küçük adam. Frale'e biz bakacağız."

Çocuk bir delikte sincap gibi kayboldu ve Thryng kulübenin kapısına gidip buyurgan bir şekilde
vurdu. Kapı anında açıldı ve Frale
değişmiş bir şekilde durdu, eski, kirli giysileri
yanında bir yığın halinde yatıyordu sanki
krizalitinden dışarı çıkmış gibiydi. Tam yarım saattir
oyalanıyordu, kendinden utanıyordu ve ortaya çıkmaktan korkuyordu.
Dudak ve çenesindeki hafif ergenlik büyümesi gitmişti ve Thryng hayrete düşmüş ve
memnundu.

"İyi," diye bağırdı. "İyi iş çıkardın."

Genç utangaç bir şekilde gülümsedi, yine de başını dik tuttu.
Kalın golf çorapları, diz altı pantolonu ve kuşaklı ceketiyle, kendisine bile
başka bir adam gibi görünüyordu ve beş yıl daha yaşlı bir adam gibi görünüyordu.

"Şimdi cesaretini topla, omuzlarını dikleştir ve dünyaya
dik bir bakışla bak. Yaşlı adamı bunlarla devirdin."
David, yerdeki giysi yığınına ayağıyla dokundu. "Hoyle
burada. Adamların buraya doğru yolda olduğunu ve
evde durduklarını söylüyor."

Thryng'in beklediği gibi solgunlaşmak yerine, Frale'nin yüzü koyu bir kızarıklığa büründü ve eli kenetlendi. David'in sessizliği boyunca hissettiği şey, onu bir tür korkunç
öfkeyle ele geçiren şey, korkunun vahşetiydi, ölümcüllüğü değil.

"Kendini kaybetme, evlat," dedi, elini nazikçe
omzuna koydu ve dokunuşunu, ince parmaklarının altındaki sıkıca yuvarlak, zayıf kaslara yakın bir şekilde kapanmasıyla hissettirdi.

"Talimatlarımı takip et ve çabuk ol. Kendi giysilerini bu çantaya koy."
Hızla domuz derisi valizinden birkaç şey çıkardı. "İçine tıkıştır;
doğru. Burada onların bulabileceği hiçbir iz bırakma.
Şu şapkayı gözlerinin üstüne çek ve o yoldan aşağı doğru yürü ve
sanki senin için hiçbir şey değillermiş gibi yanlarından geç. Eğer seninle konuşurlarsa, elbette
ona başını salla ve geç. Ama sana bir soru sorarlarsa, kibarca,
'Affedersin?' de, sanki anlamamış gibi ve bekle. Onlardan korkuyormuş gibi aceleyle uzaklaşma.
Kendini tavırlarınla ​​ele vermediğin sürece seni tanımazlar.
Gördün mü? Şimdi benden sonra söyle. Güzel! Şu puroları al."
Kendi kutusunu çocuğun yelek cebine koydu.

"Onları serbest bıraksan iyi olur, efendim. Bütün eşyalarını böyle götürmek istemiyorum." Kutuyu geri verdi ve cebine koydu.

"Tamam. Eğer sigara içiyorsanız, bunu yakıp yürüyün ve eğer size kendinizle ilgili bir şey
sorarlarsa, eğer böyle bir adam gördüyseniz, anlayın, her birine bir puro teklif edin ve hayır deyin. 'Sanırım hayır' demeyin, çünkü bu sizi ele verir ve şapkanızı kaldırmayın, yoksa
saçınızın ne kadar kaba kesildiğini
göreceklerdir. Sanki kaldıracakmışsınız gibi dokunun, sadece--öyle. Onlar oradayken eve varmamaya dikkat edin;
yolda onlarla karşılaşmanız sizin için daha kolay olacaktır. Daha çabuk bitecek."

Thryng elini uzattı ve Frale beceriksizce tuttu, sonra döndü,
nasıl söyleyeceğini bilmediği teşekkürü yuttu. Şimdilik,
David galip gelmişti.

Çocuk birkaç adım attı ve sonra geri döndü. "Size teşekkür etmek istiyorum, efendim, ve bunları burada ödemek istiyorum--iş bulup parayı onlara göndermek istiyorum."

"Bunun için endişelenmeyin; daha sonra görüşürüz. Sadece bir şeyi unutmayın.
Ne yaptığınızı bilmiyorum, ya da neden böyle kaçmanız gerektiğini--sormadım. Sizi kurtarmama yardım ederek
ben de sizin kadar ülkenin yasalarını çiğniyor olabilirim. Bunu yapıyorum çünkü, sende açıkça bir kötülük olduğunu öğrenene kadar, sana yardım etmek zorundayım ve bana borcunu ödemenin en iyi yolu, senin - bilirsin - doğru olanı yapman olacak."

"Bunu onun için mi yapıyorsun?" Konuşurken tepelere baktı,
ama doktora değil.

"Evet, hem onun hem de senin için. Şimdi oyalanmayın ve talimatlarımı unutmayın."

Genç, doktora hızlıca bir bakış attı. Thryng,
sonradan düşündüğünde, bunda bir kötülük izi olup olmadığını belirleyemedi. Aralarında çelik bir parıltı vardı, gülümserken ve tekrar birbirlerine veda ederken bile.

Bir süre Hanging Rock'ın etrafında her şey sessizdi. Thryng oturup okuyup düşündü, her an Frale'in gittiği yönden sesler duymayı bekliyordu. Bu dağ çocuğunu tipik bir İngiliz turisti yapma girişimini ve sonucun ne kadar eşsiz bir
taklid olduğunu düşünürken gülümsemeden edemedi.

Hoyle'un korkmuş küçük kalbini rahatlatmak için seslendi: "Kardeşin artık güvende. Erkek sesleri duyana kadar buraya gel."

"Sanırım olduğum yerde kalsam iyi olur. Yaklaştıklarında hiç konuşmayacaklar."

"Orada rahat mısın?"

"Evet, efendim."

Hoyle haklıydı. Bu tırmanış için görevlendirilen iki adam sessizce yürüdü, yaklaştıklarını haber vermediler, ta ki kulübenin arkasında belirip Frale'in atının ahırlandığı kulübeye girene kadar. Elbette
sonunda sahibi kapana kısılmıştı.

Mekanın dolu olduğunu görünce çok şaşırdılar. David
okumaya devam etti, kendisine seslenene kadar aldırış etmedi.

"İyi akşamlar, efendim."

Onları güler yüzle karşıladı ve onları kulübesine davet etti,
onlara gücünün yettiği kadar kraliyet misafirperverliğiyle davranmaya kararlıydı. Onlara
çay ikram etmek pek de uygun değildi, diye düşündü, bu yüzden
o yerin güzelliğinden ve havanın sağlık verici
niteliğinden bahsederken ateşi canlandırdı ve su ısıtıcısı kaynadığında sınırlı stoklarından viski, limon ve şeker çıkardı ve kalplerinin içini ısıtacak kadar
iyi kalitede İngiliz toddy'si demlemeye başladı.

Onlara kendi hesabına sorular sorarak,
malzemelerini dağlara nasıl getireceğini ve bölgeyle ilgili onu ilgilendiren birçok şeyi
öğrendi. Sonunda içlerinden biri at ve onu nasıl elde ettiği hakkında bir yorum yapmaya cesaret etti ve bunun üzerine çok açık bir şekilde aşağıdaki dul kadının oğlu dönene kadar hayvanı kullanmasına izin verdiğini açıkladı.

"Buralara çok yakında geri dönmeyeceğini söylediler" ve David memnuniyet ifade etti. Dağ işlerine dair apaçık cahilliği onları ondan hiçbir şey kazanamayacaklarına ikna etti ve hiçbir doğrudan soru sormadılar ve sonunda ev sahibine karşı yüksek bir görüşle ve oldukça memnun bir şekilde ayrıldılar.

Sonra David küçük suç ortağını saklandığı yerden çağırdı, onu
kulübesine götürdü ve ona süt ve şekerle çay içmeyi öğretti,
depodaki az miktardaki çıtır bisküvilerden verdi ve kalbini daha da rahatlatmak için, üzerinde bayraklar dalgalanan, büyük buhar ve duman bulutlarının
gökyüzünde sürüklendiği, altında beyaz başlıklı dalgalar ve üstünde beyaz bulutlar olan açık denizde bir okyanus gemisinin resminin olduğu bir kart aradı. Çocuğun gözleri sevinçle parladı.
Thryng'e bu konuda soru sorarken yüzüne bakmak için kendini çevirdi ve neredeyse Frale'i unutarak, değerli kartı göğsüne bastırarak eve doğru yürüdü.

Thryng, sabahın karmaşasından sonra, yaptığı işin adaletine dair hiçbir soruyla rahatsız olmadan, mutlu bir şekilde meskenini düzenlemeye devam etti. Zihni, ceza mahkemelerinin olağan işleyişine karşı bir isyan halindeydi ve gençle ilgili gözlemlerinden etkilenerek, eyleminin, tam tersi yöndeki bir gidişattan daha kesin bir şekilde, belki de daha kesin bir şekilde, mutlak adalete doğru yol açabileceğini hissetti.

Çok geçmeden, eski dostunun alışkanlığı olduğu üzere, dikkatlice paketlenmiş birkaç alet buldu ve tuval odasını hazırlama işi başladı. Fakat
önce kulübenin saçaklarının altında asılı duran bir merdiven onarılmalıydı ve
batmakta olan güneşin eğik ışınları tepesine düşmeden çok önce, atının yardımıyla bile olsa, Düşüş Yeri'ne inmek için çok yorgundu. İnkar edilemez zayıflığından dolayı biraz cesaretini yitirerek, hayvanı kulübesinin hemen yakınındaki, etrafı çevrili bir çukurda tatlı ve berrak bir pınarın kaynadığı suya götürdü, sonra ateşin önündeki kanepeye uzandı, sadece neşeli alevi vardı, kitabı için fazla yorgundu ve akşam yemeğini hazırlamaya bile isteksizdi. Bir süre sonra, David'in yorgunluğu yerini hoş bir uyuşukluğa bıraktı ve kalktı, yatağını hazırladı, ateşi tekrar doldurdu, biraz sıcak süt içti ve yorgun bir çocuğunki kadar rüyasız ve tatlı bir uykuya daldı. Dağının üzerinde tek başına öyle bir huzur ve inziva hissi sardı ki, kulübesinin kapısını tatlı havaya, dışarıda sallanan çam tepelerinin mırıltısıyla ve içeride yanan kütüklerin çıtırtı ve ufalanmasıyla uyuşturulmuş bir şekilde açık bırakarak uyudu. Sıcak İskoç halısına sarılmış halde, ateşi
alçaldıkça gelen soğuğu hissetmedi, ancak şafak vaktine kadar uyudu, ta ki açık kapısının yakınında üç kez tekrarlanan bir Carolina çalıkuşunun net notası
uyanana kadar. Soğuk havayı derin derin içine çekerek uzandı ve önceki günün olaylarını
düşündü. Ne kadar çabuk ve doğal bir şekilde altındaki komşularının ilgi alanlarına çekilmişti ve onların izolasyonunun tuhaf atmosferini özümsemiş, kendine bir yer edinmiş, önceki hayatının
tacizlerini ve sorgulamalarını neredeyse hiç var olmamışlar gibi dışarıda bırakmıştı. Dağ yüksekliğinden ve sabah havasından aldığı bir canlanma mıydı? Nedeni ne olursa olsun, hepsiyle
yerleşmiş gibiydi ve sonunda ruhunun, dünyanın değer yargılarının cürufundan
arınmak ve özlemle
yüceltilmek için Yaratıcısının önünde açık ve alıcı bir şekilde dinlenmeye ihtiyacı olduğu yere varmıştı. Her uzun nefes alışı zihinsel görüşünü daha da netleştiriyor gibiydi. Tanrı
ve kendi ruhu--hepsi bu muydu? Tam olarak değil. Tanrı ve erkeklerin ve kadınların ruhları--çevresine giren herkesin--güzel, tatlı ve sağlıklı bir dünya--ve onlarla birlikte Tanrı'yı ​​tanımak, O'nu yakın hissetmek. Böylece Mesih insanlığa yakın oldu.

Üzerinde asılı duran ve gençliğinin son yıllarını
bulutlayan bir şüphecilik sisi aniden dağıldı, bu muzaffer düşüncenin ihtişamıyla dağıldı, yükselen güneşin ışınları aynı anda yeryüzü sislerini dağıtmak ve tepeleri ışıkla doldurmak için geldi.
Işık; hepsi bu! "O'nda hiç karanlık yoktur."

Neşeyle kendini güne hazırlamaya verdi. Hayatın gerçek anlamı
ona açıklanmıştı. Önceki akşamın cesaret kırıklığı
gitmişti. Ama şimdi coşkulu bir rüyaya mı oturmalıydı? Yaşamda bir sevinç, hareket, ne yapılacaksa yapılmalı, ister sağlıklı bir açlığı gidermek, ister bedeni için sıcaklık yaratmak, isterse içindeki çürüme ve hastalık tohumlarını yenmek ve onu ruhu için güçlü ve tepkisel güçle dolu tutmak olsun.

Bu, ona ebedi Tanrı'nın, harikalar yaratan ve her yeri kaplayan bir vahiy olmasıydı. Artık o, rahatsız edici bir korku hissiyle değil, evrenin güzel düzeninin sevinçli bir algısıyla, insanların ruhları için planlanmış ve düzenlenmiş, yalnızca insanların kendi hayatlarını nasıl kullanacaklarını ve kendilerini Sevgi Tanrısı'nın dokunuşuna müzik vermek için nasıl ayarlayacaklarını öğrenmeleri gereken bir zamanda.

Soğuk bir banyo, temiz hava ve önceki akşamki perhizkarlığı ona karşı koyucu bir açlık verdi ve dün akşamki yemeğinin büyük bir kısmının sabah yemeği için ısıtılmayı beklediğini memnuniyetle keşfetti. Daha sonra, akşam yemeği vakti geldiğinde ne yapması gerektiğini bilmiyordu ve saat be saat nasıl yaşadığını düşünerek gülüyordu, kapısının yanında kaygısız notasını öttüren küçük çalıkuşu kadar mutluydu. Ah, evet! "Tanrı cennetinde, dünya yolunda. "

Çalıkuşunun notası ona her zaman gezilerine eşlik eden ve Frale'e kılık değiştirmesinin bir parçası olarak verdiği ceketin içinde
rulo halde bulunan ince bir kutuyu hatırlattı. Kutuyu açtı ve
ondan gümüş bir flütün eklemlerini çıkardı. Ne kadar uzun süre dokunulmadan kalmıştı!

Parçaları yerleştirdi ve kayaya doğru yürüdü ve orada, önünde ve etrafında yayılan değişken, ince güzelliğe
bakarken, asa benzeri enstrümanı dudaklarına götürdü ve çalmaya başladı. İlk başta
sadece çalıkuşunu taklit etti, birkaç kısa notayı neşeyle söyledi; sonra, kendi mutluluğunun kaynakları içinde kabardıkça, bir tril selini - yükselen notaların dans eden bir staccato'su,
değişen ve düşen, yükselen, uzaklaşan ve sonra gümüş yankılarla geri dönen, kendi sevinçlerini de getiren.

Övgü ilahisi sona erdi, günün işi başladı ve kendini
doğasının tüm gergin enerjisiyle tuval
odasını bitirmeye adadı. Yine, görev tamamlanmadan önce, gücünü
çok savurganca harcadığını fark etti, ancak bu sefer yorgunluğunu daha felsefi bir şekilde kabul etti, ihtiyaç duyduğunda çalışıp dinlenebilse diye sevindi.

Muhteşem günün neredeyse tamamı hâlâ ona kalmıştı.

Kanepesini kapıya yaklaştırırken, çabalarının
altında ağır bir nesne tarafından engellendiğini fark etti ve şaşkınlık ve neredeyse dehşet içinde,
Frale'in bir gün önce yanında götürdüğü aynı domuz derisi valizi keşfetti. Oraya nasıl gelmişti? Hoyle dün evine koşarak gittiğinden beri, hiç kimse kulübesinin yakınında olmamıştı,
resmini göğsüne bastırmıştı.

David onu ışığa çıkardı ve açtı. Orada, en üstte, gencin cebine koyduğu purolar ve ayrıca Frale'nin kıvrak vücudunda on iki saat veya daha önce defne ağaçlarıyla kaplı yolda kaybolduğunu gördüğü her türlü giyim eşyası vardı. Eşyaları yere attı ve hayretle ters çevirdi, sonra onları bir kenara itti ve sessiz siestasına uzandı. Bunun anlamını Cassandra'dan öğrenecekti. Genç adamın güvenli bir şekilde inmiş olmasını umuyordu, ancak nazik çabalarının bu şekilde kendisine geri
döndürülmesi onu rahatsız etti. Neden yapılmıştı? Bunu düşünürken, genç adamın gözlerindeki çelik mavisi parıltıyı tekrar gördü,
ve Cassandra'ya bile soru sormamaya karar verdi.

BÖLÜM VII

FRALE'İN KENDİ YOLUYLA FARINGTON'A GİDİŞİ

Frale, Cassandra'ya ettiği yeminle kendini yücelmiş hissetti, sanki
bu sözler yüreğindeki yükü kaldırmış ve lekeyi
silmiş gibiydi. Kılık değiştirmiş bir şekilde uzaklaşırken, ona, Cassandra'nın yanında kalacak olan, her gün onu görecek olan, onun tarafından hayranlıkla karşılanacak olan bu İngiliz'in kendisine yaptığı karşı konulamaz bir büyünün etkisindeymiş gibi geldi. O, ilk hakkı olan kişi olarak, kendisini ondan
saklamak ve o adamın giysilerine bürünmek zorundaydı. Ona
güzel görünseler de, onu sadece utandırdılar ve korktuğu bir adama karşı bir yükümlülük duygusuyla doldurdular.

Bir çocuk gibi, tehlikeyi ancak yaklaştığında fark ederek, eski pervasızlığı geri döndü ve başını dik tutarak, ne sağa ne de sola bakmadan, bu giysilerden nasıl kurtulabileceğini ve takipçilerinden yardım almadan nasıl kaçabileceğini planlayarak patikada ilerledi. Aşağı inerken ona doğru tırmanan, ayak seslerini üstlerinde duyan adamlar, ayrıldılar ve sadece kalın yapraklı çalılar tarafından yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde, her iki tarafında da on fit uzaklıkta, onu izleyerek durdular; ancak o kadar neşeliydi ve planlarında o kadar istekliydi ki, onları görmeden geçti ve böylece Thryng'in çabaları, ona rağmen onu kurtardı; çünkü böyle bir yerde böyle bir gezginin varlığına o kadar şaşırmışlardı ki, konuşmasını mümkün kılamayacak kadar aşağılara inene kadar, ona meydan okunmadan geçmesine izin verdiler. Daha sonra, David'i kayasının üzerinde otururken bulduklarında, genç adamın bir arkadaş olduğunu varsaydılar ve daha fazla düşünmediler. Frale kısa süre sonra patikadan ayrıldı ve dereyi takip ederek şelalenin başına gitti, orada kendi düşünceleriyle işkence görmüş ve çelişkili duygularla dolu bir şekilde, evinin önünde oyalandı. Yerleşime inip dünyayı görmek cazibesine sahipti, ama bu yoldan gitmek, asla geri dönmemek, dağ hayatının heyecanını bir daha asla hissetmemek, kanundan kaçmak ve tacizlerini yenmek acıydı. Kendisini, kendisini almaya hazırlananlara karşı ustaca muzaffer hissetmek,
bulunmak için fazla kurnaz, yenilmek için fazla cesur ve güçlü olmak, umutsuz riskler almak
ve kazanmak onun hayatındaki neşesi ve zevkiydi; bunların hepsini hakkı ve hayat oyununun bir parçası olarak görüyordu. Ama kanun köpekleri tarafından takip edilen avlanmış bir tilki gibi gizlice uzaklaşmak, çünkü kör bir çılgınlık içinde kendi arkadaşını öldürmüştü! Ya tövbe edeceğine söz vermiş olsaydı; hala peşinde kanun vardı!

Keşke kaderi elle tutulur, boğuşulacak bir şey olsaydı! Bir düşmanla karşılaşmak ve ölümüne göğüs göğüse savaşmak, kaçınılmaz olana teslim olmak kadar zor değildi. Başını ellerinin arasına alıp somurtkan bir şekilde oturdu,
ve hayat önünde uzanıyormuş gibi görünüyordu, kara bir uçuruma doğru gidiyordu. Ama bir ışık huzmesi onu takip ediyordu--"Cass, Cass." Keşke kendisine
sunulan yardımı kabul edip istasyona gitse, trene binse,
ve kendisini Farington'da bulsa, takipçileri hala dağları onu ararken, o zaman kazanabilirdi. Asık suratlı ve inatçı bir şekilde bu düşünceye direndi.

Sonunda, karanlığın gizlediği kirli ve yırtık giysilerini çıkardı ve Thryng'in ona verdiği her eşyayı çıkarıp, onları dikkatlice valizine yerleştirdi. Sonra, bir
utançtan kurtulmuş olarak, Hanging Rock kulübesine giden yola tekrar koyuldu.

Cassandra'nın yanında oturduğu büyük kutsal ağacın yanından geçerken elini taşın üzerine koydu ve durakladı. Kalbi ona doğru eğildi. Onu istiyordu. Şimdi yanına gidip onu bırakmayı reddetmeli miydi? Ama hayır. Söz vermişti. Kayanın üzerine eğilirken eline sıcak bir şey
sıçradı. Ağlamaktan utanarak ayağa fırladı ve doktorun valizini alarak
dik yokuşu tırmanarak gölgelerin arasından ilerledi.

Yaptıklarını nasıl açıklayacağı konusunda kesin bir fikri yoktu çünkü kendi sebeplerini kavrayamıyordu.
Bu adamın sunduğu dostluğa karşı onu ele geçiren tek şey belirsiz ve somurtkan bir tiksintiydi;
ve David'i açık kapısının önünde uyurken bulduğunda büyük bir rahatlama hissetti.

Gizlice içeri girdi ve yükünü kanepenin altına koydu, ateş ışığının hâlâ
oynadığı uyuyan yüze bir an baktı ve
yumuşakça sürünerek uzaklaştı. Cassandra, özgürlüğü için İngiliz'e teşekkür etmesine gerek olmadığını bilmeliydi.

Sonra yorgun serseri dağdan aşağı indi, gündüzleri gizlice dolaşıp saklanarak,
geceleri tekrar mücadele ederek - yan yollardan ve kullanılmayan patikalardan geçerek - ay ışığında ve yıldız ışığında belirsiz yolunu bularak - köpekler tarafından havlandı ve bir insan yerleşimine yaklaştığında yüksek sesle havlayan tazılar tarafından takip edildi - buzlu derelerde yürüdü ve kulübelerden veya yerleşim yerlerinden kaçınmak için geçitlerden geçti - tarlalarda toplanmadan bırakılan çiğ şalgamları kemirerek hayatını sürdürdü, sonunda solgun, yorgun, kirli ve tamamen çaresiz bir şekilde, kendini dördüncü günün şafak vaktinin yarı ışığında, Farington yakınlarında buldu. Soğuktan titreyerek, köy sokağından gizlice geçti ve evde birinin hareket ettiğini görene kadar piskoposun arazisinde saklandı.

Piskopos, bir önceki gece geç vakitlere kadar oturmuş, onu yarı yarıya beklemişti, çünkü Cassandra'nın mektubunu almıştı, o da Thryng'den gelen bir mektuptu. Hiçbir mektup Frale'nin eylemine ışık tutmuyordu, ancak Cassandra'nın mektubu ona kaçak içkiden daha ciddi bir şeyin kaçmasını gerektirdiğini anlamasını sağladı. David'in mektubu neşeliydi, işleri onu yakınlaştırdığında onun arkadaşlığını özlüyordu, ancak en büyük memnuniyeti ifade ediyordu. Black Carrie tavuk kümesinin kapısını açmak ve sabah ateşi için odun getirmek için dışarı çıktığında, genç adam sefil
durumuyla önüne geçince korkuyla çığlık attı.

"Hadi, yo--pore beyaz çöp!" diye bağırdı.

"Ben zavallı beyaz çöp değilim," diye mırıldandı. "Piskopos Towah evde mi?"

"Çünkü o evde. Sence bu öğle vakti ne zaman olur?"
Mutfağının ucuyla odun dolu bir kol taşıyarak mutfağa doğru hızla yürüdü,
giderken mırıldandı.

"Sanırım onu ​​görürse oraya bırakacağım," dedi, bitkin bir şekilde kapının önüne
düştü. Ve orada, o kendi rahat tarzıyla kahvaltısını hazırlarken oturmasına izin verildi, "beyaz halkını tek bir çöp için bile rahatsız etme niyeti yoktu."

Kahve ve sıcak keklerin kokusu,
açık kapıdan onu izlerken, aç çocuk için çileden çıkarıcıydı, yine de pasif bir şekilde oturdu,
kendi içine çekildi,
ne bir parça yiyecek almaya ne de kendini tanıtmaya çalıştı. Bir süre sonra, mutfağın ötesinden gelen hafif sesler duydu ve ailenin kahvaltıda orada olması gerektiğini biliyordu,
ama yine de oturdu, hiçbir şey söylemedi.

Sonunda iç odanın kapısı ardına kadar açıldı ve bir çocuk dışarı koştu,
köpeği için kırıntılar istedi.

"Yapabilirim! Onu yemek odasında da besleyebilirim. Annem, bitirdikten sonra yapabileceğimi söylüyor."

"Git, tatlım, tekrar temizlemem için
olduğun gibi defol git. Hayır, tatlım. O aptal köpeğinle birlikte verandaya çık." Ve küçük, sarışın kız, artıkları dolu tabağı ve küçük siyah köpeğiyle
zıplayıp topuklarının dibinde dans ederek, Frale'in oturduğu yerden dışarı yuvarlandı.

Koşarken kırıntılarını etrafa saçarak, geri fırladı ve seslendi: "Baba, baba!
Bir adam geldi. Burada." Küçük köpek, davetsiz misafire
güvenli bir mesafeden de olsa sertçe havlayarak gerçeği daha da vurguladı.

"Evet," dedi Carrie, piskopos küçük kızının önderliğinde dışarı çıktığında,
"güneşin doğuşundan beri burada."

"Neden beni aramadın?" dedi sertçe.

"Aman Tanrım, birinin seni arkada asılı görmek istediğini nereden bilebilirim? Hiçbir şey
söylemez, sadece hazır." Piskopos, ziyaretçisini mutfağından geçirip küçük kızını yavru köpeğine bakması için gönderirken, o serserilere karşı huysuz nefretini mırıldanmaya devam etti.

Frale'yi özel çalışma odasına aldı ve hemen geri döndü ve kendisi
yemek taşıdı, daha önce birçok aç ziyaretçinin
beslendiği küçük bir masanın üzerine koydu. Sonra sessizce çocuğu gözlemlerken masasına oturdu.
Genç adamın ilk başta rasyonel bir şekilde başa çıkılamayacak kadar yorgun ve zayıf olduğunu gördü ve bu kadar nazik bir tavır ve masum bir yüze umutsuz bir suç düşüncesini eklemenin zor olduğunu hissetti; ancak halkını iyi tanıyordu ve yumuşak ve zararsız bir dış görünüşün altında genellikle ne kadar ustaca tutkular gizliydi.

Kendi vicdanı ile yasa arasındaki bir çatışmayı düzeltmesi için çağrıldığı ilk sefer de değildi. Rahiplik görevinde sık sık
hiçbir insani yasa baskısının ondan zorla alamayacağı sırların alıcısı olmuştu. Böylece şimdi Frale'den tam ve özgür itirafını almaya başladı.

Çok dikkatli ve sevgiyle bu sıkıntılı ruhun gizli odalarına izinsiz girdi, ta ki çocuk sonunda kalbini açığa vurana kadar.

Öfkesinin ve sarhoş kavgasının nedenini, takipçilerinden kaçmasını ve Cassandra ile Tanrı önünde yemin etmesini, Doktor Thryng'in yardımını reddetmesini ve geceleyin kaçmasını, acısını ve açlığını anlattı. Her şey coşkusuzca anlatıldı, olayların basit, pasif bir anlatımı. Onu dinlerken kimse tutku, nefret ve korku fırtınalarının onu parçaladığına veya Cassandra düşüncesiyle çektiği ezici özleme inanamazdı.

Fakat piskopos tövbe konusuna değindiğinde, gizli güç ortaya çıktı. Sanki içindeki işkenceci ruh yüksek sesle haykırmıştı, o alçak, tekdüze tonda şöyle derken:--

"Evet, şimdi babasına pişman olabilirim, ama eğer o yaşıyorsa ve beni tekrar kızdırdıysa, sanırım, sanırım Tanrı benim pişman olduğum gibi pişmanlık duymamı istemez."

Kelimeler çelikten çakmak taşına çarpıyordu, gözlerinin dar mavi çizgisindeki kıvılcım, kelimeleri söylerken ve piskopos anlamıştı.

Ama dağların bu adamıyla ne yapmalıydı, vahşi doğadaki bu doğa gücüyle; onu, engebeli yalnızlıklarında bulabileceği herhangi bir şeyden, medeni kasaba yaşamındaki çok daha zararlı bir unsurdan nasıl korumalıydı?

Ve Cassandra! Piskopos başını eğdi ve parmaklarının uçlarını birbirine bastırarak oturdu. Cassandra düşüncesi onu çok yordu. O, türünün bağlılığıyla, kurtarma sözünü vermişti;
gerçekten de kendisini yaşayan bir kurban olarak sunmuştu. Mirasının onu sürüklediği zarif kadınlığa doğru büyümesi için tüm umutları, --rüzgarlara savrulan
tatlı çalışma hırsları--kendi yamacında dağılmış
kokulu yabani gül yaprakları gibi--annesinin yaşadığı gibi yaşama sözüyle mahkum edilmiş ve akrabalarından diğer kadınlar gibi,
kendisi için çok ağır olan emeklerin ortasında çocuk doğurarak vaktinden önce yaşlanmaya--yoksunluk ve terk edilmiş umutların hüznüyle moralsizleşmişti. Ah, piskopos biliyordu! En çok, gözlerindeki güzel özlem ışığının sönmesini ve bu evcilleşmemiş vahşinin kaçınılmaz olarak onu getireceği
hayatta ruhunun kirletilmesini görmekten korkuyordu. "Ne
bir
israf!"

Ve tekrar, "Ne
israf!" sözlerini tekrarladı. Genç adam başını kaldırdı,
kendisine hitap edildiğini düşündü, ama piskopos sadece kızı gördü.
Sanki
kalkıp orada durdu, kız gibi özverisinin tatlı gücüyle baskındı, bu ruhu kurtarması için ona yalvarıyordu. Bir şekilde,
şu anda, böyle bir vermenin güzelliğini takdir edemedi.
Neredeyse Frale'in takipçilerinden kaçmayı başarmış olması ona
yazık gibi geldi. Eğer yakalansaydı, bu onu kurtarırdı.

Ama şimdi durum piskoposa dayatılmıştı, ya onu terk etmek,
ki bu sadece Yüce Tanrı'ya ait olan gücü kendi eline almak gibi keyfi bir şeydi, ya da onu elinden geldiğince korumak,
kızın değeri onun gözünde ölçülemeyecek kadar büyük olsa bile, genç adamın da değerli olduğunu düşünmek, ya da neden
burada olduğunu düşünmek? Başını kaldırdı ve Frale'in gözlerinin ona hüzünle dikildiğini gördü - neredeyse piskoposun düşüncelerini biliyormuş gibi. Evet, burada değerli bir ruh vardı. Açıkça izlenecek tek bir yol vardı ve genç adamı kararlı bir amaca
tutmak için tek bir ip kalmıştı. O ipi kullanarak deneyecekti. Eğer Cassandra için fiziksel yaşam sevincinin bir kısmını feda etmeye zorlanabilseydi, kendi tatmini için kendisine vermekten daha fazlasını isteseydi - eğer ona yaptıklarının değerini öğretebilseydi - böyle bir yüksekliğe yükselebilir ve özdenetimi öğrenebilir miydi?

Pişmanlık argümanı ona geri döndüğünde, piskopos tekrar başladı. "Cassandra'nın sana sözünü verdiğini mi söylüyorsun? Bu konuda ne yapacaksın?"

"Onunla benim aramda bir sorun var," dedi genç gururla.

"Hayır," diye gürledi piskopos, içindeki tüm adam bu kaba, muzaffer hayvana Cassandra'nın gerçekten ne yaptığını hissettirmek için harekete geçti. "Hayır. Bu seninle seni yaratan Tanrı arasında. Yaptığın şeyin hesabını Tanrı'ya vermek zorundasın." Onun üstünde yükseldi ve eğilerek Frale'nin gözlerinin içine baktı, ta ki çocuk korkup başını eğip aşağı bakana kadar ve sessizlik olana kadar. Sonra piskopos doğruldu ve odada volta atmaya başladı. Sonunda ayağa kalktı ve sessizce konuştu. "Cassandra'nın vaadini aldın; bu konuda ne yapacaksın?" Frale hareket etmedi veya konuşmadı ve piskopos şaşkın hissetti. O pasif maskenin altında neler olup bittiğini düşünmeye cesaret edemedi. Konuşmak boşunaydı, çakmak taşından bir duvara
çakmak gibi; ama çekiçlemeliydi ve tekrar denedi. "Bir adamın canını aldın; bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Asılmak, sanırım."

"Sadece asılmak olsaydı, evlat, Cassandra için daha iyi olabilirdi. Bir düşün. Sana yardım edersem ve seni burada korursam, ne yapacaksın?
Bu dünyada en çok neye önem veriyorsun? Bir adamı öldürebilen ve sonra
pişman olmayan sen."

"Beni böyle kızdırmamalıydı; ben--ona."

"Frale Farwell'den daha mı çok?"

Çocuk belirsizce önüne baktı. "Sanırım," dedi sadece.

Piskopos yine yerde volta attı ve bekledi.

"Çalışmaktan korkmadım--çok sıkı."

"İyi; ne tür bir iş yapabilirsin?" Frale koyu kırmızı bir renk aldı ve
sessiz kaldı. "Evet, mısır viskisi yapabildiğini biliyorum ama bu şeytanın işi. Artık onun için çalışmayacaksın."

Yine sessizlik. Sonunda, alçak bir sesle, cesaret edip söyledi: "Bana yaptırdığınız her işi yaparım - eğer sadece memurlar beni rahat bırakırsa - ve Cass'e yazmayı öğreneceğimi söyledim."

"İyi, çok iyi. At sürebilir misin? Evet, tabii ki."

Frale'in gözleri parladı. "Sanırım."

Piskopos daha da umutlandı. Ruhlar için kutsal bir açgözlülük üzerine çöktü.
Genç adam korunmalı ve gözetlenmeli; yıkanmalı, giydirilmeli, ayrıca beslenmeli ve tam burada küçük karısına danışılmalıydı. Dışarı çıktı, genci kendi haline bıraktı ve onun en acil iş mektuplarını yazdığı kahverengi gözlü, tatlı yüzlü küçük kadını aradı.

"Canım, seni rahatsız edebilir miyim?"

"Bir dakika, James; bir dakika. Bunlara değineceğim."

Derin bir sandalyeye çöktü ve endişeli gözlerle ona bakarak bekledi. "İşte!" Emzik kağıdını kuvvetlice ovdu. "Bunların hepsi bitti, her mübarek kişi, James. Şimdi ne olacak?"

Bir anda kıvrıldı, ayakları ve her şeyiyle, kucağındaki bir kedi yavrusu gibi,
küçük kahverengi başı, ince, düz saç tutamları şakaklarına ve yuvarlak yanaklarına doğru
dolaşıyordu, rahatça çenesinin altına sıkıştırılmıştı; ve böylece
her nokta dikkatlice konuşuldu.

Birçok endişe ve şüphe ünlemiyle ve küçük danışmandan gelen çokça gizli öneriyle, sonunda kararlaştırıldı. Frale her yıl Kuzey'den gönderilen misyoner kutularından uygun şekilde giydirilecekti. Kendisi için uygun bir yer bulunana kadar bir süre onlarla kalmalıydı. Her şeyden önce kötü arkadaşlıklardan uzak tutulmalıydı.

"Aman Tanrım! Zavallı Cassandra! Tüm umutlarından sonra -ve halkı için çok şey yapabilirdi--eğer sadece--" Kahverengi gözlerinde yaşlar birikmişti ve hatta akıp piskoposun ceketine düştü ve dikkatlice silinmesi gerekiyordu, çünkü onun duygu dolu bir şekilde söylediği gibi--

"Karımın gözyaşlarını şimdi açıkça görerek dolaşamam, değil mi?"

Ve sonra Doktor Hoyle'un genç arkadaşı--mektubu duymalıydı. Ne kadar
ilginç olmalı! Onu aşağı indiremezler miydi? Ve piskopos
bir dahaki sefere dağa çıktığında, ona eşlik edebilir miydi? Ah, hayır. Yolculuk
çok
zorlu değildi. Onun için oldukça mümkündü. Cassandra'yı ve yaşlı anneyi görmeye gidecekti. "Zavallı Cassandra!"

Ancak kendine saygılı yaşlı üvey anne ve kızı, bu nazik arkadaşların herhangi bir misyonerlik malzemesine izin vermediler, çünkü Amca
Jerry, eyerinin arkasında bir bohça ile dağdan aşağı gönderildi ve bohça sessizce piskoposun kapısına bırakıldı; ve Frale daha sonra
ev yapımı, evde dokunmuş ve boyanmış, ev yapımı giysilerden oluşan temiz bir takım elbiseyle belirdi.

BÖLÜM VIII

DAVID THRYNG'İN BİR KEŞİF YAPTIĞI

Kulübesinin önündeki büyük asılı kayanın üzerinde duran Thryng, kendisini
geniş bir vahşi doğanın ortasında tamamen yalnız hayal etti. Dul Farwell'in yaşadığı
Fall Place bile, çok yakın olmasına rağmen, bu noktadan görünmüyordu; ancak etrafını, bazen yürüyerek, bazen at sırtında keşfetmeye başladığında, gerçekten de bir
evler ülkesi olduğunu keşfetti.

Erişilmesi imkânsız gibi görünen vahşi doğaya doğru uzanan her katır yolu, genellikle birkaç dönümlük zengin toprakta bir çukurda bulunan, hiç bitmeyen bir kaynakla sulanan, orman büyümesinin ekimi mümkün kılmak için kesildiği bir kulübeye gidiyordu. Bazen küçük kütük ev, dağ duvarından dışarı doğru uzanan, sadece bir raf benzeri çıkıntının üzerinde yalnız bir kartal yuvası gibi tünerdi, ama her zaman altında, üstünde veya bir tarafında, yılların yıkamasıyla birikmiş, sığırlar için yeterli mısır ve börülce, pamuk ve aileye giyecek malzemesi sağlamak için birkaç koyun, yiyeceklerini sağlamak için birkaç kümes hayvanı ve domuz yetiştirilebilen, zengin topraktan oluşan kaçınılmaz cebi bulurdu. Burada, o izole insanlar, sessiz bir bağımsızlık ve memnuniyet dolu bir yoksulluk içinde, az şey arzulayarak ve genellikle daha azına sahip olarak, kendi çevrelerinin dışındaki büyük dünyayı umursamadan, hastalık ve sıkıntı zamanlarında birbirlerine bakarak, atalarının geleneklerini canlı tutarak ve nesilden nesile kadim aile kavgalarına ve dostluklarına sarılarak yaşarlardı. David, aralarında sınıf ayrımları olduğunu, aralarından bazılarının başlarını dik tutarak, kendilerine saygılı bir soydan geldiklerini ve çocuklarını, ne kadar gururlu olduklarını göstermekten çekinseler de, kendilerini "sıradan bir çöp" olarak görmemeleri için eğittiklerini kısa sürede öğrendi. Frale'nin gidişinden sonra David, genç adamın talihsiz eylemi hakkında daha fazla şey öğrenene kadar günler geçti. Yaşlı anneye gerekli bakımı sağlamak için aşağı inmişti ve onu yalnız bulduğunda, onunla konuşmaya devam etti. Onun tuhaf ifadelerinden ve erkeksi zekasından memnun olarak, onu gençliğinden bahsetmeye yönlendirdi; ve bir sabah, yalnızlıktan ve sessizlikten bıkmış bir şekilde, Cassandra'nın babasının hikayelerini ve babasının ölümünden sonra "Farwell ile evlenmeye geldiğini" anlattı. Kendi annesinden ve İç Savaş'ın acı günlerinde başlarına gelen zor zamanlardan bahsetti. Ailesinin gelenekleri onun için değerliydi ve sıcak ama çekingen kalbinin anahtarını bulan bu genç doktora "sıradan bir çöp olmadığını" ve "çocukluğunun da koşuşturmaca gibi olmadığını" göstermekten çok memnundu.

"Sanırım biz-lerden çok fazla bahsediyorum," dedi sonunda.

"Hayır, hayır. Devam et. Hiç okulun olmadığını söylüyorsun; nasıl öğrendin? Ben içeri girdiğimde İncil'ini okuyordun."

"Hayır. Benim zamanımda okul yoktu, gidebileceğim kadar bile değildi.
Anne, okuyabiliyordu ve yazabiliyordu da, ama ahmy'yi kırdıktan sonra,
çalışmak zorundaydı ve hiçbir şeyle ilgisi yoktu.
Paw, bir tarafa veya öbür tarafa gitmek zorundaydı. Bazıları Kuzey'e, bazıları Güney'e gitti,--çok fazla umursamadılar. Burada savaşacak zenci yoktu. Ama çalılıkların etrafı arayıp evlerimize baskın düzenlediği o acımasız savaş zamanları. Kötü bir topluluktular--çoğu her iki taraftan da savaş çölleriydi. Bizler ormanda veya dalda saklanmak zorundaydık--sürünebileceğimiz bir yer bulabildiğimiz her yerde. Evde kalan kadınlar ve çocuklar için kötü zamanlardı.

"Anne bulabildiği her bir papah parçasını, bize
öğrenmek için baskı yaparak biriktirirdi. Bir zamanlar, iyi bir
kaptan ve baltalı bir ağız, kendisi ve adamlarına yiyecek bir şeyler bulabildi. Yanında yaklaşık bir düzine kadar soger vardı; ve ağzı, elinden gelenin en iyisini yaptı,--mısır ekmeği, tavuk ve benzeri şeyler pişirdi. Şu anda oturduğunuz
ocağın tam üzerinde nasıl oturduğunu ve gövde kalabalığına
fırçalı kekler fırlattığını hatırlıyorum.

"Ayrılırken sivil bir savaştı ve ona bir şey vermek istediğini söyledi, ama Konfederasyon parasından başka bir şeyleri yoktu ve burada hiçbir şeye değmezdi; ve ona elindeki gazeteyi verip vermeyeceğini sordu. Cebinden çıkan gazetenin ucunu gördü; ve güldü ve hemen bir şeyler söyledi ve ona ne istediğini sordu; ve bana o kağıttan bir yığın okuma öğretebileceğini söyledi ve tekrar güldü ve muhtemelen o kitabın paradan daha değerli olduğunu söyledi. Aldığım tüm eğitim sadece o kağıt ve rafta gördüğün o eski yazım kitabı içindi; onu da nasıl bulduğumu hatırlamıyorum."

"Yazım kitabını nasıl bulduğunu söyle bana, olur mu?"

"O sıralarda savaş çıktı. Pati, bir daha asla eve dönmedi. Patim hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Annem eskiden öğrendiği gibi bir heceleme kitabı olsaydı, bizimkini çok iyi öğrenebileceğini söylerdi. Bir gün komşulardan biri ona, Lone Pine Creek'in yaklaşık sekiz mil ötesindeki Gerret'in evinde bir tane ekeceğini söyledi; ve vurulacağını söyledi. Bu yüzden Teasley'nin değirmenine gitmedi - Gorillerden o kadar korkuyordu ki, bizleri evde yalnız bırakmaktan hoşlanmıyordu - ve oraya yürüdü ve o kitabı kazanmak için bir şey yapıp yapamayacağını sordu; ve yaşlı Bayan Gerret, eğer
pazartesi günü gelip onu yıkasalardı, o zaman vurmuş olurdu.
O günlerde biz-inler ve Teasley'ler dostça savaşırdık. O zamanlar biz-inler ve Teasley'ler arasında bir kan davası yoktu--ama şimdi bunun kan davası olması gerektiğini düşünüyorum." Çok üzgün bir şekilde konuştu ve bekledi, heceleme kitabının hikayesini yarıda bıraktı.

"Şimdi neden 'kan davası' olmak zorunda? Neden eski şekilde devam edemiyorsun?"

"Vuruldu, Frale. O ve Ferd'nan' Teasley, Karanlık Köşe'de 'hallet'

yerleştiler. Orada bir yığın sorunla uğraşıyorlar. Sanırım sizin geldiğiniz yerde hiçbir şeyiniz yok?"

"Bizim de işler oldukça kötü. Yani kavga ettiler, öyle mi?"

"Evet, kavga ettiler ve birbirlerine uyuyorlardı."

"Hiç şüphesiz içiyorlardı."

"Evet, sanırım."

"Ama bu ikisi arasındaki sarhoşluk kavgası geri kalan her şeyi etkilememeli. Aranızda anlaşıp çocuğu evde tutamaz mısınız?
Burada onun yardımına ihtiyacınız olmalı."

"Burada ona çok ihtiyacımız var ama kan davasını düzeltmenin bir yolu yok. Kardeşim onlara kötü davrandı. Elini kaldırdı ve arkadaşını öldürdü. Pazar akşamı savaşa girdi. Değirmende şarkı söylüyorlardı ve vaaz veriyorlardı, o da savaşıyordu ve hepsi savaş yanlısı ve barışçıl; ve Ferd ve Frale, onlar
har 'hala'ya doğru yürüyorlardı - Ferd yaya ve Frale atına binmişti - şu anda sahip olduğun
at - eskiden oraya giderlerdi, dönüp dururlardı - yanlarında bir at vardı
ve bir at da hükümet adamları aniden onlara
gelmesin diye 'hala'nın yakınında saklanıyordu. Frale, o çok tatlıydı, hiç
bir şey
söylemedi.

"'Sanki gitmeden önce durmuşlar, bir şey hakkında tartışıyorlarmış gibi. Yaşlı Bayan Teasley, yüksek ve gürültülü sesler duyduğunu söyledi ve sonra hemen sağa doğru bir el silah sesi duydu, o tarafa doğru, başka bir şey değil; ve yaşlı Teasley ve papaz dışarı çıktılar ve tüm ev halkı takip edildi ve orada Ferd'i vurulmuş halde yatarken buldular - ve Frale - o ve at gitti. Ferd, hala kendi silahını elinde sıkıca tutuyordu, sanki ateş edecekmiş gibi, tetik açık ve parmağı isabet pozisyonunda - ama hiç şansı olmadı. Muhtemelen olsaydı, isabet şimdi saklanıyordu ve Frale dade. Sanırım öyle." 

Thryng sessizce dinledi. Bu ona İskoç sınırının eski hikayelerini hatırlattı. Yani, açık bir ifadeyle, genç adam bir katildi.
Derin bir acımayla
Frale'nin gözlerindeki o perili bakışı ve Cassandra'nın "Bizimkinden daha kötü bir sorun yoktur sanırım" derken dudaklarında titreyen hüznü hatırladı. Bir düşünce aklına geldi ve sordu:--

"Ne hakkında tartıştıklarını biliyor musun?"

"Ne kadar yaygara kopardığını asla belli etmedi. Muhtemelen Cass'e söylemiştir ama o hala öyle. Biz ve Teasley'ler arkadaşken kan davası çıkarmak çok zor. Çocuğum geldiğinde o bana sarıldı ve ben de ona sarıldım. Ferd'nan da benimki gibiydi, ateşi çıktığında ve sütü kesildiğinde onu emzirdim. Cass o zamanlar sadece üç haftalıktı ve neredeyse bir yaşındaydı ama o kadar küçük ve hastaydı ki, onu almasaydım ölecekti." Duraksadı ve ince yanağından aşağı süzülen bir gözyaşını sildi. "Eğer savaş, onları kışkırtmak için bize kadınlara bırakılsaydı, sanırım hiçbir kan davası olmazdı, dost olduğumuzda bizleri sertçe vururduk ve Ferd de benim oğlumu o şekilde severdi."

"Ama belki de--" David düşünceli bir şekilde konuştu-- "belki de aralarındaki sorunu
kışkıran bir kadındı. "

Dul kadın bir an şaşkın bir bakışla yüzüne baktı, sonra
bakışlarını çevirdi. "Sanmıyorum. Frale'in benimle birlikte
gittiğini gördüğüm kadar yakın veya uzak hiçbir kadın yok."

Hâlâ düşünen David gitmek için ayağa kalktı, ama hemen yerine oturdu ve
düşüncelerini tekrar geçmişe çevirdi. Onu böyle üzgün
bırakmayacaktı.

"Bana yazım kitabından bahsetmeyi bitirmeyecek misin?"

"Nasıl olduğunu unuttum ama annem o gün çamaşır yıkamaya gittiğinde bizi Teasley'lere bırakmadı. Muhtemelen Bayan Teasley hastaydı--neyse--bizi burada bıraktı. Mısır ekmeği pişirdi--o günlerde evdeki tek yiyeceğimiz oydu ve o gün boyunca su getirdi ve ateşi söndürdü. Sonra kapıyı kilitledi ve anahtarı yanına aldı ve bize
bir ses duyup duymadığımızı sordu, içeri girmeye çalışan birileri varmış gibi,
çatı katına çıkıp
evde kimse yokmuş gibi davranmaya çalıştık. Üç çocuğumuz var. Ben en büyüğüm. Biz Caswell'iz, ailem. Küçük kardeşim Whitson, neredeyse bir bebekti, etrafta koşuşturup ulaşabildiği
yerlere eşyaları
çekiyordu, bir Pamuklu Savaşçısı ise daha
iğrençti--bu kadar pervasızdı."

Çocukluğunun dertlerini hatırladığında durakladı ve gülümsedi, sonra
yavaş anlatımına devam etti. "O gün beni deli edecek bir sürü şey yaptılar ve biz her zaman dışarıda konuşan adamlar veya atların tepindiğini
duyduğumuzu ve kendimizi
saklanmak için çatı katına koşarak meşgul ettiğimizi düşünüyorduk.

"Geceye doğru kar yağmaya başladı ve sonra yağmura döndü, çok soğuk ve sert bir yağmur, ve biz o kadar üşüyorduk ve açtık ki - ve Whit, diye bağırdı, - ve hava karardı ve biz tüm savaşı çoktan yemiştik, bu yüzden hiç yemeğimiz yoktu ve zavallı küçük adamlar o kadar üşüyorlardı ve karanlıkta titriyorlardı - onları yatağa yatırdım, sanki onlarmış gibi,
ve onları güzelce uyuttum ve orada yattım, sanki annemmiş gibi, kollarımı ikisinin de etrafına doladım. Whit uyumak için ağladı, ama Cotton dışarıda adamların kapıyı çaldığını duyduğunu söyledi,
ve sonunda o da uykuya daldı. Doğal olarak korkmuş bir çocuktu.

"Sonra oraya uzandım hala, çatıya vuran yağmuru dinliyordum ve bir daha asla geri dönemeyeceğimi düşünüyordum ve onu kilitle çalışırken duymayı dinliyordum - dışarıdaki asma kilidi vurdum - ve orada uyumak için dışarı çıkmam gerekti, çünkü hiçbir şey duymadım, daha fazla
kulaklarımda yumuşak bir mırıldanma sesiyle uyanana kadar, ve orada
gördüm. Yağmur durmuştu ve sanırım her gün vuruyordu, sabah ay ışığı parlıyordu ve yatağın yanında diz çöktüğü yere, gecenin
yakınına yakındı. Şimdi görebiliyorum, o uzun beyaz ışık çizgisi zeminden akıp üzerine düşüyordu, onu beyaz bir hayalet ruhuna benzetiyordu,
ve iki eli de o kitapla birlikte yukarıdaydı.

"Savaş ağzımın olduğunu biliyordum, çünkü onu daha önce av olarak görmüştüm, ama tüm bunlardan korkuyordum. Hareketsiz yattım ve nefesimi tuttum ve onun Tanrı'ya, o yokken bizleri
koruduğu için şükrettiğini ve o kitabı
alması için onu
aldığını duydum.

"Sanırım onu ​​gördüğümü bilmiyordu, çünkü hemen ayağa kalktı ve bizleri
uyandırmamak için yumuşak bir şekilde, ve ateşi yakmaya ve biraz yarb çayı yapmaya başladı. O kadar ıslak ve soğuktu ki, kibriti çakmağa tutarken elinin titrediğini görebiliyordum. O günlerde annem yanmış mısır ekmeğinden kahve, kurutulmuş böğürtlen yapraklarından ve sassafrax kökünden çay yapardı." Duraksadı ve yüzünü açık kapıya doğru çevirdi. David, onun yaşlı görünümünü biraz kaybettiğini düşündü; kesinlikle, uzun dinlenme ve Cassandra'nın sevgi dolu ilgisiyle, onu ilk gördüğünde onu etkileyen o yorgun, bitkin görünüm artık yoktu.

Bakışlarının yönünü takip ederek rafa gitti ve eski yazım kitabını aldı ve şimdi cansız ve yıpranmış olan yaprakları çevirdi. Yani bu Cassandra'nın mirasıydı - bir kısmı - bütün gün çalışmak, sonra yağmurda ve karanlıkta bir çölde millerce yürümek ve Tanrı'ya bu ayrıcalığı - kendisi için değil, gelecek nesiller için - sahip olmak - için teşekkür etmek isteyen içsel dürtü. David ona saygıyla dokundu, geçmişi hakkında çok şey bildiği için mutluydu ve daha fazlası için yaşlı anneye döndü.

"Başka bir şeyin var mı - buna benzer?"

Ona dikkatle bakarken keskin gözleri parladı. "Hiç kimseye, Doctah Hoyle'a bile, tek kelime bile söylemediğim bir şeyim var - sadece senden biraz farklıydı. Ama yaşlanıyorum ve sana da söyleyebilirim. Muhtemelen tüm öğrendiklerinle bana Cass'e iyi gelip gelmediğini söyleyebilirsin. O her zaman o ayyaş." Bir an boğazını
zdan tuttu ve elbisesinin göğsünden deri bir ayakkabı bağı çıkardı,
üzerinden demir bir anahtar sallanıyordu. Düğümü yavaşça çözdü,
ve ona doğru uzattı.

"Yeryüzünde hiç kimsenin o kutuya dokunmasını istemiyorum ve içinde ne olduğunu yaşayan tek bir ruh bile bilmiyor. Onları savaş altını gibi saklıyordum, çünkü onlar benim eski dostuma aitti - ilki - Cassandra'nın
fathah'ı; ama sanırım ölürsem kimse onlarda iyi bir şey görmeyecek. O asma kilidi o kutunun yanına takarsan, onu bir parça gingham'a sarılmış halde bulacaksın. Pençemin güvesi o gingham'ı ördü ve dokudu - yaşlı Bayan Caswell. Günümüzde pek çok kişi böyle işler yapmıyor. Onlar da bizim şu an yaşadığımız yerde yaşıyorlardı."

David sandığın kilidini açtı ve ağır kapağı kaldırdı.

"Daha ilerideki köşede bir hit var--sanırım hit. Sadece
kapıya doğru yürü, olur mu, ve yakında birileri var mı diye bak."

Kapıya gitti ama kimseyi göremedi; sadece kulübeden aralıklı bir rat-tat-tat sesi geldi.

"Kimseyi göremiyorum ama birinin vurduğunu duyuyorum."

"Hit sadece tuzaklarını yapan Hoyle." İçini çekti, sonra yavaşça ve şefkatle paketi çözdü ve eline iki küçük deri ciltli kitap koydu. Birine sayfaları işaretleyen solgun bir ipek kordonla
bağlanmış ince, yıpranmış bir altın yüzük vardı.

"O yüzük onun ağzındaydı ve evlendiğimizde ben de öyleydim, ama Farwell'i yaşlı adamıma götürdüğümde, artık hiç öyle hissetmiyordum, çünkü o,
o şekilde altın gibi vurulmuşken, onu satmamız gerekirdi. O zaman kapının kilidini açtım ve o kutuya vurmuştum. Büyükannemin
kutusuna vurmuştum ve o zamandan beri anahtarını taktım. Bunların ne olduğunu söyleyebilir misin? Vurdu gördüğüm en tuhaf baskı türü. Eskiden vuru okuyabiliyormuş gibi yapardı. Muhtemelen öyleydi, ne dediyse yaptı."

Herhangi birinin okuyabilmesi ona neredeyse bir mucize gibi geldi,
ama David kısa süre sonra onun ilk "yaşlı adamına" olan güveninin sınırsız olduğunu öğrendi.

"Vurduda ne var?" O, hazinesini dikkatlice ve sessizce incelerken huzursuzlandı, gerçek önemini çok az biliyordu. Şaşkınlık ve büyük bir zevkle kitapları ışığa çıkardı. Baskılar güzel, düzgün ve netti.

"Ne-hepsi bunlar?" diye tekrarladı. "Hiç iyi değiller mi?"

David gülümsedi. "Bir bakıma dünyadaki en iyiler onlar, ama para için değil, biliyorsun."

"Hayır, sanmıyorum. Şu kareyi okuyabiliyor musun?"

"Evet. Harfler Yunanca ve bu kitaplar yaklaşık yüz yıllık."

"Öyle mi? O zaman Cass için pek iyi olmayacaklar, sanırım. Bir yığın
onun yanındaydı ama bunların putperest olmalarından korkuyordum. Yunan--putperest olmalarından. Vurulmadın mı?"

David devam etti, ona değil de daha çok kendi kendine konuşuyordu. "Onlar 1812'de Londra'da yayınlanmış. Bunları iyi tanıyan
birileri tarafından okunmuş, bu kenar notlarından görebiliyorum."

"Neymiş bunlar?" Merakı hevesli ve kararlıydı.

"Bunlar açıklamalar ve yorumlar,
burada, kenarlara yazılmış -- anlıyor musun? -- ince bir kalemle."

"Bunu büyükbabası yaptı. Bunlar ne hakkında, her neyse?"

"Bu ülke keşfedilmeden çok önce yazılmış çok eski şiirler."

"Ve bu Devrim'den önce olmalı. Büyükbabası buna uyuyordu.
Bunda daha fazlası var. Farwell'e karşı gizlice vurdum, o gümüş mermilerle vurulmaya mahkumdu. O mermileri kesinlikle öldürecek şekilde indirdi. Vuruş bulabileceğini mi düşünüyorsun? İşte bu." Gözleri parladı, Thryng yine gingham'a sarılı başka bir nesneyi çıkarırken. "Vuruş bir çaydanlık sanırım, ama Farwell, vuruşu yakaladı ve silvah mermilerini yapmak için ağzından eritti. O zaman hepsini kutuya sakladım ve o 'hareketsiz' iken sürgüyü ve kilidi taktım. Geriye bir mermi kaldı, ama sanırım Frale vurdu."

David onu elinden aldı ve çevirdi. "Elbette! Bu bir
hazine. İşte bir arma--ama o kadar yıpranmış ki amblemi seçemiyorum. Bu da kocanızın mıydı? Başka bir şey var mı?"

"Hepsi bu. Evet, onun. Farwell'e çok kızmıştım. Onun ne yaptığını asla öğrenemedim, sadece birini öldürmesi için. Muhtemelen o kurşunları vergi memurlarına gönderiyordu, eğer onu yakalarlarsa."

"Bu izi yok etseydi çok yazık olurdu. Bence - emin değilim - ama eğer hayal ettiğim gibiyse, Galler'deki eski bir aileden geliyor."

"Sanırım haklısın, çünkü onlar Galli'ydi - pençesinin ailesi çok eski. Eskiden İncil'den beri kendisinden daha eski bir isim olmadığını söylerdi. Ona, eğer o kadar eskiyse savaş zamanı yenisini alacağını söyledim, ama o, bir ismin viski gibi olduğunu söyledi - bir şeye değer kılmak için çok yaşlanması gerekiyordu." 

Thryng, antika gümüş kabı yaşlı annesinin elinin yanına yatağa koydu ve tekrar küçük ciltleri aldı. Onları tutarken, aklından bir düşünce geçti, ama neredeyse hiç düşünce değildi - daha çok bir aydınlanmaydı - sanki aşılmaz, elle tutulamaz bir duvarın ardında aniden açılan bir manzara gibiydi, ötesinde henüz var olmamış ama daha önce görülmemiş bir sevinç vardı. O anda, hayatın neler getirebileceğine dair bir görüntü belirdi, tatlı, mavi, karartıcı bir sisin içinden görülen kırmızı bir ateş gibi yumuşak bir ışıkla yüceltilmiş ve böylece, ona karşı çizilen vizyonun tek figürünün etrafında net ve güzel bir hale oluşturuyordu. 

"Sanki o kitapta gerçekten ilginç bir şey buluyormuşsun gibi; sen
okuyor musun?"

"Muhteşem bir kehanet buldum. İlk kocan senin gibi burada mı doğup büyüdü?"

"Burada değil; ama o bizim gibi burada, Pisgah'ın diğer tarafındaki
dağlarda doğup büyüdü. Onu ilk gördüğümde on yedimden
fazla değildim. Buraya ne için geldiğini tam olarak hatırlamıyorum, sadece
geyik avına çıkmıştı ve akşam geç vakit gelip içeri daldı. Köpeğini kaybetmişti ve bir torba kuşu vardı ve onları nasıl pişirebileceğini ve ona nasıl yemek verebileceğini merak ediyordu ve kadın ona hemen ısındı.

"Aftah suppah--Dün akşamki savaşı hatırlıyorum--Büyükbabanın eski kemanını aldı ve çaldığını ve duyduğun her şeyi çaldı. Savaş kuşlarının şarkı söylemesi ve yağmurun yağması gibi, ve çam tepelerinde evin etrafında vızıldayan rüzgar gibi--yumuşak ve hüzünlü--o şekilde çaldı. Büyükbabanın eski kemanı. Eskiden çok fazla çaldığım olurdu, ama bir keresinde Farwell dine girdi ve çaldığını ve kırdığını söyledi, çünkü Frale Mount Learn'ın çalmasının ve çalmasının ona şeytanın bir
baştan çıkarması olacağından korkuyordu."

"Eh, ben diyorum ki! Bu bir suçtu, biliyorsun."

"Evet. Bazen burada uzanıp Farwell ile ne için evlendiğimi söylerim,
neyse. Eh--her erkeğin kusurları vardır, derler, ve Farwell'in de kesinlikle kusurları vardı."

"Bu kitapları kısa bir süre saklayabilir miyim? Onlara çok dikkat edeceğim.
Bunu biliyorsun, yoksa bana göstermezdin."

"İstediğin kadar sakla. Eskiden olduğu gibi değil. Kitaplar
bu günlerde kolayca bulunuyor--çok kolay, sanırım. Cassandry, yanında bir
sepet dolusu kitap getirmişti. Döndürme
çarşafımın arkasındaki tezahüratçıda onlar var."

"Sepet kitaplarla mı doluydu? Demek ki bu yüzden çok ağırdı. Onlara bir
bakabilir miyim?"

"İstediğin kadar bak. O da merak etmeyecektir, sanırım. Eve gelip onlara bakmaya
çalıştığından beri hiç vakit geçirmedi."

Ama David daha iyisini düşündü. Onun izni olmadan
sepetine bakıp hazinelerini karıştırmazdı.

"Ne zaman geri dönecek?" diye sordu, sessiz kızın özlemleri hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyerek uyanmıştı.

"Yakında, sanırım. Uzun zamandır çok akıllıydı ve
olacağını biliyordu. Yaşlı adamı Irwin'e. Bir şekilde incinmiş. Teyze Sally Carew'in gidip Bayan Irwin'in onu kurtarmasına yardım edip edemeyeceğini görmek için gitti - o aptalın teki, hiçbir şey bilmiyor. Beni aşağı indirmiyorlar - ama ben buradayım,
bu yüzden Sally için tayı sürdü."

David, bulduğu gümüş parçayı sardı ve bağladı.
Kutuya geri koyarken, kırık kemanın parçalarını bir çuvala gevşekçe bağlanmış halde buldu, geçmiş bir sevincin değerli kalıntıları. Dikkatlice kutuyu kilitledi ve anahtarı geri verdi, ancak kitapları gingham şeridine katladı ve yanında götürdü.

"Bu gece veya sabah geri döneceğim. Eğer geri dönmezse, bana
Hoyle'u gönder. Çok uzun süre yalnız kalmamalısın. Ateşi yakayım mı?"

Başka bir kütük daha attı, sonra onu biraz kaldırdı ve ona bir bardak soğuk su getirdi ve kulübesine geri tırmandı, hafif ve hızlı bir şekilde yürüyerek.

IX. BÖLÜM

DAVID'İN CASSANDRA'YA BİR MERHAMET YOLUNDA EŞLİK ETTİĞİ

Düşüncelerinin coşkusuyla dolu olan David çok hızlı tırmandı,
ve şimdi katır yolunun daha yavaş yükselişini acele etmeden alması gerektiğini fark etti. Şapkasını cebine soktu, esinti saçlarını kaldırdı
ve çok istekli bir çabayla
gelecek olan terini kuruttu. Ama neden umursasındı ki? Bu günlerde hayatta olmak bile bir sevinçti.
Bu, kalbinin sürekli nakaratıydı ve yalnız hayatında eğlence için kaynaklarını tüketmeye başlamamıştı.

Günler asla çok uzun değildi. Her biri can sıkıntısı düşüncesini engelleyecek kadar yeni ve canlı bir ilgiyle doluydu. Buna karşı koymak için, son üç yılın tüm yoğun günlerinde okumaya vakit bulamadığı kadar kitap
istedi. Bunlar, mikroskobu ve cerrahi aletleri, Jerry Carew tarafından bir katır takımıyla getirilmişti. Carew, onun için "taşıma" işini yapıyordu ve bu şekilde, yaz başında otel açılana kadar malların gönderilebileceği en yakın istasyondan iş veya konfor için ihtiyaç duyduğu her şeyi getiriyordu. Bunlara ihtiyacı olduğu için değil, bir sanatçının boya ve tuval stokunu bulundurmayı sevmesi veya bir yazarın -boştayken bile- elinde bol miktarda kalem ve
boş kağıt olduğunu bilmekten daha mutlu olması gibi, bunlara sahip olmayı seviyordu.

Şimdiye kadar kitaplarına cerrahi aletlerine duyduğundan daha fazla ihtiyaç duymamıştı, ama şimdi "bu tür şeylerin en aptalı" olan kız için onlara sahip olduğu için mutluydu. Yediği
an kutuyu açar ve onlara bakardı. Küçük kardeş onları tek tek ona götürmeliydi - ya da daha iyisi - kendisi götürürdü
ve dudaklarında ve gözlerinde nadiren ve tatlı bir şekilde beliren gülümsemenin kaybolmasını izlerdi. Elbette acıları için buna hakkı vardı.

Üstünde bulunan kulübeden düz alanda yaklaşan hızlı nal seslerinin sesini duydu ve sanki en derin düşüncelerinden
çıkmış gibi yukarı baktığında onun geldiğini gördü, tayın istediği gibi sallanmasına izin verdi. Başlığı kolundan iplerle sarkıyordu, saçları yüzünde hışırtılı tutamlar halinde uçuşuyordu ve hızlı egzersiz cildinin kremsi beyazlığına güller getirmişti. Sırtın eteğinde kaldı ve gözleri uzaktaki tepelere dikilmiş halde, onu görmeden yanından geçecekti, eğer o berrak Alp dağları
şöyle bağırmasaydı.

Dizginleri sertçe çekti ve eyerden kayarak, hızla ona doğru yürüdü, sanki o hızla onu epeyce
taşımış gibi sıcak ve soluk soluğa olan tayı yönlendirdi.

"Ah, Doktor Thryng, sana çok ihtiyacımız var. Bu yüzden eve doğru bu yolu seçtim. Eve gittin mi?"

"Evet. Az önce oradan geldim."

"Annem iyi mi?"

"Harika." Bekledi ve annesi endişeyle yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Sana çok ihtiyacımız var, Doktor. "

"Evet--ama sen değil--sen değilsin--" aptalca başladı.

"Bay Irwin. Oraya yardım edip edemeyeceğimi görmek için gittim ve yeterince
erken gelemeyeceğimi düşündüm. Evde olmadığınızı gördüğümde, o kadar
tedirgin oldum. Gidebilir misin--oraya gidip neden onun tahmin ettiğinden
çok daha kötü olduğunu
düşündüğüm için dinlenemediğimi görebilir misin? Kendisinin daha iyi olduğunu düşünüyor,
ama--ama--"

"İçeri gel, dinlen ve bana anlat."

"Hanımefendi Irwin pek iyi değil ve evdeki her şeyi
bitirebildiğim anda geri dönmeliyim. Annem ve Hoyle için akşam yemeği hazırlamalıyım. Anneme karşı o kadar nazik oldun ki--düşündüm ki--onu bir görebilseydin--onu ölmeye gönderemezlerdi."

"Gerçekten de, memnuniyetle giderim. Ama bana daha fazlasını anlatmalısın ki,
yanımda ne götüreceğimi bilebileyim. Adamın nesi var? Hasta mı yoksa
yaralı mı? Bırak da--ah, sen bağımsız bir genç kadınsın."

Ondan uzaklaşıp binmek için ona doğru dönmüştü ve adam ona yardım etmek için
elini uzatarak öne çıktı, ama, bir nefeste, onun teklifini görmeden,
iki elini eyerin boynuzuna koydu ve üzerinde durduğu hafif
yükseltiden, çevik bir
yaylanmayla kolayca eyere
indi ve döndü.

"Mısır için bir alan açmak için ağaç kesiyordu ve bir şekilde ayağını
incitmişti ve neredeyse bir haftadır orada yatıyordu. Dün
akşam çocuklardan birini annesi için gönderdi, kendisinin de kötü olduğunu bilmeden, bu yüzden Teyze Sally'ye gittim; ama o gitmişti, bu yüzden yardım edip edemeyeceğimi görmek için
Irwins'e gittim. Bugün çok fazla acı çekmediğini söyledi,
ve bunu duymak kalbimi durdurdu, kendini
kaldıramadığında. Görüyorsun ya, üvey babam--o--kolundan vuruldu ve sefalet onu
bıraktığında hemen öldü, bu yüzden fazla bir şey söylemedim--ama eve
giderken seni düşündüm ve hemen buraya geldim. Dağlarda
çok az şey biliyoruz," diye ekledi üzgün bir şekilde, ona içtenlikle bakarken.

"Akıllıca davrandın. Sadece devam et, Bayan Cassandra, ben de
en kısa zamanda--"

"Şimdi benimle aşağı in ve bizim evde dinnah iç. Sonra
birlikte başlayabiliriz."

"Teşekkür ederim, yapacağım. Yemek hazırlama sanatında benden daha uzmansın, bu yüzden daha az zaman kaybedeceğiz." Güldü ve başka bir kelime etmeden
başladığında minnettar bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

David'in, onun anlattıklarına göre, ihtiyaç duyulabileceğini düşündüğü
eşyaları seçmesi sadece birkaç dakikasını aldı. Hazırlıklarını aceleye getirdi ve
kendi seyisi, ahır çocuğu ve her işin adamı olduğu için, bununla çok meşguldü.

Bir müzik parçası veya havada süzülen bir melodi, beyin aynı anda yüzeysel işlerle meşgulken, ısrarlı bir tekrarla arka planda kalacağı gibi, kendini onun tuhaf ifadelerinden bazılarını tekrarlarken ve gözlerini -rüzgarda uçuşan saç tutamlarını- ve
dönüp gittiğinde dudaklarındaki gülümsemeyi, düşündüğü ve yaptığı her şeye eşlik eder gibi
gördü.

Kısa süre sonra, acil durum ne gerektiriyorsa ona hazır bir şekilde, dul kadının kapısındaydı. Atı kişnedi ve gerildi Burnundan Cassandra'nın tayına doğru sanki bir kez daha küçük bir at arkadaşlığına sahip olmaktan memnunmuş gibi baktı. Yan yana durdular, dizginleri geriye kaydırılmış ve eyerlerine asılmış halde, Hoyle'un onlara getirdiği
başağın üzerindeki mısırları memnuniyetle çıtırdatıyorlardı.

Akşam yemeğinde Cassandra kitaplarını David'e gösterdi, onları görmek
istediği için memnundu. "Onları incelemek için getirdim, zamanım olursa. Umuttan vazgeçmek
çok zor--" annesine baktı ve sesini alçalttı. "Durmak için--neyse--Hoyle'a biraz ders vermeyi düşündüm."

"Ah, bunlar çoğunlukla okul kitapları," dedi, kitaplara göz gezdirerek.

"Evet, bu sefer okuldaydım--Farington yakınlarındaydı. Bir keresinde Bishop Towahs'ın yanında kaldım ve ev işlerine yardım ettim. Orada bir sürü şey
--arada öğrenebiliyordum. Okumak istediğim tüm kitapları bana verdiler." Birkaç değerli okul kitabına sevgiyle baktı. "Geri döndüğümden beri
bunlara dokunmadım--çok meşgulüz. "

Sonra evdeki işine devam etti, şöminenin başında yemek pişirdi,
David'e hizmet etti ve annesine hizmet etti, Hoyle'a o gece alıkonulursa ne yapması gerektiğini söyledi. Hoyle duraksadı ve annesinin etrafında dolandı, kalmaması için yalvardı.

"Yapmayacağım oğlum, yoksa kendimi tutamıyorum. Artık çok umursamayacaksın - annen eskisi kadar kötü değil."

"Evet, yapacağım," diye yas tuttu.

"Sanırım sana tekrar 'bebeğim' demem gerekecek," dedi annesi. "Cass geri dönüp senin için her şeyi yaptığından beri şımarıyorsun. Bir sürü arkadaşın var. İnekleri besleyeceksin, Pete sana bağırıyor ve tavuklar sana kaç tane yumurtladıklarını söylüyor. Şimdi kaç.
Yaşlı Frizzle kahkaha atıyor. Aig'i al, o gözenekli hasta adama vuralım. Hadi, Cass," diye ekledi, Hoyle yarı utanmış bir şekilde dışarı koşarken, emrini yerine getirmek için - "onu böyle bir bebek gibi yaptığın için senin hatan. Sanırım birkaç tane taze aig alırsın; muhtemelen onlara ihtiyaçları olacak, o kadar önemsizler ki. Sanırım evde ona yiyecek bir şey bulamazsın."

Cassandra, annesinin önerdiği gibi, garip şekilli küçük sepetlerinden birini, gidecekleri üzücü bir şekilde morali bozuk ve dikkati dağılmış aile için paketledi ve Hoyle'un ona getirdiği sıcak, yeni yumurtlanmış yumurtayı diğerlerinin arasına koydu, hoşgörüyle gülümsedi ve yumurtayı ondan alırken yüzünü öptü.

David'e karşı her zaman tamamen sade ve doğaldı, ancak konuşmasından utandığı zamanlar hariç, ki bu ona en ayrıntılı ve bazen de şaşırtıcı geliyordu. Ona bir nezaket gösterdiğinde, sanki ona tam karşılığını vermek istercesine, bir an durup ona bakardı. Ona en ufak bir şekilde güvenmediği için değil, tam tersine, ifade edilmiş nezaketleri veya kelimeler biçiminde ifade edilen coşkuları duymaya tamamen alışkın olmadığı için.

Bunun bir kısmını piskoposun ona olan iltifatlarında görmüştü. karısı, ama David'in ona bir sandalye uzatma,
ona bir öneri sunma şekli - "İzin verir misiniz?" ile- ona yabancıydı ve bu tür sözleri bir anlık tereddüt ve onun tarafından neredeyse hiç anlaşılmayan bir mesafeyle kabul etti.

Kendini, erkeklerin genellikle kendileriyle genel olarak kadınlık arasında
bir engel oluşturacak kişisel unsurun tanınması nedeniyle kendilerine koydukları kısıtlamadan bir ölçüde özgür hissederek ona davranırken buldu. Bunun nedenini, ona karşı mutlak cilve eksikliğinde fark etti, ama henüz bu olguyu analiz edemedi.

Ona göre, başka bir dünyadan, garip ve hoş bir varlıktı, ama
sanki deniz onları ayırıyormuş gibi ondan çok uzaktaydı. Ona doğru döndü, tatlı, beklenti dolu gözlerle. Dikkatle, bazen yoklayarak dinliyordu.
Eğer yapabilseydi onu anlardı,--ondan öğrenir ve ona dolaylı olarak güvenirdi,--ama kadınlığı asla kendini göstermedi. Kişiliği kendi içine kapalıydı ve asla erkeklerin hissettiği ve uyandırmak istediği ama kendilerinin de rahatsız edilmemek istediklerinde uyandırmaktan korktukları o ince iltifatla ona doğru eğilmiyordu. Onun onurlu duruşu ve onun ilgisini ve ilgisini çekmek için tüm sanatlardan uzak olması onu memnun etti ama onunla birlikteyken ona güvenli ve kısıtlanmamış bir his verirken, onun kendi
kilerine karşı şefkat gösterebilmesine rağmen kendi
kendisi tarafından rahatsız edilmemesi erkeğinin doğasını biraz rahatsız etti. Cassandra, o oradayken hiç kulübesine gitmemişti, ta ki bugün, Frale hakkında ona danışmak için geldiği sabahtan beri, ve o genç adamın adı aralarında hiç anılmamıştı. David, valizin geri dönüşü hakkında ona hiçbir şey söylememişti, bu konuya değinmek istemiyordu, ta ki ona bu konuda ne bildiğini sorma fırsatı verene kadar. Şimdi, annesiyle sabahki konuşması bir ideali öngördüğünden ve
ötesinde bir ihtişam gösterdiğinden, onunla yalnız kalma ve derinliklerini yoklama fırsatına sahip olduğu için mutluydu.

Uzun bir süre sessizce at sürdüler ve annesinin sözlerini hatırladı, "Cass'a söylemiş olabilir, ama o hala öyle. "Sepetini eyerinin kabzasında dikkatlice önünde taşıyordu. Yüzünü tamamen gizleyen büyük güneş başlığı yavaş yavaş geriye kaydı ve güneş saçlarının bronz tonlarını aydınlattı. Yanında at sürerken onu dikkatle inceledi, orijinal renginden bir tür turkuaz yeşiline dönüşmüş ev yapımı kumaştan yapılmıştı. Kumaş ağırdı ve vücuduna sıkıca yapışmıştı ve o, küçük, eski moda yan eyerine
tüneyerek, atının hareketine kıvrak bir hareketle sallanarak rahatça biniyordu. Hiçbir şal giymemişti, sadece boynuna düğümlenmiş yumuşak bir ipek mendil vardı, bu mendilin çırpınan uçları çenesini okşuyordu.

Yanakları egzersizle pembeleşti ve yeşil çamların altında ve yoğun defne çalılıkları arasında gri gözleri, elbisesinin tonu gibi sıcak, parlak yeşil bir ton aldı. David sonunda bunu
zor buldu gözlerini ondan,--bu gerçek çöl çiçeğinden,--uzak tutmuştu ve bu süre boyunca aralarında hiçbir kelime konuşulmamıştı. Ne kadar da kişiliksiz ve ondan uzak görünüyordu! O, ona karşı ilgiyle
doluyken ve hayatının gizli kaynaklarını öğrenmeye hevesliyken, o
devam ediyordu ve atına doğru sallanıyordu, ince gövdesindeki bir çiçek gibi, bir esintiyle sallanıyordu, sanki insan nefes alan bir kız değilmiş gibi, erkeğin egemen gücüne tabiydi.

O halde, onun erkeksi varlığından bu kadar mı tamamen etkilenmemişti? diye merak etti. Eğer o önce konuşmasaydı, sonsuza dek sessiz mi kalacaktı?
Bekleyip görmeli miydi? Onun konuşmasını ve kendisinden
ona açılmasını mı istiyordu?

Birden döndü ve gözlerinin içine net ve hoş bir şekilde baktı.
"Bu tepeden sonra bir süre düz bir yolda olacağız; o zaman biraz acele edelim mi?"

"Elbette, eğer en iyisini düşünüyorsan. Sen hızı ayarla, ben de seni takip edeyim." Tekrar
sessizlik çöktü.

"Acele mi ediyorsun?" diye sordu sonunda.

"Yakında oraya varmak istiyorum. Ne olacağını bilemeyiz."
Bir an elini boğazına bastırdı ve sanki bir şey
canını acıtıyormuş gibi nefesini
çekti.

"Ne oldu?" diye sordu, atını daha da yaklaştırarak.

"Hiçbir şey. Keşke şimdi orada olsaydık."

"Beklenti içinde acı çekiyorsun ve buna gerek yok. Aslında daha iyi değil.
Başka bir şey düşün."

"Evet, efendim." İki küçük kelime alçakgönüllülükle itaatkar geliyordu.
Başka bir ruhu kendi
duygusuna duyarlı bir ruh haline
getirme çabasında hiç bu kadar şaşkına dönmemişti. Bu nazik kabulleniş onun istediği şey değildi,
ama onun kendini açığa vurması ve hayatının derin alt akıntısının en ufak bir ipucunu bile ona
ihanet etmesiydi.

Aniden dar bir sırtın tepesinde belirdiler, oradan bir tarafta dağ zirvelerinin bir sırasını görebiliyorlardı,
daha sönük, daha mavi ve daha geçici hale geliyorlardı ta ki göksel bir
uzakta kaybolana kadar ve diğer tarafta derin ve mor bir karanlığa doğru alçalan bir vadi, zengin ormanlık ve yoğun, uçurumlarla çevrili,
üstü çalılıklı, rüzgarda savrulan çam ve meşelerle kaplı - gizemli ve inzivaya doğru vahşi ve kayalık bir iniş.
Burada ve orada ince bir duman ipliği,
yoğun mavi, pembe daireler çiziyor ve mor yoğunluğun içinden süzülüyor
kara-yeşil bir köknar ağacı arka planına karşı.

Diğer taraftaki, göksel olarak çok güzel olan manzarayla karşılaştırıldığında, bu
biraz uğursuz ama tuhaf bir şekilde güzel bir şey sunuyor gibiydi - şaşırtıcı,
evcilleştirilmemiş bir vahşi doğa. Bu sırt boyunca yol, bir mesafe boyunca, taşlı ve kasvetli bir şekilde dümdüz önlerinden geçiyordu ve hava, denizden gelen tatlı ve güçlü bir şekilde üzerinden geçiyordu.

"Bekle--bir dakika bekle," diye seslendi, soluk soluğa kalan atı tırmanışın son
eğrisini dönerken ve at çoktan dörtnala koşmaya başlamıştı.
Atını sertçe dizginledi ve ona geri döndü, parlak bir görüntü. "Bir dakika yanımda dur. Atlarımızın ve kendimizin de biraz dinlenmesine izin verelim.
Bu havada güç ve canlılık var; derin derin soluyalım.
Canlı olmak ne büyük bir mutluluk!"

Yaklaştı ve atları sessizce bir araya geldi, burunlarını memnuniyetle bir araya getirdiler. Cassandra başını kaldırdı ve
yüzünü dalgalı dağlara doğru çevirdi ve Thryng'in bilmediği, hiç yapıp yapmadığını merak ettiği şeyi yaptı-- Güldü--yüksek sesle ve neşeyle güldü.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu ve onunla birlikte güldü.

"Birdenbire bu kadar sevindim. Nedenini bilmiyorum. Dağlar hissedebilse ve sevinebilse, sanki şu anda denizin kıyısında gülüyor olurlardı. Acaba okyanusu hiç görebilecek miyim?"

"Elbette göreceksin. Bu dağlarda her zaman kapalı yaşamayacaksın. Tekrar gül. Seni duymama izin ver."

Ama şaşkın gözlerini ona çevirdi. "Aşağıdaki o zavallı adamı tamamen unuttum, ölmek istiyorum, oraya geri dönmekten çok korkuyorum. Aşağı bak.
Böyle bir yerde olmalı, Christian'ın karanlık vadide Apollyon'u öldürdüğü yer, tıpkı dün gece Hoyle'a kitap okuduğum gibi."

"Aşağıda mı yaşıyor? Irwin'den bahsediyorum, Apollyon'dan değil. O öldü, çünkü Christian onu öldürdü."

"Evet, Irwin'ler orada yaşıyor. Şu temizlenmiş kırmızı zemin noktasını görüyor musun?
İşte onların yeri. Ev, kırmızı noktanın yakınındaki koyu ağaçlar tarafından gizlenmiş.
Çıkabiliyor musun?"

"Evet, ama ben oraya kadar diyorum."

"Kolay bir yolculuk. Devam edelim mi? O kadar korkuyorum ki, acele etsek iyi olur."

"Bir şey yapmaktan korktuğunda yaptığın şey bu mu; daha da acele etmek mi?"

"Sanki bir yığın zamanımız var. Sanki sadece bir erkek olsaydım,
cesaretli olabilirdim, ama bir kız olduğum için, bu çok zor."

Atını dörtnala koşturdu ve yan yana sırtın düz tepesinden hızla geçtiler - Thryng için heyecan verici bir an, onun içinse
korkunç, bilinmeyen bir sınava doğru hızla ilerlemek.

X. BÖLÜM

CASSANDRA VE DAVID'İN DECATUR IRWIN'İN EVİNİ ZİYARET ETTİĞİ YER

Kısa sürede yol dik ve zor oldu ve patika o kadar dardı ki
tek sıra halinde gitmek zorunda kaldılar. Sonra Cassandra önderlik etti ve David onları takip etti.
Hiçbir konuttan geçmediler ve hatta gidecekleri küçük ev bile
görünmez oldu. Yorgun olup olmadığını merak etti, o günden önce iki kez
o kadar yol kat ettiğini hatırladı ve yola çıktıklarında yaptığı gibi, sepeti
taşımasına izin vermesi için ona yalvardı, ama
yine de izin vermedi.

"Bunu hiç düşünmem. Sık sık eşyalarımı bu şekilde taşırım.--Dağlarda buna mecburuz." Kadın ona baktı ve gülümsedi. "Sanırım
bunu zor buluyorsun çünkü bizim gibi yaşamaya alışkın değilsin; yakında oradayız,
şimdi, orada, görüyor musun?"

Yoldaki bir dönüş onları kulübeye getirdi, çıplak, ıssız kırmızı toprak parçasına kurulmuştu. Kapının etrafında her boydan bakımsız çocuklar uçuşuyordu, arılar aşırı dolu bir kovandan sarkıyordu, en büyüğü on iki yaşından büyük değildi ve en küçüğü annesinin kolundaydı. David'in dağ evlerinin en fakirlerinden birine ilk ziyaretiydi ve önündeki manzarayı dehşetle inceledi.

Evin altında bir pınar vardı ve orada, artık yaprakları dökülmüş ve çıplak olan büyük bir kayın ağacının uzun bir dalına asılı,
bir taş yığınının arasında, yere yakılmış bir ateşin üzerinde bir zincirle sallanan
büyük, siyah bir demir tencere. Bir taraftaki tahtanın üzerinde ıslak, gri giysiler vardı, sabunlu sudan sıkılmış gibi düğümlenmişlerdi. Kadın yıkanıyordu ve kaynayan köpüklü siyah tencereden buhar yükseliyordu, ancak onların yaklaştığını görünce, kucağında bebeği ve topuklarında ve eteklerine yapışmış diğer çocuklarla kapısına gitmişti. Dağınık, perişan İskoç teriyerleri gibi, saçlarının dağınık, sarkık tutamlarının altından yukarı bakıyorlardı. Annenin kendisi en büyüğünden biraz daha büyük görünüyordu ve Thryng, onun çocuksu, gelişmemiş yüzünü fark ettiğinde ve etrafında kümelenen herkesi dünyaya getirdiğini öğrendiğinde ona hayretle baktı. Karanlık küçük kulübeye girdiğinde ve hepsinin tek bir küçük odada yemek yiyip uyuduğunu gördüğünde şaşkınlığı arttı. Arkasından içeri doluştuklarında, üç zayıf tazının eşliğinde, odayı taşacak kadar doldurmuş gibiydiler. Tazılar, onun taytlarını şüpheli bir şekilde kokluyorlardı. En karanlık köşede, baba mısır koçanlarından oluşan bir paletin üzerinde, kirli yatak örtüleriyle örtülü yatıyordu. Pencereler duvarlardaki deliklerdi, sırsız, çerçevesiz ve geceleri veya kötü havalarda, oda yalnızca artık kararmış ve boş olan şöminenin alevleriyle aydınlandığında, tahta panjurlarla kapatılıyordu. Burada, anne ve çocuklar "dal"da yıkanırken, yaralı adam tek başına, stoacı bir şekilde sabırlı bir şekilde yatıyordu, "laig"inin daha iyi olduğunu, "dünkü kadar" sefalet hissetmediğini söylüyordu. Thryng çok fazla sefalet ve sefalet görmüştü, ancak daha önce hiç kadınların ve çocukların bulunduğu kırsaldaki bir evde görmemişti. Bir an için çaresizce sessiz, dik dik bakan gruba ve karısına yabancıya biraz nezaket göstermeye çalışan adama baktı. "Bir neşe ver, Polly," dedi zayıfça, kocaman elini uzatarak. "Tamam, hoş geldin, efendim. Buraları mı ziyaret ediyorsun?"

"Sana bahsettiğim doktor bu, Cate, Doktor Thryng. Gelip senin için bir şey yapıp yapamayacağına bakmasını rica ettim," dedi Cassandra. Sonra kadını işine geri dönmesi ve çocukları da yanına alması için teşvik etti. "Doktor ve ben bir süre ihtiyarına bakacağız."
Bir tanesi hariç tüm zayıf tazıları oradan temizlemeyi başardı, tazı efendisinin yanında durup elini yalamaya devam etti, önceden haber verircesine sızlandı
ve merakla doktora bakmak için kapının etrafında oyalanan bir veya iki çocuk hariç.

Yatağın yanındaki bir kepenk sıkıca kapalıydı ve açmak için uğraşırken Cassandra menteşelerinin kırıldığını ve yerine çivilendiğini
keşfetti. David yardımına koştu ve
tırnakları söküp
çıkararak etraflarındaki sefalet üzerine bir ışık seli bıraktı.
Sonra dikkatini güçlü yapılı ama neredeyse zayıflamış bir adam olan hastaya çevirdi.
Genç doktorun yüzünü sessizce, kocaman açılmış mavi gözleriyle izliyordu. Gözlerinin soluk rengi,
etrafındaki keçeleşmiş, kıvrık, canlı kızıl saç ve sakalın şokuyla yoğunlaşmıştı.

Adamın durumunun gerçekten kritik olduğunu anlamak için sadece birkaç dakika gerekti. Cassandra dışarı çıkmıştı ve şimdi elleri kuru çam dallarıyla dolu olarak geri döndü. Boş şöminenin önünde tek dizinin üzerine çökerek
onları düzenledi ve üzerlerine taze suyla dolu bir su ısıtıcısı astı. David
döndü ve onun ateşi yakmasını izledi.

"İyi. Hemen sıcak suya ihtiyacımız olacak. Ne zamandır
yemiyorsun?" diye sordu adama.

"Bütün gün hiçbir şey yemedi," dedi karısı, geri dönmüş ve
tüm sürüsüyle birlikte kapıda durup ona bakmıştı. Sonra kadın, "onun için" çektiği sıkıntılar hakkında acıklı bir şekilde gevezelik etmeye başladı ve David'e "onu yakalayıp yakalayamayacağını" söylemesi için yalvardı. Sonunda Thryng, yaşlı adamı için hiçbir şey yapamayacağını söyleyerek konuşmasını aceleyle sonlandırdı, kendisi ve çocukları
tamamen götürmediği sürece. Dehşete kapılmış gibi görünüyordu ve ağzı, sanki bir şekilde gelişiyle onlara kötü şans getirmiş gibi inatçı, küskün bir çizgide birleşti. Cassandra hemen sepetini aldı ve dereye doğru yürüdü ve hepsi onu takip etti,
David ve babayı tek başına mekanın sahibi olarak bıraktı.

Sonra yatağa döndü ve nazik bir açıklama yapmaya başladı. Adamı kadından daha zeki ve çok daha uysal buldu, ancak ona kaçınılmaz olarak hayatını veya ayağını kaybedeceğine ve bir saat bile -yarım saat bile- kaybetmeyeceklerine, hemen karar vermeleri gerektiğine inandırmak zordu. David'in nazik ama kararlı bir şekilde ısrarcı tavrı sonunda başarılı oldu. İri adam yıkıldı ve zayıfça ağladı, ancak pes etti; yalnızca karısına söylenmemesi gerektiğini şart koştu.

"Hayır, hayır! O ve çocuklar uzak tutulmalı; ancak yardıma ihtiyacım var.
Hiç kimse yok mu -buraya hemen gelebilecek bir adam yok mu?"

"Hiç kimse yok -hayır-sanırım yok. "

David sıkıntılıydı, ama antiseptiğini hazırlamak için eski, yıpranmış bir kova bulana kadar etrafı aradı ve ateşi tekrar doldurup suyu kaynatmakla meşgul oldu; bu arada her hareketi tazı ve efendisinin zavallı mavi gözleri tarafından izleniyor.

Kısa süre sonra Cassandra, David'in büyük rahatlamasıyla, tek başına geri döndü.
Yüzüne bakarken gülümsedi ve sessizce konuştu: "Ona
çocukları alıp, yaşlı adamına çay yapmak için
koyun otu ve sığırkuyruğu yaprakları ve benzeri şeyler toplamasını söyledim ve eğer biraz kalırsa, ona bakacağımı ve geri döndüklerinde
onlara akşam yemeği yapacağımı söyledim. Şimdi yapabileceğim bir şey var mı?"

David gerçekten sıkıntılıydı, ama ne yapabilirdi? Ona olan ihtiyacını, alçak sesle, kapının dışında, çabucak açıkladı. "Senin
güçlü ve cesur olduğuna ve bunu bir erkek kadar iyi yapabileceğine inanıyorum, ama senden bunu istemekten nefret ediyorum. Beklemek için zaman yok. Bugün, hemen yapılmalı."

"Sana yardım edeceğim," dedi basitçe ve kulübeye girdi. Ölümcül
bir şekilde solgunlaşmıştı ve adam onu ​​takip etti ve parmaklarını nabzına koydu, elini tuttu ve gözlerinin içine baktı.

"Bana mı güveniyorsun?" diye sordu.

"Ah, evet. Güvenmeliyim."

"Evet--güvenmelisin--sevgili çocuğum. İyisin. Endişelenme, ama
sadece onun hayatını kurtarmaya çalıştığımızı düşün. Şimdi bana bak ve
söylediklerimin hepsini anla."

Sonra onu işine geri götürdü, ona adamın nabzını nasıl sayacağını ve eter vereceğini öğretti; ama hasta tereddüt etti.
Almayacaktı.

"Hayır, vurulabilirim. Devam et, Doktor."

"Bak, Cate Irwin. Doktor Thryng'in dediğini yapmak zorundasın yoksa
öleceksin," dedi, ona doğru eğilerek. "Bunu al ve her dakika yanında
oturacağım ve elimi asla elinden çekmeyeceğim. Atmayı bırak. İşte!" Ona itaat etti ve o da dimdik oturup bekledi.

Anlar mutlak bir sessizlik içinde geçti. Kalbi göğsünde güm güm atıyordu
ve üşüdü, ama gözlerini önündeki hareketsiz, ölüm gibi
yüzden hiç ayırmadı. Kalbinde dua ediyordu - bu dehşete dayanacak kadar güçlü olmak için dua ediyordu - bayılmamak veya düşmemek için - ta ki sonunda
kendi yerinde taşa dönmüş gibi görünene kadar; ama
bu arada parmaklarının altında hafifçe atan nabzı hissedebiliyordu ve
David'in sözlerini tekrarlayıp duruyordu: "Hayatını kurtarmaya çalışıyoruz - hayatını kurtarmaya çalışıyoruz."

David bitirdi. Hızla hareket ederek yıkadı, örttü ve
taşıdı ve her şeyi yoluna koydu, böylece hiçbir şey büyük görevine ihanet etmemiş oldu.
Sonra yanına geldi ve iki soğuk elini sıcak ellerine aldı ve
onu kapıya götürdü. Sallandı ve zayıfça yürüdü. Koluyla onu destekledi ve
taze havaya çıktığında, o hızla iyileşti.
Onu sıcak bir şekilde, hevesle övdü, ellerini ellerinin arasına aldı ve ilk kez, soluk gül yanaklarına doğru sürünürken, onun sözlerinden etkilendiğini hissetti; ama o sadece ellerini çekip eve doğru dönerken gülümsedi.

"Hemen geri dönecekler ve onlara yiyecek bir şeyler
vereceğime söz verdim."

"O zaman sana yardım edeceğim, çünkü adamımız hemen geliyor ve eğer biraz endişelenebilirse
yaşayacağını hissediyorum."

Gökyüzü yoğun bulutlarla kaplanmış ve rüzgar kuzeyden soğuk esiyordu. David söktüğü panjuru yerine taktı
ve bahçede bulduğu yakıtla ateşi onardı;
Cassandra süpürüp ortalığı düzene sokarken,
yeniden canlandırılan hasta
daha önce hiç uyumadığı kadar düzenli ve ev gibi bir odaya
baktı. Cassandra, dağ yoksullarının olağan yemeği olan tuzlu domuz eti ve mısır unu hazırlamak için birkaç malzeme aradı.
Su ve tuzla karıştırılıp külde pişirilen. David, şöminenin düzensiz alevleriyle aydınlatılan karanlık kulübede dolaşırken onu izliyordu.
Ona yardım etmek isterdi ama yapamadı.

Sonunda kadın ve yavruları içeri akın etti ve Cassandra ile doktor dışarıya kaçtıkları için mutluydular. Annesinin kocasının bakımıyla ilgili talimatlarını anlamasını sağlamaya çalıştı, ancak onun pasif "Yas, efendim"i, isteklerinin yerine getirileceğine dair ona güvence vermedi ve evin koşullarını anladıkça adamın iyileşmesine dair umutları azaldı. Kısa bir mesafe at sürdükten sonra Cassandra'ya döndü.

"Geri dönüp ona tamamen yalnız bırakılması gerektiğini anlatmayacak mısın? Çocukları yatağından uzak tutmaya ve yatağa tırmanmamaya
korkut. Tek bir kelimeyle istediğimi yapmasını sağladın ve belki onunla bir şeyler yapabilirsin. Ben yapamam."

Kadın geri döndü ve David, kadının yanına gelip ona bir yemek torbasına bağlanmış bir şey
destesi uzatan kadınla konuşurken onu kapıda izledi. Bunun ne olabileceğini merak etti ve Cassandra açıkladı.

"Bunlar ona ve aftah'taki çocuklara gönderdiğim yarblar. Bir şey
göndermeden kulübeyi onlardan nasıl kurtaracağımı bilmiyordum ve şimdi bunlarla ne yapacağımı bilmiyorum. Biz--biz bunları bir şekilde kullanmak zorundayız." Tereddüt etti--"Sanırım ona bunu söylemekle doğru yapmadım--öyle
mi
düşünüyor musun? Sanki onlara ihtiyacın varmış ve onları geri göndermişsin gibi davranmak zorunda kaldım; bu--onu kızdırmak--onun gibi biri değil." Başını utançla eğdi ve yalvarırcasına ekledi, "Annem bu bitkileri
hastalara çay yapmak için kullandı--ama--"

Adam onun yanına gitti ve hantal yükü kendi atına kaldırdı, "Yılan
ka
dar akıllı ve güvercin kadar zararsız ol," dedi gülerek.

"Ne demek istiyorsun?"

"Akıllıydın. Benim sadece zarar verip
acımasız olacağım yerde sen doğru olanı yaptın. Bunların zaten amacına ulaştığını göremiyor musun?"

"Anlamıyorum."

"Ona bunları almasını söyledin çünkü ona kocası için bir şeyler yaptığını
düşündürmek istedin, değil mi? Ve ona
kendini ortadan kaldırarak en çok yardım edeceğini söyleyemezdin, değil mi?
Anlayamadı ve bu yüzden onlar onu sessizce ve zararsızca uzaklaştırmak için bir araç olarak amaçlarına hizmet ettiler, böylece işimizi düzgünce
yapabildik."

"Ama ben öyle söylemedim--doğru bir şekilde değil; onu düşünmeye zorladım--"

"Ne söylediğini veya onu ne düşündürdüğünü boş ver. Doğru olanı yaptın, Tanrı bilir.
Hepimiz iyi işler yapmak için yaratıldık--çoğu zaman yanlış düşündüğümüzde, tıpkı
sen onu anlamadan yapması gerekeni yapmaya zorladığın gibi. Eğer bir gün anlayacak kadar
akıllı olursa, iyi ve güzel; eğer olmazsa, hiçbir zararı olmaz."

Cassandra dinledi, ama şüpheyle. Sonunda atını durdurdu. "Eğer
onları kullanamazsan, geri dönüp açıklamam gerektiğini hissediyorum," dedi. Yüzü, toplanan alacakaranlıkta beyaz bir şekilde parlıyordu ve onun soğuk ve
acı rüzgarda titrediğini gördü. Ondan daha sıcak giyinmişti,
ve yine de buz gibi içinden geçtiğini hissetti.

"Hayır. Bir adım bile geri gitmeyeceksin. Bu, zamanının ve gücünün
boşuna harcanması olur. Daha sonra, hala yapman gerektiğini
hissediyorsan, açıklayabilirsin. Gel."

Teslim oldu, kırbacıyla atına hafifçe dokundu ve acele ettiler.
Gece hızla yaklaşıyordu, kalın, karanlık gölgeler üç saat önce indikleri engebeli dik yamacı
tırmanırken aşağıdaki geçitlerden yukarı doğru sürünüyordu. Sessizce yollarını seçtiler, o önde, o da yakından takip ediyordu. Onun düşüncelerinin ne olabileceğini merak etti
ve algılayabildiği diğer birçok şeyle birlikte, muhtemelen bir atasını buraya değerli endişelerinden rahatsız olmadan yaşamaya iten
Püriten vicdanını miras alıp almadığını.

Sonunda neşeyle güldüğü düz sırtta ortaya çıktıklarında, Thryng öne doğru koştu ve yine onun yanında at sürdü. Şimdi yorgun bir şekilde oturuyordu, dizginleri üşümüş elleriyle tutuyordu. O mutlu anı unutmuş muydu? O unutmamıştı. Rüzgar yanlarından daha kurnazca esiyordu ve birkaç yağmur damlası, iri ve buz gibi soğuk, yüzlerine çarptı.

"Lütfen bunları ellerine geçir," diye yalvardı, kalın eldivenlerini çıkarırken; ama o bunu yapmadı.

Atının dizginine uzandı ve onu daha da yakınına çekti, sonra soğuk
ellerini yakaladı ve önce birini sonra diğerini ovalamaya başladı. Sonra sıcak eldivenleri üzerlerine geçirdi. "Bir süre giy ki
benim hoşuma gitsin," diye ısrar etti. "Senin palton yok ve benimki kalın ve sıcak."

Birdenbire onun sessizce ağladığını ve ağlamaya devam ettiğini fark etti ve
onun için endişelendi, o kadar cesurdu ki, o kadar yorgundu ki, zavallı küçük kalp!

"Çok mu yorgunsun?" diye sordu.

"Ah, hayır, hayır."

"Neyin seni rahatsız ettiğini bana söylemeyecek misin? Yağmurdan korunmak için
bunu omuzlarına geçireyim."

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı, paltosunu çıkarmaya başladığında. "Benden
çok daha fazla ihtiyacın var. Sen hastaydın ve ben iyiyim."

"Lütfen giy. Isınmak için biraz yürüyeceğim."

"Ah! Giyemem. Üşümüyorum, Doktor Thryng. Sorun o değil."

Endişe yüzünden buyurgan oldu. "O zaman bana ne olduğunu söyle," dedi.

"Decatur Irwin'i düşünmeden duramıyorum. Orada çalıştığını
hissedebiliyorum ve asla unutamayacağım gibi görünüyor. Tekrar tekrar düşünüyorum ve duramıyorum. Doktor, emin misin--emin misin--yaptığımız şeyin bizim için doğru olduğundan?"

"Zavallı çocuk! Senin için korkunçtu ve sen iyiydin, biliyorsun--iyiydin;
sen bir kahramansın--sen--"

"Kendimle ilgilenmiyorum. Ben değilim. Doğru muydu, Doktor? Başka
bir yol yok muydu?" diye feryat etti.

"İnsan bilgisi açısından başka bir yol yoktu. Dinle, Bayan Cassandra, bu tür kazaların sık olduğu yerlerde bulundum. Birçok
adamın bacağını kopardım. Ameliyat benim hayatımın işidir--korkmayın. Bunu seçtim çünkü bir hayat kurtarıcı ve arkadaşlarıma yardımcı olmak istedim." Soğuktan çok sinirsel tepkiden titriyordu ve David'e sanki ondan daha fazla uzaklaşmaya çalışıyormuş gibi geldi.

"Benden kaçma. Dünyada öldürülecek ve yaralanacak çok kişi var,
bazıları da mümkün olduğunca onarılmalı. Bir anda sezgilerinin seni doğru yönlendirdiğini gördüm ve kısa sürede ne yapılması gerektiğini anladım; sadece çok geç kalmadığımızı umuyorum. Ağlama, Bayan Cassandra. Seni buna maruz bırakmak
çok kaba hissettiriyor."

"Hayır, hayır. Sen çok iyi ve naziktin. Şimdi sadece duramadığım için ağlıyorum."

"Hadi, hadi, çocuk! Biraz daha hızlı gideceğiz. Seni eve götürmeliyim
ve senin için bir şeyler yapmalıyım." Ona karşı yüreğinin şefkatinden konuşuyordu.

Ama kısa süre sonra tekrar inmeye başladılar ve atlar, binicilerinin güvenliği için olmasa bile kendi güvenlikleri için dikkatli bir şekilde karanlıkta ayaklarını yavaşça ve sendeleyerek
sürtmeye devam ettiler. Şimdi yağmur daha şiddetli
vurmaya başladı ve Düşüş Yeri'ne ulaşmadan önce
derilerine kadar
ıslanmışlardı.

David ne ıslanmaktan ne de soğuktan kendisi için korkuyordu; sadece onun için
çok yorgundu. Atları ahıra
atmasına yardım edecek ve birini kendisi götürürken diğerini kendisi götürecekti, ama eve girdiğinde
kesinlikle kendi eline aldı. Ateşi yeniden yaktı ve
kendisi onun ıslak giysilerini ve ayakkabılarını çıkardı. Direnemeyecek kadar bitkindi. Yaşlı annenin talimatlarını izleyerek yün battaniyeler buldu
ve onu sararak bir bebek gibi
aldı ve yatağına yatırdı. Sonra ona sıcak bir sütlü kokteyl hazırladı ve içmesini sağladı.

"Buna benden daha çok ihtiyacın var, Doktor. Eğer sen de biraz alırsan,
en kısa sürede dokuma tezgahındaki yatağını tekrar yaparım ve--"

"İç; iç ve uyu. Evet, evet. Ben de biraz alırım."

"Cass, sen kıpırdamadan yat ve Doktor'un dediğini yap. Babanla yakınsın, çocuğum.
Keşke bu yataktan kalkıp biraz yürüyebilsem, senin için
yerini hazırlardım, Doktor. Tavan arasında tüyler ürpertici bir şey var,
eğer
aşağıya inip yere düşebilseydin--"

David neşeyle güldü. "Neyse, bu benim için hiçbir şey." Alevlerin önünde
her taraftan giysilerini kurutmak için dönerek durdu. "Bayan Cassandra gözlerini kapatıp uyur uyumaz,
kendime bakacağım. Bütün bu ıslak şeyleri buraya getirmek ayıp, diyorum!"

"Bir buhar makinesi gibi buharlaşıyorsun," dedi küçük Hoyle, annesinin omzunun üzerinden yatağının uzak köşesinden ona bakarak.

"Sen uzan ve tekrar uyu, evlat," dedi David. Ve yavaş yavaş hepsi uykuya daldı, Thryng ateşin önünde uzun süre oturdu ve Cassandra uyuyana kadar düşündü. Bir kez daha derin bir titrek iç çekiş, onun yanından izlerken, aralık dudaklarından titredi. Sıcak bir gül rengi, dans eden kırmızı alevlerin oluşturduğu hareketsiz yüz hatlarında oynadı ve saçları dağınık bir yığın halinde yastığın üzerinden ve yere doğru süpürüldü. Sonunda yağmur durdu; ısınmış ve kurumuş olan Thryng, sessiz evden gizlice uzaklaştı ve kendi kulübesine geri döndü.

BÖLÜM XI

BAHAR DAĞLARA GELİR VE CASSANDRA DAVID'E BABASINDAN SÖZ EDER

David'in hiç hayal etmediği türden bir bahar, hayal edilen her güzelliği aşan ve aşan bir çekicilikle dağları süpürdü ve bir tür coşkuyla doldu. Sürekli olarak tepelerde, yeryüzünün ve gökyüzünün cömert bereketinin, akan suların ve büyüyen şeylerdeki tüm incelikli değişikliklerin tadını çıkararak, sanki sonunda doğanın kalbine
sahiplenmiş gibi duruyordu. Çağrıldığı her yerde kulübeleri ziyaret ediyordu ve Cassandra'nın hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda onu da sık sık yanında götürüyordu; böylece doğal olarak iyi bir yoldaşlık
yarattılar. Böylece, aynı şekilde, Cassandra'nın konuşması da daha doğru ve akıcı hale geldi, hatta tonlamasının kalıcı inceliğinden hiçbir şey kaybetmese bile.

David, kendisine söz verdiği gibi ona kitaplar verdi. Bazen onları ona getiriyordu ve birlikte okuyorlardı; bazen de onları ona bırakıyordu ve o da kendi başına hevesle ve mutlulukla okuyordu; ama o kadar meşguldü ki onunla vakit geçirmek için çok az zaman bulabiliyordu. Sadece evin tüm işleri ona değil, daha önce annesinin yaptığı dokuma ve Frale'in yaptığı hayvanların bakımı da ona düşüyordu. Piskopos ve karısının teşvikiyle
okula gitmek için evden ayrıldığında yaşamayı umduğu hayatı ve yapmayı özlediği iyilikleri artık kararlılıkla ondan uzaklaştırdı, bundan sonra kendisinin olması gerektiğini bildiği hayatı en iyi şekilde yaşamaya kararlıydı. En azından evi
Büyükbabası Caswell'in zamanındaki haline geri getirebilmeyi umuyordu ve bu amaçla sabırla, ama üzgün bir şekilde çalıştı.
David, ne kadar neşeli veya ne kadar samimi görünürlerse görünsünler, asla aşamayacağı bir engelin her zaman farkındaydı ve her zaman etrafında onu daha gizli ilişkilere çekme çabalarında caydıran sessiz bir bekleme havası vardı. Ancak günler geçtikçe, ona daha fazla ilgi duymaya başladı, ona yakın olmasından ve daha da
uzaklığından etkilenerek.

Baştan çıkarılmış ve şaşkın, genellikle sabahın erken saatlerinde veya akşamın geç saatlerinde
düşünceleri onunla doluyken
kulübesinin kapısında veya flütüyle kayanın üzerinde otururdu. Basit, bakire ve güçlü, kalbi ona doğru
özlem duyuyordu, oysa içgüdüsel olarak sessiz bir onurla kendini uzak tutuyordu. Zorunluluktan dolayı zorlanmadığı sürece asla kapısına gelmemişti. Frale için bu kadar ağır yürekli bir şekilde ona geldiği o ilk zamandan beri
hiçbir zaman onunla kulübesinde oturmamıştı.

Ancak onun yokluğunu anladığında kulübesine gitmiş ve
tüm düzensizliği düzeltmişti. Sonra geri döndüğünde süpürülmüş ve
temizlenmiş, yabani çiçekler, çam yeşillikleri ve asmalarla tatlı,
yemek pişirme kapları yıkanmış ve ovulmuş, zemin fırçalanarak beyazlatılmış,
kilerinde yeni pişmiş mısır ekmeği ve beyaz dövülmüş bisküviler,
bal kavanozu yeniden doldurulmuş ve ilkbaharda taze tereyağı parçaları olurdu. Bazen
kahverengi, topraktan bir sürahi serin, ferahlatıcı ayran masasının üzerinde dururdu,
ama her zaman teşekkürlerini şu sözlerle bir kenara iterdi:--

"Annem beni senin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için gönderdi. Sen her zaman
bu kadar naziksin ve biz pek bir şey yapamayız."

"Ve ben evdeyken hiç gelmiyor musun?"

"Her zaman yukarı çıkamıyorum, çoğu gün burada çok meşgulüm."

"Sadece ben yokken 'yukarı çıkabiliyorsun'?" derdi alaycı bir şekilde. "Hiçbir zaman ziyaret edilmeyi hak etmiyor muyum?"

"Cass'ın bu aralar ziyarete vakti olmuyor. Frale gittiğinden beri onun tüm işlerini ve onun işlerini ve benimkileri de ona veriyor, sadece küçük bir yardım Hoyle'dan dışarı çıkıyor ve pek bir şey yapamıyor," dedi anne. "Doktor, kalkıp biraz yürümeyi deneyebileceğimi düşünmüyor musun?"

"Sadece sana yardım etmek için burada olduğumda deneyeceğine söz verirsen, ağırlığını azaltacağım ve bugün neler yapabileceğini göreceğiz."

Cassandra, David'in annesine bakmasını severdi, o kadar şefkatliydi ki;
ve annesinin karamsarlığını her zaman dağıtan ve onu gülümseten ve geveze bırakan şakacı bir tavır takınırdı. Farkına bile varmadan, küçük kardeşinin durumuyla ilgilenmeye başladığında Cassandra'nın kalbinde kendine bir yer edindi ve yavaş yavaş onun deformitesini
gidermeye çalıştı.

Her sabah çocuk yuvasına tırmanıp sütünü getirdiğinde, David onu içeri alır ve Nazikçe, bilgisi ve becerisiyle,
ona sistematik bir bakım verdi ve kendisine nasıl yardım edeceğini öğretti; ama
çok geçmeden daha zorlu bir yolun kalıcı bir rahatlama getirmenin tek yolu olduğunu gördü, aksi takdirde sorun kesinlikle artacaktı.

"Doktor Hoyle bu konuda ne dedi?" diye sordu bir gün.

"Doktor son savaşta burada değildi. Beş yıl önce savaştı.
Hadi canım. Çok iyi ve iyi bir zamandı,
biz onun geri dönmesinin daha iyi olacağını
düşünüyorduk, ama şimdi bu yana doğru yana doğru çekilmeye başladı ve o zamandan beri hiç dik durmamıştı ve o kadar da hastaydı. Doktor onu son gördüğünde, neredeyse üç yaşındaydı ve dik duruyordu, ve şişmandı - onda tek bir kemik bile göremiyordunuz."

David bir an düşündü. "Onu bana bir süre verirseniz," dedi.
"Benimle kulübemde yaşamasına izin verin - orada yemek yesin, orada uyusun - her şeyi yapsın
ve onun için ne yapılabileceğine bakalım."

"Ben sadece Cass'e yardım edebildiğimde, daha çok isterim.
Hoyle, benim bir lokma bile yapamadığım bir yığın yardım ediyor. Neredeyse onun kadar iyi süt sağabilir, su taşıyabilir, civcivleri ve domuzu besleyebilir ve değirmene gidip yemek alabilir - evet, o bir yığın yardım ediyor. Cass,
dokuma işine devam etmeli. Bayan Mayhew'a yatak parası ve benzeri şeyler vaat ettik. Bunları otele gelen bayanlara satıyor.
Bugünlerde bunlar olmadan elimizde bir kuruş para olmazdı, sadece otele
yetiştirebileceği civcivler ve yavrular. Sadece bir sürü. Hoyle'u nasıl ayırabileceğimizi gerçekten anlamıyorum."

"Bayan Cassandra şimdi nerede?" sordu, ancak koşullar onu daha fazla engelledikçe yolunda daha da kararlıydı.

"Dokuma tezgahında dokuyor. Yaralanmadan önce mavi ve beyaz bir yatak için çözgüyü attım ve daha yarısını bitirmeye vakti olmadı. Bu kış okuldayken dokumayı bitirmeye yardım ediyordum ve bahar geldiğinde geri gelip Frale'e ekimde ve gelecek yıl için pislik yapmada yardım edecekti. Burada, dağlarda biz-insanlar önden gitmek zorundayız ve ben buradayım ve henüz sürünemiyorum."

Tutumlu ruh birkaç adım attıktan sonra, herhangi birini atabilme şansının farkına varmak yerine, kendi başına yürüyebilmesi için haftalar geçmesi gerektiğini görerek acı bir hayal kırıklığına uğradı. David'in ona yardım ettiği küçük verandasında oturmuş, büyüyen şeylere ve etraftaki çiçek açan bahara bakıyordu - kalbi sevindirecek bir manzara; ama sadece zamanın geçtiğini ve o yıl ürün almak için çok geç olacağını gördü.

Orada otururken çok temiz, kendine saygılı yaşlı bir kadındı.
Çalışmaktan yıpranmış yaşlı elleri boş durmuyordu, çünkü dönüp Hoyle'un ev yapımı, askılı, komik küçük pantolonunu onardı.

"Eğer sıçamazsak ne yapabiliriz bilmiyorum. Ne mısırımız ne de başka bir şeyimiz olacak, hayvanları besleyecek hiçbir şeyimiz, bırakın bizleri. Tıpkı tüm zavallı beyaz çöpler gibi bir çıkmazda olacağız, ben bir sıçmayı bile beceremeyeceğim. "

David gelip birkaç dakika yanına oturdu ve bir sürü teselli edici şey söyledi ve gitmek için ayağa kalktığında dünya onun gözleri için yeni bir görünüme bürünmüştü - parlak, koyu gözler, ona umutla bakıyorlardı.

"Sana inanıyorum," dedi. "Söylediğin her şeyi yapacağız, Doctah."

Thryng dokuma tezgahı kulübesinin önünden geçti ve ritmik bir şekilde sallanan, kolunun bir hareketiyle mekikleri fırlatan ve büyük kirişi sabit bir vuruşla kendisine doğru çeken, iplikleri yerine sabitleyen ve ayaklarının basamaklara sağlam bir şekilde dokunmasıyla önünde gerilmiş olan çözgü perdesini kaydıran genç kıza bakmak için durdu, tüm kıvrak vücudu kararlı ve uyumluydu. İzlemek için basamağa oturduğunda, müziğin onun hareketinin akışından gelmesi gerektiğini düşündü.
Dokumanın gürültüsü onun yaklaştığını duymasını engelledi ve sessizce o
izledi ve bekledi, kumaşın onun elinin altında büyümesini büyülenmiş bir şekilde izledi.

O sessizce ve yavaşça çalışırken, desen şekil alıp önünde belirginleşirken, onun düşünceleri büyüdü ve kesin bir şekil aldı, ta ki belirli bir amaçla dolana kadar. Şimdi onu rahatsız
etmeyecekti veya etrafına bakmasını sağlamayacaktı. Sadece onu tatlı ciddi bilinçsizliğinde, yanaklarındaki egzersiz kızarıklığıyla, mekiğin her atışında başını hafifçe çevirdiğinde görebildiği gibi izlemek yeterliydi.

Sonunda ayağa kalktığında, yüzünde onu rahatsız eden bir endişe ve yorgunluk ifadesi gördü.

Ayağa fırladı ve yanına geldi. Orada ne kadar
uzun zamandır olduğunu hayal bile edemiyordu.

"Lütfen gitme. Burada kal ve bir an benimle konuş. Annen iyi; az önce onunla birlikteydim. Ne yaptığını inceleyebilir miyim?
Benim için çok ilginç, biliyorsun." Ona işinin tüm çeşitlerini
göstermesini sağladı ve annesinin büyükannesinden öğrendiği ve ona öğrettiği farklı desenleri anlatması için onu yanına çekti.

"Artık dağlarda el tezgahlarında pek bir şey yapılmıyor, ama geçen yaz otelde Bayan Mayhew--size ondan bahsetmiştim--annemin işlerinden bazılarını Kuzey'e sattı ve ben de daha fazlasını
satacağıma söz verdim, ama korkarım--sanırım şimdi hepsini
yapamam."

"Yorgunsun. Bir süre benimle birlikte basamakta otur ve dinlen. Seninle biraz
konuşmak istiyorum ve seni yalnız istiyorum." Tereddüt ederek batan güneşe doğru baktı. Adam elini tuttu ve onu kapıya götürdü.
"Bana birkaç, çok az dakika veremez misin? Beni oyalayıp
sık sık sormak istediğim şeyi söylememe izin vermiyorsun." Kadın, onun yanına oturdu
ve şaşkınlıkla yüzüne baktı, ama
en azından sorusunun ne olabileceğinden korkuyormuş gibi ya da kişisel bir şeyden şüpheleniyormuş gibi değil. "Bunun sonsuza kadar devam etmesinin doğru olmadığını biliyorsun, değil mi?"

"Ne tür bir şey demek istediğini bilmiyorum." Ciddi, kocaman gözlerini ona doğru kaldırdı--o berrak gri gözlere--ve kalbi ona,
mavi ve yeşil derinliklerine bakmayı sevmeye başladığını söyledi, ama
uyarınına kulak asmadı.

"Her gün, her gün çalıştığını kastediyorum, senin yaptığın gibi. Seni ilk gördüğümden beri çok daha zayıflamışsın, ve ellerine bak." Ellerinden birini eline alıp nazikçe okşadı. "Ne kadar ince olduklarını gör, ve burada nasırlı yerler var. Ve yorgunluktan eğiliyorsun ve egzersiz
yapmadığın sürece, yüzün çok fazla beyaz."

Dağın tepesine doğru baktı ve elini yavaşça ondan çekti. "Bunu yapmalıyım. Başka kimse yok," dedi alçak sesle.

"Ama her zaman böyle devam edemez - bu şekilde."

"Sanırım öyle. Bir zamanlar - belki - farklı olabilirdi diye düşündüm, ama şimdi -"
Bir an sessizce bekledi.

"Ama şimdi - ne?"

"Sanki devam etmesi gerekiyormuş gibi görünüyor - bu şekilde - her zaman, sanki buraya demirle zincirlenmişim gibi."

"Ama neden? Bana söylemez misin ki sana yardım edebileyim?"

"Yapamam," dedi üzgün ve kesin bir şekilde. "Öyle olmalı."

Bir an düşündü, ellerini bir dizinin etrafında birleştirdi ve ona baktı. "Belki," dedi sonunda, "belki sana yardım edebilirim, seni neyin tuttuğunu
söyleyemesen bile. "

Hafifçe geçici bir gülümsemeyle gülümsedi. "Teşekkür ederim--ama sanırım hayır."

"Bayan Cassandra, hizmetinizdeyim ve benden istediğiniz her şeyi yapacağımı bildiğinizde, neden benden bir şey saklıyorsunuz? Anlayabiliyorum ve belki de yollarım var--"

"Sadece bu, efendim. Size söyleyebilsem bile, sanırım siz anlayamazsınız. Dağa gidip cennete beni serbest bırakması için ağlasam bile, burada kalıp benim yapmam gereken işi yapmak zorunda kalırdım,
tıpkı annemin yaptığı gibi ve ondan önce de annesinin yaptığı gibi."

"Ama bunu memnuniyetle ve mutlu bir şekilde yaptılar--çünkü bunu istiyorlardı. Anneniz babanızla evlendi çünkü onu seviyordu ve bundan memnundu--"

"Evet, sanırım yaptı--ama o farklıydı. Bunu onun için yapabilirdi.
Tek başına yaşıyordu--yalnız. Annem onun yaptığını biliyordu--anlayabiliyordu. Sanki dağın tepesinde kendine ait bir odası varmış gibiydi, asla
tırmanamazdı, kapıyı da açamazdı."

David ona doğru eğildi. "Dağa böyle baktığında ne görüyorsun?"

"Sanki onu görebiliyordum. Küçük kitaplarını alıp
yukarı çıkar ve yüksek patikada yürürdü. Sana hiç yolunu göstermedim. Bu onun yoluydu ve
içinde yukarı aşağı, yukarı aşağı yürürdü ve benim anlayamadığım kelimeleri
okuyarak şarkı söylüyormuş gibi okurdu. Bazen ona
tırmanırdım ve beni kollarına alır, sanki bir bebekmişim gibi taşır ve
okuyacaktı. Bazen o ağaçların altındaki bir yosun kümesine otururdu--bak
gökyüzünün o açık noktasında tam karanlık bir yer? Onlar gibi başka ağaç yok. Onlar onun ağaçları. Orada benimle otururdu
ve bana garip kelimelerin hikayelerini anlatırdı; ama anneme hiç söylemedik,
çünkü onların putperest olduğunu ve ona kulak vermemem gerektiğini söyledi." Derinden daldığında, sık sık eski konuşmasına geri dönerdi. David bundan hoşlanırdı.
Neredeyse onun konuşmasını asla değiştirmemesini isterdi. "Babam öldükten sonra o küçük kitapları
aradım ve aradım ama onları hiç bulamadım."

"Onu çok iyi hatırlıyorsun, bana nasıl göründüğünü söylemez misin?"

Gözlerini yavaşça dağın tepesinden aşağı indirdi ve
yüzüne dikti. "Bazen -sadece bir dakikalığına- bana onu düşündürüyorsun--ama
sen ona benzemiyorsun. Hiç kimsenin onun gibi güldüğünü duymadım--hem de gözleriyle. Senin gibi uzun boyluydu ve
acele ettiğinde yaptığın gibi omuzlarını dik tutuyordu, ama esmer bir adamdı.
Dokuma kulübesinin kapısında durduğunda, başı tepeye değdi. Biraz önce
burada durduğunda ve eğilmek zorunda kaldığında bunu düşündüm. O her zaman
bunu yapardı." Bakışlarını tekrar dağa doğru kaldırdı ve sessiz kaldı.

"Bana biraz daha anlat? Sadece biraz? Söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyor musun?"

"Vaaz verirdi ama ben ne dediğini hatırlayamayacak kadar küçüktüm. Okulda
vaaz verirlerdi ve kışın
çocukları getirebildiğinde orada ders verirdi. Kitapları yoktu ama herkesin görebileceği yerleri kömürle işaretlerdi ve onlara
yazı ve şekiller gösterirdi; ama bir şekilde onun dini doğru bilmediği
fikrine kapıldılar ve onu dinlemeye gitmediler. Annesi, "Bu neredeyse kalbini kırıyordu, çünkü hastalandı ve o kadar zayıfladı ve beyazlaştı ki artık yoluna tırmanamadı." Durdu ve elini boğazına koydu, yolu olduğu gibi. O da hüzünlü anıların acısıyla beyazlamıştı. Onu zorlamanın zalimce olduğunu düşündü, ama daha fazlasını istemek zorunda hissetti.

"Ya sonra?"

"Evet. Bir gün, tam burada, dokuma kulübesinin kapısında tek başımıza oturuyorduk. Bir elini başıma koydu, sonra diğer elini çenemin altına koydu ve yüzümü gözlerine bakmam için çevirdi -çok büyük ve uzak- sanki
kalbinizin içini görebiliyorlardı. Sanki elinin dokunuşunu burada hâlâ hissedebiliyor ve şöyle dediğini duyabiliyorum: 'Küçük kızım, asla diğerleri gibi olma. Ayrı ol, ve Tanrı bir gün senin için dağda bir şeyler gönderecek. Senin için dağın tepesinde bir şeyler gönderecek. Seni
çevreleyecek ve seni
kalbinden kaldıracak ve sen kutsanmış olacaksın.' Sonra beni öptü ve
eve girdi. Yürürken hala şunu söylediğini duyabiliyordum, 'Dağın tepesinde biri gelip seni alacak, dağın tepesinde.' İçeri girdi ve uzandı, ben de burada oturup bekledim. Kalbim sanki
durup onun bana geri dönmesini bekliyordu ve oturduğum bir saatten fazla
olmuş olmalı, annem eve gelip içeri girdiğinde onu gitmiş buldu.
Bir daha hiç konuşmadı. Orada ölü yatıyordu."

Durakladı ve uzun, iç çekerek bir nefes aldı. "Bu sözleri şimdiye kadar sana hiç yüksek sesle söylemedim, ama dağa baktığımda yüzlerce kez
kalbimden söyledim. Sanırım zamanım gelene kadar burada kalmamı ve yapmam gereken her şeyi yapmamı kastediyordu. Okula gidip öğrenebileceğimi, geri gelip onun yaptığı gibi öğretebileceğimi ve kendimi onun yaptığı gibi ayrı tutabileceğimi düşündüm, ama Rab beni geri çağırdı ve bana zor bir şey koydu ve bunu yapmalıyım. Ama kalbimde
babamın yaptığı gibi ayrı kalabilirim."

Ayağa kalktı ve sakince durdu, gözleri dağa dikilmişti. David yakınlarda durdu ve onun pasif eline dokunmayı özledi -dudaklarına götürmek için- ama
bu kadar sıra dışı bir hareketle onun ruhunu ürkütmekten kaçındı. Ona başkasına asla vermediği bir güven vermesine rağmen, kendisinin
uzak tutulduğunu, ruhunun ondan çekildiğini ve dağın tepesine kaldırıldığını hissetti.

BÖLÜM XII

CASSANDRA'NIN SESLERİ DUYDUĞU VE DAVID'İN BİR ÇİFTLİK KİRALADIĞI

O akşam David uzun süre kayanın üzerinde oturmuş, flütünü tutarak
yeni ayın ince altın hilalinin soluk kehribar bir gökyüzünde süzülmesini ve ucuna yakın bir yıldızın yavaşça onunla birlikte derinleşen
ufka doğru kaymasını izliyordu.

Parlayan gökyüzü mor tepelere doğru eğiliyordu -hilal ve
yalnız parlayan yıldız--üstündeki çamlarda şarkı söyleyen akşam esintisi--narin ayaklarının dibinde saklanan arbutus çiçekleri--bir kuşun eşine çağrısı ve uzak bir gölgeden gelen belli belirsiz cevaplayan çağrı--kendi yüreğindeki, henüz cevapsız olarak geri dönen çağrı,
ama nihai cevabın sessiz kesinliğiyle--bu anların güzelliği ve daha bol miktarda yakın bir mutluluk güvencesi--onu doldurdu ve ruhunu yıldızı takip etmeye yükseltti.

Dünyayı, hilal ayı ve yıldızı yörüngelerinde tutan görünmeyen el tarafından yönlendirilerek, yalnızca kendisinin değil, aynı zamanda dağın tepesine yükselen gözler ve gölgelerde gönderilecek kişiyi bekleyen kalp için de olması gereken büyük mutluluğu bulabilecek miydi? Ah, kesinlikle, kesinlikle, bunun için gelmişti. Arbutus çiçeklerine eğildi,
kokusunu içine çekti. Ayağa kalktı ve flütünü dudaklarına götürerek, kendi bekleyişini teselli etmek için çaldı, yeni kaprisler icat etti ve notaları cüretkarca, narince, coşkuyla, bazen nüfuz eden ve güçlü, bazen hafifçe takip eden ve neredeyse duyulmayan, sözsüz bir sevinçle ileri attı.

Cassandra, gölgelerdeki büyük kutsal ağacın altında oturmuş, onun izlediği gibi, soluk kehribar ışığında süzülen hilal ve yalnız yıldızı, koyulaşan mor dağın altlarındaki belirsiz mesafeyi gizlediğini izliyordu. Genellikle akşamın erken saatlerinde annesi ve Hoyle uyurken, Frale için gerçekten tövbe etmesi için ve kendisi için dua etmek için buraya tırmanırdı, böylece onu kendi vahşi, pervasız benliğinden kurtarabilirse, tüm değer verdiği umutlarından ve planlarından vazgeçmek için güçlü olabilir.

Burada, oğlunun tutkusu ona gösterilmişti ve burada onu bir çocuktan bir adama dönüşürken, bir erkeğin ona olan açlığıyla dolu olarak görmüştü,
bu onu suça sürüklemişti ve pişmanlık duymadan,
böylece onu kendi başına tutabildiği için mutlu olmuştu. Yaşamayı umduğu hayattan vazgeçmeli
ve Kabil'in karısının hayatını üstlenmeli, böylece onun yaptıklarının kefaretini ödemesine yardım etmeliydi. Bunun için annesinin önünde taşıdığı boyunduruğa başını eğmeliydi.
Yüreğinin üzüntüsüyle tekrar tekrar şöyle dedi:
"Mesih anlayacaktır. O, kederli bir adamdı ve kederle tanışıktı! Anlayacaktır. "

Son zamanlarda sık sık geldikleri gibi yine geldi,
durgun havadan, yapraksız dallardan aşağı, henüz gerçekleşmemiş neşeli umutlar gibi, flüt notaları. Neydi onlar, o tatlı sesler? Nefesini tuttu ve yüzünü göğe doğru kaldırdı. Bir zamanlar, uzun zaman önce
Fransa'da, köylü kızı "Sesler"i duymuştu. Bu sesler gibi cennet gibi tatlı mıydılar? Gökyüzünden düşüp havayı bunlar gibi mi doldurdular? Ah, neden tüm umudunu
ortadan kaldırmış olan ona umut gibi görünsünlerdi?
Çalışmak için kalkması ve asla yapılmamış bir iş için yorgunlukla uzanması gereken; her zaman
üzüntü dolu bir kalple ve yapışan ellerle bir katilin ruhuna tutunması gereken,
tutması ve tutunması gereken, belki de kurtarabilirse--ve kendisi için asla
olmayacak olan şey için ağlaması gereken ona umut mu getiriyorlardı? Kuşların yaşadığı gibi
sevinçle yaşayabileceği umudunu mu getiriyorlardı; bunun ötesine geçebileceği umudunu mu getiriyorlardı ve günahları olmayanlar gibi yaşamak
tanrılarla birlikte yürümek, nasıl olduğunu bilmiyordu,
ama kavrayışının ötesindeki şeylere yükselmek?

Notalar aşağı indi, tatlı, tiz, beyaz notalar, aceleyle, sürüklenerek,
oyalanarak, onu takip etmeye çağırarak; şifa ve teselliyle kalbine düştüler, çiçeklerin üzerindeki çiy kadar hafif, hayatla parıldayarak,
sevinç verici ve saf.

Yavaşça tırmanmaya başladı, dinledi, bekledi, bir adım sonra bir adım yukarı, sesi takip ederek. Sanki bir trans halindeymiş gibi hareket etti. Altında düşen suyun sesi, yukarıdan düşen müziğe mırıldanan bir eşlik ediyordu--cennetten gönderilmiş melodiye topraktan yapılmış bir eşlik,
yüreğinde mükemmel bir uyum oluşturuyordu. Yavaş yavaş dehşet ve üzüntü ondan bile uzaklaştı, tıpkı ruhun bir gün toprak giysisinden
sıyrılacağı gibi, sonunda tek başına
ve sessizce Davut'un yanında durdu, soluk ışıkta ruh gibi bir kadına
benzeyerek.

Kalbinin sevinçle çarpmasıyla ona doğru atıldı.
Yaptığının pek farkında olmadan iki kolunu da uzattı, ama kadın kıpırdamadı.
Kadın sessizce ona baktı, elleri yanlarına düştü, sonra
başını eğerek döndü ve yorgun bir şekilde geldiği yoldan aşağı inmeye başladı. Adam onu ​​takip etti ve elini tuttu. Kadın elini pasif bir şekilde kendi elinin
içinde bıraktı ve yürümeye devam etti. Adam onun parmaklarının kendi parmaklarına
sıcak bir şekilde yakınlaştığını hissetmeyi diledi, ama hayır, soğuktular. Kadın ondan tamamen çekilmiş gibiydi ve yüzü uykuda yürüyen birinin ifadesini taşıyordu, yine de uyanık olduğunu biliyordu.

"Bayan Cassandra, benimle konuş," diye yalvardı, sakin bir tonla. "Bana neden geldiğini söyleyene kadar
gitme."

Sonra onun elini tuttuğunu fark etti ve
elini çekti ve loş ışıkta onun gülümsediğini düşündü. "Sadece
aptallıktı. Bana güleceksin. Müziği duydum ve bunun
olabileceğini düşündüm--sanırım sen yaptın, ama orada 'Sesler'
olabilirmiş gibi geliyordu. Jeanne d'Arc'a nasıl geldiklerini hatırlıyor musun, tıpkı geçen hafta okuduğumuz gibi?" Daha aceleyle yürümeye başladı.

"Seninle aşağı ineceğim," dedi, "sesler olabileceğini mi düşündün?
Sana ne dediler?"

"Ah, benimle gelme. Karanlığa asla aldırmam."

"Seninle gelmeme izin vermeyecek misin? Flüt sana ne dedi? Bana
söyleyemez misin?"

Sonra biraz güldü. "Sadece aptallıktı. Sanırım
'Sesler' bu günlerde hiç gelmiyor. Daha önce duymuştum ama
nereden geldiğini bilmiyordum. Sanki cennetten düşmüş gibiydi ve
bu sefer farklıydı, sanki 'Sesler' çağırıyormuş gibi. Güzeldi, efendim, uzaktaydı ve yumuşaktı--her şeyin bir parçası gibiydi. Babamın çalması çoğu zaman hüzünlü geliyordu, tatlı bir ağlama gibi, ama bu daha çok tatlı bir kahkaha gibiydi. Daha önce hiç bu kadar
mutlu bir şey duymamıştım, bu yüzden onu bulmaya çalıştım. Şimdi başaran
sen olduğunu biliyorum, seni bir daha rahatsız etmeyeceğim efendim. İyi akşamlar." Hızla uzaklaştı
ve kısa sürede karanlığın içinde kayboldu.

David, ayak seslerini duymayana kadar durdu, sonra döndü ve
kulübesine girdi, aklı ve kalbi onunla doluydu. Kesinlikle onu çağırmıştı ve çağrısının sesi ona "tatlı kahkaha" gibi gelmişti. Yüzü ve tuhaf ifadeleri onunla birlikte rüyalarına da girdi. Ertesi sabah aceleyle dul kadının evine gittiğinde, aklı gerçekleştirmek istediği planlarla doluydu ve çocuksu doğasının kesinliğiyle kavrayabildiğinden emindi, küçük Hoyle'un yaşlı Pete'e tiz bir sesle seslendiğini duydu: "Dur, katır. Hah orada. Hah orada, katır. Nereye gidiyorsun; buraya gel."

Dul kadının evinin altında, şelaleden gürültülü bir şekilde aşağı inen dere, yüz yıldan fazla bir süredir mirası olan zengin çayır ve tarlanın içinden sessizce kıvrılarak akıyordu ve komşuları arasında ayrıcalıklı olduğunu kanıtlıyordu. Martha Caswell burada annesi ve iki erkek kardeşiyle birlikte yaşamıştı, ta ki evlenip genç kocasıyla "Pisgah'ın diğer tarafına" geçene kadar; sonra annesi onları geri çağırdı, damadının gelip burayı koruması için yalvardı. Pervasız ve vahşi iki oğlu, toprağın ziyan olmasına ve binaların ihmalkârlık yüzünden parçalanmasına izin veriyordu.

Adına sadık olan kızı Martha tutumlu ve dikkatliydi ve onun etkisi altında, kemanına, kitaplarına ve vaazlarına daha fazla önem veren nazik bir koca hayalperesti, toprağı yabani otlardan ve binaları harap olmaktan yavaş yavaş kurtardı, sonunda dokumacılığının geliriyle ve kendi ağır emeğiyle kardeşlerin hisselerini satın alabilecek kadar para biriktirdiler.

O zamana kadar küçük oğul vahşi yaşamının kurbanı olmuştu ve
diğeri karısının halkının arasında, aşağı ülkeye taşındı. Böylece
Merlinler ilkel mülklerinde yalnız kaldılar. Burada, tek çocukları ve babasının sürekli arkadaşı olan Cassandra ile birlikte, David'e çok basit bir şekilde anlattığı trajediye kadar, memnuniyetle yaşadılar.

Babasının öğrenimi tuhaftı. Sadece okulların olmadığı ve kitapların az olduğu yerlerde, büyükbabadan toruna aktarılan küçük bir klasik bilgi hazinesi. Yunancasını, dul kadının çok dikkatli bir şekilde sakladığı iki küçük kitaptan öğrenmişti, kenar notları onun tek sözlüğüydü. Hazinelerinden geriye kalan tek şey, İncil'i ve Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ kitabının bir kopyasıydı. Diş çıkaran bir köpek yavrusu _Dialogues of Plato_ kitabını paramparça etmişti ve halefi eve geldiğinde, karısının annesinin eski keten sandığına asma kilidi takma önlemi öncesinde, _Marcus Aurelius_'u tüfek fişekliği olarak kullanmıştı.

Bugün, David evin önünden geçerken, yaşlı anne küçük verandasında oturmuş, küçük bir çalkalayıcıda tereyağı çalkalıyordu. Gördüğü kadarıyla, bir kez daha bir şeyler başarabildiği için mutluydu.

"Şimdi mutlu musun?" diye seslendi gülerek, yanında dururken.

"Ben de öyleyim. Bir lokma bile iş yapamadığım çok uzun zaman oldu. Sana teşekkür etmemiz gereken çok şey var. Decatur Irwin ayağını kaybettiği için benim
yatağımın geri gelmesi kadar mutlu mu?" diye sordu.

"Sanmıyorum."

"Ben de öyle düşünmüyorum, ama onun için hayatını veya ayağını kaybetmek söz konusuydu, senin içinse sadece dolaşmak veya önümüzdeki yirmi yıl boyunca yatağa mahkûm olmak söz konusuydu."

"Onlar cahil, o Irwin'ler, ve o daha da fazlası, çünkü o bir aptal.
Dün gelip bahçesini onarmak için bir orospu ödünç almak istedi ve Cass'in onu yalnız bırakması halinde, iyi olacağını, sizin onu bıraktığınız gün daha iyi olacağını söyledi. Ona söyledim, o bir sonraki dünyaya doğru temiz bir şekilde gelirdi, Elveda. Sefalet onu terk ettiğinde, ayağa kalktı ve öldü ve Tanrı bilir
nereye gitti."

"Bir tane giyebildiği anda ona yapay bir ayak alacağım.
O zamana kadar dizinin altına bir çivi koyarak gayet iyi geçinecektir. Hoyle katırla ne yapıyor?"

"Onu Cass'ten kurtarıyor. O, bir bok için zemini hazırlamaya çalışıyor. Yapabileceğimiz tek şey bu. Bizim kadınlarımız savaşta böyle bir iş yapmazdı
ama o denerdi. "

"Bu da ne? "O saban mı sürüyor?" diye sordu sertçe ve uzaklaştı.

"Sanırım seni orada istemiyor, Doctah," diye seslendi dul kadın arkasından,
ama yürümeye devam etti.

Toprak tepelerle çevrili sıcak bir çukurdaydı. Yıllardır temizlenmişti ve yumuşak toprak kütüklerden ve köklerden arınmıştı. Thryng geldiğinde, üç karık yamaç boyunca oldukça eğri bir şekilde açılmıştı ve Cassandra onları pişmanlıkla, kızarmış ve endişeli bir şekilde, küçük sabanın saplarını tutarak ve bir sonraki karık için düzeltmeye çalışarak inceledi.

Arkalarından gelen düşme sesi onun yaklaşmasını örttü ve Cassandra onun yanında olduğunu fark etmeden
önce. İki elini onun sabanın saplarına inatla tutunan ellerinin üzerine koyarak, onları ele geçirdi.
Kısa boğuşmadan sonra gülerek onu çevirdi ve aşağı
sıcak, kızarmış yüzüne. Hala ellerini tutarak, onu
sabandan çekip tarlanın çimenli kenarına götürdü ve Hoyle'u katırın üstünde bekletti.

"Dur, katır. Orada dur," diye bağırdı, hayvan
sürülen toprağın bir kısmını geçip ötedeki çimenlere ulaşmaya çalışırken.

"Bir dakika yemesine izin ver, Hoyle," dedi David. "Ben gelene kadar yemesine izin ver.
Şimdi, Bayan Cassandra, bu ne anlama geliyor? Tüm o toprağı
sürebileceğini mi düşünüyorsun? Bu kadar mı?"

"Sürmeliyim."

"Yapmamalısın."

"Artık başka kimse yok. Yapmalıyım." Ellerinin, onları zorla tutarken titrediğini hissedebiliyordu ve soluk soluğa
kalbinin nasıl
attığını biliyordu. Yine de başını dik tuttu ve
cesaretle gözlerinin içine baktı.

"Bana izin vermelisin--" durakladı. Sezgisel olarak henüz ne söyleyeceğini
söylememesi gerektiğini biliyordu. "Sana biraz yol göstereyim. Bana karşı çok nazik oldun--ve--bu benim işim; ben bir doktorum, biliyorsun."

"Hasta veya yaralı olsaydım, seni dinlerdim, söylediğin her şeyi yapardım; ama değilim ve bunu yapmam gerekiyor. Ellerimi bırak,
Doktor Thryng."

"Bir an burada oturup bu konuyu benimle konuşursan,
yapacağım. Şimdi bana ilk önce söyle, bu neden senin sırtına yükleniyor?"

"Frale gitti ve bu yapılmalı, yoksa mahsulümüz olmayacak ve sonra
hayvanları satıp aşağı inip zavallı beyaz çöp gibi yaşayacağız." Alçak, pasif monoton sesi bir keder iniltisi gibiydi.

"Bu ağır işi yapması için birini işe almalısın."

"Herkes artık kendi işini yapıyor ve--hayır, kiralayacak
param yok. Sanırım her şeyi enine boyuna düşündüm, Doktor."
Üzgün ​​bir şekilde ellerine ve sonra da dağın tepesine baktı. "Bunun bir kız için yapılacak bir iş olmadığını
düşündüğünü biliyorum ve haklısın. Bizim kadınlarımız
asla böyle bir şey yapmadı. Sadece savaş zamanlarında Büyükannem Caswell yaptı ve ben de şimdi yapabiliyorum. Bir kız yapması gerekeni yapabilir. Benim
tek çarem, benden önceki halkımın yaşadığı gibi yaşamak. Bir keresinde farklı bir şey
yapabileceğimi, okula gidip ayrı kalabileceğimi düşündüm--ama--" Umutsuz bir hareketle
ellerini açtı ve işine devam etmek için ayağa kalktı.

"Bana biraz daha zaman ver. Henüz bitirmedim. Doğru, şimdi dinle.
Söylediklerinin doğruluğunu görüyorum ve bu sabah annene bir teklifte bulunmak için geldim--sadece senin için değil--korkma,
benim için de; ama zamanım olmadığı için yapamadım. Bana
ne yaptığını söyledi ve seni durdurmak için aceleyle uzaklaştım. Henüz konuşma,
bitirmeme izin ver. Hakkım olduğunu hissediyorum, çünkü biliyorum ki--biliyorum ki
az önce buraya bir amaç için gönderildim--buraya gelmem için yönlendirildim." Sözlerinin tam ağırlığını
kazanması için durakladı. Onun anlamını algılayıp algılamayacağı henüz belli değildi.

"Anlıyorum." Kadın sessizce konuştu. "Doktor Hoyle seni yardıma
gönderdi, tıpkı kendisi gibi--ve sen bizden daha fazlasına karşı çok nazik davrandın. O kadar çok kişiye yardım ettin ki, sanki buraya hem hepimiz için hem de kendi iyiliğin için
gönderilmişsin gibi görünüyor, ama bu bana şimdi yardımcı olamaz, Doktor; bu--"

"Ah, evet olabilir. Henüz iyi olmaktan çok uzağım. İyi olacağım, ama uzun süre
kalmalıyım ve burada biraz ilgi istiyorum. Kendi
şeylerimin büyümesini görmek istiyorum. Küçük kulübemin etrafındaki zemin taşlık ve çok fakir ve senin bu küçük çiftliğini kiralamak istiyorum. Dinle - sana sığırlarını satmana gerek kalmayacak kadar ödeyeceğim ve sen - dokumaya devam edebilirsin. Her zaman yaptığın gibi evde tekrar çalışabilirsin. Bir gün, annen daha güçlü olduğunda, hayatına yeniden başlayabilirsin
ve okula gidebilirsin - yaşamak istediğin gibi - değil mi?"

"Bu şimdi asla olamaz. Çiftliği alsan da almasan da, ben burada eski şekilde kalmalıyım. Annemin ve büyükannemin yaşadığı hayatı ve ondan önceki hayatını sürdürmeliyim. Bu şekilde yaşamak benim, sonsuza dek - ya da ölmek."

"Neden böyle konuşuyorsun?"

"Tanrı bilir ama sana söyleyemem. Teşekkür ederim, efendim. Çiftliği sana kiralamaktan çok
memnun olacağım. Bunu tanıdığım herhangi birinden daha çok senin almanı isterdim, çünkü tahmin ettiğinden daha çok önemsiyoruz, ama geri kalanı için hayır. Ölene kadar beklemeli ve çalışmalıyım; sadece belki küçük Hoyle'u kurtarabilir ve ona bir şeyler öğrenme şansı verebilirim, çünkü o asla çalışamazdı - şu anki haliyle." 

Thryng ona bakarken gözleri neşeyle dans etti. "Hoyle her zaman olduğu gibi olmayacak ve bir şeyler öğrenme şansı da olacak. Başını kaldır, Bayan Cassandra, gözlerimin içine bak ve gül. Mutlu ol, Bayan Cassandra ve gül. Ben söylüyorum." 

Sonra hafifçe güldü. Kendini tutamadı. 

"Dün gece sen takip ettiğinde 'Sesler' bunu söylemiyor muydu?" 

"Evet, evet. 'Umut, umut' diye sesleniyor gibiydiler, ama gerçek 'Sesler' değillerdi. Sen başardın."

"Evet, başardım; ve bunu sana gerçekten ben söylüyordum. Ve sen şöyle cevap verdin;
bana geldin."

"Ah, ama bu onun duyduğu 'Sesler'den farklı."

"Ama sana gerçeği söylerlerse--o zaman ne olacak?"

"Doctah, artık benim için hiçbir umut yok. Tanrı beni çağırdı ve
tüm umudumu kesmeme izin verdi, bir kez. Ben yaptım ve şimdi, bunu ancak ölüm değiştirebilir."

"Sana inanıyorsam, sen de bana inanmalısın. Artık bundan bahsetmeyeceğiz.
Açım. Annen orada çalkalanıyordu; gidip biraz
ayran alalım ve kira işini halledelim. Sen üç tane iyi
karık açtın ve ben de yanlarına üç tane daha açacağım--hatırla, hayatım boyunca ilk kez. Sonra o şeridi ayçiçeği ekeceğiz. Gel, Hoyle, katırı bağla ve bizi takip et."

Böylece David yoluna devam etti. Eve neşeyle geri yürüdüler,
planları ve ne yetiştireceği hakkında gevezelik ettiler. Yetiştirilecek ekinler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kadın onun pahasına
safça neşeliydi, David'in onda uyandırdığı bir ruh haliydi bu. Sadece sürülmüş toprakta yürümenin bir adamı daha güçlü kılacağına yemin etti.

Verandada oturup ayranını içti ve kağıdını basamağa koyarak kira sözleşmesini hazırladı. Sonra Cassandra dokumaya gitti ve Hoyle ile birlikte tarlaya geri döndüler, burada çok emek vererek Cassandra'nınkinin yanında üç karık açmayı başardı, oldukça eğri ve belirsizdi, doğru, ama Hoyle'un isteksizce kabul ettiği gibi onunki kadar iyiydi, bu da David'e genel olarak çiftçilere ve özellikle çiftçilere karşı daha fazla saygı duymasını sağladı.

BÖLÜM XIII

DAVID'İN CASSANDRA'NIN SORUNUNU KEŞFETTİĞİ

David, tarlasını çevirdikten sonra Hoyle'a katırı ahıra kadar sürmesini söyledi, sonra çitin üzerine oturdu ve meditasyon yaptı. Çizdiği
kâğıtta katırın kullanımı için hiçbir hüküm koymadığını düşündü. Alnını sildi ve saçındaki teri ovuşturdu ve çabasının ardından biraz öksürdü, kendisini bu kadar iyi durumda bulduğu için yüreği sevinçliydi.

Her gün gelip biraz saban sürecekti. Sonra, altı tarlanın kat ettiği mesafeyi gözüyle ölçerek ve bunu bütünle karşılaştırarak, tarlayı bitirmesinin kaç gün süreceğini hesaplamaya başladı. Günde altı tarlanın oranıyla, bu görevin onu yaza kadar götüreceğini görünce güldü. Açıkça bir sabancı
bulması gerekiyordu. Sonra toprağın döşenmesi! Neden daha uzaktaki tepe yamacında bir üzüm bağı olmasın ki? Ondan asla meyve alamazdı, ama
ne olmuş yani! Gitse ve asla geri dönmese bile, bunun bu harika rüyaya güzelliğini kattığını bilirdi. Geleceğin onun için ne sakladığını, bu küçük yerin önümüzdeki günlerde onun için ne anlama geleceğini kim bilebilirdi? Tamamen iyileşmiş ve güçlü bir şekilde hayattaki rolünü oynayacak şekilde dışarı çıkacağından hiç şüphesi yoktu. Bu pastoral manzara bunun bir parçası olamaz mıydı? Dokuma tezgahının başında oturan, mekiğini bir şiirin ritmiyle
hareket ettirirken sallanan ve dokuma yapan - hayatını ve kalbini kendi
ağlarına dokuyan, kendisinin bilmediği - henüz göremediği bir sevinç ipliği dokuyan kızı düşündü. Piposunun küllerini silkeledi ve bir an etrafına bakarak durdu.

Evet, gerçekten bir bağı, bir yerlerde biraz mera ve
bir yonca tarlası olmalıydı. Orada neyin en iyi yetiştiğini pek bilmiyordu, bu yüzden
yukarı çıkıp dul kadına danışmaya karar verdi.

Aklını kurcalayacak başka şeyler de vardı. "Vahşi
Kedi Deliği"ne doğru, onun bakımına ihtiyacı olan bir kadın vardı; ve Hoyle'u unutacak kadar
çobanlık aşkına dalıp gitmemeliydi. Son birkaç gündür
aslında bitkin görünüyordu ve annesi
yemek yemeyeceğini söyledi. Belki de ona verdiği sıradan bakımdan daha fazlasına ihtiyacı vardı. Muhtemelen onu, ekinleri iyi başladığında, sezonun ilerleyen zamanlarında radikal bir
tedavi için Doktor Hoyle'un hastanesine götürebilirdi. Ekinlerini
düşünürken gülümsedi, sonra düpedüz güldü ve yorgun, aç ve bir çocuk gibi mutlu bir şekilde
eve doğru yürüdü.

"Şimdi, senin görünüşünü beğeniyorum," diye seslendi yaşlı anne, hala oturduğu verandadan. "'Armutlar sanki iyi pişmiş gibi,
ekiciyi çevirmeye hazır. Onlar için yeni silonun kokusundan daha iyi bir şey yok, onlar için tüketilmiş."

"Anne," diye bağırdı Cassandra içeriden, "doktora öyle deme! Gel ve bizimle akşam yemeği ye, Doktor." Konuşurken ona bir sandalye koydu, ama o istemedi. Onların altında durup yukarı bakıp annesiyle neşeli şakalar yaparken, bulaşıcı kahkahasını
çıkardı.

"Bahse girerim yorgundur," diye tiz bir sesle bağırdı Hoyle, verandadaki tünediği yerden.
"Çitin üzerine oturmuş, sigara içiyor ve mendiliyle kıçını ovuyor, sanki saban sürmekten bıkmış gibi. Onu neredeyse
yenebilirsin, Cass. O seninkinden daha iyi görünmüyordu."

"İşte, genç hergele, oradan aşağı in," diye bağırdı David.
Uzun kolunun erişebileceği kadar uzağa sarkan ayağından yakalayarak, onu yüksek pozisyonundan baş aşağı çekip
havada yakaladı. "Şimdi, seni nasıl cezalandıracağım?"

"Onu daha iyi döversin. Hayatında hiç iyi bir
şekilde değişmedi. Belki de onu rahatsız eden budur."

Çocuk sırıttı. "Korkmuyorum. Beni bir kere yere indir,
ve ondan daha hızlı koşabilirim."

"Yani onu şuradaki su yalağının içine daldırabilirsem?"

"Sanırım buna ihtiyacı var. Genelde öyle olur," diye gülümsedi Cassandra kapıdan. "Gel oğlum, git yıkan." David çocuğun yere kaymasına izin verdi. "Ancak Hoyle senin hakkında yeterince haklı görünüyor. Tepeye
gitme; burada kal ve önce akşam yemeğini ye."

David bir an dinlenmek için basamağa oturdu. "Görüyorum ki
kapının önünden geçmeyecek kulübeme doğru bir yol açmalıyım. Ne dersin?
Akşam yemeği
kiraya dahil miydi, katır ve katırın yemeği? Ve Hoyle, ben saban sürerken Pete'i yukarı aşağı sürmesine izin verdiğim için bana ne kadar
ödeyecek?"

"Evet, ve onun kıçını düzeltmek için ona ne vereceksin, ve beni tekrar kendi başıma bırakmak için bana ne vereceksin? Eğer bunu saymaya devam edersen, korkarım ki biz insanlara çok büyük bir borç
bırakıyorsun. Sanırım o katırı istediğin kadar kullanacaksın, ve ona ihtiyacı olduğunda onu da iyi pataklayacaksın, ve kendine dikkat et, çünkü o kötü bir yaratık; ve o yolu, vurulduğun yerde tutacaksın, eğer sen dayanırsan, o çiftlikle birlikte gidecek. "

"Siz iyi insanlar benden daha iyisiniz; her şeyi eşit sayalım. Karda o trenden atladığımdan beri,
rahatım için sana bağımlıyım. Pekala, acele etmeliyim; çiftçi olduğumdan beri meşgul bir adamım.
Bu saban işini bana yaptırabilecek birini önerebilir misin? Bayan Cassandra
burada bunu yardım almadan yapabilir, ama itiraf ediyorum ki ben buna
deneyim."

"Cass'e Elwine Timms'in bu işin
gövdesini yapabilmesi gerektiğini söylüyorum. Dul Timms'in oğlu. Lone Pine Creek'teki
Gerret'in yakınında yaşıyorlar. Eskiden Frale'e damıtmada yardım ederdi. Ve sonra Hoke Belew var--karısına yaptığın her şey için bir şeyler yapmalı--gece boyunca teknede oturmak ve gece yarısı kalkıp onlara koşmak. Ah, burada bir yığın insan oturuyor. Bana o şekilde geliyor. Buradan yirmi mil uzakta pek bir şey olmuyor, bilmiyorum. Burada çok şey var, sana bir yığın borçlu."

"Bence bana çok iyi davranıldı. Bana ihtiyacım olan her şeyi sağlıyorlar. Bir adam daha ne isteyebilir ki? Geçen gün bir adam bana değirmenden taze ve tatlı bir çuval mısır unu getirdi--altı çocuğu ve beslemesi gereken hasta bir annesi olan bir adam, ama ben ne yapabilirdim? Onu bırakırdı ve ben--şey, ben--"

"Sana bir şeyler getirdiklerinde, sen alırsın. Onlara daha fazla yardım edeceksin
ve onları iyileştireceksin. Bir adam için borçlarını ödemek kadar iyi bir şey yoktur. Her şeyde iyi olan bir adam, her şeyde iyi olması gerektiği gibi, kendini ayakta tutar. Bu dağlarda, kendini beğenmişlik hakkında bir sürü konuşma duyuyorum, ama onlara, eğer bir kişi kendini hiçbir şeyde iyi hissetmezse, genellikle iyi hissetmediğini söylüyorum. Benim düşüncelerime karşı kendini daha çok beğenmiş hissetmesi gerekir."

"Herkes gayet iyi iş çıkardı, yapabilenler. Bana mısır viskisinden atıma yem vermeye kadar her şeyi getirdiler. Geçen gün bir kadın bana bir torba kuru yaban mersini getirdi. Onlarla ne yapacağımı bilmiyorum. Onları
almak zorundayım, çünkü onları hediyeleriyle birlikte
gönderecek kadar kaba olamam."

"Sen onları buraya getir, Cass sana tereyağı eritilmiş ve sıcak yenecek bir yaban mersinli kek yapacaktır,
ve sana dünyanın yaşamak için
iyi bir yer olduğunu düşündürecektir."

"Ben yapacağım," dedi gülerek ve dik yokuştan yukarı yalnız yoluna devam etti. Kulübesine giden yolun yarısında, arkasında hızlı, telaşlı adımlar duydu ve döndüğünde, küçük Hoyle'un Cassandra'nın beyaz bir bezle
örtülü küçük kavun şeklindeki sepetini getirdiğini gördü.

"Senden daha hızlı koşabileceğimi söyledim. Cass, o biraz tavuk ve patates kızartması." Sepeti Thryng'e doğru fırlattı ve eve koşmak için döndü.

"İşte, işte!" David bükülmüş, kambur küçük figürün ardından seslendi.
"Kız kardeşine benim adıma 'çok teşekkür ederim' de. "Yapar mısın?"

"Evet efendim," ve tuhaf küçük cüce aşağıdaki defnelerin arasında kayboldu.

Sabah David, Dul Timms'in yerini buldu ve oğlu
ertesi gün aşağı inip iş için ücret almayı kabul etti. Yorgun, ruhsuz bir genç adamdı ve ev Decatur Irwin'inki kadar yoksulluk içindeydi ve neredeyse aynı sayıda çocuğu vardı. David, çağrısından sonra bir depresyon hissiyle yola devam etti ve büyükanneyi kapıda, sarı dişlerinin arasında enfiye çubuğuyla, torunları dizlerinin etrafında toplanmış veya genç vahşiler gibi
toprağın içinde çömelmiş halde bıraktı. Babaları perişan kulübede uzanıyordu, penceresiz, dumandan kararmış alanda neredeyse
yırtık yatak örtüleriyle yığılmış yataklarla ve yırtık ve kirli
altlıklı sandalyelerle
asılmış, neredeyse giysiler.

Kir ve düzensizlik David'i rahatsız etti ve küçük
toprak parçasını hazırlamadığı için
kil yüzlü oğluna öfkelendi.
Neyse ki, rahatsızlığını yeterince gizleyebilmiş ve adamın ertesi gün işe başlama sözünü
alabilmişti, aksi takdirde
ailenin onun çabaları için duyduğu kızgınlıktan başka bir şey kazanamayacaktı. David, dağ halkının en fakir ve en tutumsuz olanlarının tutunduğu son saygınlık kırıntısının bir tür öfkeli gurur olduğunu çoktan öğrenmişti - ne olduğunu bilmediği bir gurur ve tutumluluk ve emekle kendilerinden daha iyi durumda olanlara karşı bir öfke. Genç adamın Frale'in imbikte yardımcısı olduğu için, şüphesiz mısır viskisinin onların sefaletinin altında yattığını düşündü. Bu, aklına Frale'in kendisini getirdi. Genç adam, Cassandra'nın yardımını istediği günden beri onunla Cassandra arasında hiç anılmamıştı. Hoke Belew'in karısını görmeye giderken Lone Pine Deresi'ni geçerken imbikten çok uzakta olamayacağını düşündü. David bu genç aileyle ilgileniyordu; ona
oldukça iyi türden görünüyorlardı ve kendisi ile Dul Timms'in acınası durumu arasına mesafe koydukça, öfkesi yavaş yavaş geçti ve
bir haftanın etrafındaki büyüyen şeylerde yarattığı değişiklikleri fark edebildi.

Birden fazla kez, kendisi için yeni olan çiçek açan çalıları incelemek için ayrıldı, şimdi çiçeklerin görünmediği yerde tatlı bir kokuyla,
daha yakından incelendiğinde onları ortaya çıkarana kadar, ve şimdi defne yapraklarının ve gri kayaların koyu arka planına karşı bir renk patlamasıyla. Ah,
alevli açelya sonunda ortaya çıkmıştı, yapraksız çalılarda
parlak çiçeklerden oluşan devasa kümeler. Ne kadar da göz kamaştırıcı bir şekilde neşeli!

Çevresindeki şeyleri gözlemlerken ve yüzeysel düşüncelerinin altında, Fall Place'in altındaki küçük çiftliği hatırlamanın verdiği sürekli bir tatmin duygusu taşıyordu ve eğlenceli bir şekilde bunun hakkında planlar yapıyor ve "İspanya'daki Kalelerini" boş yere inşa ediyordu. Özellikle alt ucu sarmaşıklarla kaplı bir taş duvar parçası onu çok memnun ediyordu ve ilk başta yer temizlendiğinde ayakta bırakılan birkaç devasa ağaç ve içinden eğri büğrü akan küçük nehrin kıyıları boyunca uzanan, sarmaşıklarla sarılmış, sarkık ağaçlar - bunların hepsi hayal gücüne ne kadar da olasılıklar sunuyordu! Eğer fikirlerini kendisi için gerçekleştirecek doğru adamı bulabilirse, burayı istediği gibi kullanma ayrıcalığı karşılığında elli yıllığına kiralayacaktı. Bir süre sonra, pamuk tarlasını gayretle süren Hoke Belew'un temizlenmiş çiftliğine geldi ve ona seslendi,
"Karısı nasıl?"

"Çok iyi olduğunu söylememek elde değil ve bebek de iyiymiş gibi davranmıyor, efendim. Eve ve ışığa doğru atla. O geldi ve ben hemen
yukarı geleceğim."

Thryng atına bindi ve atından indi, atını kapının yakınındaki bir fidana bağladı. Orası eski bir yerdi. Çok eski bir gül asması, küçük verandayı ve siyah, eski, yosun tutmuş çatıyı kaplıyordu. Küçük yeşil yapraklar, en son oraya gittiğinden bu yana geçen hafta her tarafını kaplamıştı. Camlı pencereler açıktı ve beyaz ev yapımı perdeler hafif esintide sallanıyordu. Şöminede küçük bir ateş yanıyordu ve önünde, kocaman bir
tabanlı sallanan sandalyede, solgun genç anne, patchwork bir yorgana sarılmış bir şekilde, tembelce uzanıyordu. Şömine süpürülmüştü ve her şey
düzgündü, ama çok çıplaktı.

Siyah şöminenin yanında, alçak bir sandalyede, dizlerinde bir aylık bebekle
Cassandra oturuyordu. Ateşte bir şeyler ısıtıyordu, arada sırada karıştırmak için uzanıyordu, kırmızı ışık ise tatlı, ciddi yüzünde
parlak bir şekilde oynuyordu. Çok dikkatliydi ve görmek güzeldi. Sıcak günler geldiğinden beri evde giymeye başladığı gibi, dokusu kaba, krem ​​beyazı, ev yapımı bir elbise giymişti.
Thryng onu daha önce sadece bir kez böyle bir elbiseyle görmüştü ve hoşuna gitmişti. Bir koluyla kucağındaki küçük paketi korurken, dikkatini paketle ve yaptığı yulaf lapası arasında bölüştürerek, David'in vizyonunun canlı bir tecessümü olarak oturuyordu, kırmızı ateşin silüeti ve etrafında bir hale vardı, mavi, bulanık duman çelenkleriyle yumuşamıştı, duman çelenkleri yavaşça büyük halkalar halinde dönüyordu ve sonra geniş, üstteki bacayı süpürüyordu. Onun alçak sesinin konuştuğunu duydu ve hafifçe vurmadan önce bir anlığına onların duymadığı bir şekilde ayağa kalktığında kalbi ona doğru sıçradı. İkisi de hafifçe irkilerek döndüler. Cassandra, uyuyan bebeği kolunun çukurunda tutarak ayağa kalktı ve ateşin önüne bir sandalye koydu. Sonra çocuğu dikkatlice annesinin kollarına bıraktı ve lapayı ateşten çıkardı.

"Hoke'u çağırayım mı?" diye sordu, kapıya doğru yürürken.

David onun yanlarından ayrılmasını istemiyordu, onu görmeyi seviyordu. "Gitme. Gelirken onu gördüm," dedi.

Ama devam etti ve büyük bir akasya ağacının altındaki bir koltuğa oturdu.
Ağaçların en geçiydi, henüz ayrılmamıştı. Daha sonra bal arılarıyla
dolup taşan tatlı beyaz çiçeklerle
kaplanacaktı ve etrafındaki hava onun muhteşem kokusu ve
vızıldayan kanatların sesiyle dolacak.

Hoke, tarladan ağır ağır yürüyerek geldi ve yanından geçerken gülümsedi. "Doc içeride mi?" diye sordu.

Kadın başını salladı. David dışarı çıktığında, kadının hâlâ orada oturduğunu, başını yorgunca
ağaya yasladığını gördü. Ayağa kalktı ve ona doğru
geldi.

"Başka yapabileceğim bir şey olup olmadığını öğrenene kadar ayrılmayacağımı düşündüm," dedi basitçe.

"Hayır, elinden geleni yaptın. O iyi olacak. Atın nerede?"

"Yürüdüm."

"Bunu neden yaptın? Yapmamalısın, biliyorsun."

"Hoyle, teyze Sally'nin bir iki günlüğüne buraya gelip gelemeyeceğini görmek için tayı sürdü, ta ki Bayan Belew kendine daha iyi bakabilene kadar." Kadın eve doğru döndü.

"Şimdi benimle eve gel. Atımı sür, ben de yürürüm. Yürümek istiyorum," diye ısrar etti David.

"Ah, hayır. Teşekkür ederim, Doktor, önce Azalie ile konuşmalıyım. Beklemeyin."

İçeri girdi ve David atına bindi ve yavaşça ilerledi, ama çok da uzağa değil. Yolun, onun geçmesi gerektiğini bildiği küçük bir dereden geçtiği yerde, attan indi ve atın su içmesine izin verdi, o da geriye bakarak, ona doğru gelmesini bekledi. Kısa süre sonra, hızla
hareket ederken parlak orman gülü yapraklarının arasında beyaz elbisesini gördü ve onunla buluşmak için geri yürüdü.

"Seni bekledim. Bu tür bir eyere alışık değilsin, biliyorum, ama ne fark eder? Kuzey'deki genç hanımların yaptığı gibi çapraz eyerde binebilirsin, değil mi?"

"Sanırım yapabilirim." Hafifçe güldü. "Senin geldiğin yerde mi biniyorlar? Çok komik görünüyor olmalı. Sanırım hoşuma gitmez."

"Ama sadece dene--beni memnun etmeye? Neden olmasın?"

"Eğer sakıncası yoksa, lütfen yürümeyi tercih ederim efendim. Beklemeyin."

"O zaman sizinle yürüyebilirim. Bunu yapabilirim, değil mi?"
Eyerdeki dizginleri yakaladı, atın istediği gibi
arkasından otlamasına izin verdi ve yanında yürüdü.
At daha fazla itiraz etmedi, ama
sessizdi.

"Buna itiraz etmiyorsun, değil mi?" diye ısrar etti.

"Yalnız olmaktan daha hoş, ama senin için yürümek için çok uzak gibi görünüyor."

"O zaman neden senin için olmasın?" Gizemli, sessiz gülümsemesiyle gülümsedi. "Senden
daha güçlü olduğumu
biliyor olmalısın?" diye ısrar etti.

"O gün Cate Irwin'e gittiğimizden beri öyle düşünmeliyim, ama o zaman senin için çok korkmuştum, üşürsün diye; ve sonra ben--" durakladı, gözlerinin içine baktı ve güldü. "Sen 'ben' demezdin, değil mi?"

O da neşeyle onun kahkahasına katıldı. "Seni bu konuda hiç düzeltmedim."

"Sen hiç düzeltmedin, ama buna gerek de yoktu. Ben genellikle, senin söylediğin gibi
doğru olmayan bir şey
söyledikten sonra anlarım."

"Öyle mi?" daha yakına yürüdü, çocukça bir mutlulukla çünkü o yanındaydı. Ona dokunmak, elini tutmak ve çocukların yaptığı gibi
yürümek istiyordu, ama aralarında hissettiği ince engel yüzünden bunu yapamıyordu. Bunu yıkmaya karar verdi. "Söylediklerini
bitirmek mi? Ve sonra ben oldum -- ne?"

"Ve sonra pes eden ben oldum, sen değil."

"Ama sen bir kahramandın -- baştan aşağı bir kahramandın ve seni seviyorum."

O kadar çocuksu bir dürtüyle konuşuyordu ki, bu sözleri onun aşırılıklarından biri olarak algıladı ve sanki eğleniyormuş gibi hoşgörüyle gülümsedi. Kızarmadı bile, ama bunu Hoyle'dan gelen bir patlama gibi kabul etti.

David şaşkına dönmüştü. Bu ona, içinde yaşadığı o büyülü çemberin ne kadar dışında olduğunu göstermeye yaramıştı.
Bu onu çileden çıkarmıştı. Yaklaştı ve yüzüne bakmak için eğildi, ta ki gözlerini kaldırıp onun gözlerine bakana kadar.

"Haklısın. Bana bak ve beni anla. Orada sadece sana
söyleyebilmek için bekledim. Neden aramıza bir duvar örüyorsun? Sana seni sevdiğimi söylüyorum.
Seni seviyorum, Cassandra; anlıyor musun?"

Kadın kıpırdamadan durdu ve ona şaşkınlıkla, neredeyse dehşet içindeymiş gibi baktı.
Yüzü bembeyaz oldu ve iki elini kalbine bastırdı,
sonra sanki canı yanıyormuş gibi yavaşça yuvarlak beyaz boynuna doğru kaydırdı - bu hareketi daha önce iki kez, duygulandığında görmüştü.

"Neden Cassandra, sana seni sevdiğimi söylemek seni incitiyor?
Güzel kız, öyle mi?"

"Evet, efendim," dedi kısık bir sesle.

Onu kollarına alacaktı ama ona olan sevgisinden dolayı bundan kaçındı.
Eğer isterse, onun dokunuşundan bile kutsal olmalıydı ve
her ne olursa olsun, engel onu halelemeliydi. O kadar
şefkatle konuşmuştu ki ona söylemesine gerek yoktu. Sevgi gözlerinde ve sesindeydi ama devam etti.

"O zaman acımasız olmalı ve seni incitmeliydim. Seni bütün günler ve geceler boyunca seviyorum -günlerin bütün anları- seni seviyorum."

Çok dehşet içinde, ellerini açtı ve göğsüne koydu,
onu kol mesafesinde tutarak ve başını geriye atarak, hala
acıyan bir şekilde, yalvarırcasına gözlerinin içine baktı. Titreyen dudaklarıyla,
konuşuyormuş gibi görünüyordu ama sesi çıkmadı. Ellerini onun elleriyle örttü,
ve onları onun koyduğu yerde tuttu.

"Aramıza bir duvar ördün. Neden yaptın bunu?"

"Bilmiyordum, bilmiyordum; senin bizden -yıldız kadar--uzakta olduğunu sanıyordum, altın yıldız kadar--gecedeki dünyamızdan--çok uzak--tahmin
edemedim--bu kadar--yaklaşabileceğini." Başını eğdi ve ağladı.

"Sen kendin yıldızsın, güzelsin--sen--"

Ama onu durdurdu, ağladı. Ellerini çekemedi, çünkü
o hala onları kalbine bastırmıştı.

"Hayır, hayır! Duvar orada. Aramızda sonsuza kadar kalmalı, bana
söz verildi." Keder onun sesinde inledi ve ağladı, gözleri
açık ve yalvarıyordu. "Hayatımı yaşamalıyım ve sen--duvarın dışında kalmalısın. Eğer beni seviyorsan--Doktor--bunu asla bilmemelisin ve ben de
asla bilmemeliyim." Çarpan kalbi konuşmasını durdurdu ve ikisi de bir an öylece durdular, her biri sadece diğerinin ruhunu görüyordu.

"Söz mü?" Kelime kurşun gibi kalbine battı. "Söz mü?" Yavaşça
ellerini bıraktı ve kadın yüzünü onlarla örttü ve ayaklarının dibine
çöktü. Kadına doğru eğildi ve neredeyse fısıldayarak sordu: "Söz mü?
O kelimeyi söyledin mi?"

Kadın daha da çöktü ve sessizleşti.

Doğasının tüm şövalyeliği içinde yükseldi. Hayatına sadece ona işkence etmek ve onu rahatsız etmek için mi girmeliydi? Burayı terk etmeli miydi? Ona bu kadar yakın yaşamaya dayanabilir miydi? Ne yapmıştı--bu çiçek? Domuzlar tarafından
yutulacaktı? Sorular kalbinin kapısında yankılanıyordu.
Ama bir şeyi açıkça görebiliyordu. Duvarın dışında beklemeliydi,
sadece ona hizmet etmeyi ve onu korumayı aramalıydı.

Onu her zaman doğru hedefe götüren yanılmaz içgüdüsüyle,
tek doğru yolu görmüştü. Adam onun sözlerini kendi kendine tekrar tekrar
söyledi. "Eğer beni seviyorsan, bunu asla bilmemelisin ve ben de asla
bilmemeliyim." Kalbi onun kişisel müdahalesinden kutsal olmalı ve
eski ilişkileri, kendisi için ne pahasına olursa olsun yeniden kurulmalıydı.

El feneri kadar net bir şekilde zorluğunu gördü ve yalnızca kendini
yok ederek ona hizmet edebileceğini ve ayrıca onun vahiylerini alma biçiminin ona olan hislerini daha da yoğunlaştırdığını gördü.

Kısa birkaç an, onu ayağa kaldırıp
eski tarzında sessizce konuşmadan önce kendisiyle saatlerce mücadele etmek gibi geldi.

Elini dudaklarına götürdü. "Geçti, Bayan Cassandra. Hayatınızdan bu birkaç anı derin bir kuyuya
atacağız ve sanki hiç olmamış gibi olacaklar." Konuşurken kuyunun
kendi kalbi olduğunu düşündü, ancak bundan sonra sevgisi ve hizmeti özverili olmak zorunda olduğu için bunu söylemeyecekti. "Hala iyi arkadaş olabilir miyiz? Eskiden olduğumuz gibi mi?"

"Evet, efendim," dedi uysalca.

"Ve tüm bu haftalarda yaptığımız gibi birbirimize yardım etmeye devam edebilir miyiz? Seni bırakmama gerek yok?"

"Ah, hayır, hayır!" Bu düşünce karşısında dehşet içinde soluk soluğa konuştu. "Seni doğru yolda ilerlerken, güçlenirken, daha önce olduğu gibi mutlu ve mutluyken görebilmem çok acıtmaz ve--" Yavaşça ilerleyen konuşmasında durakladı ve etrafına baktı. Küçük bir vadideydiler ve her zamanki gibi bakabileceği
bir dağ zirvesi yoktu.

"Ve ne oldu, Cassandra? Söylediklerini bitir." Bir süre daha sessiz kaldı ve birlikte yürümeye devam ettiler. "Ve şimdi ne söyleyeceksen
söylemeyecek misin?" Kendisi konuşamıyordu ve onun sesini duymayı özlüyordu.

"Yaptığın müziği düşünüyordum. Çok mutluydum. Konuşamam ve her zaman senin gibi düşündüğümü söyleyemem ama sanki bana zarar vermeyecekmiş gibi görünüyor, bu yüzden
burada," elini boğazına götürdü, "herhangi bir şey için üzgün olduğumda her zaman bana zarar verir, eğer seni müzikte mutlu duyabiliyorsam--o gece olduğun gibi--senin 'Sesler' olduğunu düşünmüştüm."

"Cassandra, senin için mutlu olacak, her zaman."

Bir an gözlerinin içine baktı, kendi gözlerinde net bir anlayış ışığıyla. "Peki ya senin için? Senin için istiyorum
sevinmek."

BÖLÜM XIV

DAVID'İN PİSKOPOSU ZİYARET ETTİĞİ VE FRALE'İN DÜŞMANINI GÖRDÜĞÜ

Piskopos geniş verandasında derin bir kanvas sandalyede oturmuştu,
bahçesine doğru uzaktaki mavi tepeler hattına bakıyordu.
Küçük karısı, alçak bir sallanan sandalyede onun yanında oturuyordu,
beyaz dimi ve dantelden küçük bir kız elbisesinin düğme iliklerini yapmakla çok meşguldü.
Betty Towers danteli ve güzel şeyleri severdi.

Küçük kız, yavru köpeğiyle bahçe yollarında oynuyor ve
Frale ile yüksek, mutlu, çocuksu sesiyle gevezelik ediyordu, oysa o, bamya ve patlıcan yataklarının arasında eğilip ot ayıklıyordu.
Yüzünde her zamankinden daha fazla hoşnutsuz bir ifade vardı, hatta çocuğa şakayla
karşılık verdiğinde bile. Ara sıra gözlerini işinden ayırıp gizlice David Thryng'in hareketlerini izliyordu, huzursuzca uzun verandada piskopos ve karısıyla ciddi bir sohbette yukarı aşağı.

Bahçedeki ikisi evde ne konuşulduğunu anlayamıyordu, ancak her iki taraf da diğerinin sesini duyabiliyordu ve biraz seslenerek
ayırıcı çitin ve aradaki alanın üzerinden kolayca sohbet edebiliyordu.

"Doğadaki güzelliğin insan ruhu üzerindeki etkisinden bahsedin, hepsi çok güzel, ancak ruhun bunu hissedebilmesi için az çok aydınlanmış olması gerektiğine inanıyorum. Dağlardaki halkınız arasında birkaç şey öğrendim. Garip varlıklar."

"Bu, kalıtımın tek başına her şeyi yapmayacağını gösteriyor," dedi piskopos, parmak uçlarını birleştirerek ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Kalıtım mı? İngiltere'de bizim için çok şey ifade ediyor."

"Evet, evet. Ancak eski ailelerinizin ara sıra biraz yeni kana ihtiyacı var, bunun için buraya gelmeleri gerekse bile."

"Bunun için ve--paranız için--evet." Thryng güldü. "Ama sizin bu dağ
insanlarınız, zaten kim onlar?"

"Çoğu dünyadaki en saf İngiliz soyundan geliyor--sizin evinizde bulabileceğiniz
herhangi biri kadar. Kalıtımları var--ve sadece o--oradaki tüm sınıflarınızdan, ama bu yüzlerce veya daha fazla yıl öncekilerden. Onlar buraya kazanç için gönderdiğiniz, tiranlık tarafından ezilen veya suç için ihraç edilenlerin saf torunları."

"En korkunç şekilde karışık ve melez nüfusunuz içinde ne kadar saf?"

"Koşullar ve çevre onları saf soyda tutmuş ve ihmal onları medeniyetten ve eğitimden
yardım görmemiş bırakmış. Zaman ve nesiller boyu süren cehalet onları kötüleştirdi ve
sadece doğa -şimdi kabul ettiğiniz gibi-
en uygun olanın hayatta kalması sürecini durdurmaya pek yaramadı."

"Doğa -evet--bunu nasıl açıklıyorsunuz? Dünyada bulunabilecek en görkemli, en harikulade yerlerde bulundum diyebilirim
ve doğanın bir insana verebileceği tüm ihtişamın arasında,
kendi haline bırakıldığında, hayvanlardan daha vahşidir. Doğayı yok eder,
bozar ve kirletir; sadece öldürmek uğruna,
ihtiyacından fazlasını öldürür; kendini iştahlarına ve tutkularına köle eder,
onları çılgınca takip eder, pervasızca onlara teslim olur; ve kendisini ve
çevresindeki ulaşabildiği tüm güzelliği, keyfi bir şekilde yok eder. Neden, Piskopos
Towers, bazen dışarı çıkıp yukarıdaki yıldızlara baktım ve
hangisinin gerçek olduğunu merak ettim, onlar ve etrafımdaki harikulade güzellik mi, yoksa
altlarındaki kampta uyuyan üç yüz pis kokulu insanlık mı.
Bazen sanki sadece cehennem gerçekmiş gibi görünüyordu ve kamp da
cennetle alay etmek için serbest bırakılmış bir parçasıydı."

"Geçici olanın Tanrı'nın ruh ve hakikat sonsuzluğunun bir parçası olmadığını unutmamalıyız."

"Ah, evet, evet! Ama unutuyoruz. Ve bazı geçici şeyler katlanılması çok zor şeylerdir, özellikle de bir ömür boyu katlanılması gerekiyorsa."

David, Cassandra'yı ve büyük olasılıkla onun sonu olacak şeyi düşünüyordu. Onun adını anmamıştı ama onun hakkında öğrenebileceği her şeyi ve mümkünse kime "söz verildiğini" öğrenmek amacıyla gelmişti. Bunun, çitin ötesindeki bahçe yataklarına eğilmiş, alçak kaşlı, yakışıklı genç olabileceğinden korkuyordu ve kalbi isyan etti ve içinden şiddetle haykırdı, "Ne israf, ne israf!"

Betty Towers, dikişine odaklanmıştı, David'in ses tonunu yoğunlaştıran heyecanı hissetti ve o da Cassandra'yı düşündü. İşini kucağına bıraktı ve kocasının yüzüne içtenlikle baktı.

"James, ben de tıpkı Doktor Thryng gibi hissediyorum - bazı şeyleri düşündüğümde. Bir insan ruhuna bir trajedinin geldiğini gördüğümde, bunun gibi geçici şeylerle dolu bir ömrün katlanılması zor olduğunu hissediyorum. Hayal et, James! Cassandra'yı düşün. Onu tanıyorsun, Doktor Thryng, tabii ki. Senin evinin hemen altında yaşıyorlar. O, Dul Farwell'in kızı ama adı
Merlin."

David sabırsız yürüyüşünü durdurdu ve yanına bir sandalye çekerek
oturdu. "Ona ne olacak?" dedi. "Trajedi ne?"

"Bence, Betty, tepeler kendi sırlarını saklamalı," dedi piskopos.

Küçük karısı dudaklarını sıktı, çalıların üzerinden, o anda bitkilerin arasında eğilmiş
durumundan doğrulup misafirlerine bakan genç adama baktı, sonra dikişine devam etti.

"Bana söylenmemesi gereken bir şey mi?" diye sordu David sessizce. "Ama
şüphelerim olabilir. Doğal olarak buna engel olamayız."

"Bence gerçeği bilmek daha iyidir. Şüphelerden hoşlanmam. Kesinlikle
zarara yol açarlar. James, bunu gördüğüm kadarıyla doktora götüreyim ve onun ne düşündüğünü göreyim."

"Nasıl istersen canım."

"Şöyle. O kızdan bir şey gördün mü veya onu çok gözlemledin mi?"

"Kesinlikle gördüm."

"O zaman, elbette, onun dağ insanlarının en iyilerinden biri olduğunu görebilirsin, değil mi? Eh! Evlenmeye söz verdi - evlenmeye söz verdi - bir düşün! Dağ çocuklarının en çılgın, en pervasızlarından biri, çok iyi tanıdığı biri yasadışı içki damıtımında bulunmuş. Bu açıdan o bir kanun kaçağı; ve daha da fazlası, içki içiyor ve sarhoş
bir kavgada arkadaşını vurarak öldürüyor."

"Ah!" David ayağa kalktı, arkasını döndü ve tekrar meydanda volta attı. Sonra
koltuğuna geri döndü. "Anlıyorum. İlk geldiğimde
kurtarmaya çalıştığım genç adam."

"Evet. İşte orada."

"Anlıyorum. Yakışıklı tip."

"Şu anda burada, sessizliğini koruyor. Ne kadar süreceğini kimse bilmiyor.
Adalet dağlarda gevşektir. Babası üç veya dört kişiyi vurdu
ken kendisi de kanun adamlarına direnirken aldığı kurşun yarasıyla öldü. Ailede bu işi takip edecek bir erkek kalırsa, Frale avlanıp tutuklanacak veya vurulacak;
aksi takdirde, işler orada biraz yatıştığında, geri dönüp eski işi açacak ve trajedi tekrarlanacak.
James, elinden gelenin en iyisini yaptıktan ve tüm
vaatlerinden sonra ne sıklıkla geri döndüklerini biliyor musun?"

"Her zaman bir soru olduğunu kabul ediyorum. Alçak ülkeden memnun görünmüyorlar. Bence bu, genellikle, yozlaşmışlıktan ziyade, doğup büyüdükleri
dağlara doğal bir geri çekilme."

"Biliyorum, James, ama bu bahane Cassandra'ya yardımcı olmayacak."

"Neden yaptı?" diye sordu David. "Böyle bir evliliğin ona neler getireceğini biliyor olmalı."

"Yapmak mı? O böyle bir kız. Eğer yapması gerektiğini düşünseydi,
oradaki o şelaleden atlardı."

"Ama neden yapması gerektiğini düşünsün ki? Ona söz vermiş olsaydı--" David
onu dağda ona o kelimeyi söylediğinde gördüğü gibi gördü ve bu onu susturdu, ama sadece bir an için. Şimdi onun
sebepleri hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenecekti. Bilmesi gerekiyordu--bunu bilmeliydi. "Yani bunu
yapmadan önce, o çalışmaya gitmeden önce--ona böyle bir söz vermiş miydi?"

"Hayır. Sen ona bundan bahset, James. Onu
gördün ve onunla
konuştun. Anladığım kadarıyla onun hakkında tartışıyorlardı ve o da
bu eylemin sebebi olduğu için ona
ceza vermesi gerektiğini düşünüyor. Öyle değil mi, James? Bunun kendisi için ne anlama geldiğini gayet iyi biliyor, çünkü onun da özlemleri vardı. Her şeyi görebiliyorum. Frale
sarhoş olmadığını ve arkadaşı olmadığını söylüyor. Diğer adamın iddia ettiğini söylüyor - ama buna girmeyeceğim - sadece Cassandra Tanrı'dan önce ona söz vermiş - diyor, eğer tövbe ederse onunla evleneceğini. Ve buraya geldiğinde o kadınların nasıl yaşadığından bahsediyormuş. Kendi
annesinin nasıl
çalıştığını ve yaşlandığını! Neden, henüz altmış yaşında bile değil. Onların
sefil küçük kulübelerinde nasıl yaşadıklarını gördün, Doktor; Frale'in onu buna
mahkûm edeceği şey bu. Hayatında onu asla anlamayacak. Babası gibi yaşlanacak - tutkulu, cahil, evcilleştirilmemiş bir hayvan ve daha kötüsü, çünkü o da sarhoş olacak. Buraya geldiğinden beri iki kez sarhoş oldu. James, cumartesi öğleden sonra sarhoş olmanın
tamamen doğru olduğunu düşünüyorlar."

"Evet, korkunç bir israf gibi görünüyor; ama eğer çocukları olursa,
annesinin ona yaptığından daha fazlasını onlar için yapabilecek ve onlar da onun mirasına
sahip olacaklar; bu yüzden hayatı tamamen boşa harcanamaz, özlemlerini karşılayamasa bile."

"James Towers! Ben--bu--böyle konuşabilmenin sebebi sen bir erkek olman!
Utanıyorum ve sen bir piskopossun! Keşke--" Betty'nin gözleri öfkeli gözyaşlarıyla
doluydu. "Keşke bir kadın olsaydın. Yavaş yavaş çocuk doğurarak--onlara mirasını vererek ırkı iyileştir! Onları nasıl doğuracaktı? Yıl
yıl--kötü beslenmiş, yarı giyinik, ruhlarını bedenlerinde tutabilecek kadarını yetiştirmek için köle gibi çalışarak, onları dünyaya sadece mısır viskisi yapmayı--satmayı--içmeyi--ve türünü çoğaltmayı bilen bir hayvan için getiriyordu--o her zaman ne olması gerektiğini bildiğinde! Ah, James, James, bir düşün!"

"Canım, canım, unuttun mu, tövbe edip farklı bir hayat
yaşayacağına söz verdi. Eğer öyle yaparsa, her şey şu an gördüğümüzden daha iyi olacak.
Değişmezse, belki de biz müdahale edebiliriz."

"Biliyorum, James. Ama--ama--diyelim ki tövbe etti ve karısı oldu,
ve tüm doğal zevklerini ve sevdiği dersleri bir kenara bıraktı ve
evde onunla yaşamaya devam etti ve elinden gelenin en iyisini yaptı--hatta. Onun doğasının iyi ve--ve çok
farklı olduğunu görmüyor musun, James, onun için en iyi ihtimalle bile hayatta ölüm olacak.
Ve sonra, sonuçta, geri dönüp
kendisinden önceki babası gibi olma ihtimali var, sonra ne olacak?"

"Eh, hayatları ve kaderleri bizim elimizde değil; sadece
onlara göz kulak olabilir ve onlara yardım edebiliriz. "

"James, iki kez sarhoş oldu!"

"Evet, evet, Betty, benim küçük fırtınam ve iki kez daha sarhoş olursa,
ve iki kez daha, onu yetmiş kere yediye kadar affedecek. Ona, ona verdiği sözü tutmadığı takdirde, onu terk etmesi gerektiğini göstermeliyiz."

"Elbette. Sanırım yapabileceğimiz tek şey bu. Ben--sizin benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum, Doktor Thryng; korkunç bir azarlayıcıyım. Eğer James bir
melek olmasaydı--"

"Çok lezzetli. Sizi azarlarken duymayı,--"

"James'in vaaz vermesini duymaktan daha çok tercih ederim," diye güldü piskopos. "Sana katılıyorum."

"Ona katılıyorum," dedi David, kesin bir şekilde. "Durdurulmalı
eğer--"

"Olması gerekiyorsa, olacak. Onunla konuşmaya gittiğimde bana ne söylediğini sanıyorsun? 'Eğer Mesih affedebiliyorsa ve onun gibileri
dayanabiliyorsa, ben de yapabilirim. Bunu yapmak ruhuma yüklendi.' Başka söyleyecek bir şeyim yoktu."

"Bu bir bakış açısı, ancak pratik olanı da gözden kaçırmamalıyız.
Onun karısı olmak ve çocuklarını doğurmak--ben buna israf diyorum, a--"

"Evet, evet. Öyle." Ve piskopos daha ne diyebilirdi? Biraz
sonra, "Ama yine de onun da bir insan ruhu olduğunu ve onunki kadar büyük bir değere sahip olduğunu unutmamalıyız."

"Sizin bakış açınıza göre, ancak benimkine göre değil--benimkine göre değil. Bir adam kendi arzularına köle olmuşsa, başkalarını da onlara köle etme hakkı yoktur."

Ertesi gün David, kalmaya yönelik tüm iknaları bir kenara bırakarak inzivaya çekildi.

"Kendini bir münzevi yapma," diye yalvardı piskoposun karısı. "Hayatın
kolaylıkları her zaman vazgeçilemez ve sana ihtiyacımız var, James
ve ben, sana ve müziğine."

David güldü. "Ben münzevi olmak için fazla ölümcül bir insanım ve
kolaylıklara gelince, hepsi aynı türden değil, biliyorsun. Bunları başkaları üzerinde uygulamak için bolca alan buluyorum ve sık sık bunların
kendi fikirleri doğrultusunda benim üzerimde uygulanmasına boyun eğiyorum." Tekrar güldü. "Keşke kilerime bakabilseydin. Beni tepelerin karşılayabileceği kadar
sağlanmış halde bulurdun. Beni hediyelerle doldurdular."

"Şaşmamak gerek! Senin oradaki hayatının onlar için ne anlama geldiğini biliyorum, annelerine ve bebeklerine bakmak, geceleri onlarla oturmak, başları dertte olduğunda yanlarına gitmek, yağmurda veya güneşte, onları çıplak, sefil, kalabalık evlerinde ziyaret etmek."

"Bir aile ciddi bir sıkıntı içinde olduğunda veya sessizliğe ve bakıma ihtiyaç duyan bir vaka olduğunda, tüm akrabalarının sempatisi
artırılıp üşüşüp gelmeselerdi, çoğu zaman bu kadar kötü olmazdı. Bir vakada, baba zatürreye yakalanmıştı. Onun için elimden geleni yaptım ve ertesi gün -inanır mısınız- kız kardeşini, onun 'yaşlı adamını' ve üç çocuğunu, yaşlı annesini, bir erkek kardeşini ve dul bir kız kardeşini, hepsinin aynı odada kamp kurduğunu gördüm. Kız kardeş üç aylık bebeğini emzirerek ateşin başında oturuyordu, annesi yanında sigara içiyordu ve hasta adamın altı küçük çocuğu ve üç kuzeni Ned'i üç veya dört tazıyla birlikte büyütüyorlardı. Ziyaretçilerden hiçbiri yardım etmiyordu veya orada dedikleri gibi 'bir şey yapmıyordu' ama karısı kocasının tüm bakımına ihtiyaç duyduğunda tüm sal için yemek pişiriyordu. Bazılarının harika fikirleri var."

"Deneyimlerinden bazılarını yazmalısın."

"Ah, yazamam. Bir tür dostluğa ihanet gibi görünüyor. Beni evlat edindiler, tabiri caizse, çok saf ve nazikler ve bana güvendiler - bence onlar benim arkadaşlarım. Çok tuhaf olabilirim--bilirsin."

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi Betty.

Piskoposun küçük kızı doktorun mülkiyetini üstlenmişti. Hatta köpeğinin arkadaşlığındansa onun arkadaşlığını tercih ediyordu.
O uzaklaşırken elini tuttu, onu geri çekmek için kolunu
çekip salladı.
Köpek onu kollarına aldı ve yürüyüşe çıkardı, küçük köpek havlıyor ve topuklarına saldırıyordu, David ise zalim genç metresini
karakola götürmekle tehdit ediyordu.

"Köpek beni burada bırakmanı istiyor," diye bağırdı, iki küçük yumruğuyla
onu şiddetle dövüyordu. Onu geri getirdi ve yüksek kapı direğinin geniş, düz tepesine yerleştirdi. "Pekala, köpek seni alabilir. Seni burada bırakacağım."

"Köpek senin de kalmanı istiyor." Küçük kollarını boynuna dolayarak onu tuttu.

"Pekala, köpek beni alamaz." Tombul ellerini çözdü, kucağında çaprazladı ve bronzlaşmış ve pembe yanağını öperken sıkıca tuttu. "Elveda, genç haydut," dedi ve uzaklaştı.

"Gel ve beni aşağı indir," diye feryat etti. Ama istediği zaman kendi başına aşağı inebileceğini çok iyi biliyordu ve yürümeye devam etti. Arkasından seslenmeye devam etti; sonra, Frale'i ormanda görünce, onu buyurgan bir şekilde
yardıma çağırdı ve onun yanında odun yığınına doğru koştu,
orada rahatça bir kütüğün üzerine oturdular ve birlikte sohbet ettiler.

Onlar çok iyi arkadaşlardı ve sanki ikisi de çocukmuş gibi birbirleriyle gevezelik ediyorlardı. Odunluk alanının köşesinde bir nöbetçi gibi duran ardıç ağacının ince gölgesinde oturuyorlardı, yüksek tahta bir çit onları arka sokaktan ayırıyordu.

Piskoposun yeri iyi dikilmişti ve bu köşe kölelik zamanlarında ev hizmetçilerinin ikametgahıydı. Frale'in görevlerinden biri de kış kullanımı için buraya odun yığmaktı, bunları mutfak ateşi için kısa, şömineler için uzun parçalar halinde kesiyordu.

Engelli köy hayatından ve bir sürü küçük görevden nefret ediyordu: bahçedeki otları ayıklamak, meydanları ve pencereleri temizlemek ve patikaları süpürmek. Odun kesmek o kadar da kötü değildi ama geri kalanını kadın işi olarak küçümsüyordu. Silahını kolunun çukuruna atıp kendi dağlarında yürümek istiyordu. Geceleri sık sık
yuva özlemi için ağlardı ve bir gün hareketsizce oturup,
aşağıdaki patikada mahremiyetine izinsiz girenleri gözetleyerek bir sırtta yatmayı isterdi.

Yaşam sevinci onun için tükenmişti. Sürekli
Cassandra'yı düşünüyordu ve onu arzuluyordu; ve ruhu onun için yorulmuştu, ta ki
sadece onu görmek için
dağlara her türlü riske
rağmen geri dönmeye
başlayana kadar. Acı içinde yazmayı öğrenmeye çalışmıştı,
Betty Towers'ın onun için hazırladığı
kopyalar üzerinde çalışmıştı ve kesinlikle vicdanlı kalbinin onu
ilgilendirmek ve onu köydeki aylaklardan uzak tutmak için tüm
uygulamasını yapmıştı. Hatta Cassandra'ya korkunç bir şekilde yazılmış iki mektup gönderecek kadar ilerlemişti, onlarla büyük bir gurur duyuyordu. Ve şimdi
öğrenmekten
yorulmaya başlamıştı. O kötü karalanmış
notları yazabilmek, kesinlikle onu evdeki arkadaşlarından ayırmaya yetiyordu; daha ne işe yarayabilirdi ki?

"Havaya fırlattığın şey ne? Bir bakayım," diye talep etti çocuk, Frale küçük, parlak bir nesneyi tekrar fırlatıp yakalarken. Onu fırlatmaya ve onu almak için uzanan iki küçük elden
uzatmaya devam etti. "Bana ver. Bana ver, Frale. Bir bakayım."

Hafifçe avucuna bıraktı. "Vuruşunu kaybetme. Şunun
vurmak için bir büyüsü olan bir şey."

"Vurmak için bir büyü nedir? Ben hiçbir büyü göremiyorum."

Sonra Frale yüksek sesle güldü. Başparmağı ve işaret parmağıyla alıp
gözünün ve güneşin arasına tuttu. "Vurmak için büyüyü böyle mi görüyorsun? Bir deneyeyim."

Ama onu cebine koydu, önce küçük bir çantaya koydu ve
sıkıca bir iple çekti. "Hiçbir şey göremezsin. Vuruş
sadece bir büyü, vuruşun kesinlikle herkesi öldürmesini sağlar. Vuruş kesinlikle vurur ve kesinlikle öldürür."

"Ah, Frale! Ya onu o şekilde fırlattığında bana vurup beni öldürseydi? O zaman pişman olurdun, değil mi, Frale?"

"Vuruş asla bir kızı öldürmezdi -- senin gibi sevimli küçük bir kız. Vuruş
böyle büyülü, vuruş benim istemediğim kimseyi öldürmez."

"O zaman neden cebinde saklıyorsun? Kimseyi öldürmek istemiyorsun, değil mi, Frale?"

"Hayır--sanırım; mecbur kalmadıkça."

"Ama mecbur değilsin, değil mi, Frale?" diye fısıldadı çocuk.

Ayağa kalktı ve bir kucak dolusu soba odunu seçip kulübeye taşıdı
ve toplamaya başladı. Dorothy kütüğün üzerinde hareketsiz oturuyordu, dirsekleri dizlerinde, çenesi ellerinde, meditasyon yapıyordu. Uzun boylu bir adam eğilerek
yüksek tahta çitin üzerinden ona baktı. Gözleri her yeri hevesle, keskin ve siyah bir şekilde
dolaştı. Keçeleşmiş saçları yumuşak keçe şapkasının altından uzunca sarkıyordu. Çocuk ona korkusuz, sorgulayıcı bir bakışla baktı, sonra arkadaşına doğru koştu.

"Frale, çitin üzerinden bakan o adamı gördün mü? Sence seni mi arıyordu, Frale? Gel de kim olduğunu gör. Belki de senin bir arkadaşındır."

"Dorothy, Dorothy," diye seslendi annesi meydandan ve çocuk
sıçrayarak uzaklaştı, köpeği ciyaklıyor ve yanında zıplıyordu. Uzun boylu adam
köşeden döndü ve çocuğa baktı.

Piskoposun yeri bloğun bir köşesini kaplıyordu ve altında bir çalılık olan çit iki tarafın tamamı boyunca uzanıyordu. İkinci taraf boyunca yavaşça yürüyen zayıf, aç gözlü adam yoluna devam etti,
avlunun ve bahçenin her yerini aradı, hatta geriye doğru, gizli bakışlarla, karanlıkta Frale'in çömeldiği, bir kez daha korkudan solgunlaştığı, menteşelerindeki kapının yarı açık olduğu çatlaktan baktığı odun evine bakmaya çalıştı.

Adam, dağınık köy sokağında gözden kaybolurken, Frale el arabasına
atıldı ve bitkin yüzünü ellerinin arasına gömdü. Uzun bir süre öylece oturdu, ta ki akşam yemeği saati geçene ve siyah Carrie, Dorothy'yi onu çağırması için göndermek zorunda kalana kadar. Sonra ayağa kalktı, ancak beyaz ve perili bakışın yerinde inatçı bir pervasızlık vardı. Eve, düşmanlardan korkmayan, aksine onlarla karşılaşmaktan
övünen birinin kayıtsız tavrıyla yürüdü ve mutfak masasının yanındaki yerine
oturdu, orada Carrie ile şakalaştı ve onu rahatsız etti, Carrie ise yünlü başını küçümseyici bir şekilde savurarak, isteksizce ona hizmet etti. İlk
göründüğü günden itibaren aralarında savaş olmuştu ve artık Frale, yabancının ona
sorması halinde, onun memnuniyetle ve sinsice ona
karşı ihbarda bulunacağını biliyordu.

Öğleden sonra geçti. Frale yine el arabasına oturdu, düşündü,
düşündü. Cebinden küçük çantayı çıkardı ve ince kılıfın içinden kurşunu
hissetti, sonra tekrar yerine koydu ve başka bir çanta çıkararak parasını tekrar tekrar saymaya başladı. İşte oradaydı, biriktirdiği tek şey, beş dolarlık banknotlar ve birkaç çeyrek ve on sent.

Barakanın sığınağından ayrılmak istemiyordu ve gözleri
sadece dar mavi bir parıltı gösteriyordu, yarı kapalı göz kapaklarıyla hala dışarı bakıp düşmanının kaybolduğu sokağı izliyordu. Birdenbire
ayağa kalktı ve hızlı, kedi gibi hareketlerle arkasındaki merdiven basamaklarına
çıktı, bu da uyku evine çıkıyordu. Orada hızla
en iyi boyalı ev yapımı takımını giydi, kalan birkaç giysisini
büyük kırmızı bir mendile bağladı ve bir parça aynanın önünde kravatını ve
saçını mümkün olduğunca Farington'un köy gençliğine benzeyecek şekilde düzenledi.
Alnına düşen ayırt edici ipeksi bukle, Doktor Thryng'in kulübesinde kestiğinden beri
tekrar uzamıştı. Şimdi onu yumuşak keçe şapkasının altına iyice soktu ve bohçasını alarak
aşağı indi. Gözleri tekrar sokağı ve evin ve bahçenin her yerini
gün ışığında dışarı çıkmadan önce aradı.

Dorothy ve köpeği mutfak basamaklarından aşağı koşarak geldiler. Küçük ellerinde
sıcak yağdan ısınmış iki büyük kızarmış kek taşıyordu ve
ona doğru dans ederken neşeyle gülüyordu.

"Frale, Frale. Bunları senin için çaldım. Carrie'ye senin için iki tane istediğimi söyledim ve o da 'G'long, chile' dedi." Onları onun ellerine uzattı.

"Ne oldu, Frale? Ne için giyindin? Bugün
pazar değil, Frale. Sirk mi olacaklar, Frale, öyle mi?" Bir ayağından diğerine zıplarken sorularını hızla sıraladı.
"Beni götürür müsün, Frale, eğer sirkse? Anneme soracağım. Fili görmek istiyorum."

"Sirk değil," diye cevapladı sertçe. "Ne oldu Frale? Kızarmış keklerini sevmiyor musun? O zaman neden yemiyorsun? Neden paketliyorsun? Sana güzel kekler getirdiğimde
teşekkür etmen gerekir, gidip senin için çaldığımda," diye sertçe itiraz etti.

Ayağa kalkarken boğazı kasıldı, şimdi çocuğa, şimdi de sokağı izliyordu. Birdenbire onu kollarına aldı ve yüzünü onun gingham önlüğüne gömdü.

"Bir zamanlar küçük bir kız kardeşim vardı, sadece artık büyüdü ve artık benim küçük kız kardeşim değil." David'in yaptığı gibi, kahverengi yanağını şefkatle öptü ve onu iki kısa ayağının üzerine nazikçe bıraktı. "Koş ve
bana teşekkür et, olur mu? Şimdi dikkat et.
Ben sana patilerine ve patilerine ne söyleyeceğini söylerken beni dinle. De ki, 'Frale
kokusunu
aldığı yerde bir köpek gördü ve ondan kurtulmak için eve gitti.'"

"Köpek nerede, Frale?" Korkuyla etrafına baktı.

"Şimdi gitti. Isırmayacak--sen değil, o ısırmayacak."

"Ah, Frale! Keşke bir sirk olsaydı."

"Evet," dedi genç adam, dudaklarını kıvıran somurtkan bir gülümsemeyle, "bir tür
sirk olabilir. Patisine ne söylemeni
söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Sen--bir köpek gördün--bir sentin üstünde--nasıl bir sentin üstünde olabilir?"

"De ki, 'Frale, kokusunu aldığında bir köpek gördü ve ondan kurtulmak için
eve gitti.'"

"Frale, bir sentin üzerinde bir köpek gördü ve ondan kurtulmak için
eve gitti. 'Ondan kurtulmak' ne demek, Frale?"

"Önemli değil, tatlım; pençen anlayacaktır. Koş ve vurmayı unutmadan önce ona söyle. Hoşça kal."

Kadın neşeyle eve doğru dans etti, ama adam onu ​​izlerken geri dönüp ona seslendi. "'Köpek'e o güzel topla mı vuracaksın, Frale?"

"Sanırım." Güldü ve adamın gittiği yönün tam tersi yöndeki tek küçük istasyona doğru yürüdü.

Frale, adamın nereye gittiğini gayet iyi biliyordu. Köyün dışında, küçük bir derenin yanında, dağ insanlarının çadır beziyle kaplı vagonlarıyla kamp kurduğu küçük bir çınar ve sakız ağacı korusu vardı. Orada, taşların arasında kömürleşmiş bir yerde ateşlerini yakar ve kahvelerini ısıtırlardı. Orada, vagonlarının arka tekerleklerine bağlanmış öküz veya katır sürülerini, önlerine yere atılmış mısırlarla beslerlerdi. Akşam vakti çadır bezinin altına
girer ve içindeki mısır yemi üzerinde uyurlardı.

Genellikle yemlerin altında, birkaç sürahi çiğ mısır viskisi saklı bulunurdu, köy dükkanlarından satış veya takas için getirdikleri ürünler ise açıkça görülebilecek şekilde en üste yerleştirilirdi. Bazen sebze veya kadınları tarafından yapılmış
çatal ve söğüt dallarıyla dolu sepetler getirirlerdi veya birkaç metre ev yapımı havluları olurdu.

Frale'in gördüğü adam, arkadaşı Ferdinand Teasley'nin ağabeyiydi ve Frale onun öküz takımıyla birlikte pınarın yanında kamp kurduğunu biliyordu. Orada karanlığın çökmesini bekler, sonra dışarı gizlice çıkıp, paranın bulunabileceği bir yere, defne çalılarının yarı gizlediği bir kaya, kütük veya düşmüş bir gövdeye sürahilerini bırakırdı. Frale'in ürünleri, aynı öküz takımıyla, aynı hantal araçla, kaç kez dağdan aşağı taşınmıştı! Giles Teasley'in kulübesi ve her zaman mısır ekili olan toprak parçası, babasının değirmeninden ve ayrıca kardeşinin damıtma tesisinden çok uzaktaydı. Bu nedenle, kaçak içkilerini daha güvenli bir şekilde elden çıkarabilirdi. Halkının yavaş ama ölümcül, emin tavırlarıyla, kardeşinin katilinin hala hayatta olduğunu ve intikamının alınmadığını ancak yeni fark etmişti; ve Frale, şimdi viskiyi elden çıkarmak için değil, çünkü damıtma
hazinesi yok edilmişti, ama
kardeşinin katilini bulup ona tepelerin adaletini vermek için geldiğini biliyordu.

Dağ insanlarına yasanın süreçleri belirsiz ve
kararsız görünüyordu. Kendi yöntemlerini tercih ediyorlardı. İyi doldurulmuş bir silah, sağlam bir nişan ve kanun elçilerinin uyanıklığı azalana kadar akrabalar ve arkadaşlar arasında birkaç ay saklanmak
onlar için kuraldı. Böylece Frale'in babası iki kez hapisten veya ipten kaçmıştı ve hayatının son dört yılında
bir kez bile dağ evinden aşağıdaki yerleşim yerlerine bir gün bile çıkmamıştı; arkadaşları arasında ise
onun şanı ve takipten kaçma becerisiydi.

Şimdi Frale'in aklına en kötüsü geldi: Herhangi bir köy genci gibi
istasyona yürümek, biletini almak ve Carew's Crossing'e giden trene binmek ve oradan Giles
Teasley henüz ilk uykusunu alırken kendi meskenine gitmek.

Düşmanının onu aramak için birkaç gün daha oyalanacağını ve trenle kaçtığını asla
düşünmeyeceğini düşündü ve haklıydı. İlk arama telaşı sona erdiğinden beri, Frale artık kanun adamlarından değil, aynı sıska, çirkin dağcıdan korkuyordu. O, şimdi kahvesini ısıtıyor ve dere kenarında çiğ tuzlu domuz etini ve mısır ekmeğini yiyordu. Salyaları akan sığırları ise yakınlarda durmuş, uykulu uykulu geviş getiriyorlardı. BÖLÜM XV

JERRY CAREW'İN DAVID'E GELECEKTEKİ CEZALARLA İLGİLİ GÖRÜŞLERİNİ VERDİĞİ VE KÜÇÜK HOYLE'UN ONU ZİYARET ETTİĞİ VE MUTLU OLDUĞU

Amca Jerry Carew, David'in atını, anlaştıkları gibi, eyerlenmiş bir şekilde istasyona götürmüştü ve yan yana geri döndüler, yaşlı adam, genç doktor için en ilginç olan dağ işleriyle ilgili konuşmalarla yolu şaşırtıyordu, "kedilerin ve ressamların şu anki dağ sıçanları kadar sık ​​savaştığı" kendi gençlik yıllarına ait hikayelerle onu yönlendiriyordu, ta ki tüm dağ yamaçlarının tarihini oldukça iyi bildiğini hissedene kadar.

"Evet, küçükken, atımın dizlerine binmediğimde, Pisgah'ın üzerindeki Reed Tepesi'nde bir vaşak avı için toplandığımı hatırlıyorum. Vaşaklar o günlerde yaratıkları rahatsız ediyordu. Orada bir silah taşıyabilen herkes. Yaşlı Caswell - o savaş Miz Merlin - o zamanlar daha bebekti - büyükbabası, ülkenin en yaşlı adamıydı; tüfeğini taşıdı ve patisiyle Devrim'e katıldı. King's Mountain'a katıldı ve buradaki her yere katıldı."

"İç Savaş'ta da savaştı mı?"

"Büyükbabasının pençesi mi? Hayır. O bunun için çok yaşlıydı, ama torunu Caswell buraya sığdı ve bir daha da geri dönmedi. Yaşlı Bayan Caswell--Cassandry Merlin'in büyükannesi, neredeyse otuz yıl dul kaldı. O ve kızı--şimdiki yaşlı Bayan Farwell--orada yaşadılar ve Merlin ile evlendikten sonra orayı yönettiler."

"O zaman ilk kocasını tanıyordun, öyle mi?"

"Evet, tanıyor musun? Herkes Thad Merlin'i tanıyordu. Pisgah yolundan geldi ve Marthy'yi oraya götürdü. İşler nasıl gidiyorsa öyledir. Thad Merlin'i hep sevmişimdir. Onda hiçbir kötülük yoktu."

David, yaşlı adamın ağzında tuhaf, tuhaf bir gülümsemenin oynaştığını gördü. "O bir vaizdi - bir vaiz ve öğretmenin bir avcıyla karışımıydı.
Hiç kimse onu avlanmada ve çiftçilikte yenemezdi - evet, çiftçiliği de bilirdi - çoğundan daha iyi. Ne yaparsa yapsın iyi yapardı, ama doğru bir yolu vardı. O kaya duvarını inşa etti ve o yerin etrafında bir şakülle çalışacağını söyledi.

"O bir kemancıydı ve bir süre inşa ederdi ve kemanını getirirdi - pek güçlü değildi - sonra onu duvara koyar ve kuşlara keman çalardı; ve vahşi yaratıklar gelip onu dinlerdi. Ben de onu dinlerken sincapların dikildiğini gördüm. Bir süre sonra, insanlar onun doğru türden bir din vaaz etmediğini düşünmeye başladılar ve
bir daha onu dinlemeye gitmeyeceklerdi, eğer bir şey söyleselerdi, kusur bulabilecekleri bir şey söylerlerdi. Sanki o şekilde içeri girmişler gibi
başka hiçbir şey için gitmediler. Net bir şekilde vurunca onu tamamen parçaladı. Vaaz vermeyi bıraktı ve daha çok kurcalamaya başladı ve giderek zayıfladı ve bir gün kendiliğinden uzandı ve öldü, hiçbir şey için, 'herkesin görebileceği şekilde. "

"Vaazında ne sorun vardı?" diye sordu David ve yine
tuhaf gülümseme yaşlı adamın ağzında oynadı ve ince dudakları
seğirdi.

"Sanırım orada yeterince cehennem ve lanet yoktu. Buradaki
dağdaki halkımız, kendileri de oldukça nazik ve yumuşaktır. Çocuklarını
çoğaltmazlar, ara sıra ateş etmek dışında pek bir şey yapmazlar, ama
bu sadece erkekler arasında geçerlidir. Kadınlar çoğunlukla dine eğilimlidir ve bir yığın cehennem ve lanetten hoşlanırlar. Vurucu onları harekete geçirir ve çiğneyecekleri bir şeyler verir ve onları böyle mutlu tutar. Erkekleri tehdit edecek bir şeyleri var ve çocuklarını doğru yolda tutacaklar ve komşularını uygun olmadıklarında gönderecekleri bir yerleri var. Evet, kadınlar için vuruş çok kullanışlı. Sanırım vuruş olmadan devam edemezler.

"Öteki dünyada böyle bir şeyden zarar görebilecek bedenleri olacağını mı düşünüyorlar?"

"Sanırım öyle. Ama vaiz Merlin, ışık yollarının ve karanlığın yollarının olduğunu ve her adamın öldüğünde savaştığı yerde doğru yolda olduğunu söyledi. Eğer karanlığın yolunu seçerse, orada savaşır;
ama eğer ışık yolunu seçerse, orada savaşır. Ve dedi ki, Rab asla cehennem yaratmadı, savaş sadece bizim kendimiz yarattık, ve o yeri alıp Kutsal Kitap'tan ve gelecek dünyadan temizledi. Ama kesinlikle bir yığın bilgi edinmişti,
sadece bazıları putperest bir savaşta bir manzara gördüğünü ve bu savaşın dininden
tüm cehennemi ve laneti terk etmesinin sebebinin bu olduğunu söyledi."

Böylece hem arkadaşı için tüm dünya olan bu dağ dünyasının hem de gelecek dünyanın birçok şeyi hakkında aydınlanan Thryng, sessizce eğlenerek yoluna devam etti.

Bazen kendisi için yeni olan bitkileri incelemek veya biraz yosun, mantar veya parazit toplamak için atından inerdi -- muhteşem mikroskobuyla aydınlatıcı bir saat vaat eden her şey. Bunlar için her zaman eyerinin topuzunda hava geçirmez bir kutu taşırdı. Dağ halkı onun bu tür şeyleri ilaçlarını yapmak için topladığını sanıyordu.

Düşüş Yeri'ne vardıklarında, David aşağıdaki ana yol boyunca devam etti
ve daha ileride, sadece pek kullanılmayan bir patika olan
yuvasına doğru ilerledi. Cassandra'yı o zamandan beri görmemişti Hoke Belew'in yerinden birlikte aşağı indiler. Farington'a kısmen onu görmemek için gitmişti, ayrıca kendisini öyle bir kontrol altına alana kadar onu tekrar görmek istemiyordu ki, tavırlarıyla onu utandıracak veya son görüşmelerini acı bir şekilde hatırlatacak hiçbir şey
elde etmesin, önceki ilişkilerini yeniden kurmak için kendini
yok etmesi gerektiğini biliyordu.

David doğrudan kütük ahırına gitti, atını bağladı, sonra
sandığını
askıdan indirdi ve onunla birlikte kulübesine doğru yürüdü. Aniden durdu.
Durduğu sık çalılıktan, mikroskobunun kulübesinin tam içinden, ötesindeki beyaz, aydınlık
odaya yerleştirildiği büyük pencereyi görebiliyordu. Şöminenin önünde, diğer odanın beyazlığına karşı açıkça rahatlamış bir şekilde, Cassandra elinde tuttuğu bir şeye dikkatle bakıyordu. David bunun annesinin küçük, çerçevelenmiş bir
resmi olduğunu fark etti - narin bir şekilde boyanmış bir minyatür. Onu her zaman
annesinin yanında durduğu rafta tutuyordu. Onun uzanıp
yerine koyduğunu, sonra elini hızla gözlerinin üzerinden geçirdiğini gördü ve
ağladığını biliyordu. Orada durup onu izlemekten utanıyordu, ama
hareket edemiyordu. Ona öyle geliyordu ki, her zaman,
bu şekilde güçlü bir şekilde etrafını saran bir ışık halesine karşı ona sunuluyordu, figürünün her zarif çizgisini ve tatlı, temiz profilini ortaya çıkarıyordu.

Gözlerini çevirdi, ama aynı hızla tekrar baktı; o
kaybolmuştu. Bekledi ve o yine onun gözleri ve
ışık arasında, burada ve orada, sessizce hareket ederek, her şeyin yolunda olduğunu görerek, onun yokluğunu bildiğinde yaptığı gibi.

Ocağın etrafında dolaştığını, dağınık masasının tozunu dikkatlice sildiğini, kitapları kaldırdığını, her şeye şefkatle ve
hafifçe dokunduğunu gördü. Flütü oradaydı. Ellerine aldı ve ciddiyetle
aşağıya baktı, sonra yavaşça dudaklarına götürdü. Ne?
Onunla oynamaya mı çalışacaktı? Hayır, ama öptü. Tekrar tekrar
ince, sihirli değneği aceleyle öptü, sonra çok nazikçe yere koydu
ve geriye doğru tek bir bakışla kulübeden hızla çıktı ve ondan
uzaklaştı, uzun, kolay adımlarla patikadan aşağı. Sadece bir kez daha
elini gözlerinin üzerine çekti ve başını dik tutarak hızla ilerledi.
Hiçbir zaman sağa veya sola bakmadı, yoksa onu
nefes nefese ve kendini geri tutmaya ve onun böyle geçmesine izin vermeye çalışırken
dururken görmüş olmalıydı.

Şimdi onun tarafından derinden etkilendiğini biliyordu ve bu vahiy
ruhuna düştü, onu daha önce hissettiği veya deneyimlediği her şeyden daha yoğun bir sevinçle doldurdu, o kadar dokunaklı bir şekilde tatlıydı ki
onu
incitti. Gerçekten de onun rüyalarına girmiş ve onun hayatında bir alt akım olmuş muydu, tıpkı onun hayatında olduğu gibi, ruhu ve bedeni de onun için
acı çekmiş miydi?

Sonra yaptığı şeyden dolayı pişmanlık duydu. Kendini, kendisini çevrelediği kişiliksizlik duvarıyla
ne kadar savunmuştu! Surları yıkmış ve ruhunun
bahçesini çiğnemişti. Kulübesinin kapısında dururken, yer onun varlığını
soluyor gibiydi. Onun dönüşü için orayı gerçek bir çardak haline getirmişti. Onun için topladığı her tatlı şeyi, sanki sevgisi ve üzüntüsüyle ona özel bir
kutsama getirmeyi amaçlamış gibi.

Annesinin resminin önündeki rafta, yabani unutmabeni çiçekleriyle dolu sığ bir leğen duruyordu. Eğrelti otları ve asmalar taş şöminenin üzerine düşmüştü
ve dağdan yapılmış toprak kaplarda, narin, inci pembe çiçekleriyle erken orman gülleri karanlık köşeleri dolduruyordu. Tüylü beyaz kül yığınları duvarlar boyunca tüylü püsküller sallıyor, havayı kokularıyla tatlılaştırıyordu. Ah, her şey ne kadar da temiz ve tazeydi! Tüm
düzensizliği düzelmişti ve keten odasındaki yatağında
temiz çarşaflar vardı.

Hatta masası bile küçük tabaklarla ve yiyeceklerle donatılmıştı, hala artık görmeye alıştığı
sepetin içindeydi.
Her şey tatlı ve zarifti. Tek yapması gereken, yukarıda sallanan su ısıtıcısının
altına yerleştirilmiş şişman çam çubuklarını yakmak ve çayını yapmaktı ve yemeği hazırdı. Acaba bu sefer Düşüş Yeri'nde durmayacağını mı tahmin etmişti,
geçmişte bunu yapma alışkanlığı vardı? Ah, biliyordu; çünkü
küçük kanatlı tanrı harika bir öğretmen değil miydi?

Thryng, geç akşam yemeğine oturduğunda pişmanlığın tozu ve külleri içinde alçakgönüllüydü. Odadaki koku, yediği her şey, dokunduğu her şey, duyularını onunla doldurdu; ve o, ona sadece
üzüntü getirmişti. Hayatına sadece ruhunu incitmek
ve onu cesaret edemediği ve hafifletemediği derin bir üzüntüyle
üzgün bırakmak için girmişti. Elindeki bir bardakta koyduğu soluk mor orkideyi kaldırdı ve inceledi. Belli ki, ona getirdiği tüm orman hazinelerinin
en seçkini olduğunu düşünmüştü ve
onu oraya koymuştu, tatlı bir mesaj. Ne yapmalıydı? Ah, ne yapabilirdi? Onu henüz görmemeliydi--en azından yarına kadar.

Daha sonra, David örneklerini getirdi ve mikroskopuyla meşgul oldu. Bazı yıkıcı şeyleri dikkatlice incelemeye başlamıştı. Burada, vahşi doğada bile onları buldu, kötü ve sağlıksız, kuyuya ve güçlüye tutunmuş, yavaş ama emin adımlarla onlara hayat verenlerin canlılığını emiyorlardı. Her kötülüğün, diye düşündü, doğanın ekonomisinde, bir panzehiri olmalı. Bu yüzden, bir bilim insanının şevkiyle, bulduğu
pis, soluk büyümeyi dikkatle böldü ve tabaklarını hazırladı. Güçlü merceğinin altında büyütülmüş atomları incelerken sistematik olarak çizimler ve notlar aldı ve işine dalmış bir şekilde otururken, Hoyle'un çocuksu sesi kapıdan ona doğru geliyordu.

"Merhaba, Doctah Thryng."

"Aman Tanrım! Merhaba!" dedi David, işinden başını kaldırmadan. "Şu gol makinesinde ne var? Ben de bakayım?"

"Ne var bende? Neden--burada biraz şeytan var."

"Onu nereden buldun? Ha?"

"Ah, onu buradan istasyona kadar olan yolda buldum."

"Seninle birlikte denizde mi geldi? Nerde? Oraya mı geldi?" David bir an bile cevap vermedi ve hayrete düşen çocuk bir adım daha yaklaştı. "Nerede?" diye ısrar etti. "Oraya mı geldi?"

"Ben gelirken bir çalıya asılıydı ve onu kutuma koyup eve getirdim ve kesip bir kısmını buraya koydum."

Sonra sessizlik oldu ve David arkasında derin bir iç çekiş duyana kadar küçük çocuğu unuttu. İlk kez yukarı baktığında, onu
uzak dururken gördü, kocaman gözlerinde sanki kaçmak istiyormuş gibi bir dehşet ifadesi vardı, ama korkudan kaçamıyordu. Zavallı minik! David, şakacı konuşmasında, ciddiye alınmayı hiç düşünmemişti. Çocuğu yanına çekti, orada memnuniyetle kucakladı, bükülmüş küçük vücudunu kısmen korumak için kısmen de sevgiyle yakınlaştırdı.

"Sence o tam bir baba mı?" David, çocuğu tutarken, çocuğun kalbinin koluna karşı
ağır bir şekilde attığını hissedebiliyordu ve kağıtlarını bir tarafa iterek onu dizinin üzerine kaldırdı.

"Kimin öldüğünü tahmin ediyor muyum?" diye sordu dalgın dalgın, kulağını çocuğun sırtına dayayarak.

"Kutunun içinde eve getirdiğin şeytan."

"Öldü mü? Ah, evet. Öldü--iyi ve öldü. Bir an sakin ol--şimdi--uzun bir nefes al. Uzun bir nefes--derin--tamam. Şimdi bir tane daha--şimdi."

"Ne?"

"Kalbinin atışını duymak istiyorum."

"Vuruşun sesini duyabiliyor musun?"

"Evet--konuşma, bir dakika--bu yeterli."

"Kalbimin atışını duymak istediğin ne? Vurulduğumu hissedebilirim. Sen de hissedebilir misin? Birden fazla şeytan mı?"

"Bir sürü."

"Geri döndüğümde, onları çalılarda asılı bulacağımı mı düşünüyorsun? Kuyruklarından mı asılılar, tıpkı keseli sıçanlar gibi?"

Rahat ve mutlu olduğu yerde, küçük adam, yolu boyunca çalılara asılı şeytanların tuhaf fenomeni altında evine ulaşmak için katetmesi gereken mesafeden korkuyordu.

"Ah, hayır, hayır. İşte, sana ne demek istediğimi göstereceğim." Sonra çocuğa gerçekte ne demek istediğini dikkatlice açıkladı, ona doğanın garip ve güzel yollarından bazılarını gösterdi ve sonunda küçük hücreleri ve ışınları görmek için mikroskopa bakmasına izin verdi. Sabırla ve nazikçe öğrettiği gibi, çocuğun istekli, alıcı zihninden ve saf hayranlığından memnundu. Akşama doğru Hoyle eve gönderildi, şeytanlar ve onların tüm akrabaları hakkında oldukça rahattı ve David'in Farington'dan getirdiği bir kutu dolusu renkli kalem ve boş bir çizim defteriyle ışıl ışıl mutluydu.

"Bunlarla senin yaptığın gibi şeyler yapmayı öğrenebilirim ve Cass, o bana yardım edecek," diye bağırdı.

"Cass bugün ne yapıyor?" diye sordu David.

"Sabahın çoğunda buradaydı ve ben ateş yakmak için ışık alırdım, sonra beni eve götürdü ve o da orada kalıp işleri halletti."

"Ama şimdi, yani sen buraya geldiğinde?"

"Dokuma tezgahında dokuyordu. Anne, bir sürü küçük tavuğu var. Onları tavuk yumurtadan çıkardı."

"Baş parmağına ne yaptın?" diye sordu David, bir bezle bağlanmış haldeyken.

"Evler yaparken çekiçle vururdum. Onları çivilerdim, çivilerdim."

"Tavuk kümeslerini sen mi yaptın? Eh, sen zeki bir çocuksun. Elini göreyim."

"Evet, annen benim de öyle yaptığımı söyledi."

"Ama bunu yapacak kadar zeki değildin. Vay canına! Baş parmağını neden böyle
vurdun?"

"Bilmiyorum." Doktorun nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde yıkadığı ezilmiş üyeye pişmanlıkla baktı.

"Neden bununla bana gelmedin?"

"Annem, seni her şeyle rahatsız etmenin bir faydası olmadığını söyledi. Bana her erkeğin saçına çivi çakmayı öğrenmesi gerektiğini söyledi. "

David güldü ve çocuk mutlu bir şekilde uzaklaştı, eli doktorun keten mendillerinden birinden yapılmış bir askıdaydı ve kalem kutusu ve kitabı düzensiz atan kalbine sarılmıştı; ama Thryng onu büyük pembe defne çiçeklerinin arasında
kaybolurken
gördüğünde ciddi bir yüz ifadesi vardı.

O akşam, batıdaki parıltı derinleşip sönerken ve
yıldızlar birer birer çıkıp ince ışınlarını tepelere doğru
gönderirken, David elinde flütüyle kayasının üzerinde oturmuş, dudaklarına götürebileceği ve daha önce gönderdiği
mutlu umut mesajını iletebileceği bir anın gelmesini bekliyordu. O küçük bir şey istemişti, müziğinin hala mutlu olması için ve Cassandra için öyle olmalıydı.

Bir kez daha denedi ama çalamadı. Sonunda, pişmanlık dolu düşüncelerini
kendisinden uzaklaştırarak, kalbini tamamen serbest bıraktı ve şöyle dedi kendine: "Bu an için zararsızca vizyonumun
tamamen benim olduğunu ve hayalimin gerçekleştiğini hayal edeceğim. Bu tek yol." Sonra sanki tutkuyla öptüğü kişi flütü değilmiş gibi çaldı;
ve Frale onu bulduğunda ruhuna düşen neşeli notalar böyleydi.

BÖLÜM XVI

FRALE'İN DÖNÜŞÜ VE DECATUR IRWIN'İN KARISININ ŞİKAYETLERİNİ DİNLEDİĞİ
BÖLÜM

Frale trenden inip dağın üzerinden yola çıktığında Carew's Crossing'in etrafında her şey sessiz ve yalnızdı. Yakında etrafta bir telaş, hareket ve hayat olacaktı çünkü otel açılacaktı ve insanlar akın edecekti, bazıları uzak Güney'in ve alçak ülkelerin sıcağından kaçmak için, bazıları Kuzey veya Güney şehirlerinden, dağların canlandırıcı havasının kendilerine yenilenmiş bir canlılık getireceği kişilerdi - paramparça olmuş sinirleri olan iş adamları ve kışın sosyal yaşam oyununda oynadıkları yüksek oyunlar onları sinirsel olarak enkaza çeviren kadınlar.

Ama şimdi baharın güzelliği ve tatlı sessizlikler yabancı gevezeliklerle rahatsız edilmeden. Henüz sadece ormanın sesleri duyuluyordu - rüzgar ve dere - kuş sesleri ve kaplumbağaların ötüşleri ve böceklerin tiz sesleri veya kurbağaların canlı vıraklamaları - ya da belki de
bazen, yalnız bir dağ çocuğunun, av yasalarına aldırmadan, evde akşam yemeği sağlamak için ateşlediği bir silahın sesi - sadece bunlar, Frale istasyondan hızla uzaklaşıp Düşüş Yeri'ne doğru tırmanırken ve Cassandra. Önce orada duracak ve sonra eski meskenlerine ve saklanma yerlerine doğru
gidecekti.

Damarlarında tekrar tepelerinin arasında olmanın verdiği coşkuyu hissetti. Onlar için ne kadar yalnız olduğunu şimdiye kadar bilmiyordu,
başını kaldırarak ve yüreğini sıçratarak, zor yolu hafifçe ve kolayca
yüreğiyle yürüdü. Ve yine de bir trajedinin alt akıntısı neşesinin altında sessizce yatıyordu ve onu rahatsız ediyordu, onu yukarıdaki patikalarda tutuyordu, - evine dolambaçlı bir şekilde giden gizli patikalarda - Cassandra düşüncesi kalbini coşturup heveslendirse bile.

Bu aylar boyunca onun yanında olan - belki de onu her gün gören - Doktor Thryng'in görüntüsü, doğasının tüm ilkel kıskançlığını uyandırdı. Şimdi gidip onu kendisiyle evlenmeye ikna edecek ve babasının yaptığı gibi orada yaşama hakkını elde edene kadar yanında duracaktı, yoluna çıkan herkese meydan okuyacaktı. Haklarına itiraz etmeye cesaret eden adamın kalbine bir kurşun yok muydu? Geriye sadece Giles Teasley ile yüz yüze görüşüp meseleyi sonsuza dek halletmesi kalmıştı.

Tamamen bir dağ meselesi olduğu ve kanun görevlileri zaten tatmin edici bir şekilde aradıkları için, Devlet tarafından takibin yenilenmesi ihtimali çok düşüktü. Ancak, Teasley ailesinin onun başına intikam alabilecek son üyesi bulunana kadar Fall Place'e geri dönüp orada açıkça yaşaması imkansızdı; ancak baba romatizma nedeniyle sakattı ve değirmeninde sendeleyip konuşmaktan başka bir şey yapamıyordu, bu yüzden başa çıkabileceği tek kişi bu kardeşti. Frale artık
kendi tepelerine geri dönmüştü, tüm korkuları üzerinden uçup gitmişti ve karşılaşılacak veya kaçınılacak bir tehlikenin varlığındaki eski heyecan, onu coşku ve zafer hissine teşvik etti. Çocuksu bir kolaylıkla Cassandra'ya verdiği sözü bir kenara attı. Her şey ona bir rüya gibi geliyordu - tüm dehşet ve pişmanlık. Zaman bu sonuncusunu
hızla köreltmişti.

"Ferd'i öldürmeseydim, o beni vuracaktı. Her neyse, beni bu şekilde
sinirlendirmemeliydi."

Utançla, şelalenin başında nasıl sindiğini ve korkusundan kendi köpeğini nasıl yıkıma fırlattığını düşündü. "Ben
deliyim," diye kendi kendine konuştu.

Cassandra ile nasıl başa çıkacağını henüz bilmiyordu ama bir yolunu bulacaktı. Yüreğinde ona uzandı ve çoktan
sahip olmuştu. Kanı damarlarında çılgınca sıçradı, onu çok
yakında görecek ve ona dokunacaktı. Ona sahip olacaktı, eğer bir düşman ordusunun arasından geçerek ona ulaşmak için öldürmeye devam etmek zorundaysa.

Akşam oluyordu ve hepsinin uyuduğunu hayal ederek,
sessizce yukarı çıkıp geceyi dokuma kulübesinde geçirmek istiyordu.
Artık onları sevinçli bir şekilde havlayarak rahatsız edecek bir köpek yoktu.
Sonunda kendini evin yukarısında buldu, çalılıkların arasından kısa bir mesafe
geçerek, şelalenin başının yakınındaki büyük kutsal ağacın yanına varacaktı. Şimdiden akan suyun hoş sesini duyabiliyordu.

Artık tam çiçek açmış olan sık defne ve açelya çalılarının arasından yaklaştı; polenleri aralarından geçerken giysilerine yapışmıştı. Dikkatlice, orada deneyimlediği duyguları hatırlatan noktaya yaklaştı - şimdi içinde yeniden zonkluyordu. Sanki onu hala orada bulacağını düşünüyormuş gibi hevesli gözlerle toplanan alacakaranlığa baktı. Ah, onu çılgın sevinciyle ezebilirdi!

Birdenbire durdu ve dinledi. Gecenin seslerinden başka sesler
ve akan su kulağına düştü--nefis bir şekilde tatlı ve
heyecan verici sesler, tüm havayı dolduruyor, şelalenin hışırtısıyla karışıyor
ve akışını vurguluyordu. Nereden geldiler--bu yeni sesler? Daha önce hiç duymamıştı. Gökyüzünden mi düştüler--yıldızlardan mı
-üzerine parlak bir şekilde parıldayarak--şimdi sanki cennette doğmuş gibi soluk ve uzak--şimdi yakın ve berrak--gümüş berrak ve güçlü ve
tatlı--ruhunun derinliklerine işleyerek ve her sinirini
nabız atan ritimlerine göre titreterek? İçinde yeni bir korkunun karıncalanarak
içine sızdığını hissetti, onu soğuk ve hareketsiz tutuyordu -- bir an için nefessiz. Orada mıydı? Ölmüş müydü ve bu onun ruhu mu konuşmaya çalışıyordu?

Çok sessizce büyük kayaya yaklaştı. Evet, oradaydı,
sırtını kutsal ağacın gümüş gri gövdesine dayamış,
yüzü dağın tepesine doğru kalkmış ve ifadesi büyülenmiş ve
dinliyordu -- kutsal ve saf -- bakışlarının çevrildiği zirvenin üzerindeki yıldız gibi ondan çok uzaktaydı. Ona dokunamadı,
bir an önce hissetmesi gerektiğini hissettiği gibi onu kendine bastıramadı, ama yavaşça
yaklaştı.

Adımlarını duydu ve sonra onu yıldızlı alacakaranlığın loş ışığında orada beklerken gördü. Bir an sessizce ona baktı, sonra
konuşmaya çalıştı, ama dudakları sadece sessizce kelimelerin üzerinde titriyordu.
Onun duygularını göremiyordu, ama hissediyordu, yine de onun hareketsizliği onu
sakin gösteriyordu. Aç bir şekilde ayağa kalktı ve onu izledi. En sonunda konuştu:--

"Neden, Frale, Frale!"

"Bana vur, Cass."

"Eve indin mi, Frale?"

"Hayır, sadece istasyondan buraya geldim."

"Buraya gelmen güvenli mi, Frale?"

Ondan kısa bir mesafede duruyordu, çok yumuşak bir şekilde konuşuyordu ve yine de ona dokunamıyordu; elleri uyuşmuş gibiydi ve nefesi soluk soluğa geliyordu.

"Sanırım burası güvenli," dedi boğuk bir sesle. "Ve ben de kalmaya geldim."

"O zaman aşağı, anneme inelim. Muhtemelen şimdiye kadar yatmıştır ama seni gördüğüne çok sevinecektir. Şimdi biraz yürüyebiliyor. "Anları kelimelerle doldurmak için acele etti, o sabit bakışı başka yöne çekmek ve onun düşüncelerini ondan uzaklaştırmak için her şeyi yaptı. İçgüdüsel olarak zaman için böyle yokladı, eğer kaçmak mümkün olsaydı, bir geyik gibi kaçardı, kalbi ona acımayla
doluyken bile. "Gel. Sen onunla konuşabilirsin, ben de sana biraz
akşam yemeği hazırlayayım." Onun bastırılmış duygularını hissetti ve gizlice bundan korktu, ama kendini
cesaretle tuttu. "Hoyle neredeyse derisinden fırlayacak, geri dönmene o kadar
memnun olacak."

Olduğu yerde inatla durdu ve elini kaldırıp kolunu kavradı,
ama o, onu görmeden ya da
kaçınarak, hangisi olduğuna karar veremediği halde, onun erişemeyeceği bir yere doğru kaydı ve yine de, "Gel,
Frale," dedi. O, bir adamın bir ignis
fatuus'u takip etmesi gibi, sendeleyerek onun peşinden gitti, attığı adımların veya yolun engebeliliğinin farkında değildi ve flüt notaları onları yukarıdan takip etti -tatlı bir şekilde-alaycı bir şekilde, ona öyle geliyordu. Neydiler? Nedendi? Cassandra neden gelip dinliyordu? Bu gizemi daha fazla kaldıramadı--ve ona seslendi.

"Cass, duy. Şunu dinle."

"Evet, Frale." Yorgun bir şekilde konuştu ama duraklamadı.

"Bekle, Cass. Ne vuruldu, sence? Kesinlikle keman yok. İşte! Vurulmak için ses. Ne vuruldu?"

"Sanırım orada, Doktor Thryng'in kulübesinde. Üflediği küçük bir piposu var ve müzik yapıyor."

"Ve onu dinlemek için oraya mı geldin?" Karanlıkta öne doğru
sıçradı ve ona doğru yürüdü. Kadın bir yaprak gibi titredi ama cevap verirken sesini alçak ve sabit tuttu.

"Hayır, Frale. Çok yorgun olmadığım akşamlar oraya gidiyorum. Sen
gittiğinden beri oraya gidiyorum--"

"O doktor, sana büyü yapıyor, Cass. Görebiliyorum
vur--nasıl gittiğini ve asla sana dokunmama izin vermediğini. Bana
nasıl
mem gerektiğini söylemedin, ne de geldiğime ne kadar sevindiğini. Önümde esen
koyu beyaz bir kar yığınını seviyorsun. Eskiden olduğun gibi bir insan kızı değilsin. Eğer dikkat etmezse ona büyü yapacak bir şeyim de var."

Yumuşak, alçak sesle konuşuyordu ama onun yanından ayrılmadı,
ve onun hızlı ve soluk soluğa nefesini duyabiliyordu. Sanki bir
kaplan onunla aynı hızda yürüyormuş gibi hissediyordu ve sözlerinin altındaki uğursuz anlamı biliyordu. Şimdi yapabileceği tek şeyin onu
sözüne geri döndürmek ve ona bağlı tutmak olduğunu biliyordu.

"Büyü yapmak diye bir şey yoktur, Frale. Bunu biliyorsun ve sen benim sözüme sahipsin, ben de seninkine. Unuttun mu? Bu şekilde konuşmak
sanki unutmuş gibisin." Hızla yürüdü, onu evlerine
ve daha da yaklaştırdı ve aceleyle tökezledi. Bir anda kolu onun etrafına dolandı ve onu ayakta tuttu.

"Şimdi bak, baş aşağı düşmek üzeresin, benden kurtulmak için o tarafa doğru koşuyorsun. Geldiğim için delirmiş gibi görünüyorsun."

Onu geri tuttu ve yavaşça gittiler, ama onu serbest bırakmadı, o da
ona karşı boşuna mücadele etmedi, sakince onu yönlendirmeye devam etmenin daha akıllıca olduğunu biliyordu; ama cevap veremedi. Düşüşünün başlaması ve çılgınca atan kalbi onu nefessiz ve güçsüz bıraktı.

"Sana söylüyorum ki o doktor adam sana büyü yaptı. Seni
kendisini dinlemen için oraya çekti. Sanki ruhunu bedeninden
çıkarmış gibi görünüyorsun. Bir şeyler duydum. O da benim çalıştığım Bishop Towah'ın yanına indi. Beni gözetlemeye gelmiş gibi beni izlediğini gördüm ve daha gitmeden Giles Teasley'nin çitin üzerinden gizlice geçip her yeri aradığını gördüm, sanki beni görmek için açmış gibi." Durdu ve öfkeyle yutkundu. Akan suyun olduğu oluğa varmışlardı ve sığınağına bu kadar yakın olduğu için daha rahat nefes aldı.

"Köpeğine ne yaptın Frale? Seni takip ettiğini mi düşünüyorsun? Sen gittiğinden beri onu görmedim."

Sonra onu bıraktı ve su borusuna eğilip uzun bir yudum içti ve başını altına soktu, suyun kalın saçlarını ıslatmasına izin verdi. Sonra bir an durdu, kıvrık saçlarını bir İspanyol köpeği gibi salladı. "Burada bekle. Bir havlu getireyim." İçeriye aceleyle girdi. "Anne, Frale geri döndü," dedi sessizce, Hoyle'u uyandırmamak için; sonra geri döndü ve ona havluyu fırlattı, havluyu yakaladı ve şiddetle başına ve yüzüne sürdü.

"Şimdi yine kendine geldin, Frale."

"Evet, buradayım ve kendimim sanırım. Beni kim sanıyordun?"
Onu yakaladı ve öptü ve kolunu ona dolayarak kulübeye girdi.

Ruh hali, anlar ona ne getirirse getirsin, çocukça bir rahatlıkla değişti. Cassandra bir mum yaktı, çünkü artık günler ısındığı için, yemek pişirmek için gerekmediği sürece ateşin sönmesine izin veriliyordu. Üvey
annesi kendine gelmiş ve karanlık köşesinden ona bakmıştı, küçük Hoyle yatağının diğer tarafında derin derin uyuyordu. Frale engebeli zeminde yürüdü ve onu da
gürültülü bir şekilde öptü. Şaşkınlıkla yastığına geri düştü.

"Neyin var Frale!" Dağ insanları çoğunlukla öpücükleriyle cömert olmak için fazla çekingendir.

"Hiçbir şey benim başıma bela değil. Seni Cass uğruna öpüyorum. O ve ben
birlikte
doğacağız ve birlikte oturacağız. Onunla evlenmek için geri döneceğim ve Lone Pine'ın yanına gideceğiz ve oraya bir kulübe
yapacağım. Seni böyle öpüyorum. Bir tane daha mı içeceksin yoksa
Cass'e vurayım mı?"

"Sen sus ve git," dedi anne, yarı küçümseyici bir şekilde.

"Frale aptalca konuşuyor, ahmak. Ona aldırma. Sanırım
başı dönüyor ve ona hemen yiyecek bir şeyler getireceğim."

"Başının dönmesini istiyorum. Ben yaşarken Cass'i kimse alamayacak, Lone Pine'ın yanında bir kulübesi yoksa.
O burada çok iyi durumda ve burada kalacak."

Frale anneye karanlık bir şekilde döndü. "Sanırım ona daha çok dikkat etsen iyi olur," dedi, kendisi için çok şey ifade eden kısık sesle.

Cassandra, şöminenin önünde diz çökmüş, ateşi yakmak için kalın çam dalları düzenliyordu. Elleri titriyordu. Frale bunu gördü ve
gözleri parladı. Yanına geldi ve diz çökerek onları ondan aldı.

"Bunu senin için yapmak benim haddim, Cass. Hadi bakalım--sanırım.
Çantasını da sana asacağım ve suyu getireceğim."

Anne sessizce onlara baktı ve Cassandra kahve
cezvesini alarak ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Geri döndüğünde ateş neşeyle çıtırdıyordu ve büyük kazan onun üzerinde sallanıyordu. Hoyle ayağa kalktı ve üvey kardeşinin
dizine oturdu. Cassandra'nın gözleri ağır görünüyordu ve gözyaşlarının izleri vardı.

Frale her şeyi gördü, gözleri dar aralıklı göz kapaklarının arasından mavi parlıyordu.
Hoyle ile konuşurken dudakları hafifçe titriyordu.
Çocuğun sayması için parasını çıkardı, böylece Cassandra'yı gizlice izlerken çocukla eğlendi. Şu anda daha fazla bir şey söylememeye karar verdi, ta ki annesine bu kadar cesurca duyurduğu düşünceye zihnini alıştırması için zaman bulana kadar. Küçük
Dorothy'nin ona verdiği iki keki paketinden çıkarıp Hoyle'a verdi, sonra
onu geri taşıdı ve yatağına yatırdı ve tekrar uyumasını söyledi.

Cassandra, verdiği tüm sözlere rağmen, bunun aniden, açık bir gökyüzünden çakan bir şimşek gibi başına gelmesini ve ruhunu korkuyla
sarsmasını beklemiyordu. Frale önüne koyduğunu yerken, yatağın yanına gitti ve orada annesinin elini tutarak oturdu ve alçak sesle konuştu, Hoyle ise kocaman gözlerle duymaya çalışıyordu.

"Doğru mu söylüyor, Cass?"

"Hepsi değil, anne. Ona asla Lone
Pine'ın ötesinde yaşayacağımı söylemedim. Her zaman seninle burada yaşamayı amaçladım, ama ona söz verdim. Gittiği gece ona söz verdim, gidip onu kurtarması için. Aman Tanrım! Anne, bunun bu kadar erken olacağını tahmin etmemiştim. Bana yaptıklarından
tövbe edip doğru yaşayacağına söz verdi."

Anne neşelendi ve kızını aşağı çekti ve kulağına alçak sesle konuştu. "Önce sözünü tutmasını sağla, evlat. Orada güvendesin. Sanırım bu şekilde çok pişmanlık duyuyor. Seni aşağı
atmayacağım, eğer yakışıklıysa, bir yıl boyunca sözünü tutmadığı sürece. Pençesinin bana yaptığı gibi vur. Bana içkiyi ve içkiyi bırakacağına dair söz verdi ve üç ay boyunca vurmaya devam etti, sonra bana bu şekilde geldi ve onunla evlendim, üç hafta sonra tekrar damıtma cihazını açtı ve o günden sonra kendi yoluna gitti."

Cassandra ayağa kalktı ve kapıya gitti. "Doktor için yaptığım gibi sana tezgah kulübesinde bir yatak yapacağım. Artık çatı katında yatak yok. Tüm keneleri boşalttım ve geri dönmene
karşı onları taze olarak dolduracağımı düşündüm--ama o kadar meşguldüm."

Kısa süre sonra onu takip etti. "Sanırım o doktorun uyuduğu yerde uyumayacağım. Bana da büyü yapabilir," dedi, kulübenin
kapısında durup içeri bakarak. Gece artık daha aydınlıktı, çünkü
dolunay tepelerin üzerinden kaymıştı ve o, açık kapıdan içeri süzülen ışığıyla çalışıyordu.

"Sen orada dururken göremiyorum, Frale. Sanırım
burada uyuman gerekecek, çünkü bu gece yatağını doldurmak için çok geç."

"Ah, bırak da gel ve benimle burada otur," dedi, doktorun kalbini ona açtığı ve babasından bahsettiği
basamağa inerek. Şimdi her şey tekrar üzerine geldi. Frale ile
orada oturamazdı. "Yatağımı kendim yaparım ve
nerede istersen orada uyurum, ister çatıda ister su oluğunda. Gel, otur."

"Verandaya geri döneceğiz ve ben annemin sandalyesini alacağım. Çok yorgunum."

"Lone Pine'ın yanındaki kendi kulübemize girdiğimizde, bana bakmaktan başka yapacak bir şeyin olmayacak," dedi onu kendine çekerek. Onu açık alandan geçirdi ve nazikçe annesinin küçük verandadaki sandalyesine yerleştirdi.

"Şimdi, Frale, otur ve dinle," dedi, Thryng'in birkaç gün önce arazilerinin kirasını görmek için oturduğu ayaklarının dibindeki basamağı işaret ederek. Her şey ona bu gece onu haykırıyormuş gibi
görünüyordu, ama kalbini bu düşünceye karşı sertleştirmeliydi.

"Seninle doğrudan konuşacağım, tam da demek istediğim gibi, Frale. Orada istediğin gibi
konuşuyordun ve ben seni buna zorladım, ben o gerilemeyi
başardım. Neyse, seninle yalnız konuşmayı tercih ederim. Frale, Tanrı önünde sözümüz verildi ve ben de sözümü tutacağımı biliyorsun. Ama sen de
kendininkine sadık kalmalısın. Beni dinle. Bayan Towers bana iki kez sarhoş olduğunu yazmıştı.
Bu viskiyi yalnız bırakma sözünü tutmak mı? Öyle değil mi, Frale?"

"Orada beni izleyen biri var ve ben seni izleyen kimse yok," dedi somurtkan bir şekilde. Sözleri yüzünden kendini aşağılanmış hissetti.

"Frale, beni bunca yıldır tanıyor musun ki şimdi böyle şeyler düşünüyorum?"

"Sana büyü yaptı diyorum. Vurulduğunu hissedebilir ve görebiliyorum. Vurulmak
senin suçun değil, Cass. Ben de yapabilseydim sana büyü yapardım. Neyse,
vurulduğu takdirde seni buradan çıkarırım."

"Yaşadığın sürece bana bir daha asla o kelimeyi söyleme, Frale," dedi sert bir şekilde. "Dinle beni, diyorum. Oraya geri dön ve söylediğin gibi çalış--"

"Sana o köpek Giles Teasley'nin benim kokumu aldığını söylememiş miydim? Onu
gördüm. Onu kurtaramadığım
zaman geri dönmeliyim."

"Ve bu başka bir cinayet demek! Ah, Frale, Frale!" Elleriyle yüzünü
kapattı ve inledi. Sonra bir süre sessizce oturdular.

Bir süre sonra başını kaldırdı. "Frale, Teasley'lere
gidip seni rahat bırakmaları için yalvaracağım. Giles Teasley'e dizlerimin üstünde yalvaracağım,
yapacağım. Sonra yılını beklediğinde ve Tanrı'nın önünde yemin ettiğin gibi sözünü tuttuğunda, söz verdiğim gibi seninle evleneceğim ve burada yaşayacağız
ve eski yeri olması gerektiği gibi koruyacağız. Duydun mu, Frale? İyi geceler, şimdi. Bana kulak vermen adil olur, Frale, eğer senin için bunu yaparsam. İyi geceler."

Bir hayalet gibi onun yanından geçip eve girdi ve o da tek bir
kelime bile cevap vermeden ayağa kalktı ve dokuma
kulübesindeki yarı yapılmış yatağa uzandı. Somurtkan ve öfkeli bir şekilde, ay ışığının üzerinden aktığı gecenin ilerleyen saatlerine kadar yattı, ama uyumadı ve ruh hali sadece daha da
acı ve tehlikeli hale geldi.

Şafağın ilk çizgisi doğu göğüne doğru çekildiğinde,
dinlenmemiş bir şekilde kalktı ve pamuk torbalarının çok üstündeki kirişleri yoklayarak aramaya başladı. Hemen eski, uzun namlulu bir tüfek çıkardı ve onu ışığa çıkararak dikkatlice inceledi.
Namluyu
ovaladı ve temizledi, dipçiği parlattı ve
çekiç ve tetiği yağladı. Sonra aynı saklandığı yerden bir barut boynuzu ve tüfek fişekliği getirdi ve sonunda cebinden eski silahını doldurduğu gümüş mermiyi çıkardı, tıpkı geçmiş günlerde babasının eliyle doldurduğunu gördüğü gibi.

Evin altında, parlak küçük bir derede daha büyük bir dereye akan berrak bir pınarın üzerine inşa edilmiş, pınar evi vardı. Burada, sıcak günler geldikten sonra, süt ve tereyağı saklandı ve Frale burada ağır ağır yürüdü - tüfeği koluna asılı, barutluğu kemerine takılı, eski giysileriyle - pantolonu çizmelerinin içine sokulmuş halde - günlük erzak ve kahvaltısını aramak için. Ailenin eylemine karşı çıkmasına veya onu yolundan
çevirmesine izin vermek istemiyordu.

Bir önceki akşam Hoyle'un sabah doktora götürmesi için oraya konmuş bir sürahi ayran buldu ve bir kayışla omzuna astı. Kulübelerden birinde, tavada kızartılmak üzere hazır giyimli iki tavuk vardı ve bunlardan birini, saklandığı kuru tuz fıçısından cömert bir şerit tuzla
domuz etiyle birlikte bir çuvala attı. Mısır ekmeği için eve girmeyecekti, evin sunduğu her şeye
davetli olduğunu bilmesine rağmen, arkadaşlarının ona yiyecek stokunu tamamlaması için gerekeni vereceği bir dağ kulübesine varmayı planlıyordu. Tüfeği ona ara sıra bir av yemeği sağlayacaktı ve bu nedenle kendini gerektiği kadar uzun bir pusuya hazır hissediyordu.

Güneş doğmadan önce dağın üzerinden iyi bir şekilde geçmişti. Eski meskenine doğruca gitmeye çalışmadı, bunun yerine yana döndü ve sırt boyunca uzanan patikayı kullandı - Thryng ve Cassandra'nın Decatur Irwin'in kulübesine gitmek için kullandığı yol. Frale'in oraya gitmek konusunda kesin bir fikri yoktu, ancak içgüdüsel olarak yüksek sırtı seçti. O kadar uzun süredir alçak ülkedeydi ki, şimdi uzak mavi mesafeleri görebileceği ve yanından esen güçlü tatlı havayı hissedebileceği yüksekliklere ulaşmak istiyordu. Bu, bir önceki akşam başını akan su oluğunun altına sokmasına neden olan hisle hemen hemen aynıydı.

Vahşi bir yaratık ovaların özgürlüğünü severken veya bir kartal mavi eterde amaçsızca ve engellenmeden yükselip daireler çizerken, bu tepelerin adamı da şimdi doğal ortamında hareket ediyordu, şu anda yaşıyordu, alçak seviyelerin üstünde ve tüm kısıtlamalardan uzakta olmaktan mutluydu, geleceğine sadece biraz daha yakındı, güçlü, erkeksi vücudunun şu anki ihtiyaçlarını ve isteklerini tatmin etmekten memnundu.

Ona coşku ve özlem anları geldi, herkesin gelmesi gerektiği gibi, ama bunlar sadece anlardı ve hızla bir kenara süpürüldüler ve
ancak onun tarafından belirsiz bir şekilde kavrandı. Bir çocuk bir dakika dikkatsizliğinin incittiği bir yaratık için ağlar ve bir sonraki dakika yeni bir zevk peşinde her şeyi unutur, bu doğa çocuğu da kendi yolunu tuttu, ruh halleri ve arzuları tarafından yönlendirildi - şişmiş bir sel gibi intikamcı bir şekilde yoluna devam eden temel bir güç - vaatleri unuttu - özgürlükten memnun - kısıtlanmaktan öfkeli ve herhangi bir karşıt gücü ezmeye veya parçalamaya istekli. Sonunda, uzun tırmanışının, uykusuz gecesinin ve önceki akşam Cassandra ile yaptığı konuşmanın ardından gelen depresyonun ardından kahvaltısız ve yorgun, inişin kenarında durdu, arkasındaki açık yüksekliği terk etmeye isteksizdi ve dinlenmek için büyük bir siyah sedirin altına uzandı. Orada yatarken hayal kurarken ve planlar yaparken, yarı kapalı gözlerle, Decatur Irwin'in kulübesinin etrafındaki çıplak kırmızı toprak parçasını gördü. Hemen ayağa kalktı ve hızla aşağı inmeye başladı.

Decatur uzaktaydı. Karısı, "taşıma işi" aldığını ve
bütün gün uzakta olması gerektiğini söyledi, ancak karısı isteyerek taze bir
mısır keki pişirmeye ve ona kahve yapmaya koyuldu. Adam zaten biraz ayran içmişti, ancak sadece çiğ tuzlu domuz etiyle ilgilenmiyordu. Dağcının temel gıdası olan
mısır ekmeği ve kahvesini istiyordu.

Çalışırken çok fazla, uyuşuk bir şekilde konuşuyordu ve adam kapı girişinde oturuyordu. Ara sıra evi ve
"Cassandry" hakkında sorular soruyordu, adam da kaçamak cevaplar veriyordu. Uzak ve yakın komşularının tüm
olayları ve sözleri hakkında çok dedikodu yaptı ve ona verdiği hizmet için ücret almaya geldiğinde, "Cate ayağını incittiğinden" beri başlarına gelenlerden çok şikayet etti. O aptal doktorun oraya nasıl geldiğini ve "Cate'in vurmasaydı vurarak öleceğini" söyleyerek "kaçtığını" ve "Cassandry Merlin'in onu kandırıp kulübede tek başına kalabilmesi için kaçtığını" anlattı. Sarı dişlerinin arasında enfiye çubuğu ve kapının etrafındaki toprakta çömelmiş, Frale'e boş boş bakan çok sayıda çocuğuyla, şikayetlerini çekinmeden dile getirdi. Hoke Belew'un karısının nasıl "yaşlandığını" ve Cassandra'nın "her gün ona baktığını" nasıl da biliyordu. Ben, o doktoru orada görüp, onu buraya getirdiğinde yaptığı gibi onunla birlikte geri döneceğini bildiği için," dedi soluk, kinci yaratık ve konuşurken tükürdü. "Bunu benim için asla yapmadı. Çok sık hasta oluyorum ve asla yanıma gelip bir şey
yalamadı."

Frale, Cassandra'nın bu şekilde aleyhinde konuşulduğunu duyduğunda sinirlendi, çünkü o onun kendi çocuğu değil miydi? Cassandra'yı savunmayı seçti, ama doktora olan öfkesini bilerek gizledi. "Cassandry'ye karşı hiçbir şeyleri yok. O benim için biraz akraba ve ben de bilmiyorum."

"Hayır," dedi kadın, tehdit edici tonlamayla anında değişerek, "onun
sorunu yok. Sanırım ona nereye gideceğini söylüyor ve o da onun söylediği gibi gidiyor."

Frale çuvalını omzuna attı ve sessizce yürümeye başladı ve
kadın orada oturup dudaklarını yalayıp
enfiye çubuğunu çiğneyip tükürürken onun ardından kötü bir şekilde gülümsedi.

BÖLÜM XVII

DAVID THRYNG'İN BİR DÜŞMANLA KARŞILAŞTIĞI

Ertesi gün David dikkatini kendisini bekleyen
mektuplara verdi. Biri Kanada'daki Doktor Hoyle'dandı. Daha yeni İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten dönmüştü ve oradaki David'in ailesiyle ilgili haberlerle doluydu.

"İki kuzenin ve kardeşin alaylarıyla
Güney Afrika'ya gittiler," diye yazdı. "Aktif hizmete çağrıldıkları için sevinçliler, olması gerektiği gibi, ama annen onların
ayrılışından dolayı yüreği kırık. Sen olduğun yerde kal, oğlum. Seni artık İngiltere'den
ayrılmaktan ve savaş zamanlarında gençleri
etkileyen ayartmadan
uzaklaştırmaktan yeterince mutlu. Bu, Eski İngiltere için ciddi bir kan dökülmesine
neden oldu. Bu iddia hakkında ciddi şüphelerim var. Bu günlerde böyle bir felaketi
önlemenin bir yolu olmalı. Annene yaz ve
yüreğini rahatlat,--buna ihtiyacı var. Durumunun ne olduğunu ona
ifşa etmemeye dikkat ettim, çünkü bunu yapmadığını keşfettim.
Sağlam
kal ve sağlık için savaş ve memnun ol. İyileşme gücün
iyi."

David, annesinin mektubunu açtığında pişmanlıkla doldu, birkaç hafta önce yazılmıştı ve Güney'e gittiğini
bilmediği için Kanada yoluyla gelmişti. Bir süredir eve sadece gündelik notlar gönderiyordu, kısmen onun kaygısını azaltmak için, kısmen de ona anlatacak özellikle hoş bir şeyi olmadığı sürece yazmanın kendisi için can sıkıcı olması nedeniyle. Planları ve eylemleri evde çok fazla tartışılmıştı ve o kadar kınanacak kadar tuhaf bulunmuştu ki - akrabalarından ve arkadaşlarından fikirlerinde o kadar farklıydı ve anlaşılması o kadar imkansızdı ki (ki bu onu kendi çevresinde tamamen hatalı olarak damgaladı) - uzun zaman önce onlara kendini anlatmak için tüm çabayı bırakmıştı ve kendi yolunu rahatsız edilmeden takip etmek için çekingenlik ve sessizlik maskesinin arkasına çekilmişti. Bu yüzden, en iyi ihtimalle, her şeyin yolunda olduğuna dair arada sırada yazdığı yüzeysel bir mektup, aldıkları haberlerin toplamıydı. Thryng'in ailesi için parasal kaygıları yoktu. Annesinin ve henüz reşit olmayan kız kardeşinin ihtiyaçları, orta düzeyde bir yıllık gelirle fazlasıyla karşılanıyordu, erkek kardeşi ise ordudaki pozisyonuna ve ayrıca amcasından yardım alıyordu. Kendisi için, basit zevkleri ve çokça çalışmasıyla, bu dinlenme dönemini atlatması için yeterli parayı biriktirmişti. David şimdi oturdu ve annesinin mektubunu tekrar tekrar çevirdi. Okudu ve tekrar okudu. Çok üzücüydü. İkisi de muhteşem oğullarından ikisi de ondan gitti, biri muhtemelen hiç geri dönmeyecekti - ikisi de evli değildi ve gerileyen yıllarını teselli edecek torun sahibi olma umudu yoktu. "Olduğun yerde kal, David," diye yazdı; "Doktor Hoyle bize iyi olduğunu söylüyor. Hayır, hayır, orduya katılma! Ülkemin hizmetine teslim ettiğim bir oğlum var; gelecek yıllarda Laura'ya ve bana bakacak birine hâlâ güvenebileceğimi hissettir. Sana şimdi ihtiyacımız yok ama bir gün olabilir."

David'in ikilemi, yakın çevresinin onun yoluna dair düşmanca yorumlarını uyandıracak kadar kendisine ihanet etmeden, ona evlatlık görevinin gerektirdiği kadar güvenini nasıl vereceğiydi.

Sonunda bir yol buldu. Kanada'ya ne kadar sürede döneceğini bilmediğini söyleyerek, ona orada hitap etmeye devam etmesini istedi. Sonra mektubunu Laura ve ona olan sevgi dolu düşüncelerle ve "Eyaletler"de ve çevresindeki ülkede gördükleri ve deneyimledikleriyle ilgili esprili bir açıklamayla doldurdu, hepsi ona o kadar yabancı ve tamamen garipti ki küçük bir el yazması romana eşitti. Zekice yazılmış bir mektuptu, ruhunun en önemli meselelerini o kadar gizliyordu ki, en sevgi dolu incelemeye bile
açıklayamıyordu, tüm annelik sezgisi
satır aralarını okumayı başaramadı. Rahibin karısına, en yakın arkadaşına verdiği esprili bölümleri ve sevgili oğlunun orada ifade ettiği sevgiyi yüreğinde sakladı ve teselli buldu. Sonra David, küçük çiftliğine inmeden dağa doğru uzaklaştı. En vahşi yerlerin tam kalbine ulaşmak için can atıyordu,
çünkü mektuplarla birlikte eski geleneksel ve basmakalıp idealler kulübesine
girmiş gibiydi.

Hoke Belew'un evinin önünden geçti ve orada durup her şeyin yolunda olduğundan emin oldu. Verandanın çatısını kaplayan gül asması pembe çiçeklerle doluydu, yüzlercesi başının üzerinde sallanıyordu. Havada hanımeli kokusu vardı. Yaşlı akasya ağacı yakında arılarla canlanacaktı, çünkü çoktan tomurcuklanmıştı. Bebeği kollarına aldı
ve yanaklarının yuvarlak ve dolgun olduğunu, genç annenin iyi ve mutlu göründüğünü gördü ve o da memnun oldu.

"Onlara iyi bak, Hoke; buna değer," dedi genç babaya, tarladan gelirken yanından geçerken.

"Ben de öyle yapacağım," dedi adam.

"'Wild Cat Hole' adlı bir yere nasıl ulaşabileceğimi söyleyebilir misin? Biraz keşfe çıkmak istiyorum."

"Waal, etraftaki en iyi yer. Sanırım en iyi yeri kolayca bulamazsın."
Adam, sorulan bilgiyi vermekte isteksizmiş gibi tükürdü, bu da David'i yeri bulmaya daha da teşvik etti.

"Bu yoldan sağa devam et, tamam mı?"

"Evet, bir süre devam et, sonra sağa dön ve bir süre dereyi takip et, oraya varana kadar en iyi yeri takip etmeye devam et. Oraya vardığında en iyi yeri anlayacaksın, ama en iyi yer tamamen dağılmış."

"Ah, en azından umursamıyorum."

"Hayır, umursamıyorum. Yola çıkmadan önce biraz yak ve akşam yemeği ye. Azalie, doktoru yemeğe bekle. Bir dakikaya geliyorum," diye seslendi kapıda gülümseyen
karısına.

David, daha önce sık sık yaptığı gibi, teklif edilen misafirperverliği gönüllü olarak kabul etti, kulübesine dönmesinin gecenin çok sonra olacağını bilerek, eve geri döndü.

Azalea akşam yemeğini hazırlarken, Hoke açık kapıda oturdu ve bebeğini kucağına alıp sigara içti. David verandaya atel tabanlı bir sandalye çıkardı ve onunla birlikte sigara içti, küçük yumruğun kocaman, çalışmaktan pürüzlenmiş parmağının etrafında sıkıca kapanmasına izin veren genç babanın gururunu hoş bir şekilde izledi.

"Şuraya bak. Şu eli gör. Bir yaban arısından daha büyük değil ve nasıl tutunabileceğini gör."

"Evet," dedi David, dalgın dalgın onlara bakarak. "O iyi bir çocuk."

"Kesinlikle öyle. Bu dağda daha iyi bir şey yok."

Azalea geldi ve kocasının omzunun üzerinden aşağı baktı. "Bunu yapma, Hoke. Onu uyandıracaksın, kolunu senin yaptığın gibi yukarı aşağı sallayacaksın. Hoke, o kadar gururlu ki, ona dokunamazsın."

"Duydun mu, Doktor? Azalie, ona o kadar asık suratlı ki, ona bakmam için beni
evden dışarı atacak. O, bağırıp yumruklarıyla vurma şekli nedeniyle, büyüyüp bir
vaiz olacağını söylüyor,
ama ben ona onun içindekinin delilik ve şeytanlıktan başka bir şey olmadığını söylüyorum."

Dudaklarında bir annenin üstün gülümsemesi oynayarak, David'e anlayışla
bir bakış attı ve yemek pişirmeye devam etti.
Masaya geldiklerinde, David'in dikkatini sallanan sandalyeler üzerine yerleştirilmiş alçak bir kutuya çekti
ve bebeği kocasının kollarından alarak, hala uyurken onu dikkatlice
o şirin yuvaya yerleştirdi.

"Hoke bunu kendisi yaptı," dedi gururla. "Ve Cassandry, o kiveri yaptı."

Thryng saygıyla örtüye dokundu, üzerine eğildi ve beşiği sallanırken bıraktı, Hoke'un yanına oturdu ve öğrendiği gibi sıcak bisküvisinin arasına taze tereyağı koymaya başladı. Annesi
fırlatırdı Bunu yaparken onu görmüş olsaydı dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı, yoksa
bu dağlık vahşi doğada iyileşmek için geldiğinden beri kaç tane böyle şey yediğini bilebilir miydi?

Ev çok çıplak ve sadeydi, ama tatlı ve temizdi ve içinde sevgi vardı. Çocuksu genç çiftle bir süre orada oturmak,
evlerinin, bebeklerinin ve yeteneklerine göre cömertçe sunulan misafirperverliğin tadını çıkarmak, David'in kalbini ısıttı ve
geldiğinden daha mutlu bir şekilde
uzaklaştı.

Zihni dalmış ve dizginleri boşta, atının istediği gibi
kaybolmasına izin verdi, bu arada düşünceleri ve hafızası garip oyunlar oynuyor, içsel vizyonuna zıt resimler sunuyordu. Şimdi annesi akşam lambasının yanında okuyordu, son dergiyi dikkatsizce tarıyordu, sadece yarı ilgiliydi, beyaz saçları başının üstünde parlak bukleler halinde toplanmıştı,
ve yumuşak danteller -eski danteller- biçimli kollarının üzerine açık kollarından düşüyordu; ve Laura, kırmızı yanaklı ve tombul, kıvrılmış ayakları ve her şeyiyle, büyük bir şezlongda, bir romana dalmış ve arada sırada esniyor, koyu renk saçları özensizce toplanmış, düz, başıboş uçları yüzüne doğru sarkmış, onu aktif, neşeli arkadaşlarıyla
bir hokey maçı yaptıktan sonra gördüğü gibi.

Annesi ve Laura artık evde olan tek kişilerdi, çünkü büyük ağabey gitmişti. Elbette onu özleyeceklerdi ve bazen üzüleceklerdi,
ama Laura hayatın tadını her zamanki kadar çıkaracak ve evi gençlikle
aydınlatacaktı. Onları düşünürken bile, oda soldu ve kendi kulübesi, açık pencereden, Cassandra'nın sessiz, süzülen tarzında hareket ettiği, ışıkla çevrili bir şekilde, bir gün önce gördüğü gibi belirdi. Tekrar başka bir odanın resmini görüyordu, tamamen beyaz ve altın, hafif Fransız sandalyeleri ve masaları, kanepeler ve yastıklar, titreyen kristallerden şamdanlar, soluk yeşil duvarlar ve altın çerçeveli resimler ve büyük, üç köşeli, devasa ve karanlık bir piyano, orada hafif, sarışın bir kız tembel tembel oturmuş, kendisiyle ve odayla uyumlu, ama muhteşem enstrümanla uyumsuz, şıngırdayan müzik çalıyordu. Etrafında sohbet eden, gülen, çay yudumlayan ve ince ekmek ve tereyağı yiyen insanlar gördü. Sanki uzaktanmış gibi, o odada başka bir adam, kendisi, piyanonun yanında durup müziğini açarken, şıngırdayan ve geveze, ifadesiz triller içeri ve dışarı örülüyordu, durmaksızın bir hiçlik. Bunu yapmayı öğrenmek için yıllar harcadı, diye düşündü ve herhangi bir miktarda para. Oh, tamam. Harcayacak parası vardı ve başka neye muktedirlerdi ki --o eller? Tuşların üzerinde okşayarak çırpındıklarını görebiliyordu, pembe, ince, güzel --ve sonra diğer elleri gördü, biraz işten yıpranmış, ne küçük ne de çok büyük, ama beyaz ve biçimli. Ah! Neye muktedir değillerdi ki? Ve diğer kız, kaba beyaz ev yapımı,
Hoke Belew'in kulübesindeki ateşin önünde oturmuş, kollarında küçük bir paket tutuyordu--ve gülümsemesi, o kadar nadir ve geçiciydi!

Bishop Towers'ın bahçesindeki yakışıklı, asık suratlı genci tekrar gördü,
çatının üzerinden ona kısık gözlerle bakıyordu ve tüm doğası
isyan etti ve daha önce olduğu gibi haykırdı, "Ne israf!" Neden buna devam etmesine izin vermeliydi?
Kulübesine dönmeden önce bu şeyi bir kez ve herkes için halletmeliydi--onu tekrar görmeden önce olayın doğru ve yanlışını, henüz kendi güçlerinin mühendisi olabilirken ve
elini gaz pedalından çekmeden kendini güvenli ve akıllıca yönlendirebilirken.

Onu genç sevgilisinin iddialarını bir kenara koyması için etkilemeyi başarabilir miydi? Ama yüreğinin derinliklerinde biliyordu ki eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, o kendisi olmayacaktı; başka bir varlık olacaktı ve ona olan aşkı
sona erecekti. Hayır, onu çok az görmeli ve trajedinin piskoposun söylediği gibi devam etmesine izin vermeliydi - sanki onu hiç tanımamış gibi devam etmeliydi. Mümkün olan en kısa sürede geri dönmeli ve hayatının yavaş enkazını göremediği yerdeki işine devam etmeliydi. Üzerine ağır bir korku çöktü ve atı tökezleyip onu hayallerinden uyandırana kadar başı öne eğik bir şekilde yola devam etti. Hayvan onu hangi vahşi noktaya getirmişti? David başını kaldırdı ve etrafına baktı ve sanki büyülü bir ormana
yakalanıp bırakılmış gibiydi. At büyük kayaların arasına tırmanmış ve devasa bir kayanın altında durmuştu. Bir tarafta, bir dağ deresinin
aşırı akışını duydu ve Lone Pine Deresi'nin başına yakın olduğuna karar verdi. Ama ah, o yerin vahşiliği ve güzelliği
ve yalnız cazibesi! Atını başının üzerinde sallanan kıvrak bir dala bağladı ve attan inerek akan suya doğru tırmanmaya başladı.

Yer öyle bir perdelenmişti ki hiçbir yerde manzara yoktu ve her taraftaki dağlar gizleniyordu. Tepedeki açık yeşil yapraklar, yükseklerdeki kıyıdan büyüyen büyük ağaçlardan sık sık iç içe geçmiş dallar, etrafında serin, berrak bir gölgelik oluşturuyordu. Havada enfes bir tatlı çalı kokusu ve ayaklarının altında koyu, yabani bir
uyanık kuşun meyveli kokusu vardı. Muazzam kayalar, tüm çeşitli zenginlik ve zarafet tonlarıyla en zarif liken formlarıyla kaplıydı.

Mikroskobunun altında incelemek için buradan oradan dikkatlice parçalar çıkarmaya başladı ve Cassandra'nın masasına koyduğuna benzer soluk mor bir orkideyi ayağının altında neredeyse ezilmiş halde fark etti. Her zaman onu
düşünerek, aniden eğilip zayıf şeyi kaldırdı ve o anda
durgun havada bir tüfek atışı duyuldu ve kalbine
atılan bir kurşun, bir ateş izi gibi omuzlarını kesip,
çalıştığı kayanın üzerine düştü. Aynı anda,
kaplan benzeri bir vahşilik ve süratle, bir defne
kümesinin arasından biri ona doğru atıldı ve kendini, ateş eden adamla
yaşam veya ölüm arasında boğuşurken buldu.

Tek kelime edilmedi. Hızlı, kısa nefesler, yaprakların arasında ayakların sürtünmesi ve ayakların altında kırılan ölü dalların sesi tek seslerdi. Genç adam eğitimli bir güreşçi olsaydı, David ne beklemesi gerektiğini bilirdi ve onu savunmak için yöntem kullanabilirdi. Aslında, ölümüne savaşan bir düşmanın çaresiz içgüdüsüyle savaşan öfkeli bir yaratıkla uğraşmak zorundaydı. Şansın aleyhine olduğunu biliyordu ve içinde savaşı kazanmak için vahşi bir kararlılık yükseliyordu ve sadece Cassandra'yı düşünerek, bu sıkıntılı soruyu böylece çözmek, kör tutkuyla ve en güçlünün eşini kazanma hakkıyla savaşmak istiyordu. Tüm gücünü, iyi İngiliz cesaretini ve cesaretini topladı ve çelik bir tutuşla boğuştu. Bu şekilde ve o şekilde, bükülerek, dönerek, engebeli zeminde tökezleyerek, dişleri sıkılmış ve yüzleri gergin ve sert bir şekilde mücadele ettiler ve tüm bu süre boyunca David'in sırtındaki hafif tüvit ceket, kalbinin kanından daha derin bir leke gösteriyordu ve yüzü daha solgun ve nefesi daha kısaydı. Yine de içinde bir sevinç
sıçradı. Böylece onu kurtarabilirdi, ya onu kazanmak için ya da onun için ölmek için, çünkü Frale onu öldürürse, umutsuz bir dehşetle ondan yüz çevirirdi ve David ölürken bile onu kurtarırdı.

Birdenbire savaş sona erdi. Thryng'in ayağı yuvarlak bir taşa çarptı ve
ayak bastığı yeri kaybetmesine neden oldu. Aynı anda, korkunç bir
ileri hamleyle, Frale ona yaklaştı, başı likenle kaplı kayaya çarpana kadar onu geriye doğru eğdi. Mor orkide onun altında ezildi ve rengi kanıyla koyulaştı. Sonra Frale ayağa kalktı ve
ezdiği gibi yatan soluk, yukarı dönük yüze ve hareketsiz vücuda baktı. O böyle dururken, başı açık ve
yalnız beyaz bir figür, onları saklayan defne duvarından hızla geçti ve
açık alanda dehşet içinde durarak birinden diğerine baktı.

[Resim: _"Geri alıyorum - Tanrı'dan - orada düşüşte sana verdiğim sözü." Sayfa 171._]

Bir an Cassandra öylece bekledi, sanki o da durduğu yerde
ölmüş gibi. Sonra düşen adama bakmadı, sadece
Frale'e baktı, gözleri hareketsiz ama yine de geri çekilmişti, sanki
kendi ruhunda yapacak bir şey arıyormuş gibi, kalbi durmuş ve boğazı
kapanmıştı. İçlerinde yeşil deniz derinlikleri olan o büyük gri gözler
zalimce bir ışıkla parlamaya başladı, sanki o da öldürebilirmiş gibi, sanki
varlığının derin kuyusundan yavaşça bir kılıç çekiyormuş gibi,
kalbini kesmek için kınından. Eli boğazına doğru
sürüklendi ve sertçe bastırdı. Sonra başının üzerine kaldırdı
ve tuttu, sanki bir an sonra görünmez kılıcın
flaşıp ona çarptığını görebilecekmiş gibi. Frale daha sonra bağırdı, "Bana
lanet etme, Cass," ve yüzünü korumak için kolunu kaldırdı, yüzünde büyük nem
damgaları belirdi.

"Lanet etmek bana düşmez, Frale." Sesi alçak ve netti. "Lanetler
cehennemden gelir, tıpkı kalbinde taşıdığın ve seni bunu yapmaya
neden olan şey gibi." Sesi yükseldi ve eli titredi ve sanki bir şeyi
kavrıyormuş gibi kapandı. "Geri alıyorum --Tanrı'dan--düşüşte sana verdiğim sözü." Sonra yukarı baktığında sesi tekrar alçaldı,
ama hala belirgindi. "O sözü sonsuza dek geri alıyorum, aman Tanrım!" Eli düştü. Gözlerindeki acımasız ışık yavaşça söndü ve
döndü, yere kapanmış adamın yanına diz çöktü ve ceketini açmaya başladı.
Frale ona doğru bir adım attı.

"Cass," dedi titreyen bir sesle, "Sana yardım edeceğim."

Elleri David'in ceketini tutarken sıkıca kavradı. "Geri dön. En ufak bir
parmağına bile dokunma," diye bağırdı, diz çöktüğü yerden ona bakarak,
kalbi incinmiş bir yaratık gibi, kendi
parmağını savunurken. "İşini
yaptın. Yüzünü bir daha asla göremeyeceğim bir yere götür."

David hala ayaktaydı ve ona bakıyordu. Tekrar David'e döndü ve
elini göğsüne sokarak, üzerinde kan olan elini çekti.

"Diyorum ki, Frale!" diye bağırdı, elini ona doğru tutarak, artık dizginleyemediği
vahşetle titreyerek, "buradan git, yoksa
elimdeki bu kanla seni lanetlemek için cehennemi çağırırım."

Frale başını eğerek döndü ve onu orada bıraktı. BÖLÜM XVIII

DAVID THRYNG'İN UYANDIĞI YER

Thryng, Hoke Belew'un kulübesinde yatıyordu; şöminenin, büyük yatağın ve minik beşiğin olduğu büyük oturma odasında değil, yan taraftaki daha küçük ekte, yalnızca her iki bölümün ön tarafı boyunca uzanan verandadan girilebiliyordu.

Hala onu dağdan aşağı taşımak için üzerine yerleştirildiği sedyenin üzerinde yatıyordu; ince yeşil çamların iki direğine yorgan gerilerek yapılmış doğaçlama bir şeydi. Sedye, yerden yükseltmek için alçak sehpalara ve ona hava vermek için açık kapıya yakın bir yere yerleştirilmişti.
David, yarasından beri bilincini geri kazanmamıştı, ama ölü gibi yatıyordu, gözleri kapalı ve dudakları solgundu; yine de onun yaşadığını biliyorlardı.

Cassandra tek başına yanında oturuyordu. Bütün gece oradaydı
uyuyamamış, gözleri çökük ve gözyaşı dökmeyen bir kederle. Bildiği her şeyi
yapmıştı. Yardım çağırmadan önce onun giysilerini çıkarmıştı
ve gümüş merminin omuzlarını deldiği yerden kanamayı durdurmak için elbisesinden kopardığı vücut şeritlerini bağlamıştı.
Topun ölümcül bir yara
vermemesi bir mucize gibiydi.

Hoke Belew onu uyandırmaya çalışmıştı ama başaramamıştı. Gece boyunca, Cassandra ara sıra bir kaşıkla dudaklarının arasına biraz viski damlatmayı başarmıştı ve uyarıcıyla kalbini ve akciğerlerini yıkamıştı, ellerini tahriş etmişti ve ayaklarını ovalayarak ve sıcak su dolu sürahilerin arasına sararak ısıtmaya çalışmıştı.
Çürük başını yıkamış ve başının kayaya çarptığı noktadan yumuşakça kıvrılan saçlarını kesmişti. Daha ne yapabileceğini bilmiyordu ve şimdi hala onun yanında oturmuş, ellerini ovuşturuyor ve Hoke Belew'un dönüşünü bekliyordu. Hoke, Bishop Towers'a telgraf çekmek için istasyona gitmişti. Neyse ki, otel çok yakında açılacak ve yoğun yaz hayatı başlayacaktı, operatör çoktan oradaydı. Büyük odadaki Azalea akşam yemeğini hazırlıyordu, arada sırada bebeğinin beşiğine dokunmak veya içindeki hazinenin üzerine bir an eğilmek için duruyordu. Teyze Sally kapı girişinde oturmuş, mısır piposunu içiyor ve "insanların bu şekilde incindiğini ve asla vurulup dışarı çıkmadığını" anlatan
büyük hikayeler anlatıyordu. Sally yardım ve sempati göstermek için yanına gelmişti, ancak Cassandra tek başına izleyeceğini söylemişti. Önceki günden beri hiçbir şey yememişti, sadece Azalea'nın getirdiği kahveyi yudumluyordu. Yağmurdan önceki o nefessiz saatlerden biriydi, tek bir yaprak bile kıpırdamadı; kuşlar bile sessizdi. Cassandra bir kez daha David'e birkaç damla viski vermeye çalıştı ve bu sefer sanki biraz yutmuş gibi göründü. Göz kapaklarının titrediğini ve kalbinin göğsünde boğucu bir şekilde çarptığını gördü. Dizlerinin üzerine yanına çöktü ve bir kez daha ona sahip oldukları tek uyarıcıyı vermeye çalıştı. Bu
sefer onun aldığından emindi ve hala diz çökmüş halde başını eğdi ve dudaklarını sürtmekte olduğu eline bastırdı. Hareket ediyor muydu yoksa etmiyor muydu? Anlayamıyordu ve yine oturup hareketsiz, beyaz yüze baktı. Ah, o gerilim! Ah, acı olan o sevinç! Eğer bu gerçekten uyanışsa ve hayat anlamına geliyorsa! Daha fazla işaret için duyduğu yoğun özlemle yavaşça daha da yaklaştı, en sonunda dudakları onun dudaklarına değdi. Sonra utançla yüzünü yanındaki yorganın içine sakladı
ve uzun süren ızdırabının, orucunun ve gözlemlemesinin verdiği bitkinlikle zayıflamış bir şekilde ilk gözyaşlarını döktü--taşıyabileceği kadar güçlü olmadığı umut gözyaşları. Böyle diz çökerken, yumuşakça ağlarken, çırpınan göz kapakları kalktı ve onu orada gördü ve titreyen eli başının altında hissetti.

Bunun nasıl veya neden olması gerektiğini anlamayarak, tamamen hareketsiz bir şekilde bekledi,
düşüncelerini toplamaya çalışıyordu. Yüreğinde büyük bir huzur vardı--o kadar tatlı bir huzur ve memnuniyet ki kıpırdamak istemiyordu. Bu memnuniyetin altında oyalanarak, büyük bir öfkenin belirsiz bir anısını tutuyordu--kırmızı gördüğünde ve kana susadığında öfkenin dehşeti. Şimdi ona, Cassandra yakındayken her şeyin istediği gibi olduğu belirsiz bir şekilde görünüyordu. Onun elini başının altında, diğer elini de kendi elinin üzerinde hissetmeyi seviyordu ve yoğun bronz saçlarını çok yakın hissediyordu ve her şeyi dışarıda bırakmak için bir kez daha gözlerini kapattı, çünkü oda ona yabancıydı - tavandan zemine kadar beyaza boyanmış bu kirişli yer. Ne olduğunu unutmuştu ama Cassandra oradaydı ve o da memnundu. Bir şey dudaklarına dokunmuş ve onu geri getirmişti, bundan emindi ve zayıfça atan kalbi daha güçlü bir şekilde harekete geçti. Başını ona doğru biraz, çok az çevirdi ve parmakları elini orada tutmak için onun elini kavradı. Sonra başını kaldırdı ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, uzun, derin bir bakış. Daha sonra,
Azalea içeri girdiğinde, ikisini de uyurken buldu, Cassandra'nın eli
hala başının altındaydı, yüzü yumuşak saçlarına bastırılmıştı ve serbest
kolunu ona doğru savurmuştu.

Azalea gizlice uzaklaştı ve haberi yaşlı Sally'ye iletti, o da içeri
girdi ve onlara baktı ve gizlice uzaklaştı.

"Evet, kesinlikle hayatını kurtardı," dedi Sally. "Birçok kez
o uyuyan
cinle dışarı çıkmazlar. Daha önce de tohumladım."

"Kendine geldiyse, onu uyandırıp ona biraz sıcak süt vermem gerektiğini mi düşünüyorsun? Dünden beri hiçbir şey yemedi."

"Hayır, onları rahat bırak. Hiç kimse henüz uykusunda açlıktan ölmemiştir, sanırım."

"Hiçbir şey yemedi, neithah. Kesinlikle çok kötü yaralanmış."

İki kadın büyük odada oturmuş alçak sesle konuşuyorlardı, arada sırada Azalea kapıya doğru sürünerek onları izliyordu.

Sonunda bebek şehvetli bir şekilde ağladı, bu ses evin sessizliğini
aştı ve Cassandra'yı uyandırdı, ancak başını kaldırdığında,
David ona sarıldı ve yanağını dudaklarına götürdü.

"Yaralı mısın?" diye mırıldandı. Garip bir şekilde işleri
karıştırmıştı ve vurulanın o olduğunu düşünmüştü.

"Yaralanan ben değilim," dedi şefkatle.

Azalea aceleyle uzaklaştı ve Cassandra için hazırladığı ılık sütü alıp David'in dudaklarına götürdü.

"İç, Doctah. Sen içene kadar o hiçbir şeye dokunmayacak."

Sonra itaat etti, yavaşça hepsini içti, gözleri Cassandra'nın
gözlerine sabitlenmişti,
bir çocuk annesine bakar gibi. Annesi ayağa kalkarken, onu
boştaki eliyle tuttu.

"Ne oldu? Ne kadar--" Sesi ince ve zayıf geliyordu. "Garip--Bu kolu hiç
kaldıramıyorum. Söyle bana--"

"Sanki kaldıramıyorum. Tekrar güçlü olduğunda, kaldıracağım."

Zayıf bir şekilde kendini kaldırmaya çalıştı. "Yapma, oh, yapma, Doctah Thryng. Tekrar
kanarsan, ölürsün," diye feryat etti.

"Yanıma otur."

Alçak bir sandalye çekti ve yavaş ve endişeli saatler boyunca yaptığı gibi onun yanına oturdu ve yine uykuya daldı, sadece ara sıra gözlerini
açarak sanki hala orada olduğundan emin olmak ister gibi. Azalea yine ona süt ve beyaz çırpılmış bisküvi, sıcak ve tatlı getirdi ve Cassandra
içti. David gözlerini açıp ona baktığında, kadın ona gülümsedi, ama
onun kendisiyle konuşmasına izin vermedi.

Yine de zihni neden böyle yalan söylediğini anlamaya çalışmakla meşguldü ve son birkaç günün olayları belirsiz bir şekilde ona geri döndü,
gölgeli ve kafası karışık. Başını kaldırıp onun gülümsediğini gördüğünde, kalbi
tatmin oldu, ama gözlerini tekrar kapattığında, garip bir trajedi
hissi üzerine çöktü, ama ne veya neden olduğunu bilmiyordu. Birdenbire, sanki uykudan uyanmış gibi ona seslendi, "Birini mi öldürdüm?" ve sesinde
dehşet vardı.

"Hayır, hayır, Doktor Thryng. Neredeyse kendini öldürüyordun. Ah, neden
seni doğru düzgün tedavi edebilecek bir doktor çağırmadım! Bishop Towers
bu konuda hiçbir şey
öğrenmeyecek."

"Ne yaptın?"

"Bishop Towers'ı çağırdım."

"Beni böyle yapan kim?"

Sessizdi ve hızla ayağa kalkıp verandaya çıktı, yanakları kıpkırmızıydı. Dün dehşet ve çılgınlık içinde her şeyi yapabilirdi; ama şimdi -gözleri onun yüzüne bu kadar dikkatle dikilmişken-
cevap veremedi ve tek başına onu nasıl beline kadar soyduğunu
ve yardım için dağdan aşağı aceleyle inmeden önce kanamayı durdurmak için
elbisesinin ev yapımı pamuğuyla bağladığını
anlatamadı.

İçgüdüsel olarak doğru şeyi yapmış ve iyi yapmıştı, ama
şimdi bundan bahsedemiyordu. David arkasından seslenmeye çalıştı, ama o
yan odaya gidip bebeği beşiğinden almıştı,
bebeği dikkat çekmek için feryat ediyordu. Azalea bir anlığına dışarı çıkmıştı ve Teyze Sally "her vurduğunda onu kaldırarak onu şımartmanın faydası olmayacağını söyledi. Bağırıp
gerilmesi ona iyi gelirdi." Bu yüzden kıpırdamadan oturdu ve sigara içti.

Cassandra, kollarındaki çocuğun hissiyle rahatlayarak verandada aşağı yukarı yürüdü. Küçük kafa, yanağına bastırıp onu sıkıca tutana kadar bir o yana bir bu yana sallandı ve çocuk yavaş yavaş göğsüne yerleşti, yüzü yumuşakça boynunun kıvrımına sokuldu ve uyudu. David'in adını söylediğini duydu ve yanına gitti, ama o sadece ona baktı ve gülümsedi.

"Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm," dedi şefkatle; "Teyze Sally'yi arayacağım."

"Hayır--dur--sadece--sana bakmak istiyorum."

Uyuyan çocuğu sallamak için kıvrak vücudunu sallayarak durdu. David
daha
güzel bir şey görmediğini düşündü. Yaralarının
ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordu. Ama iyi bildiği bir şey vardı ve buna
sımsıkı sarıldı. Cassandra'yı her zaman görebileceği bir yerde istiyordu. Keşke onunla konuşsa ve bilincini kaybetmesine izin vermese,
onu rahatsız etmeye devam eden
garip bir rüyanın dehşetine geri dönmese.

"O bebeği seviyor musun?" diye sordu, sesi zayıf ve tizdi.

"O çok tatlı bir bebek."

"Diyorum ki--onu seviyor musun?"

"Neden--sanırım seviyorum. O şekilde hareket etmeye çalışma, Doctah. Doğru yapılmayabilir ve tekrar kanayabilirsin. Ah, bilmiyoruz--çok cahil--Azalie ve ben--"

Gülümsedi. "Artık hiçbir şeyin önemi yok," dedi.

Sesler duydular ve kapıdan dışarı baktı. "Hoke.
Yaşlı Doktor Bartlett'ı gönderdiler. Çok sevindim. Teyze Sally, sanırım
sıcak suya ihtiyaçları olacak. Biraz hazırla, olur mu?"

"Cassandra, Cassandra!" David neredeyse sinirli bir şekilde seslendi.

Ona geri döndü.

"Neredeler?"

"Yolun aşağısında bir parça. Sevindim. Hemen bitireceksin."

"Bana doğru eğil." İtaat etti ve serbest kol onu yakaladı ve tuttu, sonra,
sesler yaklaşırken, onu parlayan gözlerle ve yanaklarıyla serbest bıraktı.

Onlarla buluşmak için verandaya çıktı, yüzünü kollarındaki bebeğin arkasına yarı gizledi ve yaşlı Dr. Bartlett, ona daha az önyargılı ve daha deneyimli gözlerle bakarken, kendisinin de daha
güzel bir şey görmediğini düşündü.

"Uyandı," dedi Cassandra sessizce Hoke'a ve iki adam David'e gitti. Çocuğu geri taşıdı ve Teyze Sally'den onlara hizmet etmesini istedi,
ken kendisi alçak bir salıncaklı sandalyeye oturdu, küçüğüne sarıldı
ve zonklayan sinirlerle, odadaki sesleri dinledi.

Hoke bir an sonra yanlarına geldiğinde, Azalea hevesle ona soru sormaya başladı, ancak Cassandra sessizdi.

"Doktor bugün onu kendi evine götürmemiz gerektiğini söyledi. Teyze Sally bir süre orada kalıp onu tekrar iyi görebileceğini umuyor."

"Bunu yapmayacaksın, değil mi Hoke? Sanki biz onun bizimle kalmasını
istemiyormuşuz gibi görünüyor."

"Göründüğü gibi değil, onun için en iyi olanı yap," dedi Hoke bilgece. "Doktor ne derse onu yapacağız." Sonra Hoke sessizce güldü. "Doktor Bartlett'a birinin onu bir
vahşi yaratıkla karıştırdığını ve yanlışlıkla vurduğunu söyledi. Sanırım Frale onun için yeterince güvende, eğer o aptal çocuk vuracağını bilseydi."

"Frale, o tam bir çılgın, şu anki davranışlarına bakılırsa," dedi Azalea.

"Ve Piskopos Towah'a bu doktoru buraya göndereceğini ve yarın seninle birlikte orada durmak için Bayan Towah'la birlikte geleceğini telgrafladı, bu yüzden sanırım ağzın seni orada istiyor, Cass. "

Cassandra hızla ayağa kalktı ve uyuyan çocuğu nazikçe beşiğine
yerleştirdi. "Ben gidiyorum," dedi. "Artık burada olmama gerek yok.
Hoke--çok iyiydin--" Aniden durdu ve karısına döndü. "Elbiseni çıkarmalıyım, Azalie, ama yıkanır yıkanmaz Hoke'a geri göndereceğim." Sanki kaçmak için can atıyormuş gibi kapıdan çıktı.

"Atını beklemeyecek misin?" dedi Hoke gülerek. "Onu
alana kadar bir dakika bekle."

"Tamamen unuttum," dedi ve o gittikten sonra arkadaşına döndü. "Azalie--Hoke'a benim hakkımda--bizim hakkımızda hiçbir şey söyleme. Teyze Sally
gördü mü? Uyanıp kendimi orada bulana kadar kendimi tanımadığımı biliyorsun. Ona biraz viski içirmeye çalışıyordum ve--ben de
uyumuş olmalıyım--ve uyandı ve 'birini' öpmek zorunda olduğunu hissetmiş olmalı--hayatta olduğu için o kadar mutluydu."

"Nevah, telaşlanma, çocuk." Azalea sessizce gülümsedi. "Ben konuşacak biri değilim; her neyse, sanırım Doctah Thryng haklı. Bana karşı kesinlikle
iyiydi."

Dul kadın küçük verandasında oturmuş, kızı kapıya doğru
gidip yorgunca inerken bekliyordu.

"Cassandry Merlin! Tanrı aşkına! Neler oluyor şimdi? Hoyle--o çocuk
nerede?--Hoyle, buraya gel ve kız kardeşinle birlikte atı al. En baban ol, tatlım? Sanırım öylesin. Vurulmuş gibi görünüyorsun."

Cassandra annesini öptü ve eve doğru yürüdü. "Dün gece sana haber veremedim; zaten bilmesen daha iyi dinleneceğini düşündüm, çünkü hepimiz Doktor Thryng'in kesinlikle öldürüldüğünü düşünüyorduk. Hoke bu sabah sana söyledi mi?"

"Azalie'ye uğradığını biliyordum - bebek hastaydı ya da başka bir şeydi - Hoyle kulübeye gidip doktorun orada olmadığını söylediğinde. Doktor kesinlikle kendi işini yaptı. Sanırım artık ondan eminsin ve seninle evlenmeyi düşündüğünden beri buna sevindim. Doktora bu kadar zaman önce ne yaptı? Onunla doktor arasında hiçbir şey yoktu. Zavallı aptal çocuk! Senin hatırına, Cass, eğer bu dağları terk ederse."

"Ah, anne, anne! Benim hakkımda konuşma, beni düşünme! Doktor neredeyse öldürülecek - Frale'in şimdi ona yüklediği günahtan bahsetmiyorum bile."
Daha fazla dayanamayacak kadar yorgun, kendini yatağa attı ve kontrol edilemez bir şekilde hıçkırmaya başladı, Hoyle ise odanın ortasında durup kocaman gözlerle hayretle bakıyordu.

"Doktor dade ol, anne?" diye sordu, hayret dolu bir fısıltıyla.

"Hayır, çocuğum, hayır. Sen biraz hafif bir içki ve cips getir, ona biraz kahve
yapalım. Kız kardeş o yorgun, zavallı çocuk! Bütün gece ayakta mıydın, Cass?"

Başını salladı ve hıçkırmaya devam etti.

"Şimdi iyi gidiyor, değil mi?"

Yine başını salladı, ama ellerini yüzünden çekmedi.

"O zaman sevinmelisin. Frale'in onu öldürdüğü gibi bir darbe değil.
Elveda, o da birbirleriyle böyle zamanlar geçirdi ve darbeden
hiç zarar görmedi. Sanırım Frale güvende olacak. Onun için mi ağlıyorsun, Cass? Zavallı çocuk! Frale'e bu kadar
çok kızdığını hiç düşünmemiştim."

Sonra Cassandra öfkeyle bağırdı. "Ah, anne, anne!
Bir daha bana o ismi söyleme. Anne, onları gördüm! Onları
kavga ederken gördüm--ve doktor sürekli kanıyordu--kanıyordu ve ölüyorlardı,
Frale'in onu vurduğu yerde. Ne kadar zamandır kavga ettiklerini bilmiyorum,
ama oraya geldiğimde onları gördüm. Kaydığını ve Frale'in onu
nasıl yere--yere--çökerttiğini ve kafasının kayaya çarptığını gördüm. Gördüm--ve neredeyse küfür edecektim
Frale'e. Umarım etmemişimdir--ah, umarım etmemişimdir! Ama anne, anne! Bana
şimdi daha fazlasını sorma. Ah, ağlamak istiyorum! Ağlamak ve asla durmamak istiyorum."

O böyle ağlayarak yatarken, bütün gün tehdit eden yumuşak yağmur
şam yağmaya başladı, kutsanmış ve rahatlatıcı, yağmur toprağa
ve gözyaşları kıza.

Yağmura rağmen, Thryng o öğleden sonra doktorun emriyle eve götürüldü ve onu korumak ve ihtiyaçlarını karşılamak için
Teyze Sally ile birlikte kulübesine yerleştirildi. David, hem vücudu hem de başı bandajlı, orta derecede rahat, ne olduğunu fark edecek kadar rahat ve yaralarının ona getirdiği ödülden dolayı çok mutlu bir şekilde
kendisi için kulübenin zemininde bir yatak doğaçlama yapıldı.

Doktor Bartlett, Fall Place'e indi ve David'inki gibi
dokuma kulübesindeki yatağı aldı ve gözyaşları kurumuş ve tavırları sakinleşmiş, sanki hiçbir fırtına ruhunu hiç sarsmamış gibi
ihtiyaçlarıyla ilgilenen Cassandra'yı tekrar görmenin zevkini yaşadı.

BÖLÜM XIX

DAVID, HOKE BELEW'İ BİR KOMİSYONA GÖNDERİYOR VE CASSANDRA BİR
İTİRAF
EDİYOR

Bir sabah erken saatlerde Hoke Belew, Thryng'in kulübesinin kapısından başını içeri soktu, Teyze Sally şöminenin önünde çömelmiş, hastaya kahvaltı hazırlıyordu.

"Doktor nasıl?" diye sordu.

"İyi durumda. Daha da kötüleşecek ve daha iyi olacak."

"Sence ben onun olduğu yere mi gideceğim?"

"Uyanık mı diye bakabilirsin. Sıcak ekmeğini ve kahvesini alıyorum.
Biraz bekleyip içsen iyi olur," dedi kadın her zamanki misafirperverliğiyle.

Dikkatli adımlarla zemini geçti ve büyük ve gülümseyerek
çamaşır odasının kapısında durdu.

"Sen misin, Hoke? İçeri gel," dedi David neşeyle. Hoke'un elini uzattı ve önündeki beyaz yüze
şaşkın bir şekilde
tuttu.

"Çok cılız görünüyorsun," dedi sonunda. "Ama biz senin yaşadığına kesinlikle memnunuz.
Bana erken gelmemi söyledin, bu yüzden geldim."

"Çok iyisin. Bir sandalye getir ve yakınına otur, böylece biraz konuşabiliriz. Şimdi, Hoke, burada yattığım için, yardımına ihtiyacım var. Seni Farington'a veya Lone Pine'a göndermek istiyorum - bir yere - böyle şeylerin nerede olduğunu bilmiyorum - ama Hoke, sen evlendin ve burada nelerin
gerektiğini biliyorsun."

"Sanırım bana bir lisans vermemi istiyorsun," dedi Hoke sırıtarak, "ve bana bir serseri gönderebilirsin - daha da kötüsünü isterim - öyle; ama şimdi bunun sana ne faydası olacak? Ayaklarının üzerinde duramıyorsun."

"Yastığımın altına koyup iyileşmek için saklayabilirim. Şuraya bak,
Hoke. Benimle evlenip evlenmeyeceğini bile bilmiyorum; henüz söylemedi ama
hazır olacağım. Bunu benim için gizli tutacak mısın, Hoke? Çünkü
tüm dağ yamacı benim yaptığımı ondan önce öğrenirse
bu onu rahatsız eder. Yine de Cassandra gibi bir kız, eğer bunu yapmak için
mezarın kenarına kadar gitmen gerekiyorsa, kazanılmaya değerdir, bu yüzden beni ne zaman isterse
hazır olmak istiyorum."

Alçak sesle konuşuyorlardı, Hoke David'e doğru eğilmiş, dirseklerini dizlerine koymuştu. "Sanırım burada uzun süre kalmayı ve onu başka bir
zaman kaçırmamayı düşünüyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

David'in solgunluğu bir anlığına kayboldu, sıcak gelgit kalbinden yukarı doğru
sürülürken. "Benim evim bu ülkede değil ve bir adam nereye giderse gitsin karısını da beraberinde götürmeyi bekler. Siz dağlardakiler de aynısını yapmıyor musunuz?"

"Sanırım öyle, ama eğer Azalie Cass'i kaybetmek zorunda kalırsa neredeyse onu öldürürdüm. Küçük kızlarla birlikte olduklarından beri hep arkadaştılar."

"Hoke, eğer bir yere gitmen gerekirse, Cassandra Merlin'i memnun etmek için karını geride mi bırakırdın?" Adam sessizdi ve David devam etti. "Evlenmeden önce, etrafta onu elde etmeye kararlı bir suçlunun olduğunu bilseydin, onun onayını alır almaz onunla hemen evlenmez miydin? Benim fikrim, senin nasıl bir adam olduğunu bildiğimden, bunu yapardın."

"Elbette yapardım."

"O zaman yastığımın altında bir evlilik cüzdanı olmasını neden istediğimi anlayabilirsin."

"Öyle sanıyorum--ama--siz--siz--hepiniz bizim türümüzden değilsiniz--hiçbirimize akraba değilsiniz-- Beni anlıyorsunuz, efendim. Biz-ler burada gururlu bir halkız ve kadınlarımızın bir yığınını düşünüyoruz. Cassandry'yi halkınızın arasına aldığınızda ondan biraz sıkılırsanız çok zor olur--çünkü o sizin halkınızdan hiçbirine benzemiyor, anlayın; ve Cassandry, şu anda çok daha kötü durumda, ne düşündüğünü tam olarak bilmiyor. Ben ve Azalie, birlikte oldukça akıllıca konuşuyorduk ve evet, kesinlikle bir yığın sizi düşünüyoruz, Doc ve vurmak size karşı bir saygısızlık değil, ayrıca. Ağzına bir şey söyledin mi?"

"Tek kelime etmedim. Karşımda başka bir adam olduğunu öğrendiğimde, onurlu bir adamın yapması gerektiği gibi bir kenarda durdum ve ona bir şans verdim. Ama diğer adam tarafından saldırıya uğrayıp sırtımdan vurulmaya gelince - cennet! Yeryüzündeki hiçbir
güç beni onu kazanmaya çalışmaktan alıkoyamaz. Diğer
konuya gelince, asla korkma. Arkadaşım ol, Hoke."

"Waal, sanırım kendi istediğin olacak ve ben de sana vurulmaya hazırım, ama Azalie'ye o kelimeyi sana söyleyeceğime söz verdim," dedi genç adam rahatlamış bir şekilde ayağa kalkarak.

"Karına ikinizin de haklı olduğunu ve benim de haklı olduğumu söyle. Sadece pantolonumu bul, olur mu? Cüzdanımı istiyorum.
Birinin önünde bir şey imzalamam gerekirse - onu buraya getir. Ne
yaptığını umursamıyorum, bu yüzden sen al. İşte, o kartta her şey var - tam adım ve diğer her şey, biliyorsun."

David, bağlı olmayan elini kullanarak Sally'nin onun için hazırladığı şeyi yemeye çalıştı;
ama yumurtası sertti, kahvesi koyu ve kaynatılmıştı. Başı çok aşağıda olduğu için pek içemedi ve kendini kaldıramadı, bu yüzden
sessiz ve rahatsız bir şekilde yattı, odalarında dolaşmasını izledi,
büyük siyah güneş başlığını takmıştı. Yüzünü görebildiği zaman nazik ve hoş görünüyordu, ince ve çok çizgiliydi ama
anaç ve iyiydi. Başkalarının yaptığı gibi ona "Teyze Sally" diye seslenmeyi bıraktı
ve bu onu memnun etmiş gibiydi. Ona, kendisi için neyin iyi olduğunu bilmeyen büyük bir çocukmuş gibi davrandı. Cassandra'nın kulübeyi süslediği tüm yeşil çiçek açan şeylere "çöp" dedi
ve "burayı kimin taşıdığını" sordu.

Bekleyip dinleyerek, Cassandra'nın onu bütün gün
bırakmayacağından emindi Ona göre, Teyze Sally onu sorumlu tutmuş olsa da,
David'in zihni onunla doluydu. Gözlerini kapatsa, onu görebiliyordu.
Açsa ve Sally'nin zayıf bedenini ve siyah güneş başlığının hareket ettiğini
izlese, Cassandra'yı orada görmenin nasıl bir şey olabileceğini düşünüyordu.

Geleceğe bakamıyordu ve bakmayacaktı. Hoke Belew'un Cassandra'yı kendisine yabancı olan insanların arasına
götürmeyi önerdiğinde aklına gelen resmi ondan uzaklaştırdı. Onu
görmeyecekti ve
düşünmeyecekti. Şimdiki zaman onundu ve sahip olduğu tek şeydi, belki de sahip olacağı tek şeydi; ve şimdi bunun tek bir küçük sevincinin bile kendisinden kaçmasına
izin vermeyecekti. Ona açgözlülük edecek ve anların tüm neşesini
geldikleri gibi yaşayacaktı.

Aşağıda ziyaretçileri için hazırlık yaparken onu görebiliyordu ve son görev tamamlanana kadar gelmeyeceğini biliyordu, ancak bu arada sabrı tükeniyordu. Teyze Sally işini bitirdi ve David,
yattığı yerden, piposuyla kapı girişinde oturmuş,
yağmurun yavaşça yağmasını izlerken onu görebiliyordu.

Dışarıda her şey çok huzurluydu; sadece kendi içinde karmaşa ve
sabırsızlık vardı. Ama sakin ve hareketsiz kalmanın ateşini kontrol altında tutmak ve iyileşmeyi hızlandırmak olduğunu biliyordu, bu yüzden gözlerini kapattı ve
o uyanışın anısını yaşamaya çalıştı,
onu yanında diz çökmüş halde bulduğunda. Böylece uykuya daldı ve tekrar uyandığında,
Cassandra'yı sanki sessiz çağrısına cevap verir gibi orada buldu.

O, sanki onu böyle ziyaret etmesi olağandışı bir şey değilmiş gibi sessizce oturmuş, dikiş dikiyordu ve onun samimi bakışları onu yukarı bakmaya zorladığında,
sadece hiç rahatsız olmadan gülümsedi ve yanına geldi.

"Teyze Sally'yi annemi görmeye gönderdim, ben de senin yanında kalıp senin için biraz bir şeyler
yapabilirdim," dedi.

Sakin ve dinlendirici görünüyordu, ancak serbest elini uzattığında ve onun elini tuttuğunda, dokunuşunda kalbini sevindiren bir titreme hissetti. Elini dudaklarına götürdü.

"Bütün sabah sana ihtiyacım vardı. Teyze Sally her şeyi yaptı -- elinden gelen her şeyi. Eğer bu eli tekrar sana verirsem,
benim sana ulaşamayacağım kadar uzağa gider misin?"

"Eğer beni yakın istiyorsan hayır. "

"O zaman dikişini kaldır ve sandalyeni bana yaklaştır,
konuşalım, konuşalım."

İtaat etti ve açık kapıdan dışarı bakarak ondan uzağa oturdu.
Gözleri dağın tepesini mi arıyordu?

"Düşüncelerin var--tatlı, büyük düşünceler, sevgili kızım; onları
şimdi benim için kelimelere dök, bu kadar şanslıyken."

"Düşüncelerimi doğru bir şekilde söyleyemiyorum. Sanki başka bir yolum olsaydı--düşüncelerimi anlatmak için kelimelerden başka bir şey, daha iyi yapabilirdim; ama sahip olduğumuz tek şey kelimeler--ve en çok istediğimde
gelmeyeceklermiş gibi."

"Hepimizin yolu bu. Hala benim
erişimimin ötesinde olduğunu görmüyor musun? Gel. Düşüncelerini kelimelerle ifade edemiyorsan, az önce yaptığın gibi
ellerinin dokunuşuyla ifade et."

Onun emrettiği gibi yaptı ve öne eğilerek elini iki elinin arasına aldı.

"Haklısın. Sana düşüncelerini kelimeler olmadan nasıl ifade edeceğini öğreteceğim.
Peki, geçen gün bizi nasıl buldun?"

"Ben de bilmiyorum. Garip bir yoldu. Önce Teasley's Mill'e gittim, onları ikna etmeye çalıştım, Giles Teasley'i, serbest kalmasına izin vermeye. "Durakladı ve elini boğazına götürdü, her zamanki gibi.
"Sanırım, Doktor Thryng, ateşi yakıp sana biraz
sıcak süt getirsem iyi olacak. Doktor Bartlett sık sık içmen gerektiğini ve seni
çok sessiz tutmam gerektiğini söyledi."

"Şimdi, şu anda, senden istediğimi söyleyene kadar değil. Frale'i beladan kurtarmak için değirmene gittin. Cassandra, o çocuğu
sevdin mi?"

Yüzü eski maskeli ifadesizliğine büründü. "Kendini
sabit tutabileceğini ve doğruyu yapabileceğini düşündüm--onu sadece
olarak
bıraksalarlardı--ve ona bir şans verselerdi--"

"Cassandra, bana cevap ver. Ona söz vermenin sebebi onu sevmek miydi?"

Yüzü bembeyaz oldu ve bir an başını onun eline doğru eğdi.

"Lütfen, Doktor Thryng, önce sana garip kısmı anlatayım, sonra
bu soruyu kendi tarzında cevaplayabilirsin." Başını kaldırdı ve
dikkatle onun gözlerinin içine baktı. "Cate
Irwin'e gittiğimiz günü hatırlıyor musun? Uzağı görebildiğimiz yere geldiğimizde--dağların üzerinden--güldüm--yüreğimde bir sevinçle. Bu sefer o
uzak açık yere geldiğimde de aynıydı. Birdenbire
çok özgürmüşüm gibi geldi --ağır yükten kurtulmuşum--ve kalbimdeki aynı sevinç olan bir tür ışıkta.

"Orada durdum, bekledim ve o zaman nasıl söylediğini düşündüm, 'Sadece hayatta olmak bile güzel,' ve düşündüm ki eğer yanımda olsaydın ve
o gece yağmurda yaptığın gibi elini dizginime koysaydın ve
beni uzağa götürseydin--hatta 'ölüm gölgesinin vadisine', altımızdaki o derin gölgelere
gider ve tek kelime etmezdim.
Birdenbire sanki sen bunu yapıyormuşsun gibi geldi ve Frale'i unuttum ve
devam ettim ve devam ettim; ve beni nereye götürüyormuş gibi görünüyorsan oraya gittim.

"Sanki rüya görüyordum ya da kalbimin üzerinde bir el varmış gibi hissediyordum--göremediğim bir el, beni çekiyor ve bana 'Bu yoldan,
bu yoldan, bu yoldan gitmeliyim' hissi veriyordu. Daha önce atımın beni götürdüğü yere hiç gitmemiştim. Tekrar nasıl geri dönebileceğimi düşünmedim. Etrafımda hiçbir şey görmüyor gibiydim - sadece devam etmek için - devam etmek için - ve sonunda yeterince hızlı gidemediğimi hissettim, ta ki birdenbire orada bağlı atınıza gelene kadar - ve atımın gidemeyeceği biraz daha uzakta garip ayak sesleri duydum - ve inip koştum.

"Düştüm, ayağa kalktım ve tekrar koştum; ve sanki ayaklarım yerden
kalkmıyormuş gibi, sadece beni geri tutuyormuş gibi. Koşmak için
daha fazla güçleri kalmamış gibi görünüyordu - ve - sonra oraya geldim ve gördüm." Durakladı, sanki manzarayı engellemek istercesine yüzünü eliyle örttü ve
dizlerinin üzerine onun yanına kaydı. "Ah, yüzlerinizi gördüm - hepsi korkunç -"
Kolunu onun beline doladı ve onu kendine çekti. "Düştüğünü gördüm ve
savaşırken ölüyormuş gibi görünen yüzünü. Gördüm--" Hıçkırıkları
onu sarstı ve devam edemedi.

"İyi ve kutsal şeylerin güzel rahibesi!" dedi. Sonra ona doğru eğildi ve kollarını ona doladı,
her zaman
acısını aklında tutarak, başını omzuna kaldırdı.
Rezervinin
barajları bir kez kalktı, yoğun doğasının tüm gelgiti onu
silip süpürdü ve sardı. Ruhuna ışık ve bedenine şifaydı.
Ne kadar sıklıkla onu etrafında o ışık halesiyle
görmüş gibi görünmüştü ve şimdi sanki o büyülü yarıçapın içine çekilmiş gibiydi,
kesinlikle öyleydi.

"Ve sonra, sevgili kalbim, ne yaptın?"

"Öldürüldüğünü düşündüm ve neredeyse--neredeyse onu lanetledim. Umarım şimdi
o kadar kötü değildim. Ama ben--ben--Tanrı'dan ona verdiğim sözü geri aldım."

"Ve sonra--bana tüm kutsanmış gerçeği anlat--ve sonra--"

"Kanıyordun--kanıyordun--ve ben giysilerini çıkardım--ve hayatını
nerede kaybettiğini gördüm ve elbisemi sana bağladım.
Parçalara ayırdım ve elimden geldiğince her yerini sardım ve
sonra ceketini tekrar giydirdim ve yine de uyanmadın.
Sanki nefes almayı bırakmış gibiydin. Ve sonra başındaki morluğu gördüm
ve belki de sadece sersemlemişsindir diye düşündüm. Daldan su getirdim ve
başını ıslak beze koyup her yerini sardım, ama
yine de seni öldürmüş gibi görünüyordun ve sonra--" kollarının birbirine kenetlendiğini hissetmek için kollarında kıpırdandı.

"Ve sonra--sonra--"

"Yardım çağırmaya gittim," dedi, o kadar alçak bir tondaydı ki neredeyse hiç konuşulmamış gibiydi.

"Önce bana söylemediğin bir şey yaptın."

Tatlı bir utançla bekledi, o bunu fark etti ve bununla övündü, ama o itirafı dudaklarından istiyordu.

"Ve sonra?"

"Bana kelimeler olmadan bir şeyler söylemeyi öğreteceğini söylemiştin," dedi titrek bir şekilde.

"Şimdi değil. Daha sonra. Yaptığın her şeyi kelimelere dök. Ve sonra--"

"Öleceğini sanıyordum." Uzun, iç çekerek bir nefes aldı.

"Ve beni öptün. Bilme hakkım var, çünkü hepsini özledim--"

"Öldüm, özledim," diye haykırdı şiddetle. "Seni yüzlerce kez öptüm. Tanrı'dan aldığım sözü geri almıştım ve buna cesaret ettim. Utanmadım. Tüm dağ yamacı görse bile yapardım ama sonra Farington'dan gelen o garip doktor geldiğinde ve seni
çıkarması ve yırtık elbisemi etrafında bulması gerektiğini
bildiğimde, bir şekilde bana
bakmasını istemediğimi hissettim ve gitmekten memnun oldum."

"Bunu gördüğünde ne dediğini bilmek ister misin? 'Bunu yapan her kimse seni
hayatta tuttu, genç adam.' Yani görüyorsun ki sen benim güzel
iyilik getirenimsin. Sen--Oh, şimdi sadece bir kolum var. Dezavantajlıyım.
Ayaklarım üzerinde durabildiğimde, hepsini geri ödeyeceğim--o zamanlar bana
attığın o öpücükleri. O zaman kelimelere ihtiyacımız olmayacak, canım. Sana
tatlı bir ders vereceğim. Kolların titriyor; yorgunlar, canım.
Başını burada dinlendirip, geçen gün yaptığın gibi uyuyabilir misin?
Uyandığımda seni yanımda uyurken bulduğumu düşününce--"

"Şimdi bırak beni. Senin için yapmam gereken şeyler var."

"Henüz değil. Sana söylemem gereken şeyler var."

"Lütfen, Doktor Thryng."

"Benim adım David. Bana bu isimle hitap etmelisin."

"Lütfen, Doktor David, bırak beni."

"Neden?"

"Biraz süt ısıtmak için. Senin için getirdim."

"Yaşamak için yemek yememiz gerek. O zaman kollarını almana izin verirsem
bana geri döner misin?"

"Evet. Sütü getireceğim."

"Hadi, git. Sana kendi yolunu gösteriyorum çünkü kaybettiğim gücü
ne kadar çabuk geri kazanacağımı biliyorum. Sırt üstü yatan, sadece
bir kolu serbest bir adam iyi değildir."

"Ama beni bırakmıyorsun."

"Dinle, Cassandra. Beni hayata geri döndürdün. Ne için olduğunu biliyor musun?
Baban sana ne söyledi? O senin için gönderilmeli mi? Benim,
canım. Dünyanın öbür ucundan, senin için
geldim. Canavarlar gibi savaştık --Frale ve ben. Seni
vazgeçirmiştim --sen--Cassandra; kalbimde, 'Gidip onu
seçtiği kişiye bırakacağım, eğer doğruysa,' demiştim ve o anda bile,
Frale beni vurup üzerime atladı ve ben savaştım. Orada, vahşi doğada, o eski ve ilkel şekilde, meseleyi çözme ve seni kazanma şansının
verilmesinden memnundum. "Vücudumun tüm gücünü ve kuvvetini ve daha fazlasını buna koydum; sana olan tüm
sevgimin gücünü. Kalbimde bu şekilde kenetlendik.
Onun için ölümüne savaşacağımı söyledim. İster yaşayayım ister öleyim o benim olacak.
Ağlamayı bırak, tatlım; benim gibi mutlu ol.
Ölüme değil, hayata olduğu için şükret. Bir kez daha dinle, hissedebiliyorken ve anlayabiliyorken; büyük sevgi dolu kalbine yol ver ve
yaralarımı sardıktan sonra yaptığın gibi davran. Sana öğreteceğimi söylediğim tatlı dersi öğren."

O akşam geç saatlerde, Hoke Belew David'in kulübesinin kapısına geldi ve
Teyze Sally'yi onunla konuşmak için çağırdı.

"Doktor nasıl?"

"Çok iyi durumda. Şimdi uyuyor. 'Işık yakıp' içeri girmeyecek misin?"

"Sanırım hayır. Azalie, bütün gün yalnızdı ve sanırım biraz korkulacak. Şunu doktorun yastığının altına koyar mısın, sabahleyin vurabileceği
yer? Bana vurmadığı bir papah. Ona söyle, sanırım
vuruşlar düzgün. Görebilir. Cassandry'nin Farington'dan beklediği o insanlar bugün geldiler mi?"

"Evet, geldiler. Bayan Farwell'in yanına gittiler."

"Peki, Azalie'deki doktora ve bana söyle, sabahın erken saatlerinde burada olacağız." Hoke göz kırpan yıldızların altında uzaklaştı, çünkü uzun yağmurlu
günden sonraki bulutlar dağılmıştı ve sessiz gecede dağların
tepelerinden yuvarlanıyordu.

Teyze Sally sessizce kulübeye geri döndü ve
kağıt hışırtısı onu uyandırmasın diye
tuval odanın kapısını yavaşça kapattı, çünkü
o kağıdı tamamen masumca incelemek istiyordu, çünkü
ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, sadece çocukça bir meraktan.

Ancak David'i uyandırmaktan korkmasına gerek yoktu, çünkü tüm fiziksel
rahatsızlığını unutmuş,
onu ele geçiren yüce mutluluk tarafından
yönlendirilmiş, yine de vücudu bitkinlik noktasına kadar zayıftı, derin
ve sakin bir şekilde uyumaya devam etti, hatta Hoke'un istediği gibi gizlice gelip
kağıdı yastığının altına kaydırdığında bile.

BÖLÜM XX

BİŞOPOS VE EŞİNİN DÜŞÜŞ YERİNDE OLAYLI BİR GÜNDEN GEÇTİĞİ

"Biliyor musun, James," dedi Betty Towers, tatlı sabahta kocasının yanında yürürken,
Düşüş Yeri'nden David'in kulübesine doğru yavaşça tırmanırken, "Daha önce beni buraya hiç getirmediğin için sana neredeyse kızıyorum."

"Neden--canım!"

"Evet, öyle. Tüm bu güzelliği düşününce, ve altı yıldır buraya birçok kez geldin ve bana cennet kadar büyüleyici, iki saat uzaklıkta bir yer bildiğini hiç söylemedin. Şimdi bile, James, Cassandra olmasaydı, gelmezdim. Neden--dünyanın en güzel yeri. Bir dakika dur, James, ve dinle. Bu bir ardıç kuşu. Ah,
bir şey çok tatlı kokuyor! Bu bir çekirge! Ve bu bir kızıl kuşun notası.
İşte orada, çalıların arasında kırmızı bir çiçek gibi. İşte--hayır, işte. Yanlış yöne bakacaksın, James, ve şimdi o gitti. David Thryng'in ne yazdığını hatırlıyor musun? 'Sadece hayatta olmak bile güzel.' Bunu her zaman söyler ve şimdi anlıyorum--böyle bir yerde. Ah, sadece
havayı solu, James!"

"Bunu yapmaktan kendimi alamıyorum canım." Piskopos, genç ve zayıf karısının kolayca
çıktığı tırmanıştan dolayı biraz
öfkeleniyordu.

"Umursamıyorum. Burada hayatım boyunca şehirlerde yaşadım, sen
aşağıda yaşarken ve senin için cazibesini yitirdi. Sadece bu dağ insanları için
bu muhteşem doğa gösterisini düşün ve onlar
ne ifade ediyor?"

"Onlar için bu, tıpkı senin bana karşı ima ettiğin gibi, şeylerin doğal düzeni."

"Dinle, James. Şimdi, bu bir kedi kuşu!"

"Ve bir pamuk kuşu değil mi?"

"Diğeri bir pamuk kuşuydu. Farkı biliyorum."

"Akıllı küçük kadın! Gel. Şu genç adam telaşlanarak
ateşleniyor. Biz--erken geleceğimizi söylemiştik."

"James, ben burada kalıp senin Farington'daki o aptal düğüne
bensiz gitmene izin vereceğim."

"Belki burada ilginç bir şey olabilir, eğer biraz acele edersen."

"Ne oldu, James?"

"Gerçekten söyleyemem, canım." Elini tuttu ve yürümeye devam ettiler. "Balayı geçirmek için ideal bir yer olmaz mıydı? Şu aşağılarda
aşağıya doğru düşeni duy. Ne kadar da hoş geliyor kulağa! Neden bana dikkat etmiyorsun? Ne düşünüyorsun, James?"

"Sana küçük bir şiir yazıyorum canım. Dinle:--

"Gevezelik et, gevezelik et, küçük dil,
Ne kadar da şaşırtıcı!
Küçük dilin üstünde,
Küçük bir düğümle bağlanmış."

"Sadece dahiler aptal olabilir, James, ama belki de buna engel olamıyorsun. Bence evli insanlar boşanma alışkanlığını engellemek için
sabatikal balayı geleneğini oluşturmalılar. Diyelim ki örnek olduk,
şimdi tam da doğru zamanda geldik ve bizimkini
burada geçireceğiz."

"Ne dersen canım."

Dalgın bir adam olan piskopos, durup düşünseydi,
her şeyin onun isteğine veya arzusuna göre şekillendiğini kabul edeceğini söyleme yoluna düşmüştü. Dahası, dalgın bir adam olan piskopos, onu kendine
çekti ve öptü. Teyze Sally, onları kulübe kapısından izlerken,
piskoposun karısını geride bırakmak için bir yolculuğa çıkıp çıkmadığını merak etti, yoksa neden onu böyle öpsün ki?

"Sen kayanın üzerinde oturup dağların tadını çıkarırken ben de onun nasıl olduğunu
görecek miyim?" dedi piskopos.

Böylece kapıda ayrıldılar ve Teyze Sally ona bir sandalye getirdi ve
yanında durarak, bildiği kadarıyla olayın tüm ayrıntılarını anlattı.
Oturdu Güneşte başı açık, Sally'nin şaşkınlığına, çünkü
kucağında şapkası vardı ve onu takabilirdi.

Rüzgar, mavi dağlara bakarken ve Sally'nin "Her şey nasıl oldu" hikayesini dinlerken, ince düz saçlarının tutamlarını pembe yanaklarına
ve gözlerine doğru savurdu. Çünkü Sally, Betty zamanın akışını unutana ve piskopos onu çağırana kadar
Teasley'lerin, Caswell'lerin, Merlin'lerin ve Farwell'lerin aile geçmişine geri döndü. Sonra David'i görmeye gitti.

Sağ elini bandajlarından kurtarmıştı ve biraz kaldırabilmişti.
Şapkasını eline aldı ve ona parlak bir şekilde baktı.

"Doktor Thryng, Farington'dayken olduğundan daha iyi görünüyorsun!
Öyle değil mi, James? Teyze Sally bana neredeyse öldüğünü söyledi."

David neşeyle güldü. "Öyleydim ama şimdi çok yaşıyorum. Evleneceğim, Bayan Towers; düğünümüz oldukça _comme il faut_ olacak. Öğle vakti olacak ve tören bir piskopos tarafından yapılacak."

"James!" Betty bir sandalyeye çöktü ve çaresizce kocasına
baktı. "Cüppelerin burada değil!"

"İhtiyacım olan her şeye sahibim, canım. Biliyorsun, Doktor, Bay Belew'in telgrafından
beklemeye yönlendirildik--"

"Düğün yerine ölüm mü?" diye bitirdi David.

Betty ona döndü. "Neden yere düştüğünde bize söylemedin?
Zihninin durumuyla ilgili en ufak bir ipucu bile vermedin ve ben oradaydım
Kalbim Cassandra için sızlarken, sen--onu kurtarmaya
hazır duruyordun. Cassandra için çok mutluyum; sana sarılabilirim, Doktor Thryng."

Birdenbire kocasına döndü. "James! Her şeyi düşündün mü--tüm sonuçları? Annesi--ve İngiltere'deki aile--ne diyecek?"

James elini kaldırdı ve güldü.

"Gülme, James. Her şeyi düşündün mü, Doktor? Oradakilere
anlatabileceğinden emin misin? Bunu çok
düzensiz bulmazlar mı? Hiç uzlaşabilecekler mi? Onların nasıl olduklarını biliyorum. Babam
İngiliz'di."

"Onların asla barıştırılmaları gerekmez. Bu bizim meselemiz ve beni orada yaşamaya
geri çağıracak hiçbir şey yok. Benim yaptığım veya karım yaptığım kişi onlar için
hiçbir şey değil. Elbette annemi ziyaret edebilirim, ama geri kalanı için,
beni yıllar önce, benim için
planladıkları hayata ihtiyacım olmadığında terk ettiler. Orada miras kalacak hiçbir şeyim yok. Her neyse,
ağabeyime gidecek. Kendi eğilimimi takip edebilirim--Tanrıya şükür! Ve
düzensiz
olmasına gelince--tam tersine--töreni bir piskoposun gerçekleştirmesini sağlayacak kadar seçkiniz. Bunu evde--duyduklarında--harika bir şey olarak kabul edecekler. "

"Ama çok ani oldu, Doktor; sanırım bu yüzden düzensiz dedim."
Betty Towers bir an durakladı ve sonra düpedüz güldü.
"Cassandra bugün evleneceğini biliyor mu?"

"Dün öğrendi -bu arada- Tanrı onu korusun! Ve tek itirazı çok kadınsıydı. Uygun bir elbisesi yoktu. Beni
bulduğunda en güzelini giydiğini söyledi ve--ama--ben ona çeyizin daha sonra geleceğini söyledim."

Betty dürtüsel bir önemle ayağa kalktı. "Pekala, James, çok az zamanımız var, gidip hazırlanmasına yardım etmeliyim. Ve şimdi dinleneceksin, değil mi, Doktor? Sen burada onunla kal, James, ben de eşyalarını
göndermenin bir yolunu bulacağım."

"Orası Hoyle; o bir yığın. Katıra binip
istediğin her şeyi taşıyabilir; ve Marthy, sanırım onu ​​buraya atıma bindirebilirsin - oraya git," dedi kapıda dikilmiş olan Sally, çok meraklı bir şekilde.

Yalnız kaldıklarında David'e şöyle dedi: "Bu işleri yapmanın doğru yolu - yatakta evlenmek, ama Piskopos Towah vurursa, kesinlikle doğru olmalı - en azından Cassandry öyle düşünecektir."

David, kulübesinin düzenlenmesinin denetimini kendi üzerine aldı ve Hoke Belew, piskoposun yardımıyla talimatlarını yerine getirdi. Tuval odasının bir tarafı yukarı doğru yuvarlandı, böylece yer tepelere ve dışarıdaki güzelliğe açıktı. Yatağı, açık alana bakacak ve Cassandra sağ tarafına diz çökebilecek şekilde yerleştirildi. Beyaz bir bezle örtülü ve yeşil köknar dallarıyla kaplı yazı masası, sunak. Her şey çok hızlı ve basit bir şekilde yapıldı ve sonra David sessizce uzandı, gözleri kapalı, ağaç tepelerinde müzisyenlerini dinliyordu, kendi sevinçlerini flütleyerek söylüyorlardı, Hoke
Belew aşağı indi ve piskopos kayanın üzerine oturup meditasyon yaptı.

Cassandra kulübeye tek başına geldi ve David'le birlikte oturdu, piskopos rahip giysilerini giydi ve düğün alayı en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde, usulca ve ciddi bir şekilde, Fall Place'den patikaya doğru yavaşça ilerledi. Azalea ve Betty yan yana geldi, anne Sally'nin benekli beyaz atına bindi ve küçük Hoyle önde koştu; Hoke bebeğini kollarında taşıyordu. Hepsinin arkasında, en canlı ilgi ve merakla dolu Amca Jerry Carew vardı.

David şöyle dedi: "Bugün May-day. Hava izin verirse, evde ne yaptıklarını biliyorum. Açık havada şenliklerle neşeli zamanlar geçiriyorlar. Köylü kızlar en güzel elbiselerini giyiyorlar ve erkekler düğme iliklerinde Mayıs dalları takıyorlar. Güllerini nereden aldın?"

"Azalie getirdi."

"Ve onları saçına kim taktı?"

"Bayan Towahs yaptı. Beni bu halimle mi seviyorsun, David?"

"Gözlerimin üzerinde durduğu en güzel varlıksın."

"Bu geçen yılki en iyi elbisemdi. Bu sabah diktim ve onardım. Tıpkı senin sevdiğini söylediğin diğer elbise gibi, evde dokunmuş."

David gülümsedi ve yeşil ışıklar ve mavi derinlikler olan gri gözlere baktı. Onun tavrı ne kadar sakin ve dengeliydi, atacağı önemli adımın eşiğindeyken, onun kendi kalbi
hızla atıyordu. Hayatında yapacağı değişikliği gerçekten kavrayıp kavramadığını, hiçbir endişe veya korku göstermediğini merak etti.

"Cassandra, on beş dakika içinde benim karım olacağının farkında mısın?
Bu senin için büyük bir değişiklik olacak, canım. Yapabileceğim her şeye rağmen,
bazen üzgün olabilirsin ve senden yapmak istemediğin şeyler isteyebilirim."

"Hayatımda zaten üzgündüm ve yapmak istemediğim şeyler yaptım.
Bunu değiştirebileceğini sanmıyorum -sadece Tanrı değiştirebilir."

"Ve sen en ufak bir rahatsızlık hissetmiyor musun? Kalbin daha
hızlı atmıyor veya nefesin daha
hızlı gelmiyor? Bana nasıl hissettiğini söyle."

Gülümsedi ve derin bir nefes aldı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Dışarıda her şey
huzurlu ve tatlı--gökyüzü, tepeler ve tüm
kuşlar--hatta rüzgar bile ağaçlarda, sanki her şey iyi bir şeyin olmasını
bekliyormuş gibi. "

"Yüreğinde de tatlı ve huzurlu ve iyi bir şeyin olmasını mı bekliyorsun?"

"Evet, David."

"Eğer seni hayal kırıklığına uğratırsam Tanrı beni affetsin," dedi ve onu kendine doğru çekti.
"Tanrım beni sana layık kıl."

Sonra piskopos içeri girdi ve küçük alay onu takip etti ve
ayinin ciddi sözleri söylenirken etrafta toplandılar.
Cassandra, David'in yanında diz çöktü, birlikte ekmek ve şaraptan
içtiler ve babasının küçük Yunanca kitaplarına bağlanmış olan yıpranmış altın taçla karı koca ilan edildiler. Sonra,
dizlerinden kalkarak eğildi ve David'i öptü, evli çiftin uzun ilk öpücüğüydü ve ciddi ve mutlu yüzünü piskoposa çevirdi, piskopos daha sonra Betty'ye kendi gelini dışında hiç bir gelini böylesine saf bir memnuniyetle öpmediğini itiraf etti.

Her şey çabucak bitti ve Cassandra ayaktaydı yeni bir dünyada.
Gözleri artık tutulmayan ve örtülü olmayan sevgi ışığıyla parlıyordu.
Hepsine kapıya kadar eşlik etti ve onlardan ayrıldı, hatta annesi
ve küçük Hoyle bile, misafirlerinden ayrılırken bir ev sahibi gibi. Kimsenin geride kalmasına izin
vermeyecekti, çünkü düğün ziyafeti annesinin
evine yayılmıştı ve oraya gidip yemek yemeye ve her şeyi konuşmaya başladılar.

"Annem bizi yalnız bırakmaktan çok rahatsız oldu. Her şeyi
birlikte getirip
hep birlikte yemek yemeyi planlıyordu, ama ben sadece ikimizin ve benim senin için her şeyi hazırlamamın daha iyi olacağını düşündüm. Sessizce uzan ve gözlerini
kapat, David, ve ben bunu yaparken sen uyuyormuş gibi yap."

Kusursuz bir memnuniyetle itaat etti ve yarı kapalı göz kapaklarıyla onu izlemeye devam etti. Her zaman aynı görüntüydü. O, onun arasında hareket etti
ve sanki kendisinin bir parçasıymış ve onunla birlikte gidiyormuş gibi görünen bir ışık halesi,
şimdi yatağının yanında, şimdi şöminenin önünde eğilmiş. Sonunda, bir sunak görevi gören küçük
çam masa, ilk yemekleriyle birlikte hazırlandı.
Ev kurulmuştu.

Gözlerini açtı ve önüne koyduğu ziyafete baktı.
Pembe gül hala saçındaydı ve biri boynundaydı ve iki mükemmel gül tabağının yanındaki bir bardaktaydı.
Masa yatağının yanına çekilmişti ve üzerinde çilekler ve bir sürahi krema vardı.
Beyaz çırpılmış bisküvi ve çay vardı--uzun zaman önce, evdeyken kulübesine ilk ve tek ziyaretinde ona hazırladığı gibi,
bu yüzden şimdi ona hazırlamıştı. Ayrıca tavuk ve yeşil bezelye vardı.

"Her şey ne kadar çabuk oldu! Her şey ne kadar mükemmel! Tüm bunları
bir araya nasıl getirdin?"

Bu yüzden ona her şeyin nereden geldiğini söyledi. "Annem tereyağını
taze olsun diye çalkaladı ve senin için tuzsuz bıraktı, tıpkı İngiltere'de
söylediğin gibi. Amca Jerry bezelyeleri bahçesinden
getirdi ve kendisi ayıkladı. Bu sabah bisküviyi ben yaptım ve Teyze Sally aşağı indiğinde tavuğu kızarttı ve Azalie
bezelyeleri hazırladı ve hepsini şöminede sıcak tuttuk, onlarınkiler
aşağıda, bizimkiler ise burada." Cassandra neşeyle güldü. "Bence
komik görünüyordu. Herkes geldiğinde bir şeyler taşıyordu. Hoyle
bezelyeleri teneke bir kovada tutuyordu ve annesi Teyze Sally'nin Speckle'ına binip
ön tarafta bir tavada bisküvi taşıyordu. Gözlerini kapat ve onların
o şekilde geldiğini görebilirsin, David, ben burada seninle oturup, konuşup o
mutluluğu hissederken. Sağ elini o şekilde kullanmaya çalışma; bunun seni
acıttığını görebiliyorum. Bırak da seni olduğum gibi beslemeye devam edeyim. Doğru yapmıyor muyum?"

"Mükemmel, ama şu yastığı buraya getirip
yastığımın altına koymanı istiyorum ki başımı kaldırmak zorunda kalmayasın. Doğru. Şimdi
senin yemek yediğini görmek istiyorum. Beni ve kendini aynı anda besleyemezsin.
Beslemeyecek misin? O zaman sırayla ele alalım."

"Bugünlerde nasıl idare ettin? Teyze Sally seni besledi mi? Ah, sanırım
hiçbir şey
yemedin. Yiyemezdin, değil mi?"

Çok üzgün bir şekilde konuştu, güldü. "Doktor yerine
piskoposu çağırdığın için şanslısın, yoksa karım olmazdı ve
açlıktan ölürdüm. Bir gün daha hayatta kalamazdım. "

Tekrar güldü, sanki aniden yapmayı öğrenmiş gibi.
"Ve ben uzak durup açlıktan ölmene izin mi verirdim?
Ağzını
açmalısın, David, ve şimdi konuşmaya çalışmamalısın."

"Ah, hayır, bu kadar yeter. Söyleyecek binlerce şeyimiz ve yapacak
planlarımız var. Ben konuşurken sen yemek ye. Ben kalktığımda, annenle kalacak
birini bulmalıyız. O yalnız bırakılmamalı." Cassandra biraz
soldu. Adam onun yüzünü izliyordu. "Sen benimle burada kalacaksın,
bilirsin, her zaman."

"Evet--biliyorum." Boğazı düğümlenmiş gibiydi ve bakışlarını
tepelere doğru çevirdi, yolu buydu.

"Benimle burada kalma fikrinden hoşlanmıyor musun? İtirafını yap, canım." Adam onu ​​aşağı çekti ve gözlerinin içine baktı. "Tamamlandı. Biz karı kocayız."

Gözleri yaşlarla doluydu ama dudakları gülümsüyordu. "İstiyorum. Seninle kalmak istiyorum. Şimdi önümde uzun bir ışık yolu var gibi görünüyor -- gece sislerin üzerinden ay uzun süre parladığında bazen gördüğüm gibi. Sadece bir yer var -- tam olarak göremiyorum -- gölge mi değil mi. Belki de sadece orada tek başına annemin düşüncesidir."

Hayalperest bir şekilde ve aynı ötedeki şeyleri görme ifadesiyle konuştu, ancak şimdi gözlerini dağın tepesine değil, kendi üzerine dikmişti.

"Uzun ışık yolunu gözlerimde mi görüyorsun? İçinde birlikte miyiz?
Seni her zaman etrafında ışıkla görüyorum. Seni ilk kez kendi evinde, alev alev yanan ateşten önce gördüm -- daha önce hiç görmediğim bir
ocak ateşi. O zamandan beri rüyalarımda etrafında ışıkla göründün ve bu tepelerden tek başıma geçerken vizyonlarımda. Şimdi ne görüyorsun?"

"Sen, karda bana ilk yardım ettiğin zaman. Çok
hasta görünüyordun, ama yolun güçlüydü ve düşündüm ki--bir anda, bir
anlık--sanki--"

"Devam et."

"Sanki babamdan geldi: 'Biri seni almaya gelecek.'" Yüzünü
koydu onun göğsüne, ve sözleri boğuk ve kırık bir şekilde geldi, "Eve
gidene kadar onları
kaldırdım, ama geri geleceklerdi, onun sözleri: 'Dağın
tepesinde, biri seni almaya gelecek'; ama çok sıkıntıdaydık--ben
sadece babamın düşüncesi olduğunu
düşündüm. Sorun geldiğinde her zaman en güçlüdür, sanki beni rahatlatırdı."

"Mutluluk sana geldiğinde de olmuyor mu, tıpkı bu sabah birlikte beklerken olduğu gibi?"

"Daha önce hiç böyle büyük bir mutluluk gelmemişti. Annem Farington'a okula gidebileceğimi söylediğinde olduğu gibi; ve diz çöküp
onaylandığımda, o zaman mutluydum. Hatırlayabildiğim ilk mutluluk
babamın beni kollarında yukarı aşağı taşıdığı ve
bana garip şiirler okuduğu zamandı. İyi olduğunda, oraya gideceğiz, değil mi?"

"Evet, canım; ama az önce, önümüzdeki uzun ışık yolunu gördüğünde, sana anımsanmadı mı?"

"Sanırım hayır, David. Korkarım ki herkesi unuttum ama sen,
burada seninle kalmak ister miyim diye sorduğunda; ve ışığın uzun yolu bizim aşkımızdı--çünkü cennete kadar uzanıyor, değil mi, David?"

"Cennete kadar uzanıyor, Cassandra."

Sonra sessizleştiler, çünkü söylenecek başka bir şey yoktu.

XXI. BÖLÜM

YAZIN GEÇTİĞİ YER

Yaz ortası geldi ve yaraları iyileşen David, kendini
"bir kriket oyuncusu kadar güçlü" olarak ilan etti. Hoyle bununla ne demek istediğini ancak tahmin edebilirdi ve uzun uzun düşündükten sonra, gücünün artık
o kadar büyük olduğuna karar verdi ki, eğer isterse havaya sıçrayabilir veya
kriketlerin yaptığı gibi uzun mesafeler atlayabilirdi.

"Şimdi tek bir sıçrayışta buradan su oluğunun diğer tarafına kadar atlayabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu bir gün, birlikte verandanın basamaklarında
otururken.

"Hayır, sanmıyorum," dedi David gülerek.

"Peki, bu evin ve dokuma tezgahının üzerinden tek bir
atlayışta mı atlayacaksın?"

"Sanmıyorum."

"Akıllı ol, tatlım. Ona aptalca sorular sormaya
yüklememelisin, Doktor. Onların böyle şeyler yapabilecek kimseleri olmadığını biliyorsun, Hoyle," diye seslendi annesi içeriden.

"Aklında bir fikir var. Ne oldu, kardeş Hoyle?"

"Cass'e, şu cırcır böceklerinden biri kadar güçlendiğini söylediğini duydum ve geçen gün bir tane daha yaşadım; o,
po'ch'un üzerinden
açıkça zıplayabiliyordu ve boyu sadece bir inç kadardı - yani bir inçten daha kısa. Kardeş David o kadar güçlüyse, bir yığın zıplayabileceğini düşündüm."

David, Cassandra'nın evden ayrılmasından dolayı Hoyle'u teselli etmişti

artık hayatlarının geri kalanında kardeş olacaklarını açıklayarak ve bu güvenceye önemli bir anlam kazandırmak için
küçük çocuğu sirke götürmüş ve ona pembe limonata ve oyuncak balon ikram etmişti.

Ertesi güne kadar kalmışlardı ve Doktor Bartlett ile David
onu eski doktorun muayenehanesinde her yerinden muayene etmişler ve sonra kendi başlarına küçük bir odaya geçip uzun süre orada kalmışlardı, onu dışarıda bırakmışlardı. Sonra, böylesine büyük bir ihmali telafi etmek için David onu bir giyim mağazasına götürmüş ve ona çok şık ve güzel bir takım giysi almıştı. Hoyle, tüm bunlara rağmen yedinci cennette olurdu, eğer ki, ne yazık ki! orada çocuk hayatında ilk kez bir aynaya bakıp kendisini baştan ayağa, küçük, çarpık boynuyla, kamburlaşmış ve her şey.

David, bunun küçük adam için bir vahiy olduğunu fark etmeyerek,
yürürken, tüm coşkusunun ve coşkusunun
kendisini terk ettiğini ve yanında yorgun ve hüzünlü bir şekilde sessiz yürüdüğünü merak etti.
Acıklı küçük bacakları şık yeni pantolonundan aşağı doğru iniyordu ve
elleri zayıfça ince bileklerinden sarkıyordu, ancak parmakları oyuncak balonuna sıkıca
tutulmuştu.

"Şimdi piskoposun evine geri dönüyoruz ve güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz ve
eve gitmeden önce Dorothy ile oynamak için bir saatin olacak," dedi David neşeyle. Çocuk, elini David'in eline kaydırmaktan başka bir tepki vermedi. "Ne düşünüyorsun, kardeş
Hoyle?"

"Hiçbir şey. Merak ediyorum."

"Ah, bir fark var mı? Ne merak ediyordun?"

"Annem bana, beni bir sirke götürmek için bu kadar iyiyseniz, size bir sürü soru sormamam gerektiğini söyledi, bu hiç iyi değil."

"Sorun değil. Şimdi seni sorguluyorum."

"Sen ve o yaşlı adam neden beni bu kadar süzdünüz?
Kalbimin bu şekilde olduğunu mu ima etmeye çalışıyorsunuz? Gerçekten vurup sırtımdaki bu yumruyu çıkarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Başın ve sırtın için endişelenme. Çok iyi bir kafan var.
Bazıları bunu söyleyebiliyor."

"Benim gibi başka bir çocuk görmedim. Sence o küçük kız,
benim iyi olduğumu mu düşündü?"

"Hangi küçük kız?"

"Bayan Towah'ın küçük kızı. 'Dön' dedi ve ben vurduğumda, 'Tekrar dön' dedi. Sonra, 'Neden benim gibi kıçını tutmuyorsun?' dedi." 

"Ne dedin?" 

"Hiçbir şey söylemedi. Jes ona neden benim gibi başını tutmadığını sordu. 
Ve 'İstemiyorum' dedi. Ben de 'İstemiyorum' dedim." Başını çevirip David'in yüzüne baktı ve dudakları gülümsedi, ama gözlerinde yaş şüphesi vardı. Yüreği çocuk için ağır olan David, onu cesur küçük bir çocuk olduğu için övdü ve elinden geldiğince onu rahatlattı. 

"Bu balonu ona verirsem benden hoşlanacağını mı düşünüyorsun?" 

"Hayır, onu eve, kız kardeşine götür. Sirk tekrar geldiğinde küçük kız bir tane alabilir." Ama akşam yemeğinden sonra David, Hoyle'u Dorothy ile bir saat oynamaya göndermedi. Onu dizinin üstüne aldı ve onları kahkaha tufanı yaşatan
hikâyeler ve taklitlerle eğlendirdi ve
Hoyle o an için dertlerini unuttu.

Günler geçtikçe David, toprağına ve bahçesindeki büyüyen şeylere daha fazla ilgi duymaya başladı.
Ellerini hiç bu şekilde
çabalamamıştı ve her gece fiziksel olarak yorgun, ruhsal olarak tatmin olmuş bir şekilde uyumak için yatıyordu. Sürekli olarak arzulanan sağlık hedefine doğru ilerliyordu. Genç karısında da zengin bir tatmin buldu, onun gelişip, onun için hayalini kurduğu zarif eşliğe ve hanımefendiliğe dönüşmesini izledi.

Birlikte küçük çiftliğe doğru yürürlerdi, orada karısı ona ürünler hakkında bildiği her şeyi anlatırdı - hayvanlar için en iyi olan ve kendileri için neyin gerekli olacağını. David işi kendisi denetleyebilmeden çok önce, Elwine Timms'i börülce ekmeye ve mısır ekmeye vermişti.

"Mirasına bak!" dedi David bir sabah, ineğin memnuniyetle otladığı
tutumlu yeşillikler ve fiğ tarlaları arasında böyle yürürken. Sevinçle güldü ve karısının kolunu kolunun arasından geçirdi. Karısı ona hüzünle baktı. Karısının iç çektiğini düşündü ve dinlemek için başını eğdi. "O küçük ses neydi?"

"Sadece düşünüyordum."

"Sabah ikimiz de ellerimizi sabana koyduğumuz yerde oturacağız ve sen bana ne düşündüğünü söyle."

"Şimdi durmamalıyım, David. Annemin yapması gereken her şeyi bıraktım. Kulübede o kadar meşguldüm ki bu sabah yanına gidemedim."

"Sadece kendi iki sevgili elinle iki evi ayakta tutamazsın, Cassandra. Durdurulmalı. Annenle yaşayacak birini bulacağız ve senin yerini alacak." Küçük bir nefes verdi, sonra sessizce oturdu,
elleri pasif bir şekilde kucağına düştü ve üzgün göründüğünü düşündü. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve gözlerinin içine bakmasını sağladı. "Endişelenme, tatlım; birkaç değişiklik yapacağız. Artık benimsin, biliyorsun--sadece bana hizmet etmek ve tüm bu haftalarda yaptığın gibi benim için çalışmak için değil, ama--"

"Ama hoşuma gidiyor, David. Senin için bir şeyler yapmayı seviyorum. Umarım her zaman böyle olur,
senin için bir şeyler yapabilirim."

"Başladığın şekilde devam edebilmen için tekrar sakat olmamı ister misin?"

"Öyle değil--ama bazen gerçekten bana ihtiyacın yoksa ne olur diye düşünüyorum!"
Yüzünü göğsüne sakladı. "Ben--bana ihtiyacın olmasını istiyorum--David!" Bunu söylerken neredeyse bir yardım çığlığı gibiydi.

"Sevgili kalbim, sevgili kalbim! Neler düşünüyor ve korkuyorsun? Anlayamıyor musun? Artık benimsin, bakılacak, sevilecek ve kalbime çok yakın ve değerli tutulacaksın. Artık ikimiz değiliz, biriz."

"Evet, ama--ama--David, ben--ben senin bana ihtiyacın olmasını istiyorum," diye hıçkırdı ve o, kalbinde henüz kelimelere dökemediği bir düşüncenin
harekete geçtiğini biliyordu. Onu rahatlattı ve yatıştırdı, daha sonra uygulamaya koyduğu bazı planları açıkladı, böylece Fall Place'deki görevleri
son buldu ve onu her zaman yanında tutabildi.

Güney Carolina'ya yaşamaya giden Amcası Cotton'un kızı, dul kadının yanında kalmaya ikna edildi ve kızın kardeşi onunla
geldi ve çiftlikte David'e yardım etti.

Sonra David kulübesinde ve çevresinde değişiklikler yaptı. Başka bir oda inşa etti
ve içine bir ocak koydu. Genç karısının
ocakta eğilip yemeklerini hazırlamasını görmeye dayanamıyordu ve karısı tereddüt ettiğinde,
onu olduğu gibi tutmak istediğini ve dağ kadınlarının çoğu gibi
yüzünde açık ateşin yakıcı sıcaklığıyla zamanından önce yaşlanıp kırışmasını istemediğini açıkladı.

Bir akşam, akşam yemeklerini ağaçların altında yemişlerdi,
babasının yoluna, sık sık gözlerini kaldırdığı yere doğru yürümeyi önerdi ve David onunla gitmekten çok memnundu. Yola çıktıklarında, bir şey almak için geri dönerken ondan bir an beklemesini istedi ve hemen geri dönüp flütünü getirdi.

"Keşke babam bunu çalarken seni duyabilseydi," dedi,
flütü elinden alırken.

Şelaleye doğru giderken büyük yosun kaplı kayaların arasından akan ve hızla akan küçük nehri geçtiler ve onun asi yolunu, sanki hiçbir insan ayağı kıyılarına tırmanmamış gibi, ayak basılmamış ve vahşi bir yol olan başına doğru takip ettiler. Biraz sonra, devasa bir doğa gücü tarafından düzgünce ikiye yarılmış olan
muazzam bir granit kayaya doğru döndüler ve yükselen taş duvarların arasından yürüyerek, daha uzak tarafta, zengin toprakta yoğun eğrelti otları ve bayrakların yetiştiği, büyük ve serin taş kütleleri tarafından yerinde tutulan ve nemli tutulan küçük bir düz alana çıktılar.

Bu küçük vadinin üzerinde tepe dik bir şekilde yükseliyordu ve Cassandra onu, huş ağacı ve köknarın kalın bir şekilde iç içe geçmiş dallarıyla
doldurulmuş, yukarı doğru kıvrılan bir patikadan, yoğun çalılıkların arasındaki dar bir açıklığa götürdü. Bu kıvrımlı patika boyunca, Cassandra'nın aşağıdan ona işaret ettiği
dağdaki karanlık yeri oluşturan devasa sedir ağaçlarından oluşan bir kümeye ulaşana kadar tırmandılar. Burada patika, yan yana yürüyebilmeleri için genişledi ve karanlık ağaç kütlesinin dibinde düz bir çizgi boyunca devam etti.

"Babam burada küçük kitaplarını okuyarak aşağı yukarı yürürdü; sanki
şimdi sesini duyabiliyorum. Bazen aşağıdaki vadiye bakar ve bazı kısımları ezbere söylerdi. Burası güzel değil mi, David?"

"Cennet gibi güzel!"

"Daha önce buraya hiç gelmediğimize sevindim."

"Neden, canım?"

"Çünkü." Dudakları aralanmış bir şekilde durakladı ve yanakları
tırmanıştan kızarmıştı. David başı açık bir şekilde duruyordu. Kendini
bir
katedraldeymiş gibi hissediyordu.

"Ve neden, çünkü?" diye tekrar sordu.

"Şimdilik sadece mutluluğu yanımızda getiriyoruz. Hiçbir şey için endişelenmiyoruz veya merak etmiyoruz. Hiçbir üzüntü yanımızda değil. Kalbimizde eminiz--emin--" Tekrar durakladı ve gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

"Birbirimize ait olduğumuzda her şeyin yolunda olduğundan emin misin--bu şekilde?"

"Evet, tabii! Ah, David, tabii--evet!" Kollarını boynuna doladı
ve yüzünü kendisine doğru çekti. "Bu, beni burada kollarında taşıdığı zamandan bile daha büyük bir mutluluk. Yakınımızda hiçbir üzüntü yok. Her şey
çok uzakta."

Bu yüzden, bazen tüm alışılmış çekingenliğini
bir kenara atıp kalbini ona açar, doğasının zengin dürtülerini
onların görkemli ifşasına kadar izlerdi.

"Şimdi, David, buraya otur ve çal; flütünü çal, tıpkı o ilk
zamanda yaptığın gibi, 'Sesler' olduğunu düşündüğüm müziği kimin yaptığını öğrendiğimde, o zaman yukarı tırmanıp görmüştü."

Yosunlu bir kıyıda büyük sedirlerin altında oturdular ve David flütü onun elinden aldı, çiçek açan defnenin arasında durup, incinmesinden önceki gün kulübesinde dolaşırken onu izlediği ve onu nasıl öptüğünü düşünerek gülümsedi.

"Eskiden burada böyle otururdum." Öne eğildi ve başını
dizine koydu. Bir çocuğun dua ederken ellerini bir araya getirmesi ve yanağının altına koyması gibi bir yöntemi vardı; ve böylece
David dururken o bekledi, eli saçındaydı ve gözleri
gökyüzüne karıştıkları tepelerin denizine sabitlenmişti, -- yukarıdaki kemerli dalların arasından, her iki taraftaki sallanan köknarların ve altlarındaki yüzlerce çeşit çam ve yaprak döken ağacın tepelerinin üzerinden, tırmandıkları uzun yamaçtan aşağı görünen, en soluk mavi renkte, gizemli, dalgalı bir çizgi.

Böylece beklediler, ta ki başını kaldırıp onun gözlerinin içine sorgulayıcı bir şekilde bakana kadar. Adam öne eğildi ve onun dudaklarını öptü ve sonra flütü kendi dudaklarına kaldırdı--ama yine durakladı.

"Şimdi ne düşünüyorsun, David?" diye sordu.

"Yani gerçekten 'Sesler' olduğunu mu düşündün? Mesajları neydi, Cassandra?"

"O zaman anlayamadım ama burayı ve babamı düşündüm,
ve sanki bana bir şey bildirecekmiş gibi birdenbire oldu ve
Tanrı'dan bunun bir mesaj olup olmadığını anlamam için bana yol göstermesini diledim. Yani
ben de bu şekilde devam ettim--ta ki--"

"Bana geldin, canım?"

"Evet."

"Ve o zaman yorumun ne olduğunu düşündün?"

"Evet, sendin--sen, David. Sevgiydi--ve umuttu--ve
sevinçti--her şeydi, her şeydi--"

"Devam et. "

"Her şey iyi ve güzeldir--ama--bazen tekrar gelir--"

"Ne gelir?"

"Çal, David, çal. Sana başka bir yerde başka bir zaman anlatacağım, burada değil.
Hayır, hayır."

Böylece alacakaranlık etraflarında ve altlarında derinleşene kadar onun için çaldı ve
tökezleyerek geri dönmek zorunda kaldılar. Küçük nehrin vahşi,
ayak basılmamış kıyısına geldiklerinde, David yollarının seçimini tamamen ona bıraktı ve onu yakından takip ederek, gittiği yerde elini tuttu.
Sonunda kulübelerine vardıklarında, mum yakmadılar,
ama kapının önünde uzun süre oturup ruhlarının derin şeyleri hakkında sohbet ettiler.

David'e hala sanki ondan bir şeyler saklıyormuş gibi geliyordu ve şimdi ondan daha mükemmel bir kendini açığa vurmasını istiyordu.

"Artık ayrı değiliz, canım; bir olduğumuzu hatırlayıp
hissedemiyor musun?"

"Bir bakıma hissediyorum. Çok tatlı."

"Bir şekilde diyorsun. Hangi şekilde?"

"Neden, David?"

"Senin bakış açını istiyorum."

"Anlıyorum. Birbirimizin tepesinden bakana kadar gerçekten bir değiliz, değil mi?"

"Hayır, ve beni asla kalbinin gizli yerlerine götürüp
kendi tepesinden bakmama izin vermiyorsun."

"Ben de tam bu akşam öyle yapmadım mı, David?"

"Dünyanın aynı noktasında durduk ve aynı mesafeye baktık,
ama ruhumda senin gördüğünü görmediğimi biliyorum."

"Resimler aniden aklıma geliyor ve öylece akıp gidiyor,
kendim tarafından neredeyse hiç anlaşılmıyor. Senin benim gördüklerimi görmeni istemedim, David. Nasıl oluyor bilmiyorum ama her zaman, en büyük sevincimizin ortasında bile -en güzel olduğu anda--önümde, tam karşımızda, loş bir yer var. 'Bulut yığınları gökyüzünden geçerken tepelere düşen gölgelere çok benziyor,
etrafları koyu maviyken ve güneş her yerde parlarken."

"Ruhun benim için hala keşfedilmemiş bir ülke, Cassandra."

"Bunu beğeneceğini düşünüyorum. İnsanlar keşfe çıkmayı sevmez mi? Ve
eğer gizli odalara, dediğiniz gibi, girebilseydiniz,
pek bir şey bulamazdınız. O zaman pişman olurdunuz."

"Cassandra, neyi gizliyorsun ve saklıyorsun?"

"Bilmiyorum, David. 'Sesler'in
mesajını anlayamadığım zamanki gibi! Net ve güçlü olduğunda sana söyleyeceğim."

"O zaman bir şey var mı?"

"Evet."

Küçük bir iç çekişle ayağa kalktı ve kulübeye girdi. Kadın onu
bıraktığı için sessizce oturdu, ama kısa süre sonra geri döndü. Karanlıkta arkasında durarak, birbirine geçmiş parmaklarını çenesinin altına koydu ve yüzünü geriye doğru çekti, ta ki alacakaranlıkta beyaz, gözlerinin altında görene kadar.

"Açıklamak için mi geri geldin?"

"Eğer yapabilirsem, David. Bu kadar belirsiz olanı, gördüğümü kelimelere dökmek benim için zor. Hepsi sana olan aşk, David. Aşk içimde, ocakta en şiddetli olduğu zamanki, gün dışarısı soğukkenki
ateş gibi yanıyor ve alevleniyor. Bunu sen de gördün. Babamın okuduğu küçük kitaplarda, benim adımı taşıyan bir kadının hikayesi vardı. Gelecek
acıları önceden haber vermişti. Belki de o, benim o loş resimlerde gördüğüm şeyleri
sadece daha net bir şekilde gördü ve bunları yorumlaması için ona bilgelik verildi.

"Sık sık içimde bunu hissettim - o garip görme ve bilme
ve bundan hoşlanmıyorum. Sadece bir kez beni mutlu hissettirdi - beni o korkunç ana
getirdiğinde. Ama o zaman bir resim değildi; beni çeken ve gitmemi sağlayan bir histi. O zaman ölseydim
gitmiş olurdum."

İki elini tuttu ve öpücüklerle kapladı, orada karanlıkta. "Sana tüm iyi şeylerin rahibesi olduğunu söylemiştim."

"Ama her zaman gölgeleri ve önsezileri görmek istemiyorum. Senin gibi
mutlu-mutlu-olmak istiyorum."

"Tanrı'nın 'armağanı' olan kutsanmışlarından biri olduğuna inanıyorum;
ama hissettiğin gibi hissetmen doğru. Hayatın daha normal ve
sağlıklı olacak, geleceği araştırmaya çalışmazsan. Daha kaba insanlığımı kutsal yerlerine götürmeye çalışmayacağım, canım. "

Onu kanvas uyku odasına götürdü ve orada kısa süre sonra
sakin bir şekilde onun yanında uyuyordu; ama o uzun süre düşündü ve
sağlığının yeniden tesis edildiği kesin bir gerçek olduğundan beri damarlarına
sızan ve onu ileriye doğru iten belli bir huzursuzluk ikileminden çıkış yolunu bulmaya çalıştı. Bunun, durgunlaşmamak ve bir lotus
rüyasında uyumamak için erkekliğinin uygun dürtüsünden başka bir şey olmadığını fark etti, bu kadar lezzetli bir rüya olsa bile. Ah, bu kaçınılmazdı.
Dünyası onun dünyası olmalıydı.

İkilem burada yatıyordu. Bu lekesiz, güzel varlık, üzerine bu kadar baskı yapan ve onu
yıkmış olan o pis eski dünyaya girmeliydi. Bu pastoral
söylem belki bir yıl daha devam edebilirdi --ama sonsuza kadar değil--her zaman değil.

Sonunda uyudu ve karanlık, soğuk, geniş ve hızlı bir nehir boyunca sürüklendiklerini; oraya girdiklerini gördü. sadece dar, akan bir dere, parıldayan ve kayaların üzerinden yuvarlanan ve kendi etrafında karmaşık dönüşlerle kıvrılan; onu takip ederken güldüklerini, onu elinden tutarak
taşların arasında sıçradıklarını, ta ki daha geniş, daha derin ve daha soğuk hale gelene kadar, ayaklarından kaldırılıp
döndürülüp döndürüldüklerini, ve onun ağladığını ve ona sarıldığını ve
onu kavrayıp tuttuğunda bile, onun kendisinden
kaydığını biliyordu. Sonra dehşet içinde uyandı ve karanlıkta uzanarak, onu
kucağına aldı ve tekrar uyudu.

XXII. BÖLÜM

DAVID'İN KÜÇÜK HOYLE'U KANADA'YA GÖTÜRDÜĞÜ BÖLÜM

"David," dedi karısı ertesi gün, aşağıdaki çiftlikten kulübesine ıslık çalarak gelirken, "anneme dokumada biraz yardım etmemi ister misin? Mattie yapamaz. Geldiğinde üzerimizdeki
yorganı neredeyse mahvetti ve annemin yaraları olduğu için
ayakları
çalışamıyor, bu yüzden otel artık açık, Bayan Mayhew gelip onları yarı yarıya
hazırlanmamış halde bulabilir."

"Umursuyor muyum? Neden umursayım ki, sırtını neredeyse mahvetmiyorsan
ve kendini yormuyorsan?"

"O zaman akşam yemeğinden sonra seninle aşağı inip Mattie'nin
hatalarını düzeltebilir miyim diye bakacağım. Bunu anlamak için çok fazla sabır gerekir - bir tezgah bile gerekir."

Mattie, David'in Cassandra'yı aşağıdaki evdeki iş yükünden kurtarmak için alçak ülkeden getirdiği kuzeniydi. Onlar için bir hayal kırıklığı olmasına rağmen, işini yine de kendi tarzında, beceriksizce ve yavaşça yapıyordu, ancak teyzesi 'Marthy' hiç rahat durmuyordu, donuk doğayı öne doğru dürterek, Cassandra'nın yaptığı ilgiyi ona göstermeye çalışıyordu. David, karısını onları kendi başlarına bırakmaya, yeni koşullara uyum sağlama sorununu ellerinden geldiğince çözmeye ikna etmişti ve iknaları, fark ettiğinden daha buyurgan bir nitelikteydi. Cassandra için bunlar emir niteliğindeydi, ancak şimdi - dul kadının çok güvendiği dokumacılığın Mattie'nin beceriksiz elleri tarafından mahvedilme ihtimali varken - yaşlı anne yeğenini etrafta görmeye dayanamayacağını ve "onu geldiği yerden kovması" gerektiğini söylemişti. Bu nedenle Cassandra çekingen bir istekte bulunmuştu - kocasından çekindiğinin ilk kanıtı. Nedendi? diye sordu kendine. Ona bu şekilde bir istekte bulunmasını sağlayacak ne söylemişti ya da ne yapmıştı? Ama bir anda bitmişti ve birlikte yemek yiyip sohbet ederken onun kendine özgü sakin tavrı geri gelmişti.

Küçük Hoyle koşarak yanlarına geldi ve onlarla birlikte yemek yedi.
Aşağıdaki eve karşı bir hoşnutsuzluk
duymuştu çünkü görevli kız kardeşinin yerini almaya gelmişti ve annesinin dikkatinden olabildiğince kaçıyordu. David bu müdahaleyi umursamadı ama o tapan küçük adamın yanında oturmasına izin verdi, küçük bedenini sürekli çevirerek büyük gözlerini David'in yüzüne dikti, David de ona sorular sordu ve kız kardeşi tarafından uyarılmadığı sürece kendi yemeğine dikkat edemeyecek kadar kararlı bir şekilde sözlerini tuttu.

"Yemek yemezsen oğlum, seni anneme geri gönderirim," diye tehdit etti.

"Gitmeyeceğim," diye sevinçle isyan etti. "Ben sadece buraya, kıyıya

kardeşim David'e yerleşeceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin, genç adam. Kız kardeşin ne derse onu yapacaksın. Ben bunu yapıyorum." Elini çocuğun karmakarışık kafasına koydu ve onu
tabağına doğru çevirdi, hala dokunulmamış yiyeceklerle doluydu, ama çocuğun isteksizce yediğini fark etti, normal bir arzudan ziyade itaatkar bir davranıştı. Karısına baktı ve onun da Hoyle'un uyuşukluğunu fark ettiğini gördü. Yemeği sadece Hoyle'un soruları ve David'in şimdi ciddi, şimdi şakacı ve şakacı cevaplarıyla bozulan bir sessizlik içinde bitirdiler.

"O kadar çok soru işaretiyle dolusun ki akşam yemeğine yer yok. Al--bu sütü iç--yavaşça; yudumlama."

"Ne olduklarını biliyorum. "Bu şekilde gidiyorlar." Çocuk bardağını bıraktı ve soru işaretinin şeklini incecik eliyle gösterdi.
Sonra neşeyle güldü. "Bu şeylerle dolu olduğumu biliyor musun? Cass'in bana pazar günleri öğrettiği o din dersini yuttum."

"Hayır, bence sen de onlardan birisin."

"Çünkü ben de böyle çarpık mıyım?" Döndü ve ciddi bir şekilde David'e
baktı.

"Hayır, hayır, oğlum. Doktor bunu kastetmemişti," dedi kız kardeşi.

"Sütünü bitir," dedi David. "Mikroskopla biraz eğleneceğiz." Ve çocuk bir kez daha biraz yemek ve içmek istedi.

Ama David'in onun için yaptığı her şeye rağmen halsizlik ve solgunluk arttı,
ve haftalar geçtikçe iri gözleri daha parlak yandı ve
zayıf yapısı daha da zayıfladı. Cassandra onu kulübede tutmanın önüne geçti ve Cassandra dokumak için aşağı indiğinde, o da gidip
pamuk demetlerinin üzerine uzanıp David'in zaman zaman onun için temin ettiği kitaplara göz gezdirirdi.

"Bu şekilde elde ettiği şeyler ona zarar vermez. Öğrenmesi gereken belirli görevlere sahip olmak gibi değil ve bu konuda herhangi bir 'yapmalı' veya 'yapmamalı' yüküyle yükümlü değil. Daha serin havalara kadar bitkisel hayata girmesine izin verin. Sonra, eğer düzelmezse,
ne yapılabileceğine bakarız. Radikal bir şey, hayal ediyorum."

Sonbahar, muhteşemliğiyle gerçekten oryantal bir ihtişamla geldi. Yaprakların değişen renkleri, David'in daha önce gördüğü veya hayal ettiği her şeyi
aşmıştı. Tüm yaz boyunca dağ yamaçlarını
kaplayan en koyu yeşil örtü,
değişti, ta ki tüm dünya yüceltilip parıldayana kadar, sanki yaz güneşinin sıcaklığı uykulu günlerde
biriktirilmiş ve böylece en sıcak kırmızı ve altın tonlarında
patlamış gibi.

"Tepeler sanki kendilerini Türk halılarıyla,
antik ve güzel, giydirmişler gibi görünüyor," dedi David bir akşam, kayanın üzerinde oturup,
güneşin batışının ardından yanmasını izlerken.

"Öğreneceğim ve bileceğim ne kadar çok şey var," diye cevapladı Cassandra alçak bir sesle. "Hiç Türk halısı görmedim. Sık sık
hiçbir şey bilmediğim şeylerden bahsediyorsun."

David güldü ve onun mutlu gözlerine baktı. "Neden bu kadar üzülüyorsun?
Seni sevdiğimi ve dünyevi bilgin için seninle evlendiğimi mi sandın?" Kadın ona gülümsedi ve sustu. Şu anda devam etti. "Şimdi,
Hoyle burada değilken, seninle onun hakkında biraz konuşmak istiyorum." 

"Evet, David." Kalbi isimsiz bir korkuyla çırpınıyordu, ancak
hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu. 

"Elbette gördün. Sana söylememe gerek yok." 

"Hayır, David--sadece--ölüm anlamına mı geliyor?" Kadın elini ona uzattı ve
o elini alıp okşadı. 

"Kesinlikle değil. Onun için bir mücadele vereceğiz, değil mi canım?" 

"Ah, David! Ne yapabiliriz?" diye inledi. 

"Son çare olarak sakladığım bir şey var. Sanırım denemenin zamanı geldi. Bu eğrilik hayati bir
parçaya baskı yapıyor ve kalbinin hareketi belirsiz. Soğuk, buz ve karın
tedavisine ihtiyacı var. Onu bana emanet eder misin canım? Onu
Doktor Hoyle'a
götüreceğim. Orada nezaket ve becerinin
yapabileceği her şeyin onun için yapılacağını çok iyi biliyorsun."

"Evet, evet, David. Ona her zaman çok iyi davranıyorsun! Onunla
yalnız--gider misin?" Kadın ona yaklaştı, başı onun omzunda
ve eli onun elindeydi, ama yüzünü göremiyordu.

"Sensiz mi demek istiyorsun canım?"

"Evet."

"Söylediğin gibi olabilir. Bizimle gelmeyi mi tercih edersin?"

Yavaşça, içe çekilmiş bir iç çekiş gibi uzun bir nefes aldı ve
yüreğinden geçen bir şey titredi, ama aniden eski çekingenlik alışkanlığı dudaklarını mühürledi ve sessiz kaldı.

"Ne diyorsun?" diye ısrar etti.

"Önce söyle bana--gitmemi istiyor musun?"

Sessizdi ve birbirlerini bekleyerek oturdular. Sonra, "Gitmeni istiyorum--ama henüz gitmeni istemiyorum. Elbette,
bir ara,
faaliyetlerim için daha geniş bir alan bulabileceğim bir yere gitmeliyiz." dedi.
Annenin endişeyle titrediğini hissetti. "Sen de tamamen hazır olana kadar değil,
canım, bunu her zaman hatırla." Hala sessizdi ve devam etti: "Ben de tamamen hazır olduğumu söyleyemem. Burada bir yıl daha kalmayı tercih ederim,
ama Hoyle gecikmeden uzaklaştırılmalı. Çok uzun süre beklemiş olabiliriz. Annen izin verecek mi? O, onu canlı görmek istiyorsa,
gerekir."

"Ah, David! Git, git. Onu al ve yarın git. Beni burada bırak ve
git--ama--bana geri dön, David, yakında--çok yakında. Sana--ihtiyacım olacak,
Ben--Hoyle'u orada bırakıp geri gelebilir misin, David? Yoksa sen de orada mı kalmalısın?" Birdenbire yüzünü ellerinin arasına aldı. "Ah, onu orada sen, ben veya
anne--biri olmadan bırakmayı düşünecek kadar
kötü ve bencilim. David, ne yapabiliriz? Orada ölebilir ve sen--sen
kış için geri dönmelisin; onu kurtaracak olan şey seni öldürebilir. Ah,
David! Beni de yanına al ve beni orada onunla bırak ve sen geri dön.
Doktor Hoyle ona--bize--oraya vardığımızda bakacaktır."

"Hadi, hadi, hadi! Sevgili kalbini huzur içinde tut. İyiyim. Bir kış daha kalmak, kendimi daha
sert bir vücut durumuna yerleştirmek olurdu - bunu yapmak zorunda olduğumdan değil. Yarın annenle konuşuruz. Onu ikna etmek zor olabilir."

Ancak anneyi çok makul ve pratik buldu. Hatta ona olan
mükemmel güvenini ve çocuğu ona
sağlam ve güçlü bir şekilde geri getirme yeteneğini azaltmaya çalıştı.

"Bu asla gerçekten tedavi edilebilen bir sorun değil, biliyorsun.
Yeterince
gençken alındığında, yardımcı olabilir ve buna rağmen
uzun ve faydalı hayatlar yaşayan insanlar tanıdım. Umduğumuz tek şey bu."

"Vay canına, onu şu andakinden daha genç bulamazsın ve o kadar
kalbi var ki, bence vurulmaya değer - en azından biz-ler için."

"Elbette buna değer."

"Onu böyle tutmakta haklısın. Senin için bir yığın şey yapardım. Tek sahip olduğum şey bu çiftlik ve senin ve Cass için olan vuruşlar. Sadece beni ve küçük Hoyle'u yaşarken burada kalmaya ikna etseydin--"

David duygulanmıştı. "Burada dünyadaki en büyük iki şeyi bulduğumu biliyor musun, aşk ve sağlık? Tek istediğim, çocuk için istediğim her şeyi başaramazsam bile, en azından elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilmen ve hatırlaman. Başarılı olamayabilirim, biliyorsun, ama şu anda yapılacak tek şey bu -- tek şey."

David genç karısından ayrıldı ve onu kulübelerinin kapısında, beyaz ev yapımı elbisesiyle, gülümseyerek, ama gözyaşları içinde ve solgun bir şekilde bıraktı. Jerry Carew'in geldiği vagonla beklediği ve bir gün önce bagajının getirildiği Fall Place'e doğru yürüyecekti. İnişin en dik kısmına geldiğinde, geriye baktı ve Cassandra'nın hala trans halindeymiş gibi ayakta durduğunu, arkasından baktığını gördü. Kalbinin ona doğru eğildiğini hissetti ve
aniden dönerek, hızla ona doğru yürüdü ve onu bir kez daha kollarına alıp o derin pınarlara baktı -- tatlı gri gözlerine. Böylece
uzun bir an boyunca onu kalbine bastırdı, tek bir kelime bile etmedi. Sonra karısı küçük eve girdi ve o bir daha arkasına bakmadan uzaklaştı.

BÖLÜM XXIII

IN HANGİ DOKTOR HOYLE DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

Doktor Hoyle ofisinde oturmuş, tam önüne bakıyordu, sanki görüş alanında oturan David Thryng'e
bakıyormuş gibi değil, sanki
onun ötesinde başka bir zaman ve mekanı görüyormuş gibi. David
konuşuyordu, ama şimdi ikisi de sessizdi ve genç adam eski arkadaşının gerçekten sözlerine dikkat edip etmediğini merak etti. "Peki, Doktor," dedi sonunda.

"Peki, David."

"Memnun görünmüyorsun. Durumumdan mı?"

"Senin durumundan mı? Hayır, hayır, hayır! Senin durumundan değil. Evet, evet--iyi,
iyi. Hayatımda hiç bu kadar harika bir değişiklik görmedim, hiç!"

David, yaşlı doktorun coşkulu kekemeliğinin üzerine gülümsedi. Sanki
düşünceleri, bereketli ve şiddetli, ve büyük, sıcak kalbinin duyguları
içinde kabardı ve birdenbire patlamaya çalışarak
kendilerini ifade edebilecekleri kadar hızlı bir şekilde
sürüp gittiler.

"O zaman neden bu kadar sessiz ve kuşkulusun?"

"Neden--neden--genç adam, o an senin hakkında hiçbir şey düşünmüyordum." Ve David yine güldü, o sırada zayıf yaşlı arkadaşı ayağa fırladı ve
küçük dairede hızla ve huzursuzca dolaşıp sempatiyle
güldü. "Değil--değil--"

"Biliyorum." David hemen tekrar ayıldı. "Elbette küçük çocuğun durumu ciddi--çok--yoksa onu sana getirmezdim."

"Ah, hayır, hayır, Adam'ı düşünmüyorum, Tanrı seni korusun, hayır." Doktor her zaman küçük isim babasına Adam derdi. "Onu düşünüyorum--arkanda bıraktığın küçük kız. Evet--evet. Onu."

"Artık o kadar da küçük değil, Doktor; uzun boylu--güzel olmak için yeterince uzun."

"Onu hatırlıyorum,--hafif--hafif küçük yaratık, tüm gözler ve saçlar, tüm
ruh ve zihin. Şimdi onunla ne yapacaksın, ha?"

"Benimle ne yapacak, daha doğrusu! Çocuğu bırakmaya
cesaret ettiğim anda ona geri döneceğim."

"Ama, dostum! Ne--ne--orada bütün günlerini yaşayamazsın. Senin için hayat ve iş olacak, efendim, ve sen onunla ne yapacaksın, diyorum?"

"Onu benimle buraya getireceğim. O gelecek."

"Elbette onu da buraya getireceksin ve sen--bir sürü arkadaşın olacak. Belki onu takdir edecekler, belki de etmeyecekler; belki de
etmeyecekler, diyorum; Anladın mı? Ve o c--gelecek. Ah, evet, o gelecek!
Ne dersen onu yapacak ve hemen kalbini kıracak ve senin için
ölecek. Hiçbir zaman tek kelime etmeyecek, ama yapacağı şey bu."

"Neden, Doktor!" diye haykırdı David dehşet içinde. "Onu kendi hayatım gibi seviyorum--ruhum gibi."

"Elbette. Söylemeye gerek yok. Hepimiz yapıyoruz, biz erkekler, ama
biz--kahretsin! Tüm bu yıllar boyunca yaşayıp da görmediğimi mi sanıyorsun?
Neden--her seferinde önce kendimizi düşünüyoruz. D--ama değil mi?
Daha çok!"

"Ama ne kadar bencil olsak da, bir erkek, eğer kendini buna adarsa,
dürüstçe,--bir kadını sevebilir ve onu mutlu edebilir, başkalarının takdiri olmasa bile, çevreye rağmen,--her şeyi. Kadınların kaderi bizi sevmek, Tanrıya şükür. Eğer onu ilk isteyenle
-evlenseydi kesinlikle ölmeye mahkum olurdu--ya da
ölümden daha kötü bir hayat yaşamak zorunda kalırdı."

"Ah, Tanrı seni korusun, evlat, evet. Bu bir kadının kaderi. Ben yaşlı bir aptalım.
İşte--işte benim küçük kızım, o m--evlendi ve gitti--İngiltere'de yaşamaya
gitti. Bunu yapacaklar--kadınlar yapacak. Gel, gidip
Adam'ı görelim."

Doktor ayağa fırladı, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve
eskimiş ipek bir şapkayı yakaladı. Şapkayı çevirdi ve gözlerinin köşelerinde
şaşkın bir gülümsemeyle ona pişmanlıkla baktı. "Şapkayı hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Ben de hatırlıyorum. O şapkanın altında yanımda birçok sağanak yağmurda
birçok mil yol kat ettin! İşin bitince, vasiyetinde
bırak onu. Benim hoşuma gidiyor. Sen de yapar mısın?"

"Al bunu--al bunu. Ben artık bittim. Mary her gün beni azarlıyor. Bu yüzden hayatta p--huzur yok. İşte geçen gün aldığım yeni bir tane--iyi bir tane--yeterince iyi."

Dağınık ofis masasından düşen bir kutuyu kaldırdı ve
içinden belli ki daha önce açılmamış yeni bir şapka çıkardı.
Başına geçirdi, çevirdi, çıkardı ve içine ve dışına baktı, sonra aceleyle bir kenara fırlattı ve eskisini David'den kaparak başına geçirdi ve yola koyuldular.

Hoyle, sadece iki küçük yatağın olduğu, ikisinin de dolu olduğu, üç hastaya bakan bir hemşirenin olduğu küçük bir koğuşa yerleştirilmişti. Biri bacağını kırmış ve alçıda yatmak zorunda kalmıştı, diğeri ise
ateşten iyileşme sürecindeydi, ama ikisi de yalnız Güneyliyle
arkadaşlık edebilecek kadar iyiydi. David eğilirken Hoyle'un yüzü ona doğru gülümsedi.

"Burada yatarken bile çay yapabilirim," diye haykırdı coşkuyla.
"Şu hanım, bana bunları yapmamı söylüyor. Benimkileri iyi yapıyor."
David işaret ettiği genç kadına baktı. Kadın hoş yüzlü ve pembeydi, pratik ve iyi görünüyordu.

"Çok tuhaf bir çocuk," dedi.

"Nedir o--tuhaf? Sırtımdaki bu şişlik mi demek?" David'i aşağı çekti ve kulağına fısıldadı.

"Hayır, hayır. Sadece senin çok tatlı, tuhaf bir çocuk olduğunu söylüyor."

"Ne istiyorum?"

"Bütün bu çizimler ne? Bize ne anlama geldiklerini söyle."

"Bu, okyanusa çarptı ve şu, okyanusta seyreden bir vapura çarptı, tıpkı bana anlattığın gibi. Ve bu, evimize çarptı ve işte Pete'in kaldığı yer; ve bu, Pete'in tekmelediği şey, sanki bir şeyden nefret ediyormuş gibi, tıpkı Frale'in tayına önce mısırını verdiğimizde yaptığı gibi."

Yataklarından kalkan diğer küçük oğlanlar neşeyle güldüler ve görmek için boyunlarını uzattılar. "Bunlar onların. Bunu onun için yaptım ve bunu da onun için."

Resimleri onlara doğru zayıfça fırlattı ve onlar yere düştü. David onları topladı ve ilgili sahiplerine verdi.
Yaşlı doktor yatağın yanında durdu ve küçük sanatçıya baktı. Dudakları seğirdi ve gözleri parladı.

"Hangisi senin?" diye sordu.

"Bunu denizle birlikte saklıyorum ve işte, bunu senin için yaptım." Durakladı ve elinin altındaki kağıt yığınından dikkatlice seçti.
"Ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Doktor kağıdı aldı ve bir an ciddi bir şekilde inceledi, sonra
kaşlarını kaldırdı ve üç küçük yataktaki üç hasta kahkahalarla gülene kadar hayretle yüz buruşturdu. Sonunda şöyle dedi:--

"Bir yığın sosis."

"Hiç sosis yok. Sadece düz, temiz bir
pişirmelik bir eve çarptı ve senin evine de çarptı, David'in kardeşinin yaşadığı yere. Gördün mü?
İşte sarma makinesi ve diğer sarma makinesi göremediğin diğer tarafa çarptı."

Doktor kağıdı çevirdi ve bir an inceledi. "Bana
pencereyi göster. Ben--ben diğer tarafta pencere göremiyorum."

Üç küçük hasta yine ziyaretçilerine kahkahalarla güldüler.
David gülümseyerek baktı. Sevimli yaşlı adamın
çocuklarla böyle eğlendiğini ne kadar sık ​​görmüştü! Hareketli yüzünü
şaşkınlık ve dehşet, dehşet veya şaşkınlık ifadeleriyle çarpıtırdı ve çocuk koğuşuna girişi, küçükler böyle bir özgürlüğe izin verecek kadar iyi olduklarında her zaman sevinç çığlıklarıyla karşılanırdı.

"Kız kardeşine gönderecek bir tane yok mu?" diye sordu David, çocuğa doğru eğilip sessizce konuşarak. Çocuğun yüzü, yaşlı adamın ona daha dikkatli bakmasına neden olan parlak bir
gülümsemeyle aydınlandı.

"Ona denizin bu kısmını göndereceğiz. Sizce bu, gemilerin dünyanın diğer tarafına yelken açtığı okyanusa benziyor mu?" İnce parmaklarıyla tuttu ve eleştirel bir şekilde inceledi.

"Hiç görmediğiniz halde denizin bir resmini yapmaya nasıl karar verdiniz?"

"Bilmiyorum. Kayanın üzerine oturduğumda ve o beyaz, büyük bulutlar çok uzağa yelken açtığında okyanusu tohumladığımı hissediyorum - çok uzağa, sanki başka bir dünyaya gidiyorlarmış gibi ve buraya tam olarak dokunmuyorlar."

"Geminizi neden denizin bu kadar yukarısına koyduğunuzu merak ettim."

"Sanırım bu pek iyi bir şey değil," dedi çocuk, pişmanlıkla, isteksizce bir
kavrayışla kağıt parçasına tutunarak. "Sizce bunu çok ister miydi?"

"Sanırım yaptığın her şeyi umursardı. Bana ver, ben de ona göndereyim."

"Bana denizin savaş mavisi vurduğunu söyledi ve ben onun dediği gibi
tam mavi ve yumuşak vuramıyorum. O mavi kalemin vuruşu çok kaygan.
Papah'ta kalmasını sağlayamıyorum."

"Denizin her iki yakasındaki bu höyükler nedir?"

"Onlar dağlar. "

"Ama neden dağları denize koydun?" Çocuk, ona dikkatle bakan iki adamın yanından kocaman açılmış gözlerle dalgın dalgın baktı.

"Sanırım onları oraya, sanki deniz dünyaya savaş açmış gibi
görünsün diye koydum. Savaş dağları olmadan okyanus veya dünya olmazdı sanırım.

"Eğer hemşire sana izin verirse yarın sana bir kutu boya getireceğim. Etrafa yayması için bir muşamba vereceğim, böylece
güzel temiz yatağınıza boya
atmayacak," dedi hoş yüzlü genç kadına.

"Önemli değil, Doktor," dedi.

"O zaman maviyi sabit tutabilirsin ve okyanusu gerçek suyla ve gökyüzü ve deniz için gerçek maviyle yapabilirsin."

Çocuğun gözleri parladı. David'i aşağı çekti ve kolunu
boynuna doladı ve kulağına fısıldadı ve söylediği şey şuydu:--

"Kalçamı ve sırtımı düzeltmem için beni çekiştirdiklerinde,
Ben sadece uzak--uzak denizi, gemilerin yelken açtığını ve
nasıl göründüğünü ve darbenin o kadar da acı vermediğini düşünüyorum. Daha iyi bir darbe alabilirim. Ne zaman geri döneceksin, kardeş David?"

"Çok mu acıyor, Hoyle?"

"Sanırım acıtması lazım," dedi çocuk, kaderci bir teslimiyetle. "Sanırım bana gerekmese bile
canımı yakmazdı." David'i yavaşça bıraktı, sonra tekrar aşağı çekti. "Ona bana
canımı yaktığımı söyleme. Bana doğruyu
yapabilseydi, kendine
acı verirdi sanırım. Tahmin ediyorsun ki ben--bir gün bu sefaletten kurtulacağım?"

"Bizim çabaladığımız şey bu, cesur küçük kardeşim," ve iki doktor küçük hastalara veda edip sokağa çıktılar.

BÖLÜM XXIV

DAVID THRYNG'İN İNGİLTERE'DEN HABERLERİ VAR

Sokaktan aşağı doğru geçerken David titredi ve hafif
paltosunu daha sıkı ilikledi.

"Soğuk mu?" dedi yaşlı adam.

"Havanız burada biraz keskinleşti bile. Umarım o küçük adam için gereken
ilaç olur."

"Onun s--sırları nelerdi?" diye sordu David ona.

"Hayal gücü kuvvetli--evet--evet. Gerçekten kendime zarar vermeyi tercih ederim. O
gelebilir--gelebilir. Biliyordum--biliyordum--meraklı,
ama--Neden--Merhaba--merhaba! Neden--nerede--" ve Doktor Hoyle aniden öne atıldı ve onlara doğru dikkatli bir şekilde
adım atan başka bir yaşlı beyefendiyle el sıkıştı, o da zayıf ve zayıftı, ama yüzü doktorunki kadar
duygusuz ve ifadeliydi. "Bay Stretton, neden--neden!
David--Bay Stretton, David Thryng--"

"Ah, Bay Thryng. Sizi burada bulduğum için çok mutluyum."

"Doktor Thryng--burada, bu tarafta, biliyorsunuz."

"Ah, evet. Gerçekten unutmuşum. Ama ünvanlardan bahsetmişken--bu genç adama hakkını vermeliyim. Lord Thryng--sizi tebrik etmeme izin verin, efendim."

"Korkarım beni kuzenimle karıştırıyorsunuz, efendim," dedi David gülümseyerek. "Umarım
iyi amcamdan kötü bir haberiniz yoktur; ama miras kalan David ben değilim. Sanırım Güney Afrika'da - ya da son ev
mektuplarına göre öyleydi."

Bay Stretton doğrudan cevap vermedi, ama tavrına göre gülümsemeye devam etti ve David'in arkadaşına döndü.

"Otelime gidelim mi? Konuşacak çok şeyim var - lord hazretleri, anneniz adına, özellikle geldiğim için -" tekrar David'e döndü. "Ah, şimdi hiç telaşlanmayın, yalvarıyorum. Sizi rahatsız ettiğimi görüyorum. Oldukça iyi, ya da bir hafta veya daha önce öyleydi. Doktor Hoyle, bize eşlik eder misiniz? Benim
isteğim üzerine. Şüphesiz genç arkadaşınızla ilgileniyorsunuz."

David mekanik bir şekilde iki yaşlı adamla birlikte yürüyordu, garip bir
kalp çöküntüsü ve aynı zamanda belirsiz bir coşkuyla. Annesi tarafından yeni bir felaketle başa çıkmasına yardım etmek için mi eve çağrılmıştı? İmkansız olan gerçekleşmiş miydi? Bay Stretton'ın tavrı ona karşı gizemli bir şekilde saygılı olmaya devam ediyordu ve havasındaki bir şey David'e İngiltere'yi ve amcasının görkemli evinin atmosferini hatırlatıyordu. Adamı daha önce hiç görmüş müydü? Gerçekten bilmiyordu.

Kısa bir süre sonra otele ulaştılar ve Bay Stretton'ın
özel dairesi, şarap sipariş edildi ve hemen servis edildi. David, bundan sonraki yıllarda, bir tepside taşınan kadehlerin ve şişelerin şangırtısını, bir anda yüreğinin mide bulandırıcı bir şekilde
çökmesi ve Bay Stretton'ın dirseğinin yanındaki sehpaya bardaklar yerleştirilirken onu dehşetle
ıslatan bir önsezi olmadan duymadı. O beyefendi, garsonun kaybolduğunu ve önüne bazı kağıtları koyduğunu gördükten sonra, konuşmaya başladığında, David sersemlemiş bir şekilde oturdu.

Neydi bunlar--neydi bunlar? Bardaklar titriyor ve sallanıyor gibiydi,
dans eden ışık lekeleri saçıyordu; ve içlerindeki şarap--neden ona kan
düşündürüyordu? O zaman ölmüşler miydi--üçünün hepsi--iki kuzeni ve
kardeşi--ölmüş müydü? Vurulmuşlardı! Kanlı ve yararsız bir savaşta öldürülmüşlerdi! Şaşkındı ve başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu, dirseklerini dizlerine dayamış, bekliyordu, duyuyordu ama anlamıyordu.

Sadece annesini düşünebiliyordu. Yaşlı ve kederli yüzünü görüyordu. Kaybettiği çocuğu her şeyden çok sevdiğini biliyordu
ve şimdi kendine dönmesi gerekiyordu. Avukat uzun bir belgeyi okurken
oturdu ve sonunda ona şahsen hitap etti. Sonra başını kaldırdı.

"Bu ne? Amcam mı? Amcam da mı gitti? Öldü mü demek istiyorsun? Amcam
öldü ve ben--ben onun varisiyim?"

Avukat resmi bir şekilde cevap verdi, "Artık en eski ve onurlu bir hanedanın başısın. Eski ismin onurunu korumak zorunda kalacaksın
ve vatanına geri dönüp atalarının
evini işgal etmen istenecek." Kağıtlardan birini aldı ve monoklunu düzeltti.

David bir süre konuşmadı. Sonunda ayağa kalktı ve başını dik tutarak avukata elini uzattı. "Size zahmetiniz için teşekkür ederim efendim, ama şimdi Doktor, evinize dönelim mi? Bu korkunç olaylara zihnimi alıştırmak için biraz zaman ayırmalıyım. Her şeyin en çok gülümsediği ve mükemmel olduğu bir anda bir çığ tarafından ele geçirilmek gibi."

Avukat birkaç tebrik
sözcüğü söylemeye başladı ama David elini kaldırarak onu durdurdu.

"Bu bir felaket. Çok korkunç," dedi üzgün bir şekilde. "Ve getirdiği şey bir sevinçten çok daha fazla bir yük olabilir."

"Ama isim, efendim, - kadim ve onurlu soy!"

"Sonuncusu zaten benimdi ve unvan için - onu hiç arzulamadım,
ve bunun gerektirdiği her şeyi hiç arzulamadım. Bunu düşünmeliyim."

"Ama efendim, bu sizin! Kendinize hakim olamazsınız, biliyorsunuz;
a--bu--bu pozisyon sizin ve siz onu a--onu onurla dolduracaksınız,
ve--a--umarım onurlu amcanızın muhafazakar politikasını takip edersiniz."

"Ve bunu düşünmem gerektiğini söylüyorum. Muhteşem kardeşimin kaybı için yas tutmak için bir günüm--tek bir günüm--olmasın mı? Tanrı burayı doldurmak için
yaşasaydı!" dedi çaresizce.

Avukat saygıyla eğildi ve Doktor Hoyle David'in kolundan tuttu ve
sanki oğluymuş gibi onu götürdü. Tekrar doktorun ofisine varana kadar ikisi de tek kelime etmedi. Orada, bir tarafa fırlattığı yeni ipek şapka duruyordu. Onu alıp elinde
çevirdi.

"Görüyorsun ya David, eski bir şapka eski bir arkadaş gibidir ve yenisine alışmak biraz zaman alır." Eskisini kolunun kolayca erişebileceği bir yere koydu ve yenisini kutusuna geri koydu. Sonra David'in yanına oturdu ve elini nazikçe dizine koydu. "Sen--senin işin hazır, genç dostum. Eski İngiltere'de böyledir. Toplumumuzun istikrarı--ulusal yaşamımız bunu gerektirir."

"Biliyorum."

"Annenin yanına gitmelisin."

"Evet, ben de ona gitmeliyim."

"Elbette, elbette ve gecikmeden. Peki, ben küçük bebeğe
bakacağım."

"Senin bakacağını biliyorum, benden daha iyi." David gözlerini eski arkadaşına kaldırdı, sonra çevirdi. "Onu kutsal bir emanet olarak hissediyorum."

Tekrar durakladı. "Önce ona gitmek uzun zaman alır mıydı?"

"Ona mı?" Yaşlı adam o an Cassandra'yı unutmuştu. Ama David öyle değildi.

"Karım. Onun için çok zor olacak."

"Evet, evet. Ama amcan, biliyorsun, kederden öldü ve
annen--"

"Biliyorum--böyle dedi avukat. Şimdi sonunda annemin mektubunu okuyacağız. Sanırım
bana verdiğinde ona bakmadığımı merak etti, ama
vicdan azabı çektim. Oradaki hayatımla o kadar doluydum ki--huzur, kutsanmış huzur ve mutluluk--onu ihmal ettim--kendi annemi. O adamın gözleri üzerimdeyken açıp okuyamazdım. Hayır, hayır. Burada kal, yalvarıyorum, kal. Sen farklısın. Seni istiyorum."

Annesinin mektubunu açtı ve yavaşça okudu, sonra arkadaşına uzattı ve ayağa kalkıp pencereye yürüdü ve meydana bakarak durdu. Sonbahar yaprakları, sokaktaki kahverengi ve sarı kuş sürüleri gibi dans ederek uçuşuyordu.
Gökyüzü, ince aceleci bulutlarla
kapalıydı ve havada sonbahar hissi vardı, ancak David'in gözleri bulanıktı ve önünde hiçbir şey göremiyordu.
Doktorun sesi aniden gelen bir dürtüyle sessizliği bozdu.

"Sanki evliliğiniz hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi konuşuyor."

"Sana onu ihmal ettiğimi söylemiştim," diye bağırdı David pişmanlıkla.

"Ama, m--adam yaşıyor! Neden--neden tüm tanrılar adına--"

"Bütün İngiltere aptallarla dolu," diye bağırdı genç adam çaresizce.
"Onlara beni veya niyetlerimi asla anlatamam. Uzun zaman önce vazgeçtim. Anneme, arkadaşlarının ona yaşatacağı gereksiz bir üzüntüden kurtarmak için söylemedim. Hepsi ona
ağlar ve 'Ne kadar
olağanüstü!' diye bağırarak onu rahatsız ederlerdi. Şimdi onları duyabiliyor ve görebiliyorum. Size söylüyorum, eğer bir adam
orada alışılmışın dışına çıkarsa - eğer kendi hayatını
düzenlemeye çalışırsa, kendini
memnun etmek için evlenirse veya ceketini
sıradan geleneksel çizgilerin dışında bir
kalıpta kestirirse - sokaktaki çocuklar bile
ona taş atar. Onun küçümseyici arkadaşları, en azından, nazikçe kaşlarını kaldırırlar. O gururlu ve hassastır ve
oğullarına yapılan herhangi bir
atım ona bir darbedir."

"Ama ne--"

"Ona söyleyemediğimi söylüyorum. Size söylüyorum ki, mutluluk kadehinden içiyorum. Son damlasına kadar içtim. Karım benim. O
oradaki insanlara ait değil, konuşulacak,
yemek yenecek,
tüm güzelliği ve zarafeti tek gözlüklerinden
göz ardı edilecek - vahşiler! Ev yapımı elbisesiyle dağ çiçeğim - onu yalnızca şairler
anlayabilir ve takdir edebilirdi."

"B--ama bu konuda ne yapacaktın?"

"Bunu yapmak mı? Doğru zaman gelene kadar onu kendime saklamayı düşünüyordum.
Belki bir yıl sonra onu buraya getirip mütevazı bir şekilde hayata başlamalı,
ve annemin bizi ziyaret edip kendi gözleriyle görmesine izin vermeliydim. Bunu planlıyordum,
yavaşça--ama bu-- Görüyorsun ya, Doktor, onların fikirleri
orada çarpıtılmış. Tüm o gelenek hükümlerini kabul ediyorlar ve tek bir bakış açıları var. Hayatın gerçek değerleri gözden kaçmış. Cassandra'nınki gibi

tepeleri yok. Sadece şairler."

Yaşlı adamın ağzında şaşkın bir gülümseme belirdi. Gelip kolunu David'in omuzlarına koydu ve bu hareket sözlerinin hafif acısını
yumuşattı. "Ve--kendine şair mi diyorsun?"

"Öyle değil," dedi genç adam alçakgönüllülükle, "ama öğreniyorum. Bu kız ve babasını öğrenene kadar şair olarak anılmayı hor görürdüm. İdeallerim olduğunu ve sonuç olarak üstünlüğümü hissettiğimi düşünüyordum, ta ki onlarla birlikte her şeyin başlangıcına inene kadar."

"Onun--babasının mı? Neden--o öldü--o--"

"Ve yine de onun aracılığıyla onu öğrendim. Tanrı ile yürüyen bir adam olduğuna inanıyorum ve Cassandra'nın yanında onun gizli
yerlerinde yürüdüm."

"Doğru. Şimdi onun hakkında tatmin oldum. İyisin,
ama--ama--annen."

David döndü ve masaya doğru yürüdü ve başını kollarının üzerine eğip oturdu.
Tek başına olsaydı, ağlardı. Olduğu gibi,
eski evinden ve şimdi acımasızca üzerine yüklenen sorumluluklardan
kırgın bir şekilde bahsetti. Annesinin ve kendisinin acısından ve hiç hayal etmediği ve bu nedenle hiç istemediği bu mirastan, şimdi kendisine bu kadar acımasız bir darbeyle verildi. Kendisine düşen görev veya yükümlülüklerden
kaçmayacaktı, ancak ani evliliğiyle kendisi için yarattığı koşullara
değişen koşullarını nasıl ayarlayabilirdi. Sonunda, Bay Stretton tarafından kendisi için geçici olarak
anlaşılan yolculuğu alarak gecikmeden İngiltere'ye yelken açmaya karar verildi.

"Cassandra'ya yazabilirim. Annemden daha kolay anlayacaktır. Şeylerin kalbini görür. Düşünceleri gerçeğe
ışık okları gibi gider. Gitmem gerektiğini görecek ama asla
bunu bilmemeli--eğer bunu kendi ruhum pahasına yapmak zorundaysam onu ​​bundan kurtarmalıyım--şimdi onu yanımda götüremememin sebebi, oradaki büyük dostlarımızın onun doğasını anlayamayacak kadar küçük olmaları ve onu hor görebilecekleri. Önce anneme gitmeli ve yolumu bulmalıyım--ne yapılabileceğini görmeliyim. İkisine de acı çektirmemeliyiz."

"Bu doğru, kesinlikle--ama çok uzun süre bekleme. Sadece
annenle konuş--hepsiyle; ne kadar erken olursa o kadar basit, o kadar erken olur."

XXV. BÖLÜM

DAVID THRYNG'İN ANNESİNİ ZİYARET ETTİĞİ BÖLÜM

Yaşlı doktorun annesine yaptığı itirafı kısa sürede bitirmesi ve evlilik meselesini yüce dostları ve bağlantılarıyla cesurca ele alması yönündeki tavsiyesinin ne kadar akıllıca olduğunu David pek bilmiyordu. Eğer evliliği aceleyle yapılmışsa, gelecekte hiçbir şey aceleyle yapılmamalıydı. Muhtemelen, o uzak ve pek de takdir edilmeyen ülkede bir eşin onu beklediğini tam olarak açıklamadan önce Amerika'ya dönmek zorunda kalabilirdi. Onun zihninde mesele zaman ve dikkatli bir ayarlama meselesine dönüştü.

Tekne asla dinlenmeyen sularda yavaşça ilerlerken, batı toprakları hayalleri ve gerçeklikleriyle kara ve denizin çizgisini harmanlayan buharlara doğru daha da sürüklenirken, gelecek yavaşça kendini açığa çıkardı ve onu yeni hayallerine çekti, saatlerin kaçınılmaz ilerlemesiyle, daha önce örtülü
ve sadece belirsiz bir şekilde hayal edilmiş, fırsatlarla ve güçle dolu parlayan bir gerçeklik olarak ortaya çıkardı. Tüm doğasının genişlediğini ve sarhoş edici hırslarla dolduğunu hissetti, sanki bundan sonra hayatta zaferle ilerlemek için sürüklenecekmiş gibi, tekne denizde ilerlerken, gizemli derinliklerini aşarken ve rüzgarların
saldırılarına ve dalgaların
vuruşuna rağmen yanılmaz yolunu tutarken.

Hala genç, yenilenmiş canlılıkla, umutları geleceğe döndü, kendi özel beklentilerinin sunduğu enerjileri için muazzam kapsamı fark etti. Sık sık pruvada, halatların arasında tek başına durur ve önünde uzanan mesafeyi seyrederdi, bu arada tuzlu esinti saçlarıyla oynar ve ciğerlerini doldururdu. Suyu bölen ve onu iki tarafa köpürterek, opal ve turkuaz tonlarında, kayan ve
enginliğin çivit mavisi derinliklerine düşen pruvanın uzun kıvrımını severdi.

Düşünceli bir şekilde geniş alanları kateder ve geleceğe doğru sıçrardı; önünde onu bir kez daha kollarında tutmak için titreyen gri saçlı anne, arkasında dönüşünü bekleyen, onu dingin ve hayranlıkla yüreğine saran genç karısı.

David, gemideyken her gün Cassandra'ya hacimli mektuplar yazardı.
Saatleri geçirmenin hoş bir yolu olduğunu düşünürdü. Çevresini tarif etti ve onun en iyi anlayabileceği ve sempati duyabileceği beklentilerini dile getirdi, ona önümüzdeki yılların ikisi için de neler getireceğini açıklamaya çalıştı ve ona her zaman sabırla dönüşünü beklemesini söyledi. Bu, amcasının işlerinin durumuna bakana kadar kesin olarak bilinemezdi -ki bu bundan sonra onun işi olacaktı. Bazen mektubunda, birlikte geçirdikleri en mutlu saatlerden bazılarının bir özeti yer alıyordu, sanki o mübarek günlere dair düşüncelerini kağıda döküyormuş gibi, böylece karşılıklı iletişim kurabiliyorlardı. Bazen de yaşadığı felaketten, kardeşinin ölümünün yararsızlığından ve savaşın acımasızlığı ve israfından bahsediyordu. Böyle zamanlarda, ülkesine hizmet etme fırsatının kendisine verildiğini ve bir gün barışı teşvik edip aceleci yasaları önlemek için elde edebileceği gücü ona yazmayı düşünüyordu. Kaleminden, karısı olarak, onun için bir utanç kaynağı olabileceğinden veya bundan sonra onu sosyal arkadaşları veya siyasi düşmanları arasında muzaffer bir şekilde taşıyacak olan arabanın tekerleğinde bir engel olabileceğinden şüphelenebileceği bir kelimenin bile kaymasına izin vermedi. Onu saran tatlı dinginliği asla bozmayacaktı. Yine de, annesinin evinde bulacağı topluluğa onu şimdi sunması halinde ne kadar uyumsuz görüneceğini gayet iyi biliyordu - tezgahının başında veya yanında sürülmüş tarlada dururken.

Ne kadar basit ve açık sözlü olsa da, onların geleneklerini ve görgü kurallarını çiğner ve asla farkına varmazdı. Onların o geleneklerinin çoğu ona ne kadar garip ve ne kadar gereksiz görünürdü! Onun için en çok, hayatının değişen koşullarının onu getireceği aşırı medeni çevrenin günlük yaşamına ilişkin her şey hakkındaki mutlak cehaletinden korkuyordu.

Biliyordu ki, onun tarafından fark edilmeden çok şey geçecekti, ama yakında anlamaya başlayacak ve onların "Ne kadar da sıra dışı!" ünlemleri altında irkilecekti. Maskeli ifade yüzüne sinerdi, gururu ruhunu kendisinin nüfuz etmekte çok zorlandığı derin çekingenliğe
sahiplenirdi ve onun giderek daha fazla geri çekildiğini görebiliyordu, ta ki sonunda-- Ah! Olmamalıydı. Doktor Hoyle'un kehanetinin gerçekten gerçekleşmesi için çok dikkatli bir şekilde idare etmeliydi.

Sonunda doğuya doğru perdenin kaldırılması Land's End'in cesur burnunu ve kısa süre sonra, ötesinde, kendi güzel Eski İngiltere'sinin güzel yeşil yamaçlarını ortaya çıkardı. Ona bahşettiği tüm o kaprisli eleştirilere rağmen, onu ne kadar sevdiğini! Sanki kollarını havaya kaldırıp sevinçten bağırması gerektiğini hissetti. Birdenbire onun olmuştu, kendisine yeni bir sahip olma duygusuyla ve hissetmesi tatlıydı. Sosyal sisteminin düzenliliği ve basmakalıp çizgileri, ona karşı isyan ettiği ve ruhunun geçmişte nefret ettiği, ruhunun kendisini incittiği ve dövdüğü geleneklerinin demir parmaklıkları, şimdi onu istikrarlı ve iyi şeyler için bir güvence olarak çekiyordu. Henüz farkına varmadığı incelikli yollarla, özgürlük ve yaşam için kaçtığı kafese geri çekiliyordu. Bay Stretton'ın yeni kazandığı "lordum" unvanını sürekli kullanmasındaki saygı havasına ne kadar da çabuk alışmıştı. Neden olmasın? Bu onun hakkıydı. Daha önce onu itaatkar kılan aynı yasalar şimdi ona bunu verdi ve birkaç ay önce küçük kiralık çiftliğinde ilk karıklarını gururla süren kişi, şimdi başını kaldırarak, "doğumlu malikaneye" doğru platform boyunca yürüdü ve Bay Stretton ile birlikte birkaç zengin Amerikalının yerleştiği birinci sınıf kompartımana girdi.

David, avukat ona hitap ettiğinde, içten içe eğlenerek, gizlice bakışlarını fark etti; kendilerini nasıl övüyorlardı, yine de bir lordla aynı kompartımanda seyahat ettikleri gerçeğine karşı kayıtsız ve ilgisiz görünmeye çalışıyorlardı. Zamanla, unvan küçümseyen bir halktan gelen bu örtük saygı gibi tutarsızlıkları bile fark etmeyi bırakacaktı.

David'in annesi, amcasının onu çağırdığı şehir evine taşınmıştı, kederle sarsılmış bir şekilde son kısa hastalığı için yattığında. Eski hizmetçilerin hepsi tutulmuştu ve David, çocukken şehirdeki kuzenlerini nadiren ziyaret etmesine izin verildiğinde orada başkanlık etmeye alışkın olan aynı ev ileri geleni tarafından annesinin oturma odasına götürüldü.

İyi, titiz yaşlı amcasını ve o salonlara girdiğinde duyduğu, beklentiyle yumuşayan hayret duygusunu ne kadar iyi hatırlıyordu.

Kuzenlerinin kendisine doğru koşarak geldiği büyük merdivene baktığında bir kayıp ve felaket duygusuyla boğulmuştu, yakışıklı, zinde, neşeli çocuklar.

Bu bir adamın eviydi, çünkü teyzesi uzun yıllar önce ölmüştü - bir adamın ağır düzen duygusuyla karakterize edilen, bir adamın yarı askeri saltanatını yumuşatan birçok kadınsı meslek ve düzenleme dokunuşu olmayan bir adamın evi. Koridorlarda gezdirilirken, hızlı duyularını ısıtan ince bir değişiklik fark etti. Annesi ve Laura'nın varlığı mıydı? Girişi, uşak onun adını duyururken ikisi arasında devam eden canlı bir sohbeti böldü ve bir anda annesi kollarındaydı.

"Sevgili küçük annem! Sevgili küçük annem!" Ama o küçük değildi. Uzun ve vakurdu ve David gözlerini onunkilerle aynı seviyeye getirmek için biraz eğilmek zorundaydı.

"David, ben de buradayım." Bir el koluna kondu ve annesini bırakıp dönüp iki sıcak kahverengi göze baktı.

"Ve böylece küçük kız kardeş büyüdü," dedi, onu kucaklayarak, sonra da onu kol mesafesinde tutarak. "Beş yıl! Sana baktığımda,
anne, o kadar uzun görünmüyorlar--ama Laura burada!"

"Hayatım boyunca küçük bir kız olarak kalmamı beklemiyordun, değil mi,
David?"

"Hayır, hayır." Onu omzundan tutup hafifçe salladı ve
yanaklarını çimdikledi. "Ne güller! Neden, abla, diyorum, biliyorsun, seninle gurur duyuyorum.
Neler yaptın, zaten?" Kendini kanepeye attı ve
onu yanına çekti. "Kendini anlat."

"Ben atletizme gittim."

"Doğru."

"Ve-- Ah! Bir sürü şey. Kendini anlat."

David annesine baktı. Annesi karşılarında oturmuş, dolu dolu gözlerle ona
bakıyordu. Hayır, henüz kendini anlatamazdı.
Annesiyle yalnız kalana kadar bekleyecekti. Laura'nın ağır saçlarını kaldırdı, sadece siyah bir kurdeleyle sarılmıştı, sırtından aşağı doğru akıyordu, ona darmadağınık, bakımsız bir görünüm veren koyu bir yığın halindeydi ve ölü siyah elbisesi ve koyu bronz teniyle bir araya geldiğinde, güllerine ve büyük koyu gözlerinin sıcaklığına rağmen güzelliğini büyük ölçüde bozuyordu. David kız kardeşine bakarken Cassandra'yı düşündü ve hemen orada onu tarif etmeye karar verdi - geçen yılın olaylarını açığa çıkarmaya ve mümkün olduğunca hayatının ne olduğunu görmelerini ve bilmelerini sağlamaya çalışmak. Bu düşünceyi bir an tuttu, dile getirmeye hazır bir şekilde - nasıl başlayacağına dair bir tereddüt anı, sonra annesi konuşmaya başladığında sonsuza dek kayboldu. "Laura henüz dışarı çıkmadı. Olaylar tersine döndüğünde, iyi ki,
doğal olarak, onun şansı şimdi çok daha iyi olacak, geçen yıl onu dışarı çıkarsaydık olacağından."

"Nasıl olacağını anlamıyorum, anne, tüm bu yoğun siyahla. Çıkarmadan
çıkamam ve beklemek çok uzun sürecek." Laura, memnuniyetsizce
biraz surat astı, sonra kardeşinin gözlerindeki bakışı yakalayınca, koyu teninin altında çirkin bir utanç kızarması oluştu. "Ama
Bob için yaşadığım sürece yas tutmaya devam edeceğim, o çok
sevgiliydi," diye ekledi, gözleri hızlı, dürtüsel gözyaşlarıyla doldu. "Ama
şansımın şimdi daha iyi olacağını nasıl anlıyorsun, anne, göremiyorum,
gerçekten,--çok korkmuş görünüyorum."

"Ne için şans?" diye sordu David kuru bir şekilde.

"Evlilik için - doğal olarak," diye meydan okurcasına söyledi kız kardeşi, gözyaşlarının arasından yarı gülümseyerek. "Benim yaşımda bir kızın tek yaşadığı şeyin bu olduğunu bilmiyor musun - evlilik ve bir kulübe? Bir tane olsun istiyorum, şimdi kendi
korumalarımız olacak. Çok heyecanlı olacak, biliyorsun."

"Elbette, bizim kendi koruma alanlarımız," dedi David, hala kuru bir şekilde, Cassandra'nın
koru alanların ne olduğunu ve
koru alanların, vahşi zararsız hayvanların sıradan insanlar tarafından yiyecek için öldürülmesini engellediği ve böylece kendi sınıfından olanların onları kovalayıp eğlence olsun diye
öldürebileceği söylendiğinde ne diyeceğini merak edeceğini düşünüyordu.

"Ah, David, eskiden nasıl hep böyle bir ifade takındığını ve
gizlice bir sürü kötü şey düşündüğünü hatırlıyorum.
Umarım eve çok daha iyi bir şekilde
gelirsin. Evlilik hakkında söylediklerim bunlar mıydı?
Annem bunun doğru olduğunu biliyor."

"Tam da dediğin gibi değil, çocuğum; bir kızın düşünmesi gereken çok şey var."

"Sen kendin 'şans' dedin, anne."

"Elbette, ama bunu düşünmek bana düşüyor. Geçen yıl dışarı çıkmayı reddedenin sen olduğunu hatırlamalısın."

"O zamanlar iyi zamanlarımın kısa kesilmesini ve görgü kurallarına uymak zorunda kalmamı istemedim - ya da en azından bir süre korkunç derecede uygun olmak zorunda kalacaktım - ve şimdi - neden doğal olmak zorundayım; ve burada bir yıl daha dışarı çıkamıyorum ve saçlarım sürekli sırtımdan aşağı akıyor. Tüm bunların şansımı nasıl en ufak bir şekilde iyileştirdiğini göremiyorum; ve o zamana kadar çok yaşlanmış olacağım."

"Ah, yeterince genç olacaksın," dedi David.

"Şimdi çok farklı bir konumdasın, çocuğum. Lady Laura olarak çıkışını yapman sana dünyada bambaşka bir yer kazandıracak. Neyse ki, inatçı ertelemen hiçbir zarar vermeyecek. Bu, sonunda hareket edeceğin çemberle tanışmanı çok daha basit hale getirecek."

Laura kaşlarını kaldırdı ve annesinden kardeşine baktı.
"Tamam, anne, ama şimdi bilmen gereken bir şey var. Arkadaşlarımdan bazılarını düşürmeyeceğim - eğer Leydi Laura olmak beni ay kadar yükseğe
çıkarırsa. Onları seviyorum ve umursamıyorum."

Islık çaldı ve güzel, ipeksi tüylü bir setter oturduğu kanepenin altından
çıktı ve suçlu köpekler gibi
kıvrandı.

"Laura, canım!"

"Evet, anne, onu orada oturarak eteklerimle saklıyordum. O
kötüydü ve beni takip etti. Birlikte at sırtında gezmiştik." Binici kırbacıyla ipeksi ceketini okşadı. "Anne onu buraya sokmayacak ve o da bunu gayet iyi biliyor. Kötü Zip, kötü, efendim! Ona bak. Zeki değil mi? Gidip akşam yemeği için giyinmeliyim. Annem seni kendine istiyor, biliyorum ve Bay Stretton yakında burada olacak. David, seni geri aldığımız için ne kadar
mutlu olduğumu düşünemezsin! Bunu benim açımdan düşünemezsin--ama ben--çok--çok mutluyum! Burada korkunçtu--sadece korkunçtu, oğlanların hepsi gittiğinden beri."

Gözleri tekrar hızla yaşlarla doldu ve köpeği
çevresinde zıplayarak ve kocaman dilini yüzüne
sokmak için
zıplayarak dışarı fırladı. "Bu ev için fazla büyüksün, Zip. Aşağı in, efendim!" Bir anda
geri döndü, darmadağınık kafasını kapıdan içeri soktu.

"David, annem seninle işini bitirdiğinde, dışarı çık ve köpeklerimi gör. Benim
beş tane var ve Nancy yakında yavrulayacak. Calkins yarın onları kırsala götürecek, çünkü onlar burada hapsolmuş durumdalar." Kadın geri çekildi ve David onun ağır tabanlı ayakkabılarının uzun koridorlarda tıkırdadığını duydu. Annesi ve o dinlerken gülümsediler, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"O çok tatlı bir çocuk, ama hayat onun için şimdilik sadece iyi zamanlar demek."

"Bırak öyle kalsın. İçinde muhteşem şeyler var ve muhteşem bir kadın
olacağı kesin."

"Haklı, David. Kardeşin gittiğinden beri her şey çok kötü."
David onun yanına oturdu ve elini onun elinin üzerine koydu. Yine ona Cassandra'dan bahsetmek aklından geçti ve yine onun bir sonraki sözünün tonuyla durduruldu. "Nasıl olduğunu görüyorsun, oğlum; Laura anlayamıyor ama sen anlayacaksın."

"Anladığımdan emin değilim. Kalbini bana aç, anne; ne demek istediğini söyle."

"Sevgili oğlum. Endişelerle başlamak istemiyorum. Seni
evde tekrar görmek çok tatlı. Umarım hep bizimle kalırsın."

"Endişeleri umursamıyorum, anne," dedi şefkatle; "Sana yardım etmek için buradayım. Nedir bu?

"Sadece, unvanı ve mülkleri miras almış olmamıza rağmen,
orada değiliz. Elbette kabul edileceğiz, ama ilk başta sadece
bir çıkarı olanlar tarafından. Çok sayıda böyle insan var ve kendinizi onlardan korumak
zor. Örneğin, Leydi Willisbeck var.
Kendi takımı onu tamamen kesti--belirli sebeplerden dolayı--hoş olmayan dedikodular yaymaya gerek yok,--ama ilk arayanlardan biriydi.
Kızı Leydi Isabel, Laura'ya o köpeği verdi--ama daha da önemlisi
Laura ve Leydi Isabel birlikte okulda oldukları ve aynı hokey takımında oldukları için, bize dikenler gibi yapışmak için bir bahaneleri olacak.

"Leydi Willisbeck, kızının hatırına, toplumdaki yerini
geri kazanmak istiyor, ama kendisi için buna değer vermiyor gibi görünüyor. Annesinin hayatı yaygınlaşmadan çok önce, kuzeniniz Lyon'a aşık olduğu için, Leydi Isabel Laura'yı arkadaşı olarak seçti ve ikisi bu ilişkiden çok romantik bir durum çıkardılar. Görüyorsun ya, endişelenmek için nedenlerim var, David."

Hala elini tutuyordu, yüzüne şefkatle bakıyordu. "Leydi Isabel doğru kişi mi?" diye sordu.

"'Doğru kişi' derken neyi kastediyorsun, David? Doğal olarak annesine benzemiyor, yoksa daha kararlı olurdum; ama o bizim için doğru kişi değil. Leydi Willisbeck dışlandı ve bu ciddi bir konu.
Kızı da onunla birlikte dışlanacak, eğer onu savunacak kaliteli bir refakatçi bulamazsa--------yani, Laura'nın böyle bir arkadaşlıkla sakat olarak çıkışını yapamayacağını anlıyorsun. Şimdi değil."

"Arkadaşını daha iyi tanıyana kadar göremiyorum."

"Ama David, şimdi vizyon sahibi olamayız. Pratik olmalı ve durumumuzun zorluklarıyla yüzleşmeliyiz. Mirasın gerektirdiği her şeye
şerefli bir şekilde hakkımız var, ancak bundan faydalanmak başka bir şey. Amcan çok tenha bir hayat sürdü. Hiç ziyaretçisi olmadı ve sadece erkekler arasında ve politik olarak yakın bir muhafazakar olarak tanınıyordu. Meclisteki
koltuğu sadece bunu ifade ediyordu. Bu yüzden şimdi daha önce hiç hareket etmediğimiz ve içinde olmadığımız bir çembere giriyoruz. Şu an için derin yasımız yasaklayıcı, ancak Laura'nın koruması da, her ne kadar o bilmese de." Annesi durakladı. Ona bakmıyordu. Geleceğe bakıyor gibiydi ve David'in yokluğunda
yıllarca oluşmuş küçük bir çizgi alnında derinleşti.

"Biraz daha açık ol, anne. Neyden korunmak?"

"İstenmeyen insanlardan, canım. Çok dikkat çekiciyiz; dürüst olmak gerekirse,
yeniyiz. Kendi aile bağlantılarım iyi, ama Laura'nın konumunu korumasına
en ufak bir yardımı olmayacak. Her zaman
kırda yaşadık ve kimseyi tanımıyoruz."

"Zarif ve zevklisin, anne."

"Biliyorum; bu, bu miras ve unvan."

"Bu 'koruma' yeterli değil mi? Gerçekten göremiyorum-- Seni
memnun eden her şey doğru olurdu. İstediğin arkadaşlıklara sahip olabilirsin--"

"Hiç de değil, David. Her şey demirden bağlı. Onlar sadece trenimize çok sayıda sıradan insan
katmayalım diye izliyorlar. İşler bu şekilde daha da kötüleşiyor. İçeri girmek için mücadele eden ve daha fakir soyluların eteklerine umutsuzca yapışan çok sayıda zengin tüccar var. Elbette, tüm bunlar iyi doğumun ne kadar muazzam bir şey olduğunu gösteriyor ve geleneklerin demir yasaları sonuçta uygun bir
güvenliktir ve saygı duyulmalıdır. Yine de, çok yeni olan bizler, kendimizin
basamak taşı olmasına izin vermemeliyiz. Bu kesinlikle doğrudur.

"Bu yüzden bu yas döneminin Laura'nın koruması olduğunu söyledim.
En iyi arkadaşlıkların hangileri olduğunu öğrenmek için zamanı olacak ve istenmeyenlerden
kaçınma fırsatı olacak. Sınıf çizgilerinin bu kadar katı bir şekilde çizilmediği o kadar uzun zamandır uzaktasın ki, unutuyorsun -- ya da hiç bilmedin.
Laura'yı korumak ve onun çıkışının olması gerektiği gibi olmasını sağlamak benim görevim, aptalca bir duygu olmadan. Bir kere, o çok
sade. Eğer güzel olsaydı, yardımcı olurdu, ancak sadeliği başka şekillerde telafi edilmeli. Bay Stretton, amcanızın çıkarları bu korkunç savaşla Güney Afrika'da çok fazla tehlikeye atılmazsa, büyük bir anlaşmaya sahip olacağını düşünüyor. Meclis'teki koltuğunuza oturmadan önce buna bakmanız gerekecek."

"Ah, anne, anne! Yapamam--"

"Sevgili oğlum, kardeşin ülkesi için öldü ve sen bunun için hayatından birazını veremez misin? Şimdi böyle bir ailenin başına geçtiğine göre, pratik olarak eğilimli olmana güvenebilirim? Şimdi Muriel Hunt'ı hiç umursamamana sevindim. O, amcanın karısı olan hanımefendinin yaptığı gibi
bu pozisyonu asla dolduramazdı. O, Galler'den Leydi Thomasia Harcourt Glendyne'di. Onun yanında, Muriel aptal görünürdü. Şimdi böyle bir karmaşanın olmaması çok büyük şans."

"Anne, anne! Şaşkınım! Sevgili, güzel
annemin böyle bir dünyeviliğe inebileceğini hiç hayal etmemiştim. Değişmişsin, anne.
Bütün bunlarda temelde yanlış bir şeyler var."

Annesi, onun şiddetine dehşet içinde bakarak ona baktı.

"Oğlum, oğlum! Aramızda sadece sevgi olsun -- sadece sevgi. Ben
değişmedim. Ben olduğum gibi mutluydum, hatta benden daha üst bir alana girmeye bile çalışmadım. Şimdi bu bana geldiğinde -- İngiliz yasasının bana dayattığı bir şey -- bunu minnettarlıkla, getirdiği her şeyle kabul ediyorum. Orayı olması gerektiği gibi dolduracağım ve Laura da aynısını yapacak, sen de oğlum.
Muriel Hunt'a gelince, eğer -- eğer senin mutluluğun bunu gerektiriyorsa tavizler vereceğim."

David içten içe inledi. "Hayır, anne, hayır. Muriel'den daha derine iniyor;
Daha derine iniyor." İkisi de ayağa kalkmıştı. Ellerini onun omuzlarına koydu
ve gözlerinin içine baktı ve kendi gözleri, cesurca tuttuğu gözyaşlarıyla
hafifledi.

"Muriel'den daha derine inebilir ve yine de çok derine inmeyebilir."

"Ve yine de Muriel Hunt'ın yeterince derin olduğu düşünülen bir zamandı,"
üzgün bir şekilde, hala annesinin gözlerinin içine bakarak söyledi--ama o sadece
devam etti:--

"Bir an bile şüphe etme canım, Laura'nın ve senin refahın benim için
hayattan daha değerli. Çok yorgunsun; bunu gözlerinde görüyorum.
Dairene gittin mi? Clark sana gösterecek." Alnını öptü
ve ayrıldı.

BÖLÜM XXVI

DAVID THRYNG'İN HAYATINI YENİ ŞARTLARA UYARLADIĞI

David, annesinin onu bıraktığı yerde sersemlemiş, incinmiş, üzgün bir şekilde duruyordu.
Her şeyi bırakıp tepelere geri kaçmak istiyordu -- Kanada'da bıraktığı
hayatına. Cassandra'nın gözlerinin kendisiyle buluştuğunu gördü.
Kalbinin onu çağırdığını; ruhunun
içinde haykırdığını gördü.
Kendisini kaçınılmaz olarak yutulacağı bir girdaba
giderek daha da yakınlaştıran karşı konulamaz bir akıntıya kapılmış gibi hissediyordu.

Annesi için küçük adasındaki yerleşik düzenin kutsal olduğunu -- daha da fazla desteklenmesi ve sağlamlaştırılması gereken bir düzenleme olduğunu
algıladı. Birdenbire büyük bir sistemin parçası olmuştu,
onun bakımı ve istikrarı için bir bakımla emanet edilmişti, koruyucuları. Daha önce, onun için pek önemli değildi, çünkü o buranın bir parçası değildi. Şimdi çok farklıydı.

David, Clark'ı yavaşça kendi dairelerine kadar takip etti. Ona
yaşlı lordun, amcasının daireleri verilmişti. Her şeyi karanlık,
büyük ve zengindi, ama zarafetten yoksundu. Çantaları ve kutuları
açılmış ve smokini hazır bir şekilde
hazırlanmıştı ve Clark dik bir şekilde
emri bekliyordu.

"Bir tıraş olur musunuz, efendim?"

Adamın tavırları ona ters geldi. Dalkavukluktu ve bundan nefret ediyordu. Yine de
sadece gelenekti. Clark saf yürekli ve nazikti,
bir parçası olduğu sistemin korunmasında küçük yerini dolduruyordu; tavrı farklı olsaydı, biraz daha tanıdık olsaydı, David buna kızardı ve onu dışarı
gönderirdi, ama David bunun farkında değildi.
Tedbirlerine rağmen, o bir aristokrat olarak doğmuş ve büyümüştü.

"Hayır--a--kendimi tıraş edeceğim." Adam yine de bekledi ve David'in ceketini alarak yakasından bir toz zerresini silkeledi. "Hiçbir şey
istemiyorum. Gidebilirsin."

"Teşekkür ederim. " Clark sessizce apartmandan dışarı çıktı.

"Ona kaba davrandığım için teşekkür ederim," diye düşündü David, sinirli bir şekilde; "Ona
kaba davranmanın zevkini çıkaracağım. Tanrım! Burada hayat ne kadar da saçma! Bütün bunlar bir saçmalık."

Kendini tıraş etti ve çenesini kesti ve daha sonra üzerinde bir
saray alçısı parçasıyla ortaya çıktığında, Clark kendi kendine "lordluğunun" tıraşı düzgün yapamaması hakkında yorum yaptı.

David annesinin sözlerini, hayata bakış açısını, kız kardeşinin boş amaçlarını, sahip olması gereken arkadaşlıkları ve dinlemesi gereken konuşma türlerini düşündükçe giderek daha fazla rahatsız oldu. Tüm bunları geçmişle karşılaştırdı. Çok asil ve iyi olan annesi, bireyselliğini kaybetmiş, bundan sonra en büyük özeni
sağlamak olan bir çemberin sadece bir parçası haline gelmiş gibi görünüyordu. Laura aynı kutsal çemberin bir parçası olmalıydı ve o da onu oluşturanlarla el ele vermeli ve başkalarını dışarıda tutmayı görevi haline getirmeliydi.

Bu çember tarafından korunan ve kollanan başka çemberler de vardı - çemberlerin içindeki çemberler - her biri Öncekinden daha küçük ve daha seçkin. Buradaki devasa yaşam oyununun amacı, ortak olarak gördükleri büyük kitleyi herhangi bir çemberin dışında tutmak, her biri bir sonrakine tırmanmaya çalışırken, daha da daraltılmış gibi görünüyordu. En çıldırtıcı şey, ciddi, onurlu annesinin bu anlamsız çekişmeye dahil edilmesi ve katılımcı haline getirilmesiydi.

Hala özünde bir yabancı olan David, daha geniş bir vizyonla bakabiliyordu - batı topraklarının, tepelerin ve ikiye bölen denizin
uzay görüşlü vizyonu - ve şimdi ona göre çemberler, olayların onu aceleyle sürüklediği girdabın gerçekten de eşmerkezli halkaları gibi görünüyordu. Dönen enkazdan kalkıp özgürce seyahat edebilecek miydi?

Tüm bunların altında yatan daha derin felsefeyi henüz belirsiz bir şekilde anlamıştı; herkes için en yüksek iyiliğin ancak toplumdaki istikrarla
sağlanabileceği; Dünyanın muazzam kaya temelleri, tüm mükemmelliğin, tüm zarafetin ve güzelliğin büyümesi için bir destek olduğu gibi; eşmerkezli halkalar, doğru bir şekilde anlaşıldığında, bir arınma aracı haline gelmeli -- gerçek değer için bir ödül -- en asil hizmet için bir güç, kişisel hırs ve rahatsız edilmeyen
kötü zevklerin tatmini için değil.

Davut, henüz açık görüşlü karısının, tam burada, annesine söylemeye cesaret edemediği karısını getirmekten korktuğu
en büyük olasılıklarına ulaşmasına yardımcı olabileceğini bilmiyordu.

Hala hor görecek kadar aklı olan dünyanın tahminleriyle kör olmuş bir şekilde, en derin sırlarının anahtarının onun kalbinde yattığını bilmiyordu, ne de ikisinin de, büyük ruh ve Yaratıcı'nın anlamlarına doğrudan bakan içe dönük gözün mirasının daha büyük bir miras olduğunu.

Lady Thryng, David gelmeden önce avukatla birkaç kelime
etmeyi mümkün buldu ve ona güç ve iş için yollar göstererek oğlunun bu yeni alana ilgi duyması gerektiğini
kabul etti.

"Çocuğu pek anlamıyorum," dedi. "Dünyayı gördükten
ve kendi yoluna gittikten sonra, onun bu tür ruh hali duygusallığından
büyüyeceğini gerçekten düşündüm, ama geri dönüyor gibi görünüyor. Buradaki her şeyden
vazgeçip Kanada'ya geri dönecek kadar Don Kişotvari, tabii ki onun ilgisini
uyandıramazsanız."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi avukat.

"Sadece kişisel hırs onu tatmin etmeyecek," diye ekledi annesi,
gururla. "Hizmet için fırsatlar görmeli. Kendisine ihtiyaç duyulduğunu
anlamalı."

"Anlıyorum. Anlıyorum. Daha asil dürtüleri doğrultusunda onunla ilgilenilmeli--öhö--öhö--" ve David belirdi.

Annesi ayağa kalktı ve akşam yemeğine çıkmak için koluna girdi, Bay Stretton ile gitmesi gereken Laura ise uzatılan kolu görmedi, fakat kışkırtıcı bir şekilde kayıtsız bir şekilde kendi başına dışarı çıktı. David, kendi düşüncelerine dalmışken kız kardeşinin umursamaz tavrını fark etmemişti, ancak anne kızının omuzlarının bağımsız ve çocuksu salınımını
gözlemledi ve oturduktan sonra hafifçe sitemkar bir bakışla buna içerledi.

Laura kaşlarını ve bir omzunu sinir bozucu bir şekilde yarım omuz silkerek kaldırdı. "Ne oldu, anne?" diye sordu, ancak Leydi Thryng bu sorunun dikkate alınmamasına izin verdi ve yemeğin geri kalanında dikkatini iki beyefendiye verdi.

David, akşam yemeği boyunca Cassandra'nın kendisiyle yaptığı konuşmayla rahatsız oldu, o gece rüyasında Cassandra'nın hızlı, soğuk bir akıntıyla sonsuza dek kollarından sürüklendiğini gördü, bu akıntı bir dağın tepesindeki küçük, çağlayan bir dereden gelip karanlık, amansız bir sele dönüşmüştü ve onları tamamen eziyordu.
Şimdi ne yapıyordu? O korkunç selde olduğunu biliyor muydu? Gerçekten ondan mı sürükleniyordu? Ah, asla, asla! Buna izin vermezdi, eğer onunki hariç tüm kalpleri kıracaksa.

Yemek, çok az olmasına rağmen, çok fazla törenle, kasvetli ve ağır bir şekilde ilerledi. Annesi gelecek için mi prova yapıyordu ki, böylesine katı bir
duruş sergiliyordu? Bundan şüpheleniyordu ve Laura'nın kendisini doğru şekilde taşıması için eğitildiğini düşünüyordu, ancak bu ve ailenin yasları nedeniyle duyduğu gerçek üzüntü, çok baskıcı bir atmosfer yaratıyordu.
Bu, Cassandra'nın geleceklerinin üzerinde yattığını gördüğü gölge olabilir miydi?
Sadece geçici bir bulut--bir buhar; sadece o olmalıydı.

Laura ve annesi erkenden çekildiler, David ve avukatı birlikte bıraktılar, Bay Stretton hemen David'in beklentileri ve kaynakları hakkında konuşmaya başladı. Kendine rağmen, akşam yemeği saatinin kasveti ondan
kayboldu ve kısa süre sonra, burada ve şimdi onun için neyin mümkün olabileceğine dair en canlı ilgiyi göstermeye başladı.

Seçtiği yoldan dış etkilerle kolayca dönmeyecek biri olmasına rağmen, David yine de neredeyse ölümcül olan yaratıcı bir zihin yeteneğine sahipti, ta ki bazen bunlar bir kaleidoskopik geri dönüşüme dönüşene kadar. Şimdi hayatının bu beklenmedik gelişimi ona yeni ve yine de eski, İngiltere'nin kendisi kadar eski bir manzara açtı. Eski hoşnutsuzluğunun nedenlerini derinlemesine araştırırken, küreğini İngiliz toplumunun ve ulusal yaşamının tüm bu karmaşık üst yapısının inşa edildiği kaya temellerine vurmaya gelmişti. Her asilzadenin unvanı ve topraklarıyla birlikte, hendekteki veya kömür madenindeki en fakir işçiden tacı takan başa kadar tüm halkın refahı için bir sorumluluk miras aldığını gördü; ve kendisi veya ondan önceki amcası gibi bireylerin körlüğü, kötüye kullanmaları veya güce karşı vicdansızca kayıtsızlıkları ve suistimalleri, kitlelerin kıvrandığı ve karşı
çığlık attıkları koşulların ortaya çıkmasına neden olmuştu.
Anlayan az sayıdaki kişinin -kayıtsız olmayan az sayıdaki kişinin- samimi çabalarıyla, İngiliz hükümetinin istikrarının hala onun ihtişamı olduğunu görmüştü.

Sonunda ayağa kalktı ve kollarını başının üzerine kaldırdı, sonra onları yanına
indirdi. "Anlıyorum." Başını kaldırdı ve vapurun pruvasında durduğunda yaptığı gibi, tuzlu esintinin saçlarını
salladığı gibi baktı. "Okyanusu geçerken, İngiltere'nin yeşil yamaçlarını tekrar gördüğümde, bunlardan birazı aklıma geldi. Onu sevdiğimi biliyordum ve
geçmişte beni rahatsız eden, isyan etmekten başka bir şey yapamadığım
o eski acizlik hissi benden
kayboldu.
Güç sahibi olmanın,
zorla kabul ettirilen boyunduruğun altında ezilmek yerine etkili olmanın ne olabileceğini hissettim;
güçte olanların isteseler düzeltebilecekleri şeyler. Sanırım, bir an için, Bay Stretton, her şeyi hissettim."

Durakladı ve başını eğdi. Birdenbire, coşkusunun ortasında, Cassandra'nın küçük kulübelerinin önündeki tepede gördüğü gibi beyaz ve hareketsiz durduğunu gördü, ona veda ettiğinde ona bakıyordu; ve tam o sırada dönüp hızla ona doğru gittiği gibi, şimdi ruhunda ona özlemle döndü ve onu göğsüne aldı. Hala bu vizyonun tatlı, beyaz halesine nüfuz ederken, Bay Stretton'ın saygıyla devam eden sesini duydu.

"Ve kaynaklarınızla - biraz özen ve düşünceyle, şu anda bu kritik anda sizin olacak olan servetinizle -"

David hala başı öne eğik duruyordu.

"Sanki, efendim, ülkenizin ihtiyacının kritik bir anında devreye girmeniz önceden belirlenmiş gibi - beyin, eğitim, vicdan ve servetle - her engel ortadan kaldırılmış."

Hala önünde Cassandra duruyordu, beyaz ve sessiz; sadece
onu görebiliyordu.

"Her engel ortadan kalktı," diye tekrarladı avukat.

"Ve Cassandra, Tanrı ona ve bana yardım etsin." David yavaşça döndü, masadan bir
kadeh şarap aldı ve içti. "Öyle olsun, öyle olsun," dedi yüksek sesle. "Annem ve Laura'ya katılacağız." Kapıda durakladı,
"Eğitimden bahsettin - bir hekimin bilgisi devlet adamlığı çizgisinde çok azdır. Ne zaman yerimi almam bekleniyor?"

"Eğer bana sorarsanız efendim, bir yıl beklemeniz daha iyi olur. Güney Afrika'ya gidip amcanızın oradaki yatırımlarına bakmanız tavsiye edilir - tabii ki özel bir birey olarak, kamu görevlisi olarak değil. Savaştan bu yana gelirlerin üçte ikisi düştü; enkazdan ne kurtarılabileceğini veya bir enkaz olup olmadığını öğrenin. Hepsinin olmadığını düşünüyorum, çünkü yatırımlar çeşitliydi. Amcanız sessiz bir üye olabilir, ancak kesinlikle iyi bir iş yargısına sahip bir adamdı -" Bay Stretton durakladı ve özür dilercesine hafifçe öksürdü ve ekledi: "Miras alınan bir yetenek değil, sadece -ah--geliştirilmiş--geliştirilmiş--biliyorsunuz. İyi iş yargısı, kural olarak, asilzadelerimizin doğasında bulunan bir özellik değildir." 

David eğlendi ve yüzünde bir gülümsemeyle salona girdi. Annesi memnun oldu ve hemen ayağa kalktı, iki elini uzatıp onun elini tuttu. Bunu, aile çevresine, sessiz sohbetlere ve akşam lambasına, baskıcı akşam yemeğinden daha az resmi olan
bir geri dönüş olarak anladı. Ellerini bu şekilde uzattı ve alnındaki küçük endişeli çizgiyi öptü, sonra parmağıyla şakacı bir şekilde düzeltti.

"Bunun kalıcı olmasına izin vermemeliyiz, biliyorsun, anne."

"Hayır, David. Artık evde olduğuna göre geçecek."

Annesi ve Laura'nın yemek masasındaki sessiz eğimle ilgili canlı bir tartışma yaptıklarını, kız kardeşinin eski yollara geri dönmek ve böyle bir durum ve törenden kurtulmak için yalvardığını bilmiyordu. "En azından kendi başımızayken, anne. Neyse, David'in bundan nefret edeceğini biliyorum ve eğer buna mükemmel köleler olmak zorundaysak, bu unvanın ne işe yaradığını anlamıyorum."

David odayı geçip piyanonun önüne oturdu. "Bu eski yer, diğerleri olmadan ne kadar garip görünüyor --Bob, kuzenler ve amca kendisi! Sık sık kabul edilmezdik --ama--"

"Şşşşşş" dedi Laura, onu takip etmiş ve atının yanında durmuştu.
"Anneme hatırlatma. Çok fazla şey hatırlıyor --her zaman. 'Kralın Avlanma
Şeklini' çal, David. Küçük bir kızken, her akşam yemeğinden sonra
bana nasıl çaldığını hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum? Aksine! O zamandan beri piyanoyla hiçbir şey yapmadım --sen küçük bir kızken. Şimdi, sen küçük bir kızken, ben senin için çalacağım."

"Ama artık gerçekten büyüdüm, David. Böyle dolaşmam
çok saçma. Sadece annem böyle olmasını istediği için. Hatta
hâlâ benim için bir mürebbiye bile tutuyor."

"Onun için bir çocuksun ve benim için hala bir kızsın ve çok
güzel bir kızsın."

"Seni geri görmek çok güzel, David! Jig'i unutmadın!
Flütün nerede? Al, ben de sana eşlik edeyim. Şimdi biraz davul çalabiliyorum--bir şekilde. Bırakalım konuşsunlar. "

Böylece akşamın geri kalanında müzikle eğlendiler ve
Leydi Thryng'in yüzü akşam yemeği boyunca takındığı gergin ve bezgin ifadeyi
kaybetti ve memnuniyet dolu bir ifadeye büründü. Bundan sonra David günlerini amcasının büyük kağıt ve yazışmalarını Bay Stretton ve bir sekreterin yardımıyla inceleyerek geçirdi. Muazzam bir görev olduğu ortaya çıktı.

Hiç kimse, hatta avukatı bile, herkesten daha fazla güvendiği
Lord Thryng'in servetinin gerçekte ne olduğunu bilmiyordu, ancak Bay Stretton son yıllardaki fazla gelirinin çoğunun Afrika'ya yerleştirildiğini tahmin ediyordu. Kağıtları yıllarca düzenlenmemiş veya tablolaştırılmamış olduğundan, her not, arazi kredisi, ipotek ve kira, az çok değersiz yazılı materyal ve rakamlar yığını arasından yavaşça ve zahmetle ortaya çıkarılmalıydı; çünkü yaşlı lordun her bir parçayı
saklama alışkanlığı vardı kağıtlar--notların ve mektupların arkaları--hesapları özetlemek ve muhtıraları ve tarihleri ​​not etmek için.

David her günün belirli saatlerini bu işe adadı, kağıtlarını Bay Stretton'ın hukuk odasına açılan küçük bir odada topladı, amcası yıllarca özel bir kasa tuttu.
Bu monoton görevde titizlikle çalıştı, haftalar, sonra aylar geçti, neredeyse fark edilmeden, tüm sosyal hayatı görmezden gelerek. Annesi veya Laura konuyu açtığında, şöyle derdi: "'Güne kadar yeter, onun kötülüğü,' ve önce bu yapılmalı."

Bu süre zarfında karısını ihmal etmedi, ama sık sık yazdı ve başına öngörülemeyen bir şey gelirse kaynaksız kalma tehlikesine karşı korumak için, Cassandra için Kanada'da kalan parayı Piskopos Towers'ın eline bıraktı. Ona, gerektiğinde kullanması için yazdı, esirgememesi için değil, kısıtlama olmaksızın onun hakkı olduğunu söyledi. Okumasını istediği kitapların isimlerini gönderdi, yayıncılara onlar adına yazmasını istedi. Ondan artık para için dokuma yapmamasını, sadece kendi eğlencesi için ve her şeyden önce güvenip mutlu olması için, bu uzun gecikme için üzülmemesi için yalvardı, bunu olabildiğince kısa kesecekti.

Meşguliyetinin çoğunu ona açıklayamıyordu ve çoğu zaman mektupları için konu bulmak zordu; sonra anılara geri dönüyordu. Bunlar onun en çok sevdiği ve bazen ağladığı mektuplardı ve bunlar onu sık sık hayalperest ve üzgün bırakan ve bazen annesi ve Laura işlerini konuştuklarında onu perişan eden mektuplardı, düşüncelerine ve özlemlerine tamamen yabancıydı.

Cassandra'nın cevapları çoğunlukla kısaydı, ama bunlar sürekli bir düzenlilikle gönderiliyordu ve her zaman kendi dağının tepesinden bir nefes getiriyor gibiydiler - saf - şefkatli - kesinlikle güvenen - genellikle tuhaf bir şekilde ifade edilmiş ve hayatının basit, masum şeylerini anlatıyordu. Doğası gereği kendini çekingen tuttuğunu görebiliyordu; psikolojik bir şey geri planda tutuluyordu. Bunun ne olabileceğini hayal edemiyordu, ama kendi kendine bunun sadece düşüncelerini kalemle açığa çıkarmayı konuşmaktan daha zor bulduğunu düşündü. Bir gün, parkta tek başına at sürerken, yaprak tomurcuklarının şiştiğini fark etti. Ne! Üzerlerine bahar mı gelmişti? Beyaz bir sis kalkıyordu ve her dal ve sap minik ıslaklık incisini tutuyordu. Tüm toprak parlıyordu ve temizdi ve sanki yeşillik geri dönüyormuş gibi görünüyordu. Çevresindeki yapay etkilere, uzun ağaç sıralarına ve sabit çalılık kümelerine baktı ve vahşi yollar ve engebeli dik yamaçlar için neredeyse karşı konulamaz bir arzuya kapıldı - akan
dereler ve düşen suların sesi.

Her şeyi tekrar gördü, Cassandra'nın onu beklediği çiçek açan baharı ve gecikmeden yola çıkmaya karar verdi - ona gidip onu geri getirmeye. Tüm bu iğrenç servetinin miktarı, annesinin ve kız kardeşinin hisseleri, yoksul bakmakla yükümlü olduğu kişilerin yıllık gelirleri, satın alınacak hisse senetleri, yatırılacak faizler, hükümet ve bunların gelecekteki payı, ah! Beklemek zorundaydı! Kendi payı olacaktı. Mirası onun laneti olmamalıydı.

O gün aceleyle geri döndü ve yalnızca eski Leydi Thryng'in mülklerinin çıkarlarının söz konusu olduğu Galler'e bir yolculuk gerektiren bazı gerçeklerin ortaya çıkarıldığını öğrendi. Amcası, kendisine emanet edilen akrabalarına bırakılan bazı miraslar hariç, ondan her şeyi miras almıştı. Bazı kayıtlar kaybolmuştu ve mirasçıların ölüp ölmediğini kimse bilmiyordu, ancak ara sıra eski iyiliklerin devamı için yalvaran ve yükümlülükleri hatırlatan mektuplar geliyordu.

Bay Stretton bir haftadır hastaydı ve kayıtlar
bulunduğuna göre David gitmeliydi, hem de hemen. Avukatın David'e iletmesi gereken birçok soruşturma konusu vardı.
Teyzesinin yaşlı bir dadısının, bir yıllık geliri olan ve bunun sakat torununa da verilmesini istemesi vardı.
Teyzesi Cornwall tepelerinde yaşıyordu. Aileyi bulup
değerli mi yoksa sahtekâr mı olduklarını mı öğrenecekti? Amcası
bu tür ısrarlarla bitmek bilmeyen bir şekilde rahatsız edilmişti--ve benzeri--ve benzeri.

Evet, kesinlikle David gidecekti. Londra'ya dönmeden yelken açacağına ve sonra annesine mektup yazarak işlerini temize çıkaracağına dair zihinsel bir rezervasyon yaptı. Kış boyunca sağlığı düzelmişti ve David, bilgilerinin annesi tarafından daha önce olduğundan daha fazla sakinlikle karşılanacağını düşünüyordu. Dahası, evlilik konusunu ona bir kereden fazla açmıştı, ama her zaman en dünyevi ruh hallerinden birinde, Cassandra'nın konuşulacağını bildiği gibi, onun konuşulduğunu duymaktan çekindiği zamanlarda - ne de onun tartışıldığını duyabildiğinde, ne de geleceğini bildiği sorulara sakinlikle cevap verebildiği zamanlarda.

David'in, kısa yolculuğu ticari ilgi ve yeni deneyimlerle dolu olduğu için, kendine özgü zorluğu üzerinde düşünmeye pek vakti yoktu. Yine de, Cornwall tepeleri onda, hayallerindeki dağlara karşı daha da büyük bir heves uyandırdı ve geçişini sağladıktan sonra, annesine yazacağı mektubu hazırlamak için oteline gitti.

Kaderleri ne kadar önemsiz olayların değiştirebildiği şaşırtıcı. Bu durumda, David'in planlarını değiştiren ve sonunda onu Amerika yerine Güney Afrika'ya gönderen küçük bir köpeğin havlamasıydı. Otelde hesabını öderken, kendisine bir telgraf uzatıldı ve görevli para üstünü sayarken telgrafı açtı. Annesi için yazdığı mektubu hâlâ elinde tutuyordu ve onu dirseğinin yanındaki posta kutusuna atmak üzereydi. Bunun yerine, onu ezilmiş telgrafla birlikte cebine koydu ve bir taksiye binerek, yelken açma tarihini iptal etmek için vapur ofislerine koştu.

Mesajda şöyle yazıyordu: "Londra'ya hızla dönün. Bay Stretton, kafatasında kırıkla hastanede yatıyor." Böylece, Bayan Tredwell'in yaşlı ve vahşi evcil spanyeli, Bay Stretton'ın huzursuz atının peşinden havlarken, hanımımın hizmetçisi -onu havalandırmak için dışarı çıkarması gereken- park muhafızlarından birinin iltifatlarını dinlemekle meşguldü ve David Thryng'in işlerinde çok vahim bir rol oynadı.

XXVII. BÖLÜM

YAŞLI DOKTOR VE KÜÇÜK HOYLE'UN DAĞLARA GERİ DÖNDÜĞÜ BÖLÜM

Cassandra, kulübesinin önündeki büyük asılı kayanın üzerinde oturmuş,
David'in kışında tek başına
oturduğu ve şafağı beklediği
yerde gün doğumunu izliyordu. Bu sabah sisler vadileri ve dağların tabanını
gizlemişti, gökyüzü ve tüm dünya ise
sıcak gül rengiyle parlıyordu.

Hemen ayağa kalktı ve başını kaldırarak kulübeye doğru yürüdü ve
ocaktaki ateşi yakmaya hazırlandı. Tuval odadaki yatak, David'in ayrıldığı sabah yaptığı gibi düzgünce yapılmıştı. Cassandra günlerinin çoğunu orada geçirmesine rağmen, o zamandan beri kimse orada uyumamıştı. Kullandığı her şeyi bıraktığı gibi özenle saklamıştı. Tozla kaplı mikroskobu, son örnek hala merceğin altında duruyordu. Birlikte okudukları bir kitap,
son okudukları yerde hala işaretle, köşe rafında duruyordu.

Ateşi yaktıktan sonra, yanına oturdu ve alevlerin altındaki küçük, şişman çam yongaları yığınından
yükselip kırmızı ateş dilleri
göstermesini izledi, ta ki büyük kütükler alevlerin sıcak kucağına sarılana, titreyip, ürperip çılgın sevinçleriyle
yükseğe sıçrayana, dokundukları her şeyi dönüştürene kadar.

"Aşk gibi," diye mırıldandı ve gülümsedi. "Sadece daha hızlı. Bir saat içinde, aşkın bir ömür boyu yaptığı işi yapıyor. O kütükler yalnız bırakılsalardı yerde yatıp çürüyebilirlerdi, ama şimdi ateş onları sadece tutuyor ve okşuyor, ısınıyorlar ve güneş gibi parlıyorlar ve neredeyse bakılamayacak kadar parlak olana kadar, dayanabildikleri sürece ellerinden geleni yapıyorlar. Sanırım Tanrı bana iyi davrandı ve beni yatıp hayatımı çürütmeye
bırakmadı. Kalbimi yakması için Davut'u gönderdi ve sanırım Tanrı'nın kendi zamanında bana geri dönmesini bekleyebilirim."

Ayağa kalktı ve tuval odasından açık iş deseninde dokunmuş bir söğüt sepeti getirdi. Bu, sepet örme sanatını annesinden öğrenmiş olan Azalea'nın hediyesiydi. Bazıları Azalea'nın büyükannesinin yarı Kızılderili olduğunu ve ilginç desen ve şekilleri ondan öğrendiklerini ve kendisinin ve ondan önce Kızılderili annesinin ünlü sepet örücüler olduğunu söyledi.

Bu güzel sepet, Cassandra'nın daha önce üzerinde çalıştığı her şeyden çok daha ince, çok hassas muslin kumaşlarla doluydu.
Ellerinde artık kaba, kaba işlerde çalıştığına dair bir işaret yoktu; yumuşak ve beyazdılar. Zarif dikiş sepetini, David'in yanında diz çöktüğünde ve karısı olduğunda sunak olarak kullanılan aynı masaya koydu. Hala bir sunak olarak hizmet ediyordu ve o hassas iş sepetini taşıyordu.

Bir kitaba dalmıştı - David'in önerdiklerinden biri değildi.
Orada olsaydı, Thackeray tarafından yazılmış olmasına rağmen, onun bunu okumasını gerçekten isteyip istemediği şüpheliydi, tüm İngiliz kalpleri için değerliydi. Genç karısının, _Vanity Fair_'in anlayışı zenginleştirdiği şeyler hakkında aydınlatılmaya pek gerek olmadığını düşünmesi çok olasıdır.

Ne olursa olsun, Cassandra, David'in çok uzun zaman önce açtığı kitap kutusunda bulduğu _Vanity Fair_'i okuyordu. Okurken, parmaklarıyla, aralıksız, dar bir dantel parçası, bir mekik ve çok ince bir iplikle çalışıyordu. Bunu o kadar mekanik bir şekilde yapıyordu ki, kitabı önündeki masaya
dayayarak aynı anda kolayca okuyabiliyordu. Uzun bir süre böyle oturdu, giderek daha fazla ilgi duymaya başladı, ta ki ateş az yanana ve ateşi yenilemek için ayağa kalkana kadar.

Kütükler, David'in onun için inşa ettiği küçük mutfağın kapısının yanına ve ocağını koyduğu yere yığılmıştı. Bu sabah erkenden gelmişti, çünkü David'in son mektubunda, Amerika'ya
gitmesini iptal etmek zorunda kaldığı için hayal kırıklığını anlattığı için üzgündü. Mektup umutlu ve neşeli olsa da, yüreğini
dehşete düşürmüştü; üzgün olduğunda ve kocasını özlediğinde, küçük kulübesine -kendi evine- gidip her şeyi tek başına düşünüp
böylece sakinliğini yeniden kazanması onun yoluydu.

Burada kendi başına okuyup düşündü. Orada ne kadar tuhaf insanlardı! Ya da belki de bu çok uzun zaman önceydi - bu zamana kadar
değişmiş olabilirlerdi. Kesinlikle değişmiş olmalılar, yoksa David
bu konuda bir şeyler söylerdi. Böyle insanlardan biri olmak için asla bir lord olamazdı -asla-asla! David'e hiç benzemiyordu.

Kapıda biri belirdi. "Cassandra! Burada tek başına ne yapıyorsun?"

Betty Towers'dı. Cassandra neşeyle öne doğru koştu ve küçük kadını
kollarıyla kavradı. Neredeyse onu içeri taşıyarak,
hoş açık ateşin yanına
oturdu. Sonra, Betty'nin gözlerinin ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığını görünce, aniden masanın yanındaki kendi sandalyesine çöktü,
başını kollarına yasladı ve sessizce ağlamaya başladı.

Bir anda Betty onun yanında diz çökmüş, güzel başını
göğsüne bastırmıştı. "Canım! Ağlamayacaksın. Böyle ağlamayacaksın. Bana
her şeyi anlat. Doktor Thryng neden eve gelmiyor?"

Cassandra başını kaldırdı ve gözyaşlarını sildi. "Geliyordu. Son
mektuplardan bir tanesi ertesi gün yelken açacağını söylüyordu. Sonra dün gece bir tane daha geldi, kendisi için çok önemli bir işi olan
tek adamın atından düştüğünü ve çok kötü yaralandığını, ölebileceğini ve
David'in yolculuğunu bırakıp Londra'ya geri dönmek zorunda kaldığını söylüyordu. Afrika'ya
gitmesi gerekebilirdi. Kendini çok kötü hissediyordu--ama--"

"Aman Tanrım, çocuk! Şimdi senden daha önemli bir işi
yok! Ne aptal!"

Cassandra gururla dikleşti ve uzaklaştı, mekiğini aldı ve sakinliğini bozacak hiçbir şey olmamış gibi
sakin bir şekilde işine başladı.

"David'e yazmadım--onu rahatsız edecek veya
aceleyle
eve gitmesini sağlayacak hiçbir şey."

"Ah, Cassandra, Cassandra! Ne ona ne de kendine adil davranmıyorsun."

"Onun için - buna engel olamıyorum; ve benim için umursamıyorum. Diğer kadınlar
bu dağlarda ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve ben
onların katlandığı şeye katlanabilirim."

"Ama neden ona söylemedin?"

Cassandra başını dantel parçasının üzerine eğdi ve sessiz kaldı. Betty
sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve kollarını sarkık kızın etrafına doladı.

"Bana her şeyi anlatamaz mısın canım?"

"David'i suçlayacaksan hayır."

"Yapmayacağım, seni sevimli şey! Yapamam, çünkü o bilmiyor--ama neden--"

"İlk başta konuşamadım. Denedim ama yapamadım. Sonra Hoyle North'u almak zorunda kaldı ve geri döndüğünde kendi gözleriyle göreceğini düşündüm--ya da o zamana kadar ona söyleyebilirdim. Sonra o korkunç
haber geldi--biliyorsun--dört kişi, hepsi öldü. Kardeşi ve iki kuzeni
hepsi öldürüldü ve amcası kederden ölüyordu; ve annesinin yanına gitmek zorundaydı yoksa o da ölebilirdi ve sonra yapacak çok şey buldu. Şimdi, biliyorsun ki o bir--"

"Bir lord" diyecekti, ama açık
kitabıma şöyle bir göz attığında, "Lord Steyne" ismi gözüne çarptı ve ona
bir utanç ünvanı gibi geldi. David'in "bir lord" olarak tanınmasına izin vermeden önce onunla konuşması gerekiyordu, bu yüzden aceleyle bitirdi: "Artık farklı bir
tür adam olmak zorunda - bir doktor değil. Yapması ve ilgilenmesi gereken çok şey var. Ona söylersem, her şeyi bırakıp bana gelirdi,
gelmemesi gerekse bile ve gelemezse, sıkıntılı ve
mutsuz olurdu. Onu neden mutsuz edeyim ki? Eve geldiğinde,
çok mutlu olacak - oh, çok mutlu! Bilmenin bir işe yaramayacağını
ve ne zaman en kısa sürede bana geleceğini bilmesi neden gereksin ki?"

"Sen garip bir kızsın, Cassandra! Sen cesur yaşlı sevgili! Ama gelmek zorunda,
hepsi bu. Bilmek ve gelmek onun hakkı. Ona söyleyebilirim. Bırakın
bana."

"Hayır, hayır. Lütfen Bayan Towers, yapmamalısınız. En kısa
zamanda geri dönecek; ve şimdi--şimdi--çok geç olacak, çünkü o--o yelken açmadı--gitmek istediği zaman."

Betty ağzının kenarında kararlı bir ifadeyle ayağa kalktı. "Ona telgraf çekmezsek,
Cassandra. O durumda zaman olur mu? Gel, bana söylemelisin."

"Hayır, hayır," diye inledi kız. "Ve şimdi gelene kadar bilmemeli. Bu
acımasızlık olur. Ona yazmana veya telgraf çekmene izin vermeyeceğim."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ah, bilmiyorum. Bir yol bulacağım. Düşünmeme yardım edeceksin ama David'e
yazmayacağına söz vermelisin. Ona her gün mektup gönderiyorum ama onu rahatsız edecek hiçbir şey söylemiyorum çünkü orada annesi ve kız kardeşi için çok önemli işleri var, hatta kendisi için olduğundan bile. Bana yardım edemediğinde veya yanıma gelemediğinde ona
rahatsız edici şeyler yazmamın ne kadar kötü olacağını görüyorsun." Betty Towers'ın yüzünde bir ışık belirdi.

"Bir yol bulabilirim canım, elbette bulabilirim. Sadece meseleleri
bana bırak. "

Doktor Hoyle, Betty'nin kendi tutkulu ve dürtüsel üslubuyla yazılmış bir mektup aldı, aşk uğruna her şeyi bırakıp dağlara ve Cassandra'nın ona ihtiyaç duyduğu kendi küçük kulübesine geri dönmesini rica ediyordu.

"Doktor Thryng'i veya onun yokluğunda şaşırtıcı olan hiçbir şeyi boş verin;
eğer mümkünse gelip Cassandra'nın bu konuda söylediklerini dinleyin, onu yargılamadan önce. O tuhaf, garip ve tamamen sevimli. Eğer küçük Hoyle'u yanınızda getirebilirseniz, getirin, çünkü annesinin onu gördüğü için
üzüldüğünden korkuyorum. Bana çok tuhaf ve acıklı bir mektup yazdı,
kızı işleri hakkında o kadar sessizmiş ki kendisi
'endişelenmekten neredeyse ölmek üzereymiş' ve lütfen gelip Cass'i biraz konuşturabilir miyim diye sordu, böylece size ihtiyaç olduğundan emin olabilirsiniz. Bu yıl
dağlarda kış muhteşem. Görünüşün Fall Place'deki her şeyi yoluna koyacak ve Cassandra güvende olacak."

Eski Zaman, her zaman hızlı yürüyen, iyi ya da kötü değişiklikler getiren, sevgili yaşlı doktoru Fall Place'e geri getirdi - tuhaf küçük bükülmüş boynu ve kambur sırtıyla küçük Adam Hoyle'u, koşum takımı ve alçıyla çok daha iyi bir duruma, henüz düzelmemiş olsa da, getirdi - David'den ertelemeler ve pişmanlıklarla dolu birçok mektup getirdi - ve ayrıca Cassandra'nın koynuna alıp hayal kuracağı ve dua edeceği küçük bir oğul getirdi.

Ve hayaller ve dualar çok uzaklara gitti - çok uzaklara, büyük bir mülkün karmaşık işlerine sarılmış güneşli saçlı İngiliz'e. Ne kadar
para biriktirilecekti? Nasıl harcanacaktı? Kır evlerinde hangi iyileştirmeler yapılmalıydı? Laura'nın çıkışı ne zaman olacaktı? Eski arkadaşlarından kaçını tutabilirdi? Kaçını Arkadaşlar?
Bundan sonra kaç tanesi tamamen imkansız olarak dışarı atılacaktı? Ona bir kulübe verilmeli mi yoksa spor eğilimleri engellenmeli mi?

Bütün bunlar David'in düşünmesi için zorlanıyordu; o zaman genç karısına nasıl geri dönebilirdi, özellikle de henüz
dünyasına genç bir karısı olduğunu söyleyememişken. Sabırsız, gergin ve hatta asabi olabilirdi, ama yine de ne yapabilirdi? Orada,
uzak tepelerde Cassandra oturuyordu, onu seviyordu,
sakin ve huzurlu bir özlemle onun üzerinde düşünüyordu, bebeğini beyaz göğsüne bastırıyordu,
bebeğinin elini dudaklarına götürüyordu, cesaretle doluydu, inancı güçlüydü, ruhu sabırlıydı, ta ki günler ve haftalar geçtikçe iyileşene ve vücudu güçlenene kadar.

Üzülerek dinlenmeye ihtiyacı olan yaşlı doktor, bahar iyice ilerleyene kadar
dağlarda oyalandı. Zayıf vücutlu, ama güçlü ve çevikti,
ve otuz yaş daha gençken olduğu gibi bilimsel coşkuyla doluydu, tepeleri tek başına yürüyerek, uzun yürüyüşler ve tırmanışlar yaparak ya da Hoyle'un sadık bir köpek gibi peşindeyken daha kısa yürüyüşler ve tırmanışlar yaparak, yetişmek için koşarken tiz
sorular
soruyordu. İyi doktor bunları kendi kurallarına göre yanıtladı ya da
sorgulayıcı karşı sorularla
cevap vermenin mümkün olmadığını düşünerek geçiştirdi.

Bir gün birlikte oturdular, büyük bir kaya duvarının sığınağında öğle yemeğini yediler ve altlarında daha yüksekteki bir kaynaktan
sızan berrak bir su birikintisi vardı. Arada sırada bir boğa kurbağası derin bas notasını
çıkardı ve bu arada, konuşurken seslerine tiz bir eşlik eden
gözcülerin tiz sesleri duyuldu.

Doktor, Farington'daki bir eczacıdan aldığı büyük bir cam kavanoz kullanarak Hoyle için bir akvaryum yapmıştı. Bugün, kavanozun kenarlarını o kadar kaplayan yeşil büyümeyi yemek için salyangoz arayışına gelmişlerdi ki,
içerideki ilginç su dünyasını çocuğun gözlerinden saklıyordu. O küçük dünyada, çocuğu düşünmeye
başlatan birçok şey olmuştu.

"Doctah Hoyle, ilk gün bana ulaştığında, quar'um'uma koyduğun o dört küçük çubuk ve taşı hatırlıyor musun?"

"Evet, evet. "

"Şey, büyük bir kelebeğin dışarı çıkıp çarpmasıyla doğru düzgün bir şey var ve o da küçük siyah böceklerden bazılarını yedi. Onu o küçük balığa sadece bir süre yıldırım hızında atlarken gördüm ve yüzgecinden bir parça ısırmaya çalıştı - en alttaki yüzgecinden. O zaman ne yaptı?"

"Neden--neden--açtı. Akşam yemeğini küçük siyah böceklerden yaptı ve tatlısı için yüzgeci istedi."

"Bu tür yaratıkları sevmem. Bir zamanlar bir tür delik kutudaki solucandı ve sonra küçük bir yaratık-krittaya dönüştü; peki ya sonra ne olacak?"

"Sırada--neden, sırada bir sinek olacak--a--dört kanadı olan güzel bir sinek--hepsi mavi, altın ve yeşil--"

"Yazın etrafta uçan o şeyleri gördüm. Şeylerin nasıl da değiştiğini, bir solucandan
o canavar-kritata ve sonra da buradaki şeytan sineklerinden birine dönüştüğünü görüyorsun. Sence o her zaman farklı bir şeye dönüşmüş olabilir mi - bir tür kuşa mı?"

"Bir kuş mu? Hayır, hayır. O bir sinek olduğunda, bitmiş ve bitmiş demektir."

"Belki de o şekilde olan insanlar da vardır. Sence beni rahatsız eden şey bu mu?"

"Sen mi? Neden, neden senin rahatsızlığın ne?"

"Sence bu köşeden
bir şekilde değişmiş olabilirim, böylece diğerleri gibi kıçımı tutamaz mıyım? "Yaşlı doktor dönüp bir anlığına yanında oturan
çocuğa baktı. Cevap verirken ağzı oynadı.

"Frale gibi başını dik tutabilseydin ne yapardın?
Eğer onun gibi olsaydın, çok yakında bir 'durgunluk' yaşıyor olurdun.
Seni düzeltmek için asla bana gelmezdin ve bu yüzden
n--hiçbir zaman bütün resimleri ve büyük şehirleri görmezdin. Daha farkına varmadan
adam olacaksın ve--"

"Ve ben de adam olduğumda bir sürü şey yapacağım--ama keşke--keşke--Avladığımız bu salyangozlar, sence bittiler mi
kabuklarına büründüler ve dışarı çıkamıyorlar mı? Tanrı onları neden böyle yarattı?"

"Her şey sırayla. Her şeyin dünyada bir yeri
ve yapması gereken bir işi vardır. Dışarı çıkmak istemezler. Kemiklerini vücutlarının dışında taşımayı severler. Öyle yaratılmışlardır. Evet, evet, her şey
düzenli olarak. Bundan hoşlanırlar."

"Tanrı'nın sırtımda bu yumruyu
oldurmamı nasıl sağladığını bana söyleyebilirsin sanırım? İnsanların benim gibi olması için hiçbir şey gerekmez."

Şüpheci yaşlı adam çocuğa şaşkınlıkla ama üzgün bir şekilde baktı.
Esnek ağzı cevap vermek için seğirdi ama sessizdi. Hoyle, yaşlı doktorun gözlerine ciddi, doğrudan bir bakışla baktı ve
başka tarafa döndü. "Neden vurduğunu düşünüyorsun?"

"Buraya bak. Diyelim ki - sadece diyelim ki şu anda Frale ile yer değiştirme seçeneğin var - Tanrı bilir şimdi nerededir veya ne yapıyordur - ya da olduğun gibi olup kendi hayatını yaşaman; hangisi olurdun?
Düşün bir kere; düşün."

"Eğer ben düz olsaydım, kardeş David beni asla sana götürmezdi?"

"Hayır--hayır--hayır. Sen bir--"

"Yani bir sihirbaz buraya gelip bana dokunsa ve beni Frale'e dönüştürse, ona vurmasını söyler miydim?"

"Benim demek istediğim bu."

"Sanırım Frale değil, o şekilde yapılmasını isterdi." Sevgi dolu küçük adam doktorun yanına daha da sokuldu. "Seni çok seviyorum, Doktor Hoyle. Frale, David'e çok yakışıyordu ve onu neredeyse öldürüyordu. Sanırım ben de tıpkı benim gibi olacağım ve Cass'in ve bebeğin yanında kalacağım ve quar'um'u alacağım ve anneyi göreceğim ve seninle geleceğim. Seninle geri dönebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Geri dönmek mi? Elbette--geri dönmek."

"Sana bir sürü sorun mu çıkarıyorum? Tanrı'nın bana bu kamburu
verdiğini mi düşünüyorsun, böylece senin olduğun yerde kalıp, benim yaptığım gibi, orada kalamayacak mıyım?"

Doktorun gözlerinde şüpheli bir nem toplandı ve ayağa fırladı
ve birkaç adım ötedeki dikenli bir çalıyı ciddiyetle incelemeye gitti, çocuk ise çoğunlukla cevaplanamayan sorularını
dile getirmeye devam etti. "Tanrı'nın sadece boynumu büküp David kardeşimin beni Kanada'ya götürmesini ve beni oraya götürmesini istediğini mi düşünüyorsun? Sence eğer iyiysem, bir gün okyanusun resmini yapmamı ister, tıpkı o büyük evdeki gibi? Sence yeterince uğraşırsam dağın, denizin ve tüm gemilerin resmini çizebilir miyim?"

Doktor içtenlikle ve neşeyle güldü. "Hadi, hadi. Şimdi Cassandra ve bebeğin yanına, eve gitmeliyiz. Boya mı? Elbette boyayabilirsin! Bir evi dolduracak kadar resim çizebilirsin."

"Sihirli bir adam istemiyoruz, değil mi, Doktor Hoyle? Kendimi Farington iskelesindeki büyük aynaya
gömdükten sonra bir yığın ağladım.
David beni götürdü. Karanlıkta ve midem uyurken ağladım. Bir dahaki sefere
Tanrı'ya çok minnettarım, onun yerine ağzımı büküp
benim yaptığım gibi ağlayıp
davranmasını söylesem iyi olur. Öyle mi düşünüyorsun, Doktor Hoyle?"

"Evet--evet--evet. Öyle mi düşünüyorum," dedi doktor, düşünceli bir şekilde, patikadan inerken. O günden sonra çocuğun gücü arttı.
Güneşli ve neşeli, deformitesi düşüncesinden kurtuldu ve
güzelliği seven ruhu içe dönük düşünceliliği bıraktı ve
güzelliği aramaktan ve yaratıcı yeteneğinden zevk aldı.

XXVIII. BÖLÜM

FRALE'İN DAĞLARA DÖNDÜĞÜ BÖLÜM

Doktor Hoyle, defne çiçeklerinin sonuncusu da solana kadar oyalandı ve
dul kadın torununa o kadar dalmıştı ki
ayrılığı çok daha kolay hale getirdi. Sonra küçük Adam'ı alıp
Kuzeye doğru yola çıktı. Nazik yaşlı adam, zayıf ve çarpık
küçük adaşının bir gün hayatının gururu ve gerileyen yıllarının rahatlığı olacağını asla hayal etmemişti.

"Hoyle, o gün Doctah David onu götürdüğünde gerçekten de çok iyi görünüyordu. Onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm. Tahmin etmiyor musun, biraz
büyümeye
başlıyor? Öyle görünüyor."

Dul kadın, ayrılmalarından önceki akşam doktorla birlikte küçük verandasında oturuyordu ve varisin doğumundan beri kendi küçük kulübesinde tekrar yaşayan Cassandra bebeği aşağı getirmişti. Oğlan büyükannesinin kucağında sessizce uyurken, annesi Hoyle'un hazinelerini topluyor ve minik sandığını paketliyordu. Çocuk onu takip etti, o çalışırken neşeyle gevezelik ediyordu. O da ondaki değişimi fark etmişti ve belki de sağlığına kavuştuğu için geri dönmesine gerek olmadığını, evde gayet iyi olacağını söyledi.

"O sizin için bir bakım, Doktor, siz bu kadar nazik ve sabırlı olsanız da, yaptığınız her şey için size nasıl yeterince teşekkür edebileceğimizi bilmiyorum!" Sonra Hoyle, onların şaşkınlığına rağmen, kendini doktorun ayaklarının dibine attı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Neden oğlum, gidip
anneni burada yalnız bırakabilmek için böyle ağlıyorsun?" Ama ağlamaya devam etti ve sonunda onlara "Tanrı onu oraya doğru büktü, böylece gidip ressam olmayı öğrenip bir ev dolusu resim yapabilirdi" ve doktorun bunu yapabileceğini söylediğini açıkladı. Doktor Hoyle, sözünü tutacağına dair birçok güvenceyle onu dizlerinin üzerine kaldırdı, ama çocuk uzun bir süre histerik bir şekilde hıçkırdı, yüzü yaşlı adamın koluna bastırılmıştı.

"Ne diyorsun, evlat, Tanrı'nın boynunu büktüğü hakkında mı? Bunu şeytana bırak, daha iyi."

O uğursuz kişiden bahsedildiğinde, bebek uyandı ve küçük pembe yumruklarını sıkıca kapatarak tombul, çıplak kollarını uzattı. Bu kadar küçük bir yüz için muazzam bir esneme yaptı ve
büyükannesinin yüzüne boş boş baktı. Sonra gözlerine zeki bir bakış
geldi ve o tatlı, geçici gülümsemelerden birini
gülümsedi.

"Şimdi ona bak, bana böyle gülüyor. Gördüğüm en
inciydi. Cass, bir oğlu olduğunu söylememek için kesinlikle cimriydi, kesinlikle öyle."

Cassandra geldi ve bebeği şefkatle kollarına aldı ve onu
göğsüne bastırdı. "Hadi, hadi. Uyu tatlı oğlum, yine uyu," diye mırıldandı,
vücudunu konuşmasının ritmine göre sallayarak. "Uyu tatlı oğlum, yine uyu."

"Doctah David'e karşı kötü olduğunu düşünmüyor musun, bir oğlu olduğunu ve bu kadar hızlı büyüdüğünü söylemesi? Onun fethahını kötü yapıyorsun,
Cassandry." Cassandra hala sallanıyor ve şarkı söylüyordu.

"Uyu tatlı oğlum, yine uyu."

"Ona ne yaptığını öğrendiğinde seni asla affedmeyecektir. Ne olduğunu anlayamıyorum, şimdi."

"Şşş, anne. Sadece kalbini rahat bırakıyorum. O ne zaman gelebilirse gelecek ve sonra beni affedecek."

Doktor o akşam yavaşça yanında yürürken, uyuyan çocuğu kulübesine geri götürürken, bir itirazda da bulundu ama
faydasız.

"Babasına karşı pek de adil değil - çok iyi bir çocuk. Sen--sen bu şekilde onun üzerinde tekel sahibisin, biliyorsun."

Bencillik ima edildiğinde kızardı ama hiçbir şey söylemedi.

"Nasıl--nasıl? Öyle düşünmüyor musun?" diye ısrar etti nazikçe.

"Sanırım benim hissettiklerimi hissedemezsin, Doktor. Orada kalması
gerektiğinde neden kalbini rahatsız edeyim? David, onsuz bu kadar uzun süre kalmaktan
nefret ettiğimi biliyor. O--biliyor. Geri dönebilseydi, zaten hemen
gelmez miydi? Oğlu için benden daha erken mi gelirdi?" Sessizlik sırası doktordaydı. Tekrar sordu, bu sefer sesinde bir titreme vardı. "Sence gelir mi, Doktor?"

"Hayır! Elbette hayır," diye bağırdı.

"O zaman ona söylemenin ne faydası var, sadece onu rahatsız etmek için?"

"O--onu düşünmek isteyebilir--bilirsin--beğenebilir."

"Mayıs ayında Afrika'ya gitmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden şimdi başlamış olmalı--ve
düğünümüz Mayıs ayındaydı. Şimdi Mayıs ayının sonu; orada olmalı.
O ülkede bir ay--belki iki ay--kalmak zorunda kalabilir.
Çok uzak ve mektuplarının gelmesi çok uzun sürüyor! Doktor, şimdi orada
mücadele mi ediyorlar? Bazen geceleri uyanıyorum ve ya o
uzaklarda, o uzak yerde ölürse diye düşünüyorum--"

"Hayır, hayır. Bu iş bitti. Kavga etmiyorum, Tanrıya şükür. Kalbiniz huzur içinde yatsın.
Şimdi, ben gittikten sonra, burada çok fazla yalnız kalma. Ben bir doktorum ve
senin için en iyisinin ne olduğunu biliyorum."

Şimdi derin derin uyuyan çocuğu doktorun kollarından alıp
bez odadaki yatağa yatırdı. Gün sıcaktı ve büyük şöminedeki ateş yanıyordu; akşam rüzgarı, hafif ve serin, tatlı kokularla yüklü, kulübenin içinde dolanıyordu.

O gece geç saatlerde Hoyle ve geleceği hakkında konuştular, ama David hakkında tek bir kelime bile etmediler. Yaşlı adam artık onun hislerini anladığını düşündü ve buna saygı duydu. Tepelerin bu güçlü, güzel yaratığının kesinlikle küçük bir zaafı vardı. Kocası, kendisini o yoğun kaygılarından kurtarmalı ve sadece ona olan sevgisi için geri dönmeliydi - bebeğinin ağlamasıyla değil.

Böylece doktor ve onun ufak tefek isim babası ertesi sabah büyük, örtülü arabayla memnuniyetle uzaklaştılar ve annesinin kapısının önünde duran Cassandra gülümsedi ve bebeğini son bir kez kucaklamak için kucağına aldı, sevgi dolu küçük amca.

"Büyük bir adam yetiştireceğim ve ona resim yapmayı öğreteceğim -büyük resimler," diye seslendi.

"Evet, bir yığın yapacaksın. İyi ve 
kalpli olmaya dikkat etmelisin; bahse girerim ki bunu yapmalısın."

David, uzaktaki dağ yamacındaki işlerden habersiz değildi, iki kuzenin dul kadınla birlikte kalıp
küçük çiftliği Cassandra'nın talimatlarıyla yönetmesini oldukça değerli kıldı ve kadın kendini tamamen meşgul buldu. David'e tüm ayrıntıları yazdı: şeylerin ne zaman ve nereye ekildiğini - tepe yamacına diktiği asmaların nasıl
büyüdüğünü - Hoke Belew'den getirip eşiklerine diktiği pembe gülün kapının tepesine nasıl
büyüdüğünü ve üç tane tatlı
çiçek açtığını. 1 Mayıs'ta mektubunun sayfaları arasında birinin yapraklarını salladığını ve ona hatırlatmak için gönderdiğini söyledi. David, yelken açmayı planladığından neredeyse bir ay sonra, annesi ve kız kardeşine çok büyük görünen birçok küçük meseleyle boğuşarak İngiltere'den ayrıldı ve muazzam bir servete sahip olduğunun farkına varmasının kendisine yüklediği görevlerle yüklendi. Bu servet, kavrayabileceğinden daha fazlaydı ve şimdi muhtemelen sahip olduğu şeyin iki katını kaybetmesini önlemek ve güvence altına almak için yola çıkıyordu. İnsanlar onun etrafında toplandı ve ona bu serveti elden çıkarması için değerli ve değersiz fırsatlar sundular. Sürüler halinde, ona
sürtüntüler ve iltifatlarla akın ettiler. İdealleriyle inşa ettiği ve içine kendini
yerleştirdiği kule, yıkılma ve harabeye dönme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve ruhu enkazın altına gömüldü. Güverteye oturduğunda, Cassandra'nın mektubunu yırtarak açarken gül yaprakları eline düştü. Bazıları, onları yakalayamadan önce,
yakalandı ve denize doğru savruldu.

Onları tuttu ve tatlılıklarını içine çekti ve her şey gerçek değerini ve oranını
bulup doğru yerine oturmuş gibiydi. Yine dağın tepesinde, Cassandra yanındayken, hayatına, hedeflerine ve sahip olduklarına
çeşitli derecelerde bir perspektiften baktı.

Son zamanlarda onun için belirsiz bir şey olan, uzak ve güzel ve geçmiş bir rüya gibi belirsizce ayırt edilen tatlı anılarla çevrili genç karısının kişiliği,
bir anda canlı ve net bir şekilde ona sunuldu,
sanki onu kollarında tutuyor ve başı göğsündeymiş gibi.

Tekrar onun sesini, tuhaf vurgulamaları ve uzun tınılarıyla duydu. Birbirlerine olan aşkları büyük bir şekilde büyüdü ve onun için evrendeki tüm payında bir anda gerçekten hayati olan tek şey oldu.
Vücudu ruhunun kanatlarıyla donatılmış olsaydı, her şeyi bırakıp
ona giderdi; ama, ne yazık ki maddenin kısıtlamaları için!
hızla uzaklaşıp uzaklaşıyordu, anında ulaşılmaktan daha da uzağa. Yine de
idealleriyle kendini
yerleştirdiği kulesi güçlendirilmişti. Solmuş gül yaprakları ona amaç yüceltmesi getirmişti.

Dağlarda, Temmuz alışılmadık derecede boğucu bir sıcaklıkla geldi, yine de hiç durmayan
akıntısıyla sulanan zengin toprak cebi kuraklıktan
çok az
zarar gördü. Yabani otlar hızla büyüdü ve Cassandra, küçük çiftliği düzende tutma görevini
kolay giden ve tutumlu kuzeni Cotton Caswell'i
tutmak için çok uğraştı.

Uzun zamandır, Cassandra o uzak görüşlü ve düşünceli anlardan kaçınmıştı. David, onlardan onun için korktuğunu söylememiş miydi? Bu bekleme günlerinde, onlara kör kalmayı
tercih ettiği bir şeyi göstermelerinden korkuyordu. Akşamları, kayasından tepelerin üzerinden bakarken, değişen sislerin arasından vizyonlar geliyordu, ama onları
kendinden uzaklaştırdı ve göğsünü bebeğiyle sakinleştirdi ve David'in dönüşü için her şeyi hazır tutarak özlemini teselli etti. Belki de her an, rüzgarda dağılan saçları ve neşeli gülümsemesiyle defne
yolundan çıkabilirdi.

Bu nedenle kendi kulübe evinde yaşamayı tercih ediyordu ve geceleri yalnız kalmamak için Martha Caswell veya kardeşi büyük kulübe odasındaki bir karyolada uyuyorlardı, ama Cassandra onların arkadaşlığını pek umursamıyordu. İstedikleri zaman gelebilirlerdi veya gelmeyebilirlerdi. Artık tekrar güçlü olduğundan ve bebeğinin iyi olduğundan asla korkmuyordu.

Bir akşam böyle otururken, bebeği dizlerinin üzerinde uyuyordu ve kalbi denizin üzerindeydi, bir şey onu hayallerinden uyandırdı ve mavi mesafeden kulübeye doğru baktı. Orada, birkaç adım ötede, ona dikkatle bakan, sadık ve esmer, yakışıklı ve istekli, Frale duruyordu. Çok daha yaşlı görünüyordu, daha pervasız görünüyordu, yine de disiplinsiz dürtüleriyle hala gençti. Ölüm kadar solgun, hareketsiz, nefessiz bir şaşkınlıkla oturuyordu.

O, toplanan alacakaranlığın içinden ona gülümsedi. Birkaç dakikadır ona bakıyordu ve içindeki kargaşa uzun süreli kısıtlamayla
gürleşmişti. Hızla öne geldi ve başını çevirmeden önce, kolları onun etrafındaydı ve dudakları onun dudaklarının üzerindeydi ve kendini sandalyesine bağlanmış hissetti - ne de bebeğini onun şiddetinden
zarar görmemesi için ellerini kullanarak onu kendisinden uzak tutabildi; ne de kalbinin boğucu atışları için ağlayabildi; ne de ağlaması işe yarayacaktı, çünkü onu duyacak kimse yoktu.

"Dur, Frale! Ben senin değilim; dur, Frale," diye yalvardı.

"Evet, sen benimsin," dedi alçak sesle, başını kaldırıp onun yüzüne bakarak. "Bana sözünü ver. O doktor adam gitti ve seni tek başına bıraktı ve asla bu dağlara geri dönmeyecek."

Ellerini dizlerinin üstündeki çocuktan çekti ve ani bir hareketle onu şiddetle itti; ama o sadece onu daha da sıkı tuttu ve sanki demirden kaslara karşı mücadele ediyormuş gibiydi.

"Hayır, sen değilsin! Artık seni yakaladım ve seni bir daha asla bırakmayacağım."
İçki içmemişti, yine de sarhoş gibiydi, o kadar uzun süre düşünüp beklemişti ki.

Hızla onu nasıl kontrol altına alabileceğini düşünmeye çalıştı ki, mücadeleyle uyanan bebek feryat etti ve ayağa kalktı,
elleri aniden korkuya kapılmış gibi saçlarını kavradı.
Dizlerinin üzerinde yatan şeyi fark etmemiş veya umursamamıştı ve feryat
kalbine bir bıçak gibi saplandı.

Bir çocuk! Onun çocuğu - o doktorun çocuğu mu? Bu düşünceden nefret ediyordu ve
yoluna çıkan her şeyi veya yaratığı
vurmak için eski dürtü onu ele geçirdi - kontrolsüzce onu bir
katil yapan dürtü. Öldürebilirdi, öldürebilirdi! Cassandra küçük bedeni
yüreğine bastırdı ve onun önünde hareketsiz durarak gözlerinin içine baktı.
İçgüdüsel olarak, sadece sakinliğin ve onun doğru hareketine olan inancın
şimdi ona hakimiyet sağlayacağını biliyordu ve kalbinde bir dua ile sessizce konuştu.

"Buraya nasıl geldin, Frale? Anneme Teksas'a gittiğini yazmışsın."
Vücudu gevşedi ve kolları düştü, ama yine de öne eğildi ve
hevesle onun gözlerinin içine baktı.

"Savaşın bittiğini duyduğumda geri döndüm. Hemen geri döneceğim. Cate
Irwin'in karısı bana savaş bitince yazdı; ve şimdi bana
asla bu dağlara geri dönmeyeceğini söyledi. Dağlardaki herkes bunu bilir. Seni kandırdı-hepsi bu şekilde, yataktayken seninle evlenmek için numara yaptı, sanki ayakta duramıyormuş gibi,
sonra kalkıp bu tarafa gitti ve neredeyse bir yıl bekledi. Kadınlarımızın böyle bir şekilde bitmesini, sanki beyaz çöplermiş gibi
görmeyiz. Sana söz verdiğim gibi geri döndüm ve sen de bana sözünü verdin. Sanırım bundan sonra geri dönmeyeceksin." Daha
yaklaştı ve bebeği daha da sıkı kavradı, ama gözünü bile kırpmadı.

"Evet, Frale, söz verdin ve ben de söz verdim, seni kendinden kurtarmaya, iyi bir adam olmaya; ama sen sözünü tutmadın. Pişman olmadın ve içmeye devam ettin ve sonra masum bir adamı yalnız ve silahsızken öldürmeye çalıştın; bir korkak gibi onu vurdun. Sözlerimi Tanrı'dan geri çağırdım; onları sevdiğim adama verdim, söze söz, Frale."

"Evet, ve lanete lanet. Beni lanetledin, Cass." Bir adım daha attı, ama Cass olduğu yerde durdu ve bir elini başının üzerine kaldırdı, çok iyi hatırladığı bir hareketti.

"Geri çekil, Frale. Seni lanetlemedim. Seni serbest bıraktım ve kimse seni takip etmedi. Geri git, daha uzağa, daha uzağa, yoksa şimdi yapacağım, Aman Tanrım," Kolunu gözlerinin önünde tutarak büzüldü ve geriye doğru hareket etti.

"Yapma, Cass," diye bağırdı. Bir an için onun önünde asil bir şekilde durdu, bebeği kolunun çukurunda rahatça dinleniyordu. Sonra yavaşça elini indirdi ve tekrar konuştu, sessiz, belirgin bir tonda.

"Şimdi, sana söyledikleri o yalan için, kocama gidiyorum. Yarın yola çıkıyorum. Bana ona gelmem için para gönderdi. O kelimeyi
dağ yamacının aşağısına yukarısına, duyulabilecek her yere söyle."

Bebeğini kaldırdı, küçük yüzünü yanağına bastırdı ve dönerek
yavaşça kulübe kapısına doğru yürüdü.

"Cass," diye seslendi.

Durakladı. "Peki, Frale?"

"Cass, beni lanetledin."

"Hayır, Frale, bu senin ruhunda bulunan Kabil'in laneti. Bunu
kendi elinle sen getirdin. Doğru yaşar ve tövbe edersen,
İsa onu senden alacaktır."

"Ondan beni ister misin, Cass? Eminim seni şimdi kaybetti - sonsuza dek, Cass!"

"Evet, Frale. Ondan hayatının bu yılını örtbas etmesini isteyeceğim.
Çılgın kötülüklerle
doluydu. Eskiden olduğun gibi ol, Frale ve
benim hakkımda bu şekilde düşünmeyi bırak. Bu günah. Git seni sevebilecek ve sana gerektiği gibi bakabilecek biriyle evlen ve buraya geri dön ve annen için eskiden yaptığın gibi yap. Giles Teasley seni rahatsız edemez. Kötülüğüyle
yarı ölüdür - kendi içkisini içiyor."

Ona doğru geldi ve elini tutarak onu defne yoluna doğru götürdü. "Şimdi annenin yanına git, Frale, akşam yemeğini ye ve kendi yatağında uyu, sanki hiç kötülük gelmemiş gibi," diye yalvardı. "İyilik
senin içinde, Frale. Tanrı bunu görüyor ve ben de görüyorum. Bana kulak ver, Frale.
İyi geceler."

Yavaşça, başını eğerek uzaklaştı.

Titreyerek, Cassandra bebeğini Hoke Belew'in kendisi için yaptığı beşiğe yatırdı ve kaba küçük yatağın yanında diz çökerek başını yatağın üzerine eğdi ve
yakıcı, acı gözyaşları döktü. Tüm dağ yamacının önünde
utandığını hissetti. Ah, neden--David'in onu bu kadar uzun--bu kadar uzun süre terk etmesi gerekiyordu! Ona karşı ilk suçlama kalbine girdi ve aynı
zamanda kendi kendine akıl yürüttü.

Buna engel olamadı--elbette olamazdı. İyi ve dürüsttü ve
eğer bunun için yalan söylemek zorunda kalırsa, herkes bunu bilmeliydi. Kendini sakinleştirecek kadar hıçkırdığında, kabinin zemininden geçen bir adım duydu. Gözyaşlarını hızla kurulayarak ayağa kalktı ve
gözleri kocaman açılmış ve nefesini tutmuş bir şekilde, alacakaranlığa bakarak, yolu kapatarak, tuval odanın kapısında durdu. Sadece annesiydi.

"Neden, anne!" diye bağırdı, rahatlamış ve sevinçten uçarak.

"Frale'i gördün mü?"

"Evet, anne. Buradaydı. Otur ve nefesini tut. Çok
hızlı tırmandın."

Annesi bir sandalyeye çöktü ve yanındaki masaya küçük bir paket koydu.

"Frale'e ne söylediğini söyledin? David sana Frale'in söylediği gibi yazdı mı? Frale şimdi ne yapıyor? Yarı-baba bir adam gibi sürünerek aşağı indi - o kadar yumuşak ve sessiz."

"David'e gidiyorum, anne. Bana istediğim şekilde kullanmam için para gönderdiğini biliyorsun ve gidiyorum." Nefesini tuttu ve durakladı.

Anne ayağa kalktı ve onu kollarına aldı ve başını buruşuk yanağına doğru
indirerek onu yumuşakça okşadı.

"Hadi canım, hadi. Sanırım senin yaşlı annen senin düşündüğünden çok daha fazlasını biliyor.
Çok sessizsin ama onu kandıramazsın."

Cassandra kendini toparladı. "Martha bu akşam neden gelmedi?"

"Hazırlanıyordu, yavaş ve önemsiz bir şekilde, sonra Frale aşağı indi ve o kelimeyi söyledi, ve hemen orada bir şey olduğunu anladım - yolu ve o şey - bu yüzden Marthy'ye ona iyi bir
süppah hazırlamasını söyledim ve bu gece kendim burada duracaktım. Vurmaktan çok memnundu. Aptal, o! Frale'in her seferinde nasıl aptallaştığını görebiliyordum."

"Anne, David ve benim hakkımda ne söylediklerini çok iyi biliyorsun. Frale'in söylediği, herkesin onun asla geri dönmeyeceğini söylediği doğru mu?" Anne sessizdi. "Önemli değil, anne. Bu gece toparlanacağız ve yarın Farington'a gideceğim. Bayan Towahs hemen başlamama yardım edecek."

Mumları yaktı ve bebeğinin gardırobunu düzenlemeye başladı. "Bunları koyacak
bir şeyim yok ama ihtiyacım olan her şeyi
sepetlerde aşağıya taşıyabilirim ve o bana yardım edecek. Bana karşı her zaman çok iyi oldular - hayatım boyunca."

"Cass, Cass, gitme," diye feryat etti annesi. "Eğer o kadar uzağa
gidersen başına bir şey gelmesinden korkuyorum. Bebeği benimle bırakabilirsen,
Cass! Vazgeçme. Frale'den mi korkuyorsun, tatlım?"

"Hayır, anne, korktuğum adam yaşamıyor." Duraksadı,
elindeki mumu tutarak, karanlıktan beyaz bir şekilde parlayan
yüzünü aydınlattı. Gözleri parladı ve başını dik tuttu. Sonra tekrar işine döndü, birkaç küçük hazinesini topladı ve
onları şömine dolabının en yüksek raflarından birine yerleştirdi.
Çalışırken annesine teselli edici şeyler söylemeye çalıştı.

"Her gün sana yazacağım, tıpkı David'in bana yazdığı gibi, anne. Gördün mü?
Bütün mektuplarını sakladım. Bu kutudalar. Onları
yakmak istemiyorum çünkü onları seviyorum; ve başka kimsenin onları okumasını istemiyorum; ve
yanımda taşımak istemiyorum çünkü onu orada tutacağım. Onları
kutuya kilitler misin, anne ve eğer bana bir şey olursa,
kesinlikle-kesinlikle yakar mısın?" Onları annesinin dirseğinin yanındaki masaya koydu.
"Söz veriyor musun, anne?"

"Evet, Cass, evet."

"O destede ne var, anne?"

Dul kadın titreyen parmaklarıyla paketini açtı ve ağzı eritilerek gümüş mermilere dönüştürülmüş gümüş çaydanlığı gösterdi.

"İşte," dedi sapından tutarak uzatarak, "seninki. Elveda,
ben yokken bir gün bunu yaptı ve son mermi Frale'in senin adamını neredeyse öldürdüğü zaman kullandığı mermiydi. Hayır, sanırım daha önce hiç böyle bir şey görmedin, çünkü iyi sakladığım için. Bir gün bir şeylerin ortaya çıkacağını biliyordum. Hadi, fetihlerinin bir yerden iyi bir aileden geldiğini göster. Doktor David'e gösterdim, çünkü herhangi bir şeyle vurulduğunu
bilmiyordum, ama iki küçük kitap daha koymuş gibiydi. Sanırım hala kitapları var."

"Evet, var."

"Frale bana David'e gideceğini söylediğinde, savaşta bilmem gereken bir şey olduğunu tahmin ettim ve hemen buraya geldim, eğer yalan söylüyorsa, nedenini bulmak istiyordum." Dikkatle kızının yüzüne baktı, kız inceleme altında pasif kaldı.

"Frale seni rahatsız mı ediyordu?"

"İlk başta biraz rahatsız etti; ama ben onu gönderdim."

"Öyle olduğunu tahmin ediyordum. Şimdi dinle. Bana doğruyu söyle, David seni gönderdi mi, değil mi?"

Cassandra sessizce işine döndü, ta ki oda cevaplanmamış sorunun yarattığı gerilimle dolana kadar. Sonra kaçamak cevaplamaya çalıştı.

"Neden böyle soruyorsun, anne?"

"Çünkü eğer seni istemezse, elimden gelen her şeyi yaparım; ama istemezse, seni engellerim ve sen olduğun yerde kalırsın."

"Bunu yapmayacaksın, anne."

"Elbette yapacağım. Eğer David seni istemezse ve sen gidersen, oraya
gitmek için yanımdan yürümek zorunda kalacaksın, duydun mu?"

Annenin sesi her zamankinden daha yüksek bir perdeye çıktı ve küçük gümüş kap elinde titriyordu. Cassandra onu aldı ve ilgisizce baktı, başka düşüncelere dalmıştı. Sonra, soyutluğunu
bir kenara atarak, annesine bunu ve neden şimdi ona getirdiğini sormaya başladı. Dul kadın, David'e söylediği gibi bildiği her şeyi anlattı ve yan taraftaki yarı silinmiş armayı gösterdi.

"Patenin 'bir zamanlar bundan daha fazla parça var' dediğini duydum, ama
bu doğrudan büyükbabasından ona geldi ve şimdi seninkine çarpıyor. Eğer
o seni istiyorsa, sen de onunla vur. Şu an düşündüğünden daha fazla olabilir. Bana orada bir aile yığını olduğunu söylediler, tıpkı bizim burada dağlarda yaptığımız gibi. En azından, sahip olduğumuz tek şey vur - bazılarımız.
Ailemin hepsi iyi, yetenekli ve iyi; ve şimdi beni dinle.
Nereye gidersen git, sadece kıçını kaldır. Yaşlı bir koyun hırsızı köpek gibi etrafta dolaşan bir cesetten daha
aşağılık bir şey yoktur. Şimdi eğer seni istiyorsa, git,
ve sana yardım edeceğim, ama eğer "Yapma, nerede olduğunu bekle."

Cassandra, annesinin keskin bakışlarının yüzünü taradığı sorudan artık kaçamayarak nefesini keskin bir şekilde içine çekti. Gitmek için tüm
nedenleri bir anda aklından geçti.
Okuduğu kitap--İngilizler gerçekten nasıl insanlardı? Ve
David--David--oğlunun babası--dağda onun hakkında ne kadar utanç verici şeyler söylüyorlardı ki Frale ona
gelmeye cesaret etti? Artık kalamazdı; kalmayacaktı. Yanakları alev alevdi ve sessizce bez odaya girip bebeğinin beşiğinin yanında durdu. Annesi gümüş tencereyi sarmaya başladı.

"Sanırım bunu geri alıp tekrar vuracağım. Bana o kelimeyi
veremeyeceksen kesinlikle gitmemelisin."

Cassandra hızla gidip onu annesinin elinden aldı. "Hayır, anne,
ver bana. Frale David'in beni çağırdığını söyledim ve gidiyorum."

"Ve senin için bir oğlu var mı?"

"Evet, anne." Tekrar işine döndüğünde cevabı alçaktı.

"N'olur, hadi, neden ilk önce bana o kelimeyi veremedin?
Seni alma hakkı ona ait, ben de seni
sağlarım. Eğer o sana
gelemiyorsa sen ona gitmelisin."

Anında ayağa kalkıp tetikte olan, ayrılma düşüncesiyle kendi duygularını cesurca bir kenara bırakan anne, kızına yardım etmeye başladı; ancak
geceyi bitirip yerleştikten uzun süre sonra, uyanık ve
gelecek günden korkarak yatıyordu.

Cassandra daha az uyuyordu ve sessizce düşünerek yatıyordu,
evini terk etmek zorunda olduğu için üzgündü ve geleceğinin ne olabileceği ve o garip ülkedeki kaderinin ne olabileceği konusunda biraz endişeliydi.

Sonunda uyuduğunda, _Vanity
Fair_'de tanıştığı insanları, David'in garip bir şekilde aralarında karıştığını ve Frale'in her zaman tetikte
ve dikkatli olduğunu, hareket ettiği her yerde sessizce yanında oyalandığını ve
gözlerini yüzünden hiç ayırmadığını gördü.

Sabahleyin, anne ve kızı erkenden kalkmışlardı, ancak aralarında tereddüt veya korkuyu ifade edecek hiçbir kelime konuşulmamıştı. Cassandra kendine
bir tür aptalca hayretle bakıyordu ve yüzeyin altında, onu çocukluğundan beri tanıyan ve ondan birçok iyilik ve nezaket gören kişilere karşı şiddetli bir kızgınlık vardı.
Şimdi kocasına karşı konuşmaya cesaret eden ve Frale'in ona
yaklaşmaya cesaret etmesini sağlayanlara karşı. Ah, o öpücüklerin yakıcı utancı!
Sevgili dağlarını kaplayan David'e karşı düşüncenin utancı!
Onun iyi ünü uğruna, gururunu bir kenara bırakıp ona gidecekti.

XXIX. BÖLÜM

CASSANDRA'NIN DAVID THRYNG'İN ATALARINI ZİYARET ETTİĞİ

Londra'da, o büyük şehre izin verilen en açık gökyüzüne sahip hoş bir sabahtı. Cassandra küçük oğlunu, Betty Towers'ın "yalnız seyahat eden hoş bayanların" kalabileceği bir yer olarak tavsiye ettiği
otelde kendisine verilen küçük odayı neredeyse dolduran devasa bir yatağın ortasına yerleştirmişti.

Çocuk temiz beyaz bir ceket giymişti ve Cassandra onu temiz tutmak için çok uğraşmıştı.
Onun için bir yuva yapmak üzere yastıklar ve yatak örtüleri yığdı ve eğlenmesi için ona bir kaşık ve bir bardak verdi,
kendi tuvaletini de odanın tek yüksek, dar penceresini
kapatan ağır perdeler ve dantel perdelerin arasından süzülen eğik bir gün ışığının önünde bulanık bir aynanın önünde ayarladı.

Uyandığında dışarı bakabilmek için onları bir kenara koymaya çalışmıştı,
ama sadece baca başlıkları ve kirli, düzensiz kiremitli
çatılar görebiliyordu. Pencerenin tepesindeki dar bir açıklık biraz hava girmesine izin veriyordu;
Yine de boğulmuş hissediyordu ve alt pencereyi kaldırmaya çalıştı ama
hareket ettiremedi. Büyük şehirler hakkında okuduğu kitapları düşündü,
ve bazı insanların her zaman böyle yerlerde yaşamak zorunda kalmaları; ve
kalbi onlara karşı büyük bir acımayla doldu. Burada sadece küçük bir üçgen mavi gökyüzü görülebiliyordu--bir ağaç, bir parça toprak bile--ve küçük
odadaki tüm o ağır mobilyalar etrafını sarmıştı, koyu kırmızı, havasız
ve Londra dumanıyla yağlı. Onlara dokunduğunda ellerini karartıyordu,
veya bebeğinin yerde oturmasına izin veremiyordu, çünkü
bebeği yuvarlanıp tekmelerken giysilerine bulaşan kirleri
sildi.

Oda, geminin yaptığı gibi sallanıyor ve devriliyor gibiydi ve sürekli bir gök gürültüsü sesi vardı, gergin sinirlerine
tüm çağların kayıp ruhlarının inlemesi gibi gelen garip bir alt akıntı,
bu korkunç ve korkunç şehirde yaşamış, çalışmış ve boğulmuşlardı.

Ah, buradan çıkmalıydı. Acele etmeli - acele etmeli ve David'i bulmalı. O
küçük oğlunu görmekten mutluluk duyacaktır. Onu kollarına alacaktı. İkisini de
yüreğine bastıracaktı. Kadın onun tekrar gülümsediğini ve
gözlerinin içine baktığını görecekti ve tüm bu önseziler sona erecekti ve hüzünlü
sesler havadan silinip sadece büyük bir şehrin faaliyetlerinin ve trafiğinin doğal uğultusu olacaktı. Tüm bunlara alışmalıydı ve
tüm dünyayı kendi güneşli dağları gibi bulmayı beklememeliydi.

Piskoposun dikkatli küçük karısı ona yeni deneyimleriyle nasıl tanışacağını açıklamaya çalışmıştı. Hiçbir yere tek başına, taksiye binmeden gitmeyecekti
ve asla evde yapabileceği gibi bebeğini kucağında taşıyarak yürümeye başlamayacaktı. Ona, otelinde veya sokakta, her zamanki koşullar altında nasıl davranacağını, bir hizmetçiyi nasıl çağıracağını, yemeklerini nasıl sipariş edeceğini veya taksi nasıl çağıracağını yazılı olarak bildirmişti.

Şimdi, aynasının önünde duran Cassandra, saçını diğer genç kadınların saçlarını yaptığı gibi düzenlemeye çalıştı, ancak yeni saç şeklinin dağınık göründüğünü düşündü ve her şeyi indirip alışkın olduğu gibi yeniden düzenledi. David, saçını başkalarının yaptığı gibi yapmasa da aldırmazdı, onu ve küçük oğlunu gördüğüne çok sevinirdi. Ah, o küçük oğlunun rahatlığı! Yatağın üzerine eğildi, yarı giyinikti ve güzel, tatlı sözler mırıldandı, onu öptü ve kucakladı, memnun kahkahalarla. Betty Towers, Cassandra'nın doğal zarafetini ve onurunu, hakim modaya fazlaca bağlı kalarak gizlemeden, mütevazı bir tedarik olarak, onun için kıyafet tedarik etmişti. Mavi bir seyahat elbisesi ve ceketi ve aynı renkte, beyaz kanatlı bir bere vardı; yumuşak, yapışan siyah ipek, kız gibi sade bir şekilde yapılmış, hayranlık uyandıracak şekilde ona yakışan ve Betty'nin geçen kıştan kalma şapkasından alınmış tek bir kalın tüyle geniş, esnek kenarlı bir şapka. Cassandra iki elbisenin önünde uzun bir an durdu. İpeği giymek istiyordu,
ama Betty ona sabahları her zaman mavi giymesini söylemişti, bu yüzden
sonunda nazik danışmanına itaat etti.

Otel görevlisinin taksi çağırmasını beklerken, genç ve zarif başka bir hanımın taksiye bindiğini ve onu güzel bir şapka takmış, bir çocuk taşıyan bir hizmetçinin takip ettiğini gördü.
David'in hatırına, kendisine olumsuz bir yorum yapılmaması için istekli olarak, her şeyi not etti. O zaman bir hizmetçi eşliğinde, bebeğini taşıyarak mı gelmeliydi? Ama David onun buna ihtiyacı olmadığını bilecekti; küçük oğlunu kendi kollarında getirerek, bundan daha fazla ne isterdi ki? Böylece
adres arabacıya verildi ve
engebeli kaldırımda, harika şehrin içinden geçen uzun, yalnız bir yolculukta hızla ilerlediler - evler ve görkemli binalar, bahçeler ve anıtlar.

Garip bir şekilde, _Vanity Fair_ halkı onun okuduğu kitaptan
fırladı ve sokaklarda yürüdü veya arabalarla yanından geçti - modern kıyafetlerle de olsa. Askerler - muhafızlar - üniformalı uşaklar - uşak çocuklar - hepsi oradaydı ve hanımlar da güzel arabalardaydı. Orada
dadılar - bebekler - dilenciler - sokakların paçavralı çocukları ve satıcıları vardı, gürültülü çığlıkları havayı yırtıyordu.
Beyni
döndü ve şimdiye kadar ne mutlu ki yabancı olduğu yeni bir his, bir korku hissi üzerine
süründü.

Büyük iki katlı arabalar ve tramvaylar gürleyerek geçerken, bebeğini daha sıkı kavradı, ta ki bebek yuvarlak gözlerle hayretle yüzüne bakana ve
acıklı bir itirazla dudaklarını yukarı kaldırana kadar. Onu sakinleştirdi ve teselli etti, ta ki
panik hali geçene kadar ve sonunda, diğer evlerin her iki tarafına inşa edilmiş, geniş taş basamakları doğrudan sokağa inen büyük bir evin önünde durduklarında, bir miktar
kendini toparlamıştı. Arabacı, şapkasını elinde tutarak saygıyla ona doğru eğilerek, burasının "ev, hanımefendi" olduğunu ve
beklemesi gerekip gerekmediğini sordu.

"Ah, evet. Bekle," diye bağırdı Cassandra. Ya David orada olmasaydı! Ve
elbette, dışarıda olabilirdi. Sonra karanlık iç mekanda
yutuldular. Kendisine boş ve geniş görünen bir salona, ​​üniformalı küçük yaşlı bir adam tarafından kabul edildi. Bir an şaşkın bir şekilde, adamın ona ne söylediğini
zorlukla anlayabildi. "Hanımefendi
kır evinde ve ev kapalı."

Cassandra sersemlemiş ve şaşkın olmasına rağmen, içerideki kargaşanın hiçbir belirtisini
göstermiyordu ve küçük yaşlı adam tereddüt ederek önünde duruyordu, merakı işini ve kimliğini keşfetme kararlılığına dönüşmüştü. Ciddiyeti ve sessizliği ona şüpheleri yatıştıran bir denge ve onur veriyordu, ancak kendisi ve yaşlı karısı eğlenceyi seviyordu ve biraz dedikodu hayatlarının monotonluğunu hafifletiyordu, bu yüzden bekledi, sonra elinin arkasına öksürdü.

"Evet, hanımefendi ve Leydi Laura şimdi kır evlerindeler, hanımefendi.
Belki de evi görmeye geldiniz, hanımefendi?"

"Hayır, ev değildi--oydu--" Tekrar bekledi, kocasının adını nasıl
tanıtacağını bilemiyordu.

Bir gizem! Bu saatte bir ziyaretçi ve görünüşe göre bir hanımefendi, yine de kucağında bir bebekle, ve yalnız, ve evi görmemiş. Tekrar elinin
ardından öksürdü.

"Evi görmeye gelen çok kişi var, hanımefendi, efendisinden izin almış olarak, hanımefendi. Şu anda burada değil, ama yabancılar her zaman hoş karşılanır--galeriye, hanımefendi."

"Evet, ben bir yabancıyım." Kelimeyi yakaladı. Küçük gözlerin merakla üzerine diktiği içsel bir korkuyla, kimliğini açığa vurmaktan
sezgisel olarak kaçındı ve yaşlı hizmetçi ona bilmesi gerekeni söylemişti. Elbette kocası "efendisi"ydi, burada. "Ben Amerika'lıyım ve galeriyi görmek istiyorum." Bunu,
boş bir evi ziyaret etmek için geldiğine dair bir bahane vermek için yapmalıydı. David, yaşlı hizmetçinin önünde
taviz vermemeliydi, ama boğazı kocaman bir yumruyla
dolmuştu ve gözlerinin altında dökülmeden yanan gözyaşları vardı.

Dışarıda parlayan tüm sıcak Ağustos güneşine rağmen, geniş, kapalı odalardan geçerken kemiklerine bir ürperti
vurdu. Yaşlı adamı resimden resme takip ederken, şimdi uyuyan bebeğini göğsüne yakın tuttu.

"Evet, buraya birçok kişi geliyor -özellikle de geyikçiler- bu galeriyi görmek için.
'Aman Tanrım, bunun için bin pound almazmış, hanımefendi. Biraz daha ışık içeri alacağız. Bir Vandyke--ve ağırlığınca altın değerinde."

Cassandra, yürürken kısa yay bacaklarının parlak yüzeyinde
grotesk bir şekilde yansıdığı zemini geçerken onu izledi, sonra döndü ve tekrar baktı
David'inki gibi güneşli saçları ve sıcak kahverengi gözleri olan genç bir adamın gerçek boyutlardaki, yarı boy portresine.

"İşte, görüyorsunuz, aile için bir Vandyke'tan daha fazlası, hanımefendi, çünkü o bir
hancestor ve karım, ünvanı yeni alan genç lorduna iki bezelye kadar benzediğini söylüyor, hanımefendi. Ve bu garip, değil mi, çünkü o, ünvanı dört nesildir taşımayan genç dala ait olduğu için, ona bu kadar benzemesi; ama onu kadife ve altın dantelle giydirmeye gelince, sanki onu temsil ediyormuş gibi neredeyse mükemmel olurdu."

Cassandra bu resme o kadar uzun süre sessizce baktı ki, küçük adam yine küçümseyici öksürüğüyle öksürdü ve onu yönlendirmeye çalıştı; ama o
görüler görüyordu ve ona kulak asmadı. Sonunda döndüğünde, gri gözleri
derinleşmişti ve solgun yanaklarından birinde belirgin bir kırmızı nokta
yanıyordu. Derin bir nefes aldı ve uzun galerinin uzunluğuna
baktı. Her şey zihnine
duyarlı bir kağıt gibi kazınıyordu.

Yaşlı adamın izini yavaşça takip etti, dudaklarını
açmadan, ta ki daireyi tamamlayana ve tekrar sarı saçlı gencin portresinin önünde durana kadar. Sonra, aniden doğrudan bir soruyla
uyanarak,
cevap verdi.

Yaşlı hizmetçi şöyle diyordu: "Amerika'da bir Samuel Cutter ile karşılaşmadın, değil mi? O bizim oğlumuz. İngiltere onun için çok yavaştı.
Genç adamlar yaşlı adamlar gibi değildir; bir macera isterler ve onu elde ederler.
Bu yüzden birçoğu lordluğun iki oğlu ve genç Lord Thryng'in kardeşi gibi, eğer yaşasaydı, lordluğun kardeşi gibi, saldırıya katılıp öldürülüyor. Orada bir Samuel
Cutter'ı tanıyormuş gibi görünmüyordun? Kanada'ya gitti."

"Hayır, o isimde biriyle hiç tanışmadım. Kanada'dan çok uzakta yaşıyorum."

"Sizce ne kadar uzakta, hanımefendi?"

Cassandra mesafeyi bilmiyordu ama David ve Hoyle'un oraya ne kadar
yolculuk ettiğini biliyordu, bu yüzden elinden geldiğince cevapladı. "Benim evimden oraya varmak üç veya dört gün sürüyor."

Yaşlı adamın gözleri kocaman açıldı ve çenesi düştü. "Büyük bir ülke--Amerika öyle. İngiltere küçük bir yer olabilir, ama 'muazzam büyük mülkler'di." Her şeyin İngiltere'ye ait olduğunu hissetti ve kısa bacakları onu kapıya doğru taşırken şişkin bir gururla konuştu.
Yine orada durdu. Bu genç kadından yaşlı karısına söyleyebileceği hiçbir şey öğrenmemişti, sadece Amerika'dan geldiğini ve Samuel Cutter ile hiç tanışmadığını. Gizem hala çözülememişti.

"Evet, genç lordluğu o resim gibi gerçekten muhteşem görünüyor. Onu
bir kere görseydiniz, kadife ve dantel giymiş ve buna
dayanmış olduğunu düşünürdünüz. 'E beş yıl Amerika'da yaşadı, ama eğer hiç Kanada'da olmadıysanız ve bizim Sammy ile hiç tanışmadıysanız, onu da hiç görmemiş olmanız daha olasıdır."

"O da onların kır evinde mi?" diye sordu Cassandra. Kendini salona
oturmuştu, çünkü kalbi boğulurcasına çarpıyordu ve boğazında bir yumru
ağırlaşmıştı. Bazen hayal ettiği gibiydi, ayakları
yere yapışmış gibi görünüyordu ve dik bir tepeden yukarı ağırlığını
kaldırmak istemiyordu.

"'Efendimiz hala Hafrica'da, hanım. 'Efendimiz harika bir gezgindi,
ama artık daha fazla kalamaz, çünkü Leydi Laura muhteşem bir
çıkış yapacak ve 'efendimiz evlenecek. Leydimizin kalbi buna
kararlı ve o da evleniyor. Bunlar dedikodu, biliyorsun."

Cassandra ayağa kalktı ve aniden kaçmaya hazırlandı. O evden
çıkmalı ve daha fazla bir şey duymamalıydı. Elinde gümüş bir şilin vardı, çünkü
Betty Towers ona tüm hizmetçilerin bahşiş beklediğini söylemişti ve bu
arabacı içindi. İçgüdüsünü takip etseydi,
parmaklarını kulaklarına tıkayarak hızla yanından geçerdi, ama bunun yerine,
şilini yaşlı adamın eline bıraktı ve sessizce kapıya doğru döndü.

"Teşekkür ederim," parmakları şilinin üzerinde kapandı. Solgunluğu onu etkiledi,
yanağındaki kırmızı nokta derinleşirken bile, ve kollarını çocuğa doğru uzattı.

"Onu senin için taşımama izin ver, hanımefendi. Oğlan mı?"

Ama kolları bebeğinin etrafında daha sıkı kenetlendi. "O benim küçük oğlum." Bunu
söylerken neredeyse bir çığlıktı ama yine kendini sakinleştirmeye
zorladı ve yavaşça dışarı çıkarken, sessiz bir gülümsemeyle ekledi: "Onu her zaman
kendim saklarım. Amerika'da yapıyoruz."

Bir anda gitmişti. Sıcak güneş ışığı üzerlerine vurup soğuk salonu doldurdu.
Yaşlı adam kapıda durup geri çekilen taksiye ve gümüş şiline bakarken.

Daha karanlık, daha pis, daha havasız bir oda, içeri girip hala uyuyan bebeğini yatağa yatırdığında
bir kutu gibi görünüyordu. Kendini gerçek dışı bir dünyada hareket ederken
hissediyordu. David - onun David'i - sonuçta ona gelmemişti;
boş bir yere gelmişti. Diz çöktü ve kollarını küçük oğlunun etrafına doladı, başını ve ayaklarını sardı. Ne ağladı ne de dua etti; ve kırmızı nokta, teninin kremsi beyazlığına karşı yanıyordu. Düşünmüyordu, sadece bakıyor, geçmişe ve geleceğinin uzun manzarasına bakıyordu.

Aklına resimler geldi - kızlığının resimleri - belirsiz özlemleri - hüzünlü
gözlü babası - tepe--ve sevgili, güneşli dağlar. İlkbaharın
ışığında, onları gördü ve sonbaharın ihtişamında; kışın çamların kokusunu soludu ve
yaprakların üzerinde yayılan yaz yağmurlarının yumuşak sesini duydu. David'in
yanında yürüdüğünü gördü ve onun kahkahasını duydu, güneş gibi parlak ve görkemli görünüyordu, küçük oğlunun babası Phoebus Apollon. Ona ulaşmak için geçtiği korkunç denizi gördü - beyaz tepeli dalgalar, turkuaz ışıklar ve çivit mavisi derinlikler, uzayda tüm dünyanın yutulduğu yerde durmaksızın kayıyor ve kayıyordu, ve engin ve tehlikeli derinliklerde çok küçük bir şey olan devasa buharlı gemi; ve şimdi - şimdi buradaydı. O neydi? Hayat neydi?

Onu, David'ini bulmaya çalışmıştı ve ona ölüler ve ölülerin ihtişamı gösterilmişti - hepsi geçmiş ve gitmiş - David'in ihtişamı. O yaşlı ayak sesleriyle yankılanan o uzun, boş galeri ve bir zamanlar küçük oğlu ve David'inki gibi bebek olan, şimdi ölmüş ve gitmiş erkek ve kadınların resimleri - resimleri - resimleri - aralarında onu selamlayacak tek bir ruh bile yoktu. Altın çerçeveler içindeki gururlu lordlar ve hanımlar; genç
erkekler ve kızlar, harika boyalarla pahalı ipekler ve kadifeler içinde,
kırmızı yanaklı, kırmızı dudaklı ve ruhsuzca sessiz; ve o, aralarında yalnız ve
savunmasız, kollarında son torunlarını tutarak.
Bütün o boyalı parmaklar ona işaret etmek için kalkmış gibiydi; o sessiz
kırmızı dudaklar ona haykırmak için aralandı, "Bizden biri olduğunu iddia eden bu yabancıya bak; onu gönder."

Ve Davut -onun Davut'u- bunlardan biriydi! Hissettikleri--düşündükleri ve çabaladıkları--hepsi onda yoğunlaşmış ve yoğunlaşmış mıydı? Ah, keşke ruhu ona ulaşabilseydi, nerede olursa olsun ve
aralarında uzanan bu elle tutulamayan
perdeyi delebilseydi! Elleri ona dokunabilseydi, gözleri onun içine baksaydı ve
onun için derinliklerinde ne olduğunu görseydi!

Sonra bebeği kıpırdandı ve güzel ellerini havaya kaldırdı, onu
üzücü, vizyon gören transından uyandırdı. Büyük, berrak gözlerini açtı ve
birdenbire dileğinin gerçekleştiğini gördü,--perde yırtılmıştı
ve David'in gözlerine bakıyor ve ruhunu özgür görüyordu, artık o ölü ve gitmiş varlıklara ve
onların geleneklerine görünmez bağlarla zincirlenmemişti. Bunların hepsi bir rüyaydı--bir rüya.

Çocuğu kollarına aldı ve onu tatlı, sıcak
dudaklarını göğsüne bastırarak ve yumuşak küçük elini göğsüne sokarak tuttu.
David'in küçük oğlu--David'in küçük oğlu! Kesinlikle dünyada her şey iyi ve yolundaydı! Yaşlı adam bunun sadece dedikodu olduğunu söylememiş miydi? Kendi dağında bile David hakkında kötü şeyler söylenmemiş miydi? Kötü haberin
yılanının iziydi. Kutsal sırrını bu insanlara
açıklamamıştı ve onlar da istediklerini düşünmüşlerdi. Kesinlikle
annesine karısından bahsetmişti. Annesinin yanına gidip onun
dönmesini bekleyecekti ve orada değerli hediyesini getirecekti - David'in küçük oğlu.

Hemen birkaç eşyasını toplayıp bir haberci çağırdı ve
yüzüğüne cevap beklerken bir anlığına durduğunda, sabah fark ettiği beyaz başlıklı hemşire kucağında bebekle
yanından geçti. Evet, kesinlikle David'in eyaletindeki kadınlar tek başlarına seyahat etmiyorlardı. _Vanity Fair_'de Becky Sharp'ın her zaman hizmetçisi olduğunu okumamış mıydı? Ve
şimdi "Vanity Fair"deydi ve akıllı davranmalı ve David'in annesine gözetimsiz gitmemeliydi. Ayrıca, arada sırada konuşabileceği birileri olsaydı daha iyi olurdu. Bu nedenle, daha fazla düşünmeden, düzenli hemşirenin ardından koridorda hızla yürüdü.

"Lütfen bana bir kız kardeşin olup olmadığını söyler misin?" dedi. Genç kadın şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu. "Ya da--senin gibi bir arkadaş? Ben--ben Amerika'dan bir yabancıyım." Şaşkın bakışlar meraka dönüştü. "Ve bebeğimle tek başıma dolaşmak gerçekten zor, bu yüzden sana bir kız kardeşin olup olmadığını sormak istedim."

"Gitmek istediğin ülke mi, hanımefendi?" Kucağında duran bebek
hareketlendi ve hemşire onu susturmak için hafifçe ileri geri sallandı.

"Evet."

"Ben seninle gelemezdim, hanımefendi--ama--"

"Ah, hayır! Seni kastetmedim. Sadece bir kız kardeşin varsa--ya da belki bir arkadaşın varsa, bana bir süreliğine yardım edebilir diye düşündüm."

"Bu sabah dışarı çıkarken seni gördüm, hanımefendi. Ne yapabileceğime bakacağım.
Odan kaç numara? ve adın ne? Burada konuşmamalıyım. Bayan
Darling çok titizdir. "

"Öyleyse boş ver." Cassandra aniden utanarak döndü, doğru şeyi yapmamış olabileceğinden. Hemşire onun odasına
aynı hızla dönmesini izledi ve numarayı not etti.

"Ne kadar tuhaf!" dedi genç kadın kendi kendine.

Cassandra hizmetçinin yuvarlak gözlü bakışları altında kraliçeyle karşılaşmış gibi
daha fazla utandı. Haberci yüzüğü cevaplanmamıştı ve kocasının kır evini nasıl bulacağını bilmiyordu.
Kendini bitkin ve yorgun hissediyordu, ama açlığı ya da akşam yemeği saatinin çoktan geçmiş olduğunu ve erken kahvaltısından beri hiçbir şey
yememiş olduğunu düşünmüyordu. Sadece cesur olması ve David'in halkına nasıl
ulaşacağını düşünmeye çalışması gerektiğini düşünüyordu.

Kararlı bir şekilde kapısını kapattı ve bebeğini dikkatlice giydirdi; sonra
yumuşak ipek elbiseyi ve ağır tüylü geniş şapkayı giydi ve sonra-- David onu cesur gözleriyle,
kalkık başıyla ve yanaklarındaki heyecandan gelen hafif renkle görseydi--artık onu elinden tutup annesine götürmekten
ve "O benim karım ve ülkenin en güzel hanımı." demekten korkmazdı.

O geçerken insanlar ona baktılar ve tekrar bakmak için döndüler. Geniş,
halılı merdivenlerden aşağı indi,
gömme pencereleri olan geniş bir sahanlığa gelene kadar, yuvarlak cilalı masalar ve
çay yudumlayan, ince ekmek, tereyağı ve kek yiyen insanlar vardı. Sonra Cassandra
aç olduğunu anladı ve bir masanın önündeki pencerelerden birine oturdu. O sırada genç bir adam geldi ve sanki dinliyormuş gibi ona doğru eğildi. Şaşkınlıkla ona baktı, ama aynı anda, benzer şekilde giyinmiş başka bir genç adamın yakındaki bir hanımefendi ve beyefendiye bir tepsi kek ve çay taşıdığını görünce şöyle dedi:--

"Lütfen çay istiyorum."

"Nasıl bir tür, hanımefendi?" Ne tür bir tür olduğunu umursamıyordu, ne soracağını da bilmiyordu,
sadece yakında bir şeye sahip olmak istiyordu, bu yüzden şöyle dedi:--

"Ellerinde olanı alacağım."

"Evet, hanımefendi. Kekler, hanımefendi?"

"Evet," diye yanıtladı yorgunca ve pencereden dışarı bakmak için döndü. Taksiler
ve arabalar aşağıdaki sokakta hızla ilerliyordu. Küçük
oğlunu yanındaki koltuğa oturttu ve onu koruyan bir kolla tuttu,
o da hareket eden araçları izlerken ve onlardan annesinin yüzüne baktı.

"Ne kadar da sevimli bir çocuk!" dedi hoş bir ses. "Erkek mi?
Kaç yaşında?"

Cassandra başını kaldırıp pembe yanaklı, biraz fazla şişman ve gösterişli, koyu renk saçları geniş siyah bir kurdeleyle bağlanmış bir kız gördü. Gri saçlı bir hanımefendi onu takip etti ve yanında durdu.

"Evet," dedi Cassandra belli belirsiz. "Neredeyse altı aylık."

Kız uzanıp yanağını okşadı. "Ne kadar da tatlı. Bak ona, anne. Ama o öyle değil mi?"

"Bebekler her zaman tatlıdır," dedi anne gülümseyerek. "Gel, Laura,
bekleyemeyiz, biliyorsun," ve geçip gittiler. Cassandra annenin yüzüne
baktığında, kalbinde belirsiz bir şeyler kıpırdandı. Onu daha önce
görmüş müydü? Muhtemelen, evden ayrıldığından beri birçok kişi onunla bu rahat şekilde konuşmak için durmuştu.

Sonra çayı ve çıtır çıtır, sıcak kekleri getirildi. Genç kızın
hoş sözleri kalbini ısıtmıştı ve bu ikram ona daha fazla
cesaret vermişti. Ofise doğru yürüdü ve Lord Thryng'in kır evini nasıl bulabileceğini sordu. Memur adresi hemen bir
karta yazdı, ancak ona uzattığı ilgi dolu bakışlar onun içten içe büzülmesine neden oldu. Neden, istediği yerin ne önemi vardı? Başını gururla kaldırdı. Tereddüt etmemeliydi.

"Oraya gitmek istiyorum. Lütfen bana nasıl gideceğini söyler misin?"

Ama katibin şaşkınlığı oldukça doğaldı, çünkü bir önceki akşam otel kayıt defterini tüm adıyla imzalamıştı, hiç düşünmemişti; ve şimdi, unvanına yeni kavuşan aileyle ne ilgisi olabileceğini merak ediyordu, çünkü adı taşıyordu ama onlar hakkında çok az şey biliyordu. Ona nazikçe, neredeyse saygılı bir şekilde açıkladı. "Hanımefendi, Daneshead Kalesi'ne mi gideceksiniz yoksa Queensderry'de mi kalacaksınız?"
Sorunun ne içerdiği hakkında hiçbir fikri olmadığı için, riske girerek cevap verdi.

"Queensderry'de duracağım." Ve çantaları aşağı indirildi ve daha fazla gecikmeden doğru istasyona gönderildi.

XXX. BÖLÜM

CASSANDRA'NIN QUEENSDERRY'YE GİDİP BİR MİDİLLİ ARABAYLA
SÜRÜŞ YAPTIĞI BÖLÜM

Şehirden uzaklaşıp taze yeşil tarlaların arasından
ve güzel kilise kuleli köylerin yanından geçerek, kompartımanda tek başına,
gezdiği için mutlu olan Cassandra, bebeğiyle kendini rahatlattı, uyuyana kadar onunla oynadı,
sonra onun için halılarla araba koltuğunda bir yatak yaptı ve
çantasını çıkarıp kalan kaynaklarını saymaya başladı.
Oteldeki faturası onu dehşete düşürmüştü. Sadece bir gece kalmak için çok fazla ödemesi gerekiyordu!
David ne derdi? Ama ona parayı istediği gibi kullanmasını söylemişti
ve şimdi buradaydı, yapacak başka bir şey yoktu.

Zahmetle İngiliz parasıyla miktarı hesapladı ve böyle hesaplayınca
dolarları ve sentleri küçülüp yok oldu. Yine de,
yanında getirdiği paranın yarısından fazlası kalmıştı ve meseleye
sakin bir şekilde baktı.

Queensderry köyüne vardığında gölgeler uzun süre pürüzsüz yeşil çimenliğin üzerine düştü ve oradaki tek eğlence evi olan küçük bir hana götürüldü. Tarlalara, meyve bahçelerine ve parlak bahçelere bakan hoş bir oda verildi ve manzara gözlerini dinlendirdi
ve daha da huzursuz kalbini sakinleştirdi. Bu gece dinlenecekti
ve yarın her şey yoluna girecekti.

Yemek, güzel odasında servis edilen akşam yemeğinden daha lezzetli olmamıştı: gümüş rafta kızarmış ekmek, David'in sevdiği gibi taze tereyağı, lor peyniri, peynir altı suyu, zencefilli kurabiye ve küçük bir kavanoz reçel. Yemek, pencerede oturmuş, ılık alacakaranlıkta, beyaz perdeleri dalgalandıran esintiyle, kucağında küçük oğluyla, ona doğru geğirerek ve gülümseyerek ve kalbi David'le birlikte, nerede olursa olsun.

Alacakaranlık yavaş yavaş her şeyi örttü ve ince kilise kulesinin üzerinde bir yıldız parladı. Güzel bir hizmetçi mumlar ve adını yazması istenen bir kitap getirdi. Ev sahibinin kızıydı ve sağlıklı ve neşeli görünüyordu. Cassandra mumları bırakırken yüzüne baktı ve mekanik bir şekilde kalemi aldı.

"Annem lütfen burayı imzalar mısınız?" diyor.

"Evet." Cassandra yaprakları yavaşça çevirdi ve diğer isimleri ve
adresleri okudu--çoğu. "Cassandra Merlin--" yazdı ve durakladı;
sonra, uzun bir çizgi çekerek, sadece "Amerika" diye ekledi ve kitabı ve kalemi geri vererek
tekrar pencereye döndü.

"Teşekkür ederim. Hepsi bu mu?" dedi hizmetçi, oyalanarak.

"Evet," dedi Cassandra tekrar; sonra bebeğini yatağa yatırdı ve
çantasından geceliklerini çıkarmaya başladı.

"Ne kadar da güzel! Bavulunu açmanıza yardım edeyim mi, hanımefendi?"

Cassandra durakladı, sanki pek bir şey anlamıyormuş gibi hayalperestçe önüne baktı ve sonra şöyle dedi: "Bu gece değil, teşekkür ederim. Belki
yarın." Hizmetçi akşam yemeği tabaklarını ustalıkla yığdı ve onları ve
kitabı da yanına alarak, hoş bir "İyi geceler, hanımefendi." diyerek ayrıldı.

Cassandra sakinliğine rağmen uyanık ve sabırlı yatıyordu ve
sonunda uyuduğunda, ona babasının yolunda kocasıyla birlikte durmuş, tepedeki dalların altından, yığılmış dağ tepelerinin mavi mesafelerine bakıyormuş gibi geldi ve David'in gümüşi tatlı flüt notaları
üzerine yağıyordu. Uyandığında, günün doğduğunu ve
uzaktaki bir kilise kulesinden gelen çanların sesinin gerçeği duyurduğunu keşfetti.

Bebeğini zonklayan kalbine doğru çekti ve bugün dışarı çıkıp
kocasının insanlarıyla buluşacağını düşündü. Nasıl gitmeliydi? Nasıl davranmalıydı? Hemen mi gitmeliydi yoksa öğleden sonrayı mı beklemeliydi? Neden adını seyahat kitabına tam olarak yazmamıştı? Hangi gizemli önsezi parmaklarını yakalayıp kızlık soyadında tutmuştu? Korkuyor muydu? Ayağa kalktığında, kendini baştan ayağa titrerken buldu ve küçük oğlunu yıkayıp giydirmeden önce kahvaltısını istedi. Aynı güzel hizmetçi kahvaltıyı getirdi ve Cassandra bebeğini yıkayıp emzirirken tekrar geldi ve odayı toparladı.

"Şimdi kutunuzu sizin için açayım mı, hanımefendi?" Ve bir cevap beklemeden Cassandra'nın giysilerini çıkardı, arada sırada durup sevimli çocuğa hayranlıkla bakıp okşadı. Basit dostluğu Cassandra'yı memnun etti, çünkü ona yük olan sorulardan bazılarını sormaya niyetliydi.

"İnsanlar buraya ne zaman gelir, sabah mı, öğleden sonra mı?"

"Bu duruma bağlı, hanımefendi."

"Ne demek istiyorsun? İngiltere'de yabancıyım, biliyorsun."

"Evet, hanımefendi. Nazik ziyaretlerde bulunurlarsa çay saatinde giderler, hanımefendi.
Ama cemaat ziyaretleriyse, iş içinse veya çok iyi tanıdıkları kişiler içinse sabah gidebilirler, hanımefendi."

"Peki burada çay saati ne zaman?"

"Neden, hanımefendi, herkes öğleden sonra saat dört civarında çayını içer ve arkadaşlarını görür."

"Burada bir araba bulabilir miyim, biliyor musun?"

"Bir midilli arabası bulabilirim, hanımefendi. İhtiyacımız olduğunda kiralarız, sadece erkenden konuşmalıyız, yoksa alınabilir."

"Ah! O zaman lütfen yakında konuşur musun? Onu almak istiyorum."

"Evet, hanımefendi. Kendin mi sürersin, hanımefendi, yoksa bir oğlan mı isteyeyim?"

"Ah! Bilmiyorum. Araba sürebilirim--ama--"

"Onlar nazik midilliler, hanımefendi. Herkes onları sürebilir."

"Evet, ama yolu bilmiyorum."

"Evet, hanımefendi. Nereye gitmek istersiniz, hanımefendi?"

"Daneshead Kalesi'ne."

Parlak yanaklı hizmetçi yuvarlak gözlerini daha da açtı ve
Cassandra'ya yeni bir ilgiyle baktı. "Ama hanımefendi,--bu oldukça uzak, ama midilliler de zeki."

"Ne kadar uzak?"

"Buradan epey uzakta, hanımefendi; saat iki civarında veya o civarda yola çıkmanız gerekir. Annem izin verirse sizi kendim götürebilir ve size tüm ilginç yerleri anlatabilirim, ama" - kız ona kurnazca baktı, hızla geri çekildi - "orayı ne kadar iyi tanıdığınıza bağlı, hanımefendi. Belki de bir erkeğin arabayı sürmesini ve bebeğe bakmam için bana izin vermenizi istersiniz."

"Evet, isterim," dedi Cassandra memnuniyetle.

"Teşekkür ederim. Şimdi midillilere koşacağım, hanımefendi."

Cassandra, çizmelerinin evin arkasındaki ahşap merdivenlerden hızla aşağı indiğini duydu ve hemen ardından onu başı açık ve kolları önlüğünün içinde kıvrılmış bir şekilde hanın bahçesinde koşarken gördü.

Kızın, kaleye gitmek istediği ifadesini karşılama şekli, Cassandra'nın hassas ruhundan kaçmamıştı. Bir an oturdu, düşünceli ve üzgündü, sonra ayağa kalktı ve ziyaret için dikkatlice hazırlanmaya başladı. Öğleden sonra! Sonra ipek
elbiseyi ve güzel şapkasını giyebilirdi. Bir kez daha saçlarını düzeltmeye çalıştı, diğer genç kadınların saçlarını giydiğini gördü ve yine ağır kütlelerini alnından gevşekçe geriye doğru süpürdü ve her zamanki gibi aşağı doğru kıvırdı.

Ev sahibinin kızı araba sürerken neşeyle gevezelik ediyordu.
Bebeği dizine koydu ve Cassandra boynunda taktığı mavi boncuklarla oynarken, Cassandra ellerini pasif bir şekilde kucağına koymuş oturuyordu, vücudu biraz öne eğilmiş, dik ve daha hızlı hareket edecekmiş gibi dengeli, kırmızı dudakları dinliyor ve bekliyormuş gibi aralanmıştı ve gözleri nazikçe kendisine işaret edilen yerlere ve nesnelere doğru dönüyordu, ancak ne görüyor ne de duyuyordu, sadece belirsiz bir şekilde.

Şu anda gevezeliğin Daneshead Kalesi'ndeki aileyle ilgili olduğunu fark edince, ilgisi aniden uyandı. Yaşlı lord hakkında - ne kadar
büyük
malları - ne kadar eski aile - Leydi Thryng'in ölümünden beri şatonun ne kadar ihmal edildiği - her şeyin yıkılmasına izin verilmesi, o kadar
zengin olmalarına rağmen - her şeyin ne kadar farklı olduğu - şimdi cimri yaşlı lord ölmüştü ve yeni lord gelmişti ve
ailede bir kez daha hanımlar vardı - Daneshead'de bir Leydi Thryng'in
olmaması ne kadar uzun sürdü - Leydi Laura'nın kuzeni Lyon'a ne kadar benzediği - annesi onu sıkıca tutmasaydı ne kadar pervasız olacağı - ve böylece gevezelik devam etti.

Kız, büyük aile hakkında her şeyi bilme ayrıcalığından ve bu Amerikalı yabancıyı aydınlatmaktan keyif aldı, sessiz ilgisi ve ara sıra verdiği tek heceli cevaplar, onu eğlendirmek için dostça çabalarına ilham vermeye yetiyordu. Üstelik, Cassandra ve onun göreviyle ilgili merakı, açıkça ne beklendiği ne de bilindiği yerde, artmış ve canlanmıştı ve mümkünse yabancı hanımın düşüncelerini araştırmak için birçok çekingen yorum yaptı.

"Lord Thryng'i hiç gördünüz mü - yani yeni lord, hanımefendi?"

"Evet," dedi Cassandra, basitçe, ondan böyle bahsedildiğinde yüreğine bir ürperti
dokundu.

"Kendisi onarımları yönetmek ve
annesi ve Leydi Laura için yeri hazırlamak için buradaydı; ama onu hiç görmedim.
Mükemmel derecede çarpıcı olduğunu
söylüyorlar. Tam bir lord. Sizce de çok yakışıklı mı?"

"Evet." Cassandra kızın meraklı gözlerinden uzağa baktı.

"Hiç evlenmediğini söylüyorlar ve bu da şanslı bir durum; çünkü Amerika'da uzun süre yaşadı ve unvana sahip olmayı hiç beklemiyordu,
buradaki kendi ailesinin asla kabul edemeyeceği biriyle evlenebilirdi ve bu kötü olurdu, değil mi?"

Cassandra döndü ve kıza ciddi bir şekilde baktı. Onu durdurmak istedi,
ama bunu nasıl yapacağını bilemedi. Kocasının bu şekilde
konuşmasına dayanamadı.

"Bunlar muazzam şişkinlikler. Leydi Thryng onun için yükseklerde görünüyor ve evet
öyle olabilir, çünkü annesi onun bir prensese layık olduğunu, o kadar zengin ve soylu olduğunu, Amerika'da sadece bir doktor olmasına rağmen.
Annesi orada sıradan biriyle hiç evlenmediği için çok şanslı olduğunu söylüyor. Leydi Thryng'in onun Leydi Geraldine Temple'ın
kızı ile evlenmesini istediğini söylüyorlar. O çok güzel ve kendi başına da oldukça büyük bir servete sahip. Kralı eğlendirecek kadar zengin olacaklar! Ve belki de bir gün bunu da yapabilirler."

Cassandra hareketsiz ve soğuk bir şekilde oturuyordu. Şimdi kızı durduramazdı. "Leydi
Laura'nın çıkışı önümüzdeki hafta olacak, bu yüzden lord hazretleri yakında
eve gelmeli. Çok görkemli bir olay olacağını söylüyorlar! Ve ben her şeyi göreceğim,
çünkü annem bir hizmetçisi olacağını ve oraya hizmet etmek için gidebileceğimi söylüyor,
ve tüm süslemeleri ve güzel elbiseleri göreceğim. Bu
iyi olacak, değil mi, bebeğim?"

Mavi boncukları çözdü ve bebeğin gözlerinin önünde salladı ve
bebek boncukları yakaladı ve bebek neşesiyle gırtlakladı. Cassandra sessizce, kaskatı
ve soğuk bir şekilde oturdu, çocuğu veya kızı duymadan, sadece gevezeliği belli belirsiz duyuyordu.

"Ve bu muhteşem olacak, değil mi, bebeğim? Ama bu çocuk bir aşk!
Şimdi Daneshead Şatosu var, hanımefendi. Ağaçların arasından görüyorsun ama
arazi o kadar büyük ki oraya varmadan önce epeyce araba kullanmamız gerekiyor."

Sürücü midillilerin başlarını çevirdi ve yüksek bir taş geçitten ve sık bir ormanın içinden geçen, aralarına yeşil açık alanlar serpiştirilmiş, geyiklerin otladığı düzgün bir yoldan hızla geçtiler. Her şey çok güzel, sessiz ve tatlıydı, ancak Cassandra, kocaman açılmış gözlerle, ciddi bir şekilde güzel bir şekilde oturuyordu, bunu göremedi. Kız için her şey keyifliydi. Amerikalı kadının çok zengin olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Bu kadar sade ve tek başına seyahat etmesi hiçbir şey değildi. Hepsi tuhaf şeyler yapıyordu - Amerikalılar. Kendilerinden biriyle onlardan küçümseyici bir şekilde bahsettiğinin tamamen farkında değildi ve dünyanın dört bir yanındaki kızların romantik tavrıyla konuşmaya devam etti, akşam akşam dinlediği han salonlarının dedikodularını anlattı, soyluların işleri serbestçe tartışıldı, genişletildi ve hevesle yorumlandı. Leydi hazretlerinin odasında ve Leydi Laura'nın yatak odasında konuşulanlar -yarım kalmış planları ve özlemleri- dikkatsizce bırakılan kelimeler ve tamamlanmamış cümleler- hızla hizmetçinin salonuna -hizmetçinin masasına-seyislerin ve ahır çocuklarının uğrak yerlerine-çiftçinin kızlarına-ve Queensderry Hanı'nın halka açık odalarına taşındı. Böylece Cassandra, David'in kardeşi, kız kardeşi ve annesi ve ayrıca onun hakkında hikayeler duydu. Bir zamanlar zengin bir tüccarın kızıyla nişanlandığı ama nişanı bozup tüm ailesinin isteklerine rağmen Amerika'ya gittiği ve tüm akrabalarının iğrenmesine rağmen orada sıradan bir uygulayıcı olduğu söylendi; ve yine Cassandra "Vanity Fair"e adım atmak için tatlı ve güzel bir dünyayı geride bıraktığını hissetti. İyiliğe ve yüksek amaçlara olan inancını sıkı tutmaya çalıştı. David'in asil amaçlarla hareket ettiğinden emindi; neden şimdi ona güvenmiyordu? Bu kız onu kendisinden daha mı iyi tanıyordu -- karısı? Yine de, onun yiğit ruhuna rağmen, iki gerçek kurşun ağırlıklar gibi kalbine düştü. David halkına bir karısı olduğunu söylememişti ve "orada sıradan birine bağlandığı" için güceneceklerdi. Sevdiği bu David, tüm akrabalarının ve belki de kendi gözünde ondan çok daha yüksekteydi. Ne--ah, ne yapabilirdi! Acaba onu hala kalbinde tutuyor olabilir miydi? Şimdi onlara
yanlarına girip ona ihanet edemezdi--asla--asla.

Dudakları soldu ve başı döndü, ama hareketsiz oturdu, hareket eden faytonda biraz öne eğildi, elleri sıkıca kucağında kenetlenmişti ve bebeği yanında umursamadan, ta ki kırmızı dudaklarına geri dönene ve yanaklarının solgunluğuna karşı belirgin bir noktada tekrar yanana kadar. Garip, doğaüstü bir güzelliğin kendisine ait olduğunu bilmiyordu. Neşeli insanlarla dolu bir araba onları karşıladı. Onları fark etmedi, ama
ona baktılar ve geçerken tekrar bakmak için döndüler.

"Diyorum ki, biliyorsun!" dedi adamlardan biri, dönerek geçerken.

"İşte, o arabadaki Leydi Geraldine Temple'dı ve o kadar sert bakan genç adam onun oğluydu. Ziyarete geliyorlardı ya da belki de Leydi Clara'yı biraz kalmaya getirdiler. Her iki ailenin de maç için istekli olduğunu söylüyorlar - ve neden olmasınlar ki? Ah, bir gün
kralı burada ağırlayacaklar ve sonra Daneshead'de eğlence olacak!"

Bir araba yanlarından geçti ve sonra bir tane daha. "Bugün burada bir parti olmalı, ya da muhtemelen ziyaretçiler geliyor, şimdi çay saatine yaklaşıyoruz. Her şey yolunda, hanımefendi," diye ekledi, Cassandra huzursuzca kıpırdanırken. "Sadece ziyaretçiler olmalı, yoksa duymuş olurdum.
Şu anda açık ev tutuyorlar, ancak henüz kendileri hiçbir yere gitmiyorlar. Görüyorsunuz, ölümlerin üzerinden bir yıl geçti, bu yüzden hepsinin yasını tutabilirlerdi
ve bunu çarpıtmamalılar. Leydi
Laura'nın çıkmasını bir yıl beklemek zorundaydılar--haklı olarak. Midillilerin şimdi yürümesine izin verin, sürücü. Özür dilerim, hanımefendi." Kız, Cassandra'yı, bebeği ve tüm keşif ekibini öylesine ele geçirmişti ki, emri düşünmeden verdi.

"Evet, yürümelerine izin verin," dedi Cassandra ve derin bir nefes aldı. Neşeli kahkahalar duydu ve ağaçların arasından açık renkli elbiseler ve geniş, tüylü şapkalar gördü. Birisi terasta, üzerinde gümüş parlayan bir
masanın başında oturuyordu.

"İşte, öyle dedim! Çay koyan Leydi Clara. Diyorum ki, ama o bir
güzellik! Değil mi? Hayır, hayır. Öne geç, şoför. Amerikalı hanımlar
yan tarafa uğramaz."

"Orada bir otomobil var, hanımefendi."

"O zaman bir dakika bekle. Aptal olma. "

Böylece, hancının zeki kızının yardımıyla Cassandra sonunda
uygun bir şekilde içeri girdi ve David'in annesinin huzuruna götürüldü. Annesi, Bay Stretton ile görüşmesini yeni bitirmişti. Cassandra'nın oturma odasında onu beklediğini görünce, Leydi Thryng nezaketle öne çıktı. Güzel Ağustos havası herkesi dışarı çıkmaya teşvik etmişti ve büyük oda, David'in annesi ve karısı dışında
boş bırakılmıştı.

Uzun yolculuk boyunca Cassandra'nın sessiz mücadelesini verirken tüm varlığına nüfuz eden öteki dünyanın güzelliği hala onu sarıyordu. Eğer dürtülerini takip edebilseydi, iki elini uzatır ve haykırırdı: "Beni al ve sev. Ben Davut'un karısıyım."
Ama o bunu yapmazdı, yapmamalıydı. Hem Tanrı'ya hem de insana olan iyiliğe olan inancının mirası kalbini açık tuttu ve bu korkunç deneme saatinde doğru düşünme ve hareket etme gücü verdi; hatta küçük bir çocukken, ruhu Tanrı'dan ayıran perdenin ardında, masum gevezeliğinde insanüstü bilgelik sözleri söyleyebilirdi.

"Sizi misafiriniz olduğunda böldüysem özür dilerim," dedi yavaşça. "Ben bir yabancıyım, Amerikalıyım."

"Ah, siz Amerikalılar mutlu bir topluluksunuz ve istediğiniz yere gidebilirsiniz. Pencerenin yanındaki şu koltuğa oturun; çok sıcak. Oğlum Amerika'daydı,
ama bize çok az şey anlatıyor, bu yüzden dünyanın sizin tarafınız hakkında daha fazla şey bilmiyoruz."

"Onu Amerika'da tanıyordum. Bu yüzden aradım."

"Evet?" Anne öne eğildi ve ona merakla, dikkatle baktı.

"Çok yakınımızda yaşıyordu. Çok iyi işler yaptı - fakirler arasında."
Elini ince beyaz boynuna koydu, sonra tekrar kucağına bıraktı. Sonra, Leydi Thryng'in gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Resminizi gördüm. Sizi oradan tanımalıydım ama siz daha
güzelsiniz."

"Ah! Bu zor olabilir canım! Yıllar önce çekilmiş, biliyorsun."

"Evet, öyle söyledi - lord hazretleri - sadece orada ona Doctah Thryng derdik."

Annenin yüzünde bir gölge uçuştu. "O orada bir uygulayıcıydı - İngiltere'de hiç olmadı."

"Bu çok yazık; çok asil bir iş. Ama belki de burada yapacak başka
şeyleri vardır."

"Tıp pratiğinden bile daha asil bir işi var."

"Burada ne yapıyor?" diye sordu Cassandra, alçak bir sesle.

"Hükümet işlerine katılmalı. Çok sıradan insanlar tıp okuyabilir ve uygulayabilir, ancak bilge ve asil bir şekilde doğup büyüyen insanlar ülkelerinin işleriyle ilgilenmeyi kendilerine görev edinmedikçe, ulus çok geçmeden mahvolur. İngiltere'yi kurtaran ve onu büyük yapan şey budur."

"Anlıyorum." Cassandra o zaman sessizce oturdu ve Leydi Thryng, görevinin bildirilmesini heyecanla bekledi, bilinmeyenden habersizce evine adım atan, ancak nazik ve telaşsız bu güzel genç yaratık hakkında meraklıydı. "Sanırım biliyorum. Bizimle
erkekler çok dikkatsiz. Sanırım bunun gerekli olmadığını düşünüyorlar." Tekrar, sanki konuşmaya devam edecekmiş gibi dudaklarını aralayarak durakladı, ama konuşamadı.

"Sizinle, erkekler para kazanmakla çok meşgul, bana öyle söylendi. Bizimki gibi bir
boş zaman sınıfına sahip olmak gerekiyor."

"Ah!" Cassandra nefesini tuttu ve gülümsedi. Annesinin yanına almasını istediği
gümüş çömleği ve nedenini düşünüyordu. "Ama
biz aileye çok önem veriyoruz; en basitimiz bile
boş zaman sınıfımız olmasa da--sadece aylaklar olsa da--ona önem veriyor. Korkarım
bu şekilde size gelmemi çok garip buluyorsunuz, ama
Doctah Thryng'i tekrar görmek istediğimi düşündüm ve İngiltere'de olmadığını duyduğumda,
yanınıza gelip, bizimle birlikteyken onu sevenlerden gelen mesajları
getirmeyi düşündüm. Ama şimdi durup
sizin zamanınızı almamalıyım. Bunun yerine ben yazacağım, ama bu onu
görmek gibi olmazdı. Bizim evde bir yıl boyunca kaldı."

"Ve siz Kanada'dan mı geldiniz?"

"Ah, hayır. Oradan çok uzakta. Benim evim Kuzey Karolina'da."

"Ah, kesinlikle! Ne kadar da ilginç! O zamanlar çok hastaydı herhalde. "Sonra, Cassandra'nın aşırı solgunluğunu fark ederek, ona
terasa çıkıp çay içmesi için nazikçe yalvardı; ama o istemedi.
Cesaretinin kırıldığını hissetti ve acele etmesi gerektiğini biliyordu. "Ama yapmalısın,
biliyorsun. Sıcak ve uzun yolculuğun seni baygınlaştırdı."

"Korkarım öyle. Uzun sürmeyecek."

"Bekle o zaman. Biraz şarap almalısın; ihtiyacın var."
Sevecenlikle
uyanan Leydi Thryng, onu bir an yalnız bıraktı ve hemen bir kadeh şarapla geri döndü, kendi eliyle dudaklarına götürdü. "İşte,
yakında iyileşeceksin. İşte bir vantilatör. Gerçekten çok sıcak. Gerçekten de, gitmeden önce
çay içmelisin."

Pasif elini tuttu ve onu karşı koymadan terasa çıkardı,
ve Cassandra yine kollarını o tatlı ve nazik
kadının boynuna dolamayı, göğsünde hıçkırarak ağlamayı ve ona her şeyi anlatmayı düşündü - ama David'in kendi nedenleri vardı ve o bunu yapmadı.

"İngiltere'de uzun süre kalacak mısın?"

"Yarın gidiyorum. Oh!" diye haykırdı, dışarı çıktıklarında ve çok sayıda gösterişli
giysili misafirin etrafta dolaştığını, neşeyle sohbet ettiğini ve güldüğünü gördü. "Oraya gidemem. Ben bir strangah'ım." Bunu söylerken alçak, hüzünlü bir ağıttı ve uzun süre sonra Leydi Thryng o inleyen haykırışı hatırladı, "Ben bir strangah'ım."

"Hayır, hayır. Sen bir Amerikalısın ve çok güzelsin. Gel, seninle
tanıştıklarına memnun olacaklar. Bana adını tekrar ver."

"Teşekkür ederim--ama geri dönmeliyim--geri dönmeliyim." Birdenbire, bir çığlık atarak, "Bebeğim,
o benim," diye uzun, salınan adımlarla, terasın basamaklarında kollarında bir çocukla oturan pembe yanaklı bir kıza doğru ilerledi. Onu teselli ediyor,
seviyor ve okşuyordu ve etrafındakiler genç kızların yapacağı gibi haykırıyordu: "Çok tatlı değil mi!"--"Ah, bir an kucağıma alayım!"--"İşte,
yine ağlayacak. Hiç şaşmamalı, zavallıcık!"--"Ah, şu buklelerine bak--çok kurnaz--onu bana ver."

Annesini görünce kollarını ona doğru uzattı ve gülümsedi, iki
gözyaşı yuvarlak bebek yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Onu Hetty Giles ile birlikte midilli arabasında buldum ve ağlıyordu
çok--ve çok tatlıydı! Onu alıp götürdüm--sevgiyi!" diye haykırdı Laura.
"Neden, dün seni Victoria'da gördük. Yanından geçemezdim, hatırlıyor musun?"

Bebek, tek bir parlak gülümsemeyle, utangaç bir şekilde yüzünü annesinin boynuna yerleştirdi ve yanağını okşadı, dolup taşan gözyaşları arasından hayranlarına yan yan baktı, Cassandra ise iri ve zavallı gözleri şimdi Laura'ya, şimdi annesine döndü, sessizce duruyordu, kendi dağ yaratıklarından biri gibi titriyordu. Ama bebeğini tekrar kollarında hissettiğinde güçlendi ve etrafına bakınırken, herkes sustu ve kendisi konuşmak zorunda kaldı. Davranışlarında ve görünümünde bir şeyin sessizliği emrettiğini bilmiyordu - trajik bir şey - umutsuzluk. Sadece bir anlığına, sonra Leydi Laura'ya döndü.

[İllüstrasyon: _Cassandra sessizce duruyordu, kendi dağ yaratıklarından biri gibi titriyordu
k. Sayfa 286._]

"Onu rahatlattığın için teşekkür ederim. Onu bırakmamalıydım. Daha önce
asla bırakmadım, strangahlarla." Lady Thryng'e veda etmeye çalıştı, ama Laura
yine durup çay içmesi için yalvardı.

"Lütfen bırak. Amerikalılara bayılıyorum. Seninle konuşmak istiyorum; yani, seni
konuşurken dinlemek istiyorum."

Cassandra sonunda kendine geldi ve sessizce cevap verdi: "Sanırım
kalamam, teşekkür ederim. Çok naziktin." Sonra
Lady Thryng'e, "Elveda," dedi ve uzaklaştı. Laura onun yanından arabaya doğru yürüdü.

"Umarım bir ara tekrar gelirsin ve bana seni tanıtırsın."

"Bunu söylemekle haklısın. Asla unutmam." Sonra, araba koltuğundan eğilerek ve Laura'nın sıcak, koyu gözlerine sabit bir şekilde bakarak ekledi: "Hayır, asla unutmam. Seni öpebilir miyim?"

"Tatlı şey!" dedi kız, dürtüsel bir şekilde ve yukarı uzanarak
öpüştüler. Cassandra içinden, "David için," dedi ve uzaklaştı.

Laura annesini, onu bıraktıkları yerde dururken buldu. Cassandra'nın kucağında çocuğuyla birlikte görüntüsü onu
derinden etkilemişti. Güzel annelerin ve sevimli çocukların İngiltere'de nadir olması değildi; ama
yoksulların çocukları dışında, dul kaldığı tüm yıllarda
bu kadar yakınında veya kendi evinde böyle küçük bir çocuk olmamıştı.
Bu, önündeki her şeyi alt eden ve süpüren o güçlü anne sevgisinin görüntüsüydü, daha az önemli bir çağrıyı fark etmemişti - Mesih-annede yatan gizli ve kutsal güç, tüm dönemler ve tüm insanlar için - kendisi de hissetmişti - ve Cassandra'nın dudaklarından dökülen çığlık,
"Bebeğim--o benim." Leydi Thryng'in gözlerinde yaşlar birikmişti ve yine de bu
çok basit bir şeydi. Anneler ve bebekler mi? Neden, her yerdeydiler.

"Trajik bir kraliçe gibi hareket ediyordu," dedi Leydi Clara. "Sorun neydi?"

"Hiçbir şey, sadece bebeği ağlıyordu; ama o bir aşk değil miydi?" dedi
Leydi Laura.

"Diyorum ki! O mükemmel bir sevgiliydi!" dedi biri ve diğeri.

"Bebeklere pek aldırmam," dedi Leydi Clara. "Onlar,
dadılarıyla birlikte kalmaları ve annelerinin ardından böyle ağlamamaları için eğitilmeli. Böyle bir çocuğu her yere götürmek, hatta
resmi bir ziyarette bile, biliyor musun! Saçma değil mi? Amerikalı kadınlar çocuklarını
korkunç derecede şımartıyor, duydum."

BÖLÜM XXXI

DAVID VE ANNESİNİN ANLAŞAMADIĞI

Cassandra'nın Queensderry'den kaçışının ertesi günü David geri döndü.
Çok uzun sürmesine rağmen, Afrika seferi başarılı olmuştu ve bundan memnundu. Siyasi koşulları öğrenme ve İngiltere'nin o ücra köşesindeki gücünü en iyi şekilde neyin ilerletebileceğini bilme fırsatlarını artırmıştı.

Bay Stretton, yakında Meclis'te bir koltuğa çağrılabileceğini söylemişti ve en azından birkaç hayati konuda kendi görüşlerini
söylemeye hazır olduğu için mutluydu. Kanada'yı zaten iyi tanıyordu ve Güney Afrika'daki durumla da ilgili olması ona daha fazla güven verdi.

Dönüşünün ilk öğleden sonrasını, Daneshead'de yokluğunda devam eden değişiklikleri incelemekle geçirdi.
Yorgunluğuna rağmen, neşeli ve neşeli görünüyordu, annesinin düşüncesine göre,
Amerika'dan dönüşünden bu yana hiç olmadığı kadar.
Cassandra'nın ziyareti hakkında hiçbir şey söylemedi,--muhtemelen unutulmuş bir süre için--ama gece ayrılırken, yalnızken, Leydi Thryng oğluna tekrar evlilik konusunu açtı.

"Leydi Clara Temple bizi ziyaret etti," dedi.

David, ellerini başının altına kenetlemiş bir şekilde bir divanın üzerinde yatıyordu ve okuma lambasından gelen ışık, her zaman şakacı bir esintinin onları kaldırmış gibi görünen güneşli saçlarına vuruyordu. Tüm vücudu, enerji ve gücün sinirli görünümüne sahipti. Annesinin kalbi, onun gülümseyen, düşünceli yüzüne ve zayıf, güçlü vücuduna bakarken sevgi ve gururla kabardı; bitkinliğiyle dinlenen muhteşem bir hayvanın canlılığını ifade ediyordu. Bu sevgili oğlunun iyileşmesi için daha da çok şükrederdi; onun şu anki halini, hasta ve umutsuz bir şekilde, hem bedenini hem de ruhunu geliştirmek için çabalayarak, kendi sempatisinden ve arkadaşlığından uzak, bir vahşi doğadaki ıssız kütük kulübeye gittiği zamanki durumuyla karşılaştırabilseydi. Şimdi, eğer bunu başarabilseydi neler başarabileceğini düşünerek heyecanlanıyordu, ancak kalbi ona hala bazı garip yaşam fikirlerine sahip olduğunu söylüyordu. Onun Don Kişotvari dürtülerini kontrol etmenin en kesin yolunun ona iyi, pratik bir eş sağlamak olduğunu düşünüyordu; dünyayı olduğu gibi görecek ve istikrarlı koşulları kabul edecek, dağları yerinden oynatmaya
çalışmayacak, ancak hem kocası hem de kendisi için yeterli hırsa sahip bir eş. Bir eş ve çocuklarla bir adam dengesiz olmayı göze alamazdı. "Ne diyordun anne?"

"Ne düşünüyordun David, beni duymadın mı? Sana söylüyorum
Leydi Clara Temple'dan çok hoş bir ziyaret aldık ve
Leydi Temple ve oğlu aradı."

David cevap vermedi. Sanki bu sözün cevap gerektirmediğini düşünüyordu.
"Ee, David?"

"Ee, anne?" ve sonra: "Sanırım yatağa gideceğim. Nadiren yorgun olurum
ve yatak benim için en uygun yer." Annesini öptü, sonra çenesini tuttu ve
yüzünü kaldırıp gözlerinin içine baktı. "Ne oldu, küçük
anne, ne oldu?" diye sordu neşeyle ve duygusuzca.

"Görmediğin için biraz aptal değil misin David? Keşke--Keşke Leydi Clara'ya
bakabilseydin. Gerçekten çok çekici."

"Ona değer veriyorum--Leydi Clara Temple olarak. Çekici ve senin benim hakkımda söylediğin gibi, biraz aptal. Laura bu iki aydır ne yapıyor?"

"Kendi tarzında dışarı çıkması için hazırlanıyor. Şehirde epey
bir zaman geçirdik, ama o her istediğini yapma konusunda pervasız bir yola sahip,
tamamen."

"O büyük yürekli, iyi bir kız, anne. Davranışlarının seni rahatsız etmesine
izin verme."

"Doğru etkiye ihtiyacı var ve Leydi Clara bunu onun üzerinde uyguluyor gibi görünüyor - en azından zamanla yapacağını düşünüyorum."

"Ah, çok iyi, bırak öyle yapsın. Ben karışmam. İyi geceler, küçük anne;
iyi uykular. Sabah geç kalırsam, rahatsız olma. Üç gecedir uyanıktım.
Deniz çok dalgalıydı."

"David!" Leydi Thryng ellerini omuzlarına koydu ve onu tuttu,
gözlerinin içine baktı. "Leydi Clara ile evlen. Sen bir prensese layıksın,
oğlum. Hırslı olmayı göze alabilirsin. Günün birinde
kralı ağırlayabilirsin."

"Şimdi gerçekten anne; kralı zevkle ağırlayacağım. O iyi bir yaşlı adam. Biraz neşeli, bilirsin, ama tam da doğru türden. Ama Leydi
Clara bir adım fazla. Bir gün bana konumumun üstünde biriyle
evlendiğimi söyleyecek, bilirsin. İyi geceler. Kralın hayalini kur, anne, ama Leydi Clara'nın değil."

Yatağına baktı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, gelecek hafta Amerika'ya yelken açacağı ve Laura'nın
çıkışının erteleneceği düşüncesiyle yetindi. Aile şenliği, her neyse, yas yılının hemen ardından geliyordu. Zaten parasız bir Amerikalı karısı olduğunun duyurulması, doğal olarak onlar için bir darbe olurdu, hele ki annesi dile getirdiği gibi umutları ciddi şekilde besliyorsa; ama o bir ahmak olamazdı. Vicdanı, davranışlarının çoktan ahmaklığa yaklaştığını söylüyordu, ama tam bir ahmak olmak, hayır, hayır.

Uyandığında, -geç olduğunu söylemişti ama dinlenmiş ve neşeliydi- yapması gereken açıklama ona daha az korkutucu geldi ve odasında kahvaltı ederken postalarını
karıştırırken daha fazla gecikmeden bunu yapmaya karar verdi.

"Ah, bu ne?" Karısının elinde, Liverpool posta damgası olan bir mektup! O zaman karısı ona doğru mu geliyordu? "Aman Tanrım!" Aceleyle
kapağını açtı ama bir an başını eğip gözlerinin üzerine elini koyarak oturdu,
okumadan önce.

"SEVGİLİ DAVID,--Kocam, beni affet. Yanlış yaptım, ama doğru olanı yapmak istiyordum. Seninle ilgili sözler söylediler,--dağımızda, David,--nefret ettiğim sözler; ve onlara yalan söyledim ve sana geldim. Onlara beni çağırdığını söyledim. Bunu, onlara söylediklerinin doğru olmadığını kanıtlamak için yaptım. Bana verdiğin parayı aldım ve İngiltere'ye geldim ve şimdi Tanrı beni cezalandırdı ve geri dönüyorum. Ne kadar yanlış yaptığımı sana söylediğimde şaşıracağını biliyorum. Sana küçük bir oğul doğurduğumu yazmazdım, çünkü senin Amerika'ya onun hatırına değil, benim hatırım için dönmeni istiyordum. Kalbim o kadar gururluydu. Ah! David, beni affet."
David'in yüzü soldu ve elindeki kağıt titredi, ama okumaya
hevesle devam etti.

"Kalbim her zaman sana ağlıyor. O senin, David; beni affet. O
çok güzel. O senin gibi. Kız kardeşin onu kollarında tuttu ve
ben onu sana olan sevgimden öptüm, ama o neden olduğunu bilmiyordu. O
güzel bebeğin senin olduğunu tahmin edemedi--senin kendi bebeğin. Annen onu gördü,
ama onun kendisinin olduğunu tahmin edemedi--küçük torunu. Onu
hızla götürdüm. Eğer bilselerdi onu tutabilirlerdi. Bana biraz daha
sürdürürsün, değil mi David? Büyüdüğünde, onu
eve götürüp eğitmek zorunda kalacaksın, ama şimdi--şimdi--o senden geriye kalan tek şey.
Yakında korkunç okyanus aramızda tekrar olacak.

"Sanki hiç gelmemişim gibi evinizde her şey aynı olacak.
Ben
karın olduğumu söylemedim--çünkü sen söylememiştin--ve onlara da söylemeyecektim.
Bunu bilmeni istiyorum, böylece benim tarafımdan hiçbir şey değiştirilmeyecek. Londra'da,
bilmeden önce, senin orada olduğunu düşündüğümde, anlamadığımda,
Otel defterine adımı yazdım, ama Queensderry'de kalbimdeki bir şey beni
durdurdu ve sadece eski adımı, Cassandra Merlin'i yazdım. Anlamaya başlamış olmalıyım."

David durakladı ve gözlerinden yaşları sildi. "Zavallı küçük kalp! Zavallı küçük kalp!" diye bağırdı. Odada volta attı, sonra tekrar okumaya
çalıştı. Gözyaşlarıyla bulanıklaşan harfler, dans ediyor ve birlikte
koşuyor gibiydi.

"Şimdi her şeyi açıkça görüyorum, David ve biraz sonra, Tanrı bana birlikte geçirdiğimiz tatlı yılda bana verdiğin mutlulukla yaşamam için yardım edecek.
O yıl bir ömür boyu mutluluktu. Beni düşündüğünde
o düşünceyle kalbini rahatlat ve çok üzülme.

"Ah, David! Frale ile evlenmekten ve ölümden daha kötü bir hayat yaşamaktan
kurtulmak için kendini feda ettiğini bilmiyordum. Ama bunu yapmana
gerek yoktu. Seni tanıdıktan ve sana yaptıklarını yaptıktan sonra, onunla
asla evlenemezdim. Sadece senin bana geldiğini ve beni
yaşayabileceğim korkunç hayattan kurtardığını biliyordum ve seni Tanrı'dan aldım. Evlenmen gereken güzel kadını gördüm ve ne yapacağımı bilmiyorum, seni kendine nasıl geri vereceğimi de. Sanırım bir yol olabilir, ama Tanrı önünde birbirimize yemin ettik ve günah işlememeliyiz. Kalbim ağır. Sana her şeyimi, her şeyimi verirdim, ama sana verdiğim sevgiyi geri alamam. Seni tekrar özgür kılmak için ölebilirdim, çünkü bu şekilde ruhumun bir parçası olan kutsanmış sevgiyi, benimle birlikte, sadece küçük oğlumuz için, cennette saklayabilirdim. Hayatım artık onun da ve ölmeye hakkım yok, henüz değil, seni özgür kılmak için bile.

"Ah, David, David! Bu, uzun ışık yolumuzu
bulutlayan gördüğüm gölge olmalı. Korkunç bir şekilde, ailenin ve tüm dünyanın gözünde
sana bir kötülük yapmam istendi. Annen bana ülken için
yapman gereken bir işin olduğunu söyledi, büyük ve görkemli bir iş. Buna inanıyorum,
ve sen de bunu yapmalısın ve cahil bir dağ kızının yoluna çıkmasına
izin vermemelisin.

"Ah! Bu gece bunu düşünemiyorum. Bir yol görmeye çalıştığımda, yapamıyorum.
Gözlerimde vizyonlar kayboldu ve bir daha asla geri gelmeyebilirler.
Ruhumun
pencereleri bulutlandı ve net görüş kayboldu, çünkü,
David, araya girenin kendim olduğunu biliyorum. Şimdi sadece sana
affetmeni ağlayabilirim. Harika, güzel hayatını mahvetmeme izin verme. Bana
geri dönmeye çalışma. Devam et ve hayatını yaşa ve işini yap, ben de küçük oğlunu senin için güvende tutacağım ve ona seni sevmeyi ve sana baba demeyi öğreteceğim ve ona David denecek. Henüz bir adı yok; seni bekliyordum. Sana ihtiyacı olması için biraz zaman geçmesi gerekecek, sonra onu alabilirsin. Annen ve kız kardeşin onu sevecek. Senin gibi kahkaha ve ışık dolu harika bir çocuk olacak, David ve sonra dağ kızı karın gidecek ve fedakarlığın sona erecek ve ödülün sonunda gelecek.

"Geri dönüp ait olduğum yerde sessizce kalacağım. Bana daha fazla
para gönderme. Beni eve götürmeye yetecek kadar param var ve ondan sonra ihtiyacımız olan her şeyi kazanabilirim. Kazanmak, bebeğimiz için ve
senin için de yapacak bir şeyler vererek bana yardımcı olacak. Bazen sana onun için her şeyin yolunda olduğunu haber vereceğim,
ama bana artık yazma. Senin için daha kolay olacak ve
kalbinin benim için çok fazla sıkıntı çekmesine izin verme, David. Bu,
kendi dünyandaki gücüne ve yararlılığına müdahale edecektir. Keder,
büyük bir ağaca
yakılan ateş gibidir. Önce yüreğini yakar,
gerisini bırakır. Bir erkek böyle olmamalı. Bir kadınla
farklı. Beni kurtardığın ve bana bu tatlı, tatlı mutluluk aylarını
getirdiğin için mutlu ol. Ben bu anıyı hatırlayarak yaşayacağım.

"İnsanlar ölümün ayrılığına katlanmak zorundalar ve bizi ayıran okyanusa Ölüm diyeceğiz, çünkü iki dünyamız onunla ayrılıyor. Yarın yelken açıyorum. Beni kurtarmak için kalbine aldın ve şimdi, sevgilim David, seni kurtarmak ve kendi hayatına geri vermek için kalbinden çıkıyorum. Bir gün bizi birbirimize bağlayan ipler, yeminlerimizin oluşturduğu ipler ayrılacak ve seni özgür kılacak. Elveda, elveda, kalbim David, sevgilim David, David, elveda.
"CASSANDRA MERLIN."

Uzun bir süre David elindeki mektupla oturdu, sonra
aniden enerjik bir şekilde uyandı.

"Bugün mü? Tekne ne zaman kalkıyor? Aman Tanrım! Belki vakit vardır." Bir hizmetçiyi çağırdı ve giysilerini toplamaya başladı. "Lanet olsun bana, bir
aşağılık--bir kaba--bir budala--. Postamı bu sabaha kadar neden bıraktım ve
sonra da uyuyakaldım! Clark," dedi adam belirdiğinde, "Hicks'e
makineyi hemen getirmesini söyle, sonra da çantamı almaya gel."

"Affedersiniz ama makine bozuk, efendim ve hanımefendi
sadece arabayla dışarı çıkıyor."

"Neden bozuk? Hicks aptalın teki. Leydi Thryng'e beklemesini söyle. Hayır,
çantamı topla ve kutularımı olduğu gibi arkamdan gönder. Onunla
kendim konuşacağım."

Ceketini çıkardı, şapkasını cebine koydu ve
elinde mektubun buruşmuş sayfalarını tutarak
koşarak uzaklaştı. Terasta yürürken annesini geçti.

"Anne, bekle," diye bağırdı, "ben de seninle geliyorum. Laura nerede?"

"Geliyordu. Onu neyin geciktirdiğini düşünemiyorum."

David aceleyle arabaya doğru yürüdü. "Bin anne, onun yerine ben geçeceğim.
Bin, bin. Gitmeliyiz."

"David, aklını mı kaçırdın?"

"Evet anne. Sür, sür. Liverpool'a giden ilk trene yetişmeliyim.
Yakalayabilirim. Atları geçir, John. Onları
terlet," dedi, araba penceresinden dışarı eğilerek.

"Açıkla, David. Başın dertte mi?"

"Evet anne. Biraz bekle."

Oğluna baktı ve ağzının kilitlendiğini, gözlerinin sert ve
acı içinde olduğunu gördü ve savrulurken elini nazikçe onun elinin üzerine koydu. "Çantaların yok, David, eğer bir yolculuğa çıkacaksan."

"Clark onlarla birlikte gelecek ve ben Liverpool'da bekleyebilirim, eğer bu
vapuru yakalayabilirsem."

"David, açıkla. Eğer okuyamıyorsan, bırak da ben okuyayım," diye yalvardı,
elindeki mektuba dokunarak; ama o daha sıkı kavradı.

"Kimse bunu okuyamaz, sen bile." Buruşuk sayfaları dudaklarına bastırdı, sonra dikkatlice katladı. "Sadece ben bir
serseriydim--şeytani bir serseri ve bir aptal. Kendimi yüksek idealleri olan bir adam sanıyordum--Aman Tanrım, ben bir serseriyim!"

"David, kendini ideallere feda ettin, ama hala bir çocuksun ve
öğreneceğin çok şey var. İnsanlar kendileri için yeni yasalar koymaya ve
sıradan çıkmaya çalıştıklarında, kendilerini aptal yerine koymaya fazlasıyla eğilimlidirler
ve olumlu zarar verebilirler. Şimdi ne oldu?"

"Daha hızlı yerden kalkamaz mısın, John?" diye bağırdı, başını tekrar
pencereden dışarı uzatarak. "Bu atlar aşırı beslenmiş ve tembel,
tıpkı tüm İngilizler gibi. Makine neden arızalıydı? Hicks
aptaldır--diyorum!" Elini yakasının içine soktu ve çekip
çözdü. "Hepimiz burada dar görüşlüyüz. Giysilerimiz bile bizi boğuyor."

"David, bana gerçeği söyle."

"Sana gerçeği söylüyorum. Ben bir alçak, diyorum. Ve sen--sen de hepimizi
alçak yapan sistemin bir parçasısın."

"Ben senin annenim, David," dedi Leydi Thryng, sitem ederek.

"Oğlunla gurur duyman için nedenin var! Ah! Lanet olsun! Suçu sana
yükleyerek şu an olduğumdan daha fazla alçak olmayacağım. Ben engel olabilirdim,
ama sen engel olamadın. Bizler burada doğup büyüdük. Atalarımızın bizim için çizdiği küçük ayrım çizgileri, eğilip onlara tapınırız ve Tanrı'nın onları çizdiğini söyleriz. Burada bir adam güneşi kendi eliyle saklıyor ve sonra "Nerede?" diye bağırıyor."

"Eğer yapabilseydim seni rahatlatırdım ama bu çok fazla söylenmeye benziyor.
Böyle şeylerden daha uzun yaşadığını düşünmüştüm, oğlum."

"Tanrıya şükür, hayır. Son zamanlarda çok zorlandım ama daha uzun yaşamadım."

"Bu sıkıntıyı bana şimdi anlatacak mısın? Beni terk etmeden önce? Yapmalısın, sevgili
oğlum." Ona uzattığı eli aldı ve sessizce tuttu; sonra,
tutarsız bir şekilde, alçak ve alçak bir sesle, neredeyse arabanın gürültüsünde kaybolmuş gibi, ona anlattı. Bu, ruhun bir ifşasıydı ve
anne dinlerken o da acı çekti ve ağladı, ama pes etmedi.

Kulaklarında Cassandra'nın "Ben bir strangah'ım!" feryadı duyuldu, ama onun üzüntüsü
oğlu içindi. Evet, o bir yabancıydı ve akıllıca bir şekilde kendini
kendi yerine geri götürmüştü; başka ne yapabilirdi? David'in onun gidişinden sonraya kadar ertelenmesi bir İlahi Takdirin doğası değil miydi?
Şimdi görev, onu daha fazla azarlamadan rahatlatmak,
ama yine de onu görmeye ve görevini
yapmaya çağırıldığı pozisyonda görmesini ve yapmasını sağlamaktı.

"Elbette çekici, David ve belli ki sağduyulu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Algılamak kaçınılmaz olan ve hayatındaki kendi konumuna
telaşsız veya şikayetsiz geri dönmek."

Bir an için şaşkın bir şekilde oturdu ve öfkesini dile getirmeden önce, devam etti, "Doğal olarak, şimdi, kendi sınıfında evlilik olamaz;
sadece bekar olarak yaşamak zorunda kalacaksın." David inledi. "Neden, oğlum,
birçok kişi kendi seçimleriyle yapıyor ve sen bu yıl boyunca
mutlu olmayı başardın."

Saatine baktı. "Saat on bir,--olamaz--"

"Atları bu şekilde zorlamanın bir faydası yok; başaramayız."

"Başarabiliriz, anne, başarabiliriz." Sanki araçtan atlayacakmış gibi yarı doğruldu. "Yürüyerek daha hızlı gidebilirdim. Liverpool ekspresine daha çeyrek saat var. John, bundan daha hızlı gidemez miyiz?"

"Hayır, efendim. Atlardan biri bir taş aldı. Eğer 'yaşlandırırsanız yarım dakika içinde onu çıkarırım, efendim."

David dışarı fırladı ve dizginleri aldı. "Uşak nerede?" diye sordu
huysuzca.

"Onu geride bıraktın, efendim. Leydi Laura'nın gül kesmesine yardım ediyordu."

"David, bu işe yaramaz. Londra'dan gelen son tren bir saat önce geçti ve bir sonrakine on dakikamız yok. Geri dönmesini emret ve
sakin bir şekilde düşünelim."

David acı bir şekilde güldü ve sadece arabaya atlayıp kapıyı bir
çarpma sesiyle kapattı. "Devam et, John," diye bağırdı pencereden ve yine çılgınca dörtnala gittiler.

Annesi döndü ve ona şaşkınlıkla baktı. "Onun sana yazdıklarını okuyayım, oğlum," diye yalvardı, çılgınlığından yarı korkarak.

"Okuman senin için işe yaramaz. Şimdi konuşamayız, mantıklı bir şekilde değil."

"O zaman ona bu kadar öfkeyle araba kullanmamasını söyle, böylece birbirimizi duyabiliriz."

"Anne, gereksiz tartışmalardan kaçınırdım ama sen zorluyorsun." Bir an
durdu, dişlerini birbirine sürttü ve çenesini sertçe sıktı, sonra
onu dehşete düşüren vahşi bir güçle devam etti, hançer gibi kısa cümleler
söyledi. "Lord H---- eve bir Amerikalı eş getiriyor. Ailesi çok memnun. Her yerde kabul görüyor. Babası zengin bir bira üreticisi. Kardeşi domuz eti paketleme işinden milyonlarını
çıkardı. İşletmesinden çıkan koku millerce ülkeyi kirletiyor ama İngiltere'ye ulaşmıyor - neden? Yağlı Amerikan dolarlarını altın İngiliz
hükümdarlarına dönüştürmenin dezenfektan süreci yüzünden. Adalet var."

"Mantıklı ol, David. Onların mülkleri son derece karışmıştı
ve o hükümdarlar aileyi kurtardı. Onlar olmadan tamamen
ellerinden çıkarılmış olurlardı ve zengin
esnafımız arasında
bölünmüş olurlardı ve aile hızla
alt sınıflara inerdi. Doğumun değerini, dahası, ve uzun zaman önce doğumu ve unvanı küçümseyip her şeyi bir kenara atan Amerikalıların, kendileri için olmasa bile çocukları için geri dönüş yolunu satın almaktan ne kadar memnun olduklarını gösteriyor. Fakat David, bir adamın, Lord H----'ninkine benzer bir ihtiyaç olmadan, kendisinden daha aşağı biriyle evlenerek ailesini gönüllü olarak aşağılaması, nihayetinde bu şekilde onu yükseltmesi, anlatılamaz--neden--! Lord H----'nin durumunda, kendisinden daha aşağı biriyle evlenmekte belli bir asalet vardı."

"Onun altında! Bana göre, tatlı, temiz dağ kızımı aldığımda, kendimden yukarıda, hepimizden daha yukarıda biriyle evlendim. Lord H----'nin asaleti eşsizdir. Leydi
H---- bira yapımının ve kasaplığın birbirine karışmış kokularını bırakıp Stonebreck arazilerini tüketen ahlaki kokuya adım attığında kötü bir pazarlık yaptı."

"Sen oğlum David gibi değilsin. Şiddet yanlısısın."

"Oğlun bir kabadayıydı. Şimdi bir adam ve ya şiddet yanlısı olmalı ya da
ağlamalı." Bakışlarını ondan ayırıp uçan çalılıklara baktı, sonra
sonra sonuçsuz tartışmaya tekrar başladı, daha fazla sabırla annesinin duruşunun tamamen dünyevi olduğunu hissettirmeye çalıştı. Annesi her noktada onunla
sınıfının donuk ve asırlardır süren tartışmalarıyla karşılaştı. Sonunda, "Peki ya oğlum, annem, küçük oğlum ve
senin için çok şey ifade eden tüm bu ihtişamın varisi?" diye bağırdığında, göz kapakları titredi ve aşağı bakarak sadece, "Annesi sana
bana göre tek akıllıca olan o zorluğa bir çözüm önerdi. Sen, onu bir veya iki yıl yanında tutmayı ve sonra bize göndermeyi teklif ettiğini söylüyorsun."

"Ah, sen çelik gibisin, anne." David yalvarırcasına konuştu, "Onu güzel bir çocuk mu sandın?"

"Ben öyle düşündüm ve sağlıklı bir çocuk, bu da onu bir süre güvenle ona emanet edebileceğini gösteriyor. Dahası, annesinin ona hakkı var
ve onda birkaç yıl bulabileceği teselliye. Görüyorsun ya, ona karşı oldukça adil olurdum. Onu seninle evlenmeyi planladığıyla suçlamıyorum. Şüphesiz ki bu tamamen senin hatandı. Siz iki gencin romantik ve aptalca bir şekilde içine düştüğü bir durum ve sonuçlarına ikiniz de katlanmalısınız. Üzücü ama bu, katı sağduyu ışığında ele alınmalı ve benim nankör görevim, ikinizin iyiliği için bunu o ışığa yerleştirmek gibi görünüyor."

David yine de yüzünü çevirerek çalılıklara bakıyordu.

"Dinliyor musun, David?"

"Evet, anne, evet. Sağduyulu dedin."

"Onu buraya, ait olmadığı bir yere, asla ait
olarak kabul edilmeyeceği bir yere, eşin olmasına rağmen, getirmenin ikinize de sadece acı çektireceğini görmüyor musun? Sonunda
yanlış anlaşılmalar ortaya çıkacak, sonra da yabancılaşma ve mutsuzluk gelecek.
Sonra, senin hayatın bir ölçüde kamusal bir hayat olmalı, tabii eğer sorumluluktan
kaçmak istemiyorsan. Ülkenin senin üzerinde hiçbir hakkı yok mu?"

"Görevimden kaçmayı düşünmüyorum ve düşünmeye ve hareket etmeye hazırım
de--"

"Etkili olmasını mı istiyorsun? Sınıfının altında bir kadınla evlenirsen yollarının nasıl kesileceğini hiç düşünmedin mi?"

"Tanrı aşkına, karımın İngiltere'nin Afrika politikasıyla ne ilgisi olacak? Damme--"

"David!"

"Anne--özür dilerim--"

"Bununla her şeyi ilgisi olabilir. Hiçbir adam tek başına durup fikirlerini böyle bir adam grubuna dayatamaz, destek olmadan. Amerika'dan cahil bir dağ kızıyla kendinizi engellemek yerine, İngiltere'de bir güç olmak istiyorsanız, burada güçlü bir aileye katılmalıydınız. Şu anki karınız nasıl bir Lady Thryng olacak? Kendi sınıfınızda sosyal olarak nasıl bir lider? Masanızın başına İrlanda bataklıklarından bir kız koymayı deneyebilirsiniz."

David'in öfkesi yine onu sıcak bir dalga halinde sardı, ama kendini kontrol etti. "Cassandra'nın hem güzel hem de çekici olduğunu kabul ettiniz mi?"

"Oğlum başka bir şekilde ona ilgi duyar mıydı? Yine de söylediklerim geçerli. Size yardımcı olmak için--"

"Görevinizi yaptınız, anne. Bunu senin için söyleyeceğim - saf sofistikelik için, senin durduğun yerde duran günümüz kadını, eski Yunanlılardan daha iyi olabilir. Nasıl oluyor da bu kadar farklı görüyoruz? Babama mı benziyorum? O şeyleri nasıl görüyordu?"

"Baban amcan kadar asilzadeydi. Sadece doğum
kazasıyla farklı bir yerdeydi. Sana bunu hiç söylemedim mi, eğer ölmeseydi piskoposluk bölgesinin piskoposu olarak yaratılacaktı? Yani
görüyorsun--"

"Anlıyorum. Ölerek piskoposluktan yeni kurtuldu. Yukarıdaki kabulünde bir fark yarattı mı--sence?"

"Ah, David, David!"

"Üzgünüm anne--önemsiz. Neredeyse oradayız ve bu tartışmayı sonsuza dek bitirmeden önce sana söylemem gereken bir şey var. Bu dünyada iki tür insan vardır,--bir tür kendi koşulları tarafından yapılır, diğeri ise kendi koşullarını oluşturur. Oğlunuz ilk türe ait olsaydı ona daha fazla saygı duyardınız, ama size hayır diyorum. Kendi koşullarımı
yaratacağım. Her şeyden önce ben bir erkeğim. Lordum
bana dayatıldı. Lütfen sözümü kesmeyin. Söyleyeceğiniz her şeyi biliyorum,
ama benim söyleyeceğim her şeyi bilmiyorsunuz-- Doğumum bana kesinlikle verdi,
ama zalim ve kanlı bir savaş bana gelmesinin aracı oldu. Çok
iyi. Onu ve beraberinde getirdiği sorumluluğu alacağım; ama
bana ünvanımı getiren zulüm sona erdi ve hiçbir şekilde, sosyal veya başka türlü,
devam ettirilmeyecek. Erkekliğimin haklarını saklı tutuyorum.
İstediğim kişiyi eşim olarak İngiltere'ye getireceğim ve dünyam onu
tanıyacak ve siz onu benim getirdiğim için ve
burada bana teklif edeceğiniz herhangi birinin başı ve ruhu üstünde duracağı için kabul edeceksiniz. İşte buradayız, canım annem. Bir öpücük? Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Ertele
Laura, ben dönene kadar dışarı çıkıyor--ki bu da--ne zaman--bildiğiniz zaman olacak."

Vagon durmadan önce atladı ve koştu, ama
ne yazık ki! Başarısızlığından dolayı şaşkına dönmüş ve öfkelenmiş bir şekilde
peronda durdu
ve trenin hareket etmesini izledi. Orada sadece yavaş bir yerel tren
tütüyordu.

"Liverpool ekspres beş dakika önce ayrıldı, efendim," dedi muhafız.

Annesi dışarı eğildi, üzgün ama hevesli gözlerle onu izliyordu,
bunun böyle olması gerektiği için tatmin olmuştu. Şimdi geri dönebilirdi ve muhalefetinin
hiçbir şekilde sonu yoktu.

XXXII. BÖLÜM

CASSANDRA'NIN DANESHEAD KALESİ'NİN VARİSİNİ TEPEYE GERİ GETİRDİĞİ VE GÖLGE KALKTI

"Cassandry Merlin, nereden sarkıttın?" diye bağırdı Dul Farwell,
yemeğinden başını kaldırırken büyük şöminenin önünde hazırlanıyordu
ve kızını bebeğiyle birlikte kapıda gördü. Yaşlı yüzü
ışık, sıcaklık ve sevgi saçıyordu ikisini de kollarına aldığında. "David nerede?"

Cassandra yorgun bir şekilde gülümsedi, annesinin öpücüğüne karşılık verdi ve bebeği ona
verdi. "Benimle ve küçük oğlunla yetinmek zorunda kalacaksın, anne.
David hala Afrika'daydı, bu yüzden tekrar eve döndüm." İngiltere'ye bir seyahatin önemsiz bir meseleymiş gibi konuştu ve o gece verdiği tek açıklama buydu. "İstasyondan beni yukarı getirmesi için otel arabasını aldım."

Anne, tuhaf bir sadelikle, hiçbir sorunlu soru sormadan kabul etti. David orada değilse, kızı neden geri dönmesindi.
Aile üyelerinin her biri yolcunun rahatı için bir şeyler taşıyarak, birlikte akşam yemeği yedikten sonra, sıcak, yıldızlarla dolu akşamda, hepsi
Cassandra'nın kulübesine tırmandı ve eski hayat sanki hiç kesintiye uğramamış gibi
başladı. Cassandra duraklamaları, yokluğunda olan her şeyle ilgili sorularla öyle doldurdu ki, ancak annesi yatağa girip uykuya daldığında, sorulmamış veya cevaplanmamış kendi sorularını hatırladı. Ertesi gün Cassandra yorgunluğunu bahane ederek kulübesinde kaldı, Martha'yı gerekli malzemeleri için aşağı gönderdi ve sade evini alışılmış düzenine sokmakla sessizce meşgul oldu. Ertesi günü, Cotton ile birlikte küçük çiftliği gözetleyerek ve ondan hayvanlarla ilgili her şeyi dinleyerek geçirdi. İnekler, iki küçük buzağı, Frale'nin tayı ve kendi tayı ve "bir ihtiyar köpeğin" koyun ağılına nasıl girip ana koyunu nasıl öldürdüğü ve "Marthy"nin ikiz kuzuları nasıl elle büyüttüğü. Ve Cassandra bu şekilde meşgul olurken, dul kadın küçük torunun sorumluluğunu üstlendi, onun bebeksi tavırlarıyla kalbini ısıttı, onu okşadı ve uzun süreli yokluğu için kendini teselli etti.

Böylece ilk günler yaşandı ve başka bir açıklama yapılmadı,
çünkü bir şey Cassandra'yı garip bir bekleyiş içinde sessiz tuttu. Bu umut değildi, çünkü kesin bir duruş sergilediğini ve umut edilecek başka bir şey olmadığını hissetti. Başka ne yapabilirdi ve David ne yapabilirdi? Koşullar onlar için oluşturulmuştu; her biri kendi dünyasında kalmalıydı ve onları ayıran okyanusa "Ölüm" adını vermişti.

Geceleri ağlamıyordu, çünkü ağlamak onu hasta ediyordu ve gücünü küçük oğlu için saklamalıydı, bu yüzden uzanıp yıldızlara bakıyordu. Bazen nefesini tutup dinlerken buluyordu kendini, başını yastığından yarı yarıya kaldırarak, ama neyi dinliyordu? Sonra bebeğinin beşiğine eğilip onun yumuşak nefesini duyuyordu, David'in adımlarını değil de onu dinlediğini düşünmeye çalışıyordu. Sonra sırt üstü uzanıp tekrar uyumaya çalışıyordu, kalbi Tanrı'ya ona huzur vermesi ve dinlenmesine izin vermesi için yalvarıyordu. Böylece uzun geceler, gözyaşı dökmeden ve uykusuzca geçiyordu. Teknede uyumuştu, sallanması ve sallanmasıyla uyuşmuştu, ama burada, evinde, alışılmış rutininde, uyku kaçmıştı ve eski düşünceler ve rüyalar ölüler gibi gelip onu rahatsız ediyordu. Londra'da üzerine çöken ve deniz melteminin yerini geçici güllerle değiştirdiği solgunluk geri döndü ve sanki sadece hayaleti eski meskenlerine geri dönmüş gibi hareket etti. Cassandra'nın dönüşünden sonraki üçüncü gün, David kendini defne patikasına tırmanırken buldu, iki yıl önce, barınağı olacak küçük kütük evine doğru yavaşça ve yorgun bir şekilde çalışan adamdan çok farklı bir adamdı. Güçlü, özgür adımlarla ve coşkulu ve mutlu bir kalple, şimdi o dolambaçlı patikaya tırmanıyordu. Bedeninin hastalıklarını yenmişti, ruhu yaşamış ve sevmişti ve mutluluğu sahtesinden
öğrenmişti. Dışarı çıkıp hayaletleri ve gölgeleri kovalayan, sevinç - sevinç - dünyanın ihtiyacı - biri taçta, biri taçta ve dilenci altın bir altın sikkede - bulmayı düşünen adamları görmüştü - ve o - o bunu kendi kalbinde ve Cassandra'nın gözlerinde bulmuştu.

David, Fall Place'in yanından geçmişti, kimseyi görmemişti; çünkü dul kadın Sally Carew ile gün geçirmek için
atla gelmişti, yeğeni
kaynak evinde kremayı
kayıyordu, Cotton ise mısır tarlasında
oyalanıyordu, ıslık çalıyor ve olgunlaşmış başakları saplarından çekiyordu. Serin bir esinti
Eylül öğleden sonrasının sıcağını dağıtmıştı ve tepeler yazın kuraklığından sonra
zaten muhteşem giysilerini giymeye başlamıştı; harikulade güzellikleri onu yeniden etkiledi ve duyularını
çekiciliğiyle doldurdu.

Keşke karısıyla--karısıyla ve küçük oğluyla--her şey yolunda olsaydı! Defne çalılığına yaklaştığında kalbi öyle çılgınca atıyordu ki, bir zamanlar kulübesinde hareket ettiğini izlemek için durduğu yerde durmak zorunda kaldı; ve yine onu, ev yapımı elbisesiyle, ötesindeki bez odanın beyazlığına karşı
çok rahatlamış bir şekilde ayakta dururken gördü - ama bu sefer yalnız değildi - Ah, yalnız değildi! Küçük oğlunu kollarında tutarak, vücudu ritmik hareketlerle sallanıyor, onu uyuşukluğa ve uykuya daldırıyordu, onu kaba küçük beşik kutusuna yatırmak için eğildi. David izlerken titredi ve gözlerinden yaşları sildi, ama bu nefes kesici, dokunaklı sevinç
büyüsünü çok erken bozmak için hareket edemedi. Aniden daha fazla bekleyemez oldu, ama hareket edeceği zaman ayakları
yere yapıştı ve ağzı kurudu. Ah, ona asla ulaşamaz mıydı? Kollarını uzatarak durdu, o sırada, oh, harikaların harikası!
O kendini kaldırdı ve dinliyormuş gibi durdu, sonra hızla hareket ederek
kulübeden çıktı ve sanki onu çağırdığını duymuş gibi yanına geldi,
o ses çıkarmamış olmasına rağmen--kolları ona doğru uzanmıştı, onun da ona uzandığı gibi.

O bağırmadı, ama dudakları aralanmış ve ışıldayan, parlayan yüzüyle
ona doğru kaçtı ve kalbine sarıldı. Kalbinin göğsüne çarptığını hissedebiliyordu ve onun sessizliği, yüzünü değil ruhunu gören gözleriyle ona konuştu; dudakları yanaklarına güller getirdi
-gelip kaçan ve tekrar gelen güller--en sonunda ilk konuşan Cassandra oldu.

"Onu görmeni istiyorum, David."

"Evet, evet, karım," dedi sadece, gözleri onun gözlerindeydi ama kıpırdamadı.

"Küçük oğlumuz David'i görmeni istiyorum." Kalbinde garip bir sızı
yaptı. Hâlâ ayaktaydı, onu tutuyor ve kendine hayret ediyordu. Ne!
Bu genç gaspçı onun yerine mi girmişti?

"Aşk bencildir, canım. Sen beni bir başkasıyla boğmadan önce, bir sevinçten
kurtulmama izin ver. Önce, kendi sevincime sahip olmalıyım ve hepsinin
benim olduğunu bilmeliyim."

"Anlamıyorum, David. Sabırsızlanıyorum. Ah! David--David!"

"Adımı müziğe çeviriyorsun, ses tonlarının üzerinde geziniyor. Ne kadar
tatlı olduğunu unutmuştum."

"Ama anlamıyorum, David. Gel ve onu gör." Ve onu öne doğru çekerken, iki değil, tek bir varlık gibi hareket ettiler.

"Hayır, anlamıyorsun, Tanrıya şükür. Ama sana hiç bilmediğin
bir şeyi öğreteceğim. Aşk sadece kör değildir, canım; o açgözlü, bencil küçük bir
tanrı."

Sonra onu kol boyu uzakta tutarak ve gözlerinin içine bakarak mutlu bir şekilde güldü. "Biliyorum. Biliyorum. Bunu kendi başıma öğrendim. Sana mektubumda söylemedim mi? Ah, David, ben de söyledim!" Onu tekrar kendine çekti ve
yüzünü onun göğsüne yerleştirdi. "Küçük oğlumuzdan kıskanıyordum. Seni
istiyordum, David-- Ah! Seni istiyordum." Sonunda gözyaşları geldi, uzun
bir süredir içinde tuttuğu
kutsanmış insan gözyaşları. Ama şimdi kocasının gri kravatını ıslatmaktan başka bir zararları yoktu ve yüzünde hoş bir
kızarıklık meydana getirdiler. "Duramıyorum, David; duramıyorum. Uzun zamandır
ağlamıyorum ve şimdi duramıyorum."

"Tatlım, durmaya çalışma. Ağla. Üzerimdeki lekeleri temizle
zalim eski dünyanın olduğu yer; beni temizle ki
senin gördüğün kadar net görebileyim; ama bunu yapmak için sonsuza kadar ağlaman gerekir, değil mi tatlım? Ve yakında tekrar güleceksin."

Bebeğini rahatlatmaya alışkın olduğu gibi onu kucakladı ve rahatlattı,
onu rahatlattı ve kendi mendiliyle gözlerini kuruladı. "Seninki böyle bir sel için
yeterince büyük değil, değil mi tatlım?"

"Hayır, a--a--ve ben--ben benimkini bulamıyorum," diye hıçkırdı "Ben--ben--onu bebeğin çenesinin altına sıkıştırdım--ve şimdi senin güzel gri kravatını mahvettim."

"Tanrı seni korusun! Onlar benim gözyaşlarım ve bu benim kravatım--"

"David! Ağlıyor--dinle!"

"Annesine yardım ediyor, öyle mi? Hadi gel, babası onu rahatlatacaktır."

"Dinle onu. Tatlı bir ağlama değil mi, David?" Gözyaşlarıyla ıslanmış
kirpiklerinin altından ona gülümsedi.

"Neden, tekrar Tanrı seni korusun! Seninki tatlı bir ağlamaydı." İçeri girdiler ve
o garip küçük beşiğin üzerine eğildi ve çocuğu yumuşak yuvasından şefkatle
kaldırdı. Ağlamalar sona erdi ve içindeki babalık uyandı ve
sıcak küçük bedenini kalbine bastırırken sevinçle güldü,
şimdi, biliyordu ki, hayatın anahtarı oradaydı - tam ve yuvarlak aşk, Tanrı'nın insana
verdiği, bulunduğunda değer verilecek, uğruna mücadele edilecek ve kendi ruhunun kutsallarında tutulacak bir hediye.

"Korkmuyor, görüyorsun ya, David. Sana nasıl da bakıyor! Kendi küçük
yüreğinde senin babası olduğunu hissediyor mu? Bunu ona binlerce, binlerce kez fısıldadım. Burada onunla otur, David, ben de sana biraz
çay yapayım." Kendini çay işleriyle meşgul etti - eski hayat
yeniden başlıyordu - yeni bir ilgiyle.

"Her zaman senin bana öğrettiğin gibi yaparım, o ilk gün buraya geldiğimde
o kadar sıkıntıdan boğulmuştum ki konuşamıyordum. Bana her zaman
iyi şeyler getirdin, David. "

Onu izlerken kişiliğine yeni ve incelikli bir çekicilik
eklendiğini gördü. Ona bunu veren annelik miydi, yoksa uzun yıllar süren sabırlı bekleyiş ve güven miydi; yoksa henüz hiçbir şey bilmediği derinliklerden
geçmiş miydi, bu geçici acıma
nefesine neden olan? Bunların hepsinin olduğunu hissetti ve biliyordu. O mektubu
yazarken neye katlanmış olmalıydı!

David dağdaki hayatına tekrar kolayca ve mutlu bir şekilde düştü --İngiliz lordu değil, canlı, insani varlık, kendi ve dürtülerinin muhteşem hakimiyetindeki adam, bir erkek olarak haklarını kutsal sayan, gelenek tarafından zorlanmayan veya kalbini Tanrı önünde bağlamak için kendisinin
dövdüğü zincirler dışında hiçbir zincirle bağlı olmayan adam.

Bir süre geleceği düşünmesine izin vermedi,
dünya tamamen kapalıyken böyle yaşamayı tercih etti. Neşeli, coşkulu bir şekilde tepeleri dolaştı ve yardım ve sık sık teselli getirme alışkanlığındaydı ve kendini orada övgüyle karşılanmış
ve mevkiinin çok azının olduğu gibi putlaştırılmış olarak buldu.

Yine "Doctah Thryng" idi ve bu unvana eşlik eden sevgi,
dağ insanlarının kalplerinde görkemliydi. Küçük
çiftliğinin ve ilk "bokunun" toplanmasının, yem demetlerini ve mısır çuvallarını saymanın tadını çıkardı. Bazen Cassandra ile birlikte at sırtında gezerdi,
eski mekanları ziyaret ederdi; böyle zamanlarda David, çocuğun büyükanneye bırakılmasında veya Martha'nın onu hatırlaması
için ısrar ederdi, böylece karısını özgür ve ilk günlerindeki gibi kendi başına
bırakabilirdi.

Ancak Cassandra, bu konuda sessiz kalsa da,
yüreğinde David'in gerçek durumunun düşüncesini tuttu. Onun kendisine neşe getirmek için bir rol oynadığını hissediyordu ve minnettardı, ancak kendi
dünyasına dönmesi ve kendi hayatını yaşaması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden, bu anların tadını sonuna kadar çıkarmak için, nefes nefese bir gerilim halindeydi, kutsanmış zamanın bir anını bile kaçırmamak veya bozmamak için.

Günler uçup gidiyordu, uçup gidiyordu, düşünmeye cesaret edemiyordu ve işte muhteşem Ekim, muhteşem perdelerini tepelerin üzerinden
bir gösterişli prenses gibi
sürüklüyordu. David ne zaman konuşacaktı? Ama belki de
onun önce konuşmasını bekliyordu? Eğer öyleyse, ne kadar süre sessiz kalmalıydı? Sık sık gözlerindeki hüzünlü bakışı yakalıyor ve anlamını yarı yarıya tahmin ediyordu.

Bir gün babasının yolundan yukarı çıktıklarında ve rüzgar ılık, yumuşak esintilerle
denizden gelen ihtişamlı millerce yolu süpürürken,
David onu kendine çekti, ondan tam bir ifade kazanmaya kararlıydı.

"Ne oldu, Cassandra? Kalbini aç. Hiçbir şeyi benden uzak tutma. Son zamanlarda ne hayal ediyorsun?"

"Henüz bana tek bir kusurlu söz söylemedin, David--yaptığım şey için,
oraya gidip geri dönene kadar sessizce beklemediğin için,
bana yazdığın gibi."

"Bu şimdiye kadar yaptığın en cesurca, en iyi şeydi--ama bir tane."
Onun
vazgeçişini düşünüyordu.

"Beni affettiğin için çok iyisin, David. Bir bakıma gitmem daha iyiydi, çünkü bana başka türlü asla yapamayacağım şeyi anlamamı sağladı.
Bana asla söylemezdin, ama şimdi biliyorum."

"Bu bilgeliğin birazını ortaya koy ki, değerini yargılayabileyim."

"Yapabilir misin David? Korkarım hayır. Beni şaşırtma gibi bir yeteneğin var, bu yüzden
kendim şeylerin doğrularını ve yanlışlarını göremiyorum. Ama işte! Bu sadece
farkın bir parçası. Neden, oradaki dadılar ve ev sahibinin kızı Hetty
Giles bile benden daha akıllı. Her an, seninle benim aramdaki farkı görmeye başladım -- iki dünyamız arasındaki farkı.
David, benimle evlenmeye nasıl cesaret ettin?"

Sadece neşeyle güldü ve onu öptü. "Her şeyi anlat," dedi şefkatle.

"İlk olarak şehir evine gittiğimde hissettim. Adresi bulmak zordu.
Sadece Bay Stretton'ın adresi vardı." David dişlerini sıktı,
ona sadece avukatının adresini verdiği için kendine öfkelendi, mektuplarının onu annesine ve kız kardeşine
ifşa etmesinden aptalca korkuyordu. "Şimdi, benden hiçbir şeyi saklama -hiçbir şeyi," dedi sertçe ve o, itaatsizlikten duyduğu vicdani korkuyla kalbini açmaya devam etti.

"Yaşlı adamın gözlerindeki bakıştan, kucağımda bir bebekle, bir dilenci gibi içeri girdiğimde doğru şeyi yapmadığımı gördüm. Çok meraklı olduğunu gördüm ve o kadar gururluydum ki ona ne
söyleyeceğimi bilmiyordum, çünkü orada olmadığınızı gördüm, bu yüzden sanatçıların
sık sık galeriyi görmeye geldiğini söylediğinde, galeriyi görmeye geldiğimi söyledim; ve
David, galerinin ne olduğunu bile bilmiyordum. Bir evin etrafındaki yüksek bir meydan olduğunu düşünmüştüm ve resimlerle dolu büyük bir oda olduğunu gördüm.
Bu kadar cahildim.

"Kendimi o muhteşem sarayda kaybolmuş ve kaçmak için nereye kaçacağımı bilmeyen vahşi bir yaratık gibi hissettim; ve hepsi gözlerini bana diktiler, sanki şöyle diyorlardı: 'Buraya gelmeye nasıl cesaret ediyor? O bizden biri değil!' ve biri sana benzeyen bir çocuktu. Yaşlı adam
yeni Lord Thryng'e ne kadar benzediğini söyleyip duruyordu ve bunu duymak beni ürpertti, o kadar ürpertti ki oradan kaçıp güneşe çıktıktan sonra dişlerim birbirine çarptı."

David sessizce oturdu ve alçakgönüllüydü; sonunda şöyle dedi: "Devam et, Cassandra. Hiçbir şeyi örtme."

"Otele döndüğümde her şey o kadar muhteşem ve boğucu
ve korkunç görünüyordu ki--ve her döndüğümde sanki senin o ölü ataların hala orada bana bakıyormuş gibiydi; ve düşündüm ki
yaşayanlar üzerinde ne hakları vardı ki seninle benim aramda durmaya cesaret ettiler; ve ben
öfkeliydim." Kollarında kıpırdandı ve ona daha da sokuldu.
"David--affet beni--bunu tekrar anlatamam--canımı acıtıyor."

"Devam et," dedi boğuk bir sesle.

"Yaşlı adam bana onlar yüzünden senden ne beklendiğini anlattı--annenin senin büyük bir hanımla evlenmeni
istediğini--ve onların beni asla
duyamayacağını biliyordum--ve akşam yemeğimi yemeyi unuttum ve odamda kaldım
ve kendimle savaştım ve savaştım--böyle hissettiğim için üzgünüm, David.
Önemseme. Şimdi anlıyorum." Elini kaldırdı ve yanağına dokundu ve o da elini alıp öptü. Sonra hüzünlü bir şekilde
güldü.

"O komik küçük eski gümüş çaydanlığı hatırla. Annem gitmeden önce
bana getirdi ve ben de onu yanımda götürdüm! Ailemizle çok gurur duyuyor,
ancak elinde sadece burnuyla birlikte erimiş gümüş mermiler yapmak için kullandığı o zavallı küçük tencere var. Frale'in seni öldürmeye çalıştığı mermilerden biri olduğunu biliyor muydun? Ah, David, David!"

"Ve yine de annen haklı, canım. O küçük parçalanmış gümüş parçası
seni yorumlamaya yardımcı oluyor--atalarını gösteriyor--nasıl sen olduğunu--tıpkı olduğun gibi. Eğer şu ankinden farklı olsaydın, seni nasıl sevebilirdim?"

Uzun bir süre hareketsiz yattı -neredeyse nefes almadan- sonra başını kaldırdı ve gözlerinin içine baktı. Sessizliklerinden biri üzerindeydi ve dudakları sanki konuşacakmış gibi titrerken tek kelime etmedi. Adam onu ​​tekrar kendine çekmeye
çalıştı ama kadın onu uzak tuttu.

"O zaman bana ne olduğunu söyle," dedi adam nazikçe. Ama kadın sadece başını salladı
ve ondan uzaklaşmak için ayağa kalktı. Adam onu ​​geri çağırmaya çalışmadı, sessizliğine saygı duyarak ve kadın uzun, hızlı adımlarla patikada yürümeye devam etti.

Kadın geri döndüğünde, kollarını ona doğru uzattı ama kadın önünde dikildi
gözlerinin içine bakarak, "Senin orada, kollarınla ​​bana sarılmış bir şekilde oturduğunu söyleyemem, David, ve söylemem gerekenler şimdi söylenmeli; Bunu bir daha asla söyleyecek kadar güçlü olamayabilirim ve söylenmeli."

Sonra Queensderry'deyken olan her şeyi ona anlattı,
geldiği andan itibaren, kalbinin derinliklerine inerek ve daha önce kendisine bile ifade etmediği gizli düşünceleri açığa vurarak,
ruhsal güzelliğine hayran
bir şekilde gözlerinin içine baktı, bu onun gücüydü.

Hetty Giles'ın gevezeliğinden ve annesinin onunla evlenmesini istediği güzel hanımı nasıl gösterdiğinden bahsetti--ve her şeyin
nasıl yavaş yavaş farkına vardığını--gerçek farkları. Daneshead terasında gördüğü misafirlerden ve nasıl bu kadar güzel elbiseler giydiklerinden, nasıl bu kadar kolay hareket ettiklerinden, nasıl aynı anda gülüp konuştuklarından, sanki her şeye alışmışlar gibi, ve belki de her gün giydikleri bu kadar çekici şeylerden -harika renkler ve tüylü geniş, güzel şapkalar- ve hatta hizmetçilerin bile nasıl güzel kıyafetler giydiklerinden ve sanki her şeyi nasıl yapacaklarını biliyormuş gibi dolaştıklarından,
fincan ve tabakları nasıl uzattıklarından.

Sonra annesiyle yaptığı konuşmadan ve bir kelime bile
çıkmasın diye dilini ne kadar dikkatlice tuttuğundan bahsetti, onun konuşmasını
istemezdi. "Sana bir oğlun olduğunu söylemeyerek sana haksızlık ettim ve onu doğru şekilde yetiştirilebilmesi için
annene bırakmak istedim." Duraksadı, elini boğazına götürdü, sonra cesurca devam etti. "Annen nazikti, bana şarap verdi, kendisi getirdi. Ne yapmam gerektiğini biliyordum ama yeterince güçlü değildim. Sanki göğsümde bir şey kanıyordu ve bunu yaparsam bebeğim ölecekti. Dışarı çıktığımda, kız kardeşinin kollarındaydı ve ağlıyordu ve planladığım her şey gerçekleşmiş gibiydi, onu alıp
hızla götürdüm. Yeterince hızlı gidemedim ve o gece handan ayrıldım. Dünya tamamen _Vanity Fair_ gibiydi."

David ayağa kalktı ve onun önünde durup gözlerinin içine baktı. Konuşurken sesini kontrol edemiyordu ve ellerinin omuzlarına koyduğunda titrediğini hissetti. "O kitabı ne zaman okudun, Cassandra? Nereden
buldun?" diye sordu dehşet içinde.

"Kulübedeki kitapların arasında. İlk başta bir lord olmanın bir tür utanç olduğunu hissettim - sanki ünvanı veya eğitimi olan herkes aşağılık ve bayağı olmalı ve oradaki dünyanın geri kalanı aptal olmalı; ama senin sayende, David, buna inanmaktan daha iyisini biliyordum.
Annen de o kadınlar gibi değil. Nazik ve güzeldi
ve--ben--onu seviyordum, ama farkı daha da çok gördüm. Ama şimdi
bana gelip beni güçlendirdin, bunu yapabilirim. Her şey
benim için tekrar netleşti ve gelecekte senin için ne olacağını hayal etmediğin halde kendini bana nasıl verdiğini görüyorum - beni kurtarmak için - ve
verdiğin şeyin sonucunda--küçük bir oğul doğdu ve o senin. Bekle!
Beni kollarına alma." Ellerini göğsüne koydu ve onu kendinden
uzaklaştırdı.

"Yani tam şimdiydi--sanki o küçük gümüş tencere yüzünden insanlar beni daha iyi anlayacakmış gibi konuştuğunda, geçmişte bir yerlerde onlarınki gibi bir ismim ve ailem olduğunu gösterdiğinde--'Vanity Fair'i düşündüm ve ondan nefret ettim. Keşke hiç görmeseydin. Dünyada beni senin için mümkün kılacak hiçbir şey yok ve olmadı da--mirasın sana geldi. Benim de bir gururum var, David, onlarınkinden farklı bir gurur. Sen beni ilk sen sevdin, biliyorum, ben olduğum gibi--sadece ben. Senin için aptalca bir aşktı, sevgili David--ama bunun doğru olduğunu biliyorum; başka türlü beni kurtarmak için kendini veremezdin ve kalbimde senin hakkında büyük, asil ve gerçek düşünceyi tutmak istiyorum--sadece beni sevdiğini." Tereddüt etti, ama yine de onu kendinden uzak tuttu. "Sence orada hayatını mahvetmemek için elimden geleni yapmaz mıyım?"

"Dur, dur. Yeter," diye bağırdı. Kendine rağmen, onun ellerini tuttu ve pişmanlık dolu bir şefkatle onu kendine çekti. "Ben büyük bir efendi değilim, benimle senin dağ dünyan arasında çok mesafe var, Cassandra; asla böyle düşünme. Şeylerin ruhuna çok yakınım,
ve vahşi doğanın adamı içimde güçlü.
Dikkat etmediğin bir şey var. Bana söyle, Frale sana ne söyledi veya yaptı ki seni bu kadar rahatsız etti
ve seni gönderdi?"

Kollarında kıpırdandı ve bekledi, sonra mırıldandı, "Beni rahatsız etti."

"Açıkla. Sık sık gelir miydi?"

"Ah, hayır. O--ben--bir akşam kulübemize geldi ve--onu gönderdim
ve ertesi gün yola koyuldum."

"Ama açıkla canım. Nasıl davrandı? Ne oldu?"

Sessizdi, ama kocasının başını aşağı çekti ve yüzünü onun boynuna sakladı. "İşte! Önemi yok, aşkım. Eğer istemiyorsan bana söylemene gerek yok. "

"Beni öptü ve beni kollarında tuttu, sanki demir bantlarmış gibi--ve bundan
nefret ettim. Bir daha asla geri dönmemek üzere gittiğini ve
tüm dağ yamacının bunu bildiğini ve gelip
ona verdiğim sözü talep etme hakkının olduğunu söyledi. Ah, David, David, bu son. Artık senden hiçbir şeyi saklamadım, hiçbir şey. Kalbim senin için ağladı--sanki seni çağırdığını
duymuşum gibi--ve ben--gittim--hepsine o kelimenin bir
yalan olduğunu kanıtlamaya. Burada söyledikleri hiçbir şeyin seni etkileyemeyeceğini biliyordum, ama
yaşayan en aşağılık köpeğin bile senin hakkında yanlış düşünmeye
cesaret etmesine dayanamadım. Sanki
dizlerimin üzerinde sürünerek okyanusu
yüzmek zorunda kalsaydım bunu yapardım."

"O genç adamın boğazını kavramak için parmaklarım karıncalanıyor. Onunla bir kez senin için dövüştüm ve ayağımın altında yuvarlanan bir taş olmasaydı,
birimiz için ölüm olurdu. Olduğu gibi, ben kazandım--seninle
beni kurtarman için--seni kutsa."

"Ama şimdi, David--"

"Ah, ama şimdi--ne? Mutlu musun?"

"Kastettiğim bu değil. Senin geleceğin var--"

"Benim şimdim var. Sahip olduğumuz tek şey o. Geçmiş gitti ve sadece
anılarımızda yaşıyor ve gelecek sadece beklentide var; ama
şimdi--şimdi sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz tek şey. İçinde yaşa, içinde sev ve
mutlu ol."

"Ama akıllı olmalıyız. Bir ara bununla yüzleşmeliyiz. Gücüm varken--sana yardım edeyim," diye yalvardı içtenlikle.

Ama David sadece neşeyle güldü ve karısına baktı ta ki karısı yüzünü ondan
başka tarafa çevirene kadar. "Bana bak," diye bağırdı. "Sevgili, sıkıntılı
gözler. Gözyaşları? Gözlerinde yaşlar mı? Aşkım, bu sefer hiçbir şeyi saklamadın,
ve şimdi sıra bende, ama senden bir şeyi saklayacağım. İkonoklast olup zavallı eski putunu kaidesinden birdenbire
düşürerek putperestliğini kınamayacağım. Sana
söyleyeyim, ama eğer senin en küçük parmağına layık olduğumu hissedebilseydim -- o büyük gözyaşlarından sadece birini hak ettiğimi -- orada--orada--orada! Dinle, canım, konuya geliyorum.

"Şimdi kim bu kadar çok dünyanın tahminlerini yapıyor? Bir şekilde
bakış açılarımız karıştı. Kendimi mi feda edeyim? Neden, Cassandra, eğer seni
hayatımdan kaybedersem, kalbim kırık bir adam olurum. Neyi
feda ettim? Hayaletler, kibir ve boşluk. Ah, Cassandra,
Cassandra, iyi olan her şeyin rahibesi! Gözlerini aç, sevgilim ve
benim gördüğüm gibi gör--bana görmeyi öğrettiğin gibi.

"Çabaladığımız ve kazanç olarak gördüğümüz birçok şey aslında değersizdir. Neden,
tatlım, seni oğlumun annesi olarak tezgahında,
Leydi Clara'nın piyanosunda olmasından çok daha çok tercih ederim. Büyük doğanın mirasın - ileri görüşlülük - güvenen ruh - kötülük barındırmayan ve her şeyi doğruluğa yorumlayan - dünyaya çıkan ve tüm toz ve pislik arasında, hatta yüzyılların arasında, sadece saf altını bulan - bir adamın ruhunun içine bakan, oradaki gerçek ve güzel nitelikleri arayan ve geri kalan her şeyi saf metale dönüştüren - kendi ruhumun simyacısı - mirasın gücün sırrıdır."

"Söylediklerinin hepsini anladığımı sanmıyorum, David. Sadece
önümde çok zor bir görev olduğunu görüyorum ve şimdi senin için de zor olduğunu biliyorum. Annen bana gerçek yerinin burada bir doktor olarak yaşamak olmadığını açıkça söyledi, aramızda çok fazla iyilik yapmana rağmen. Birdenbire gördüm ki, insanlar dünyada bir yeri doldurmak için doğarlar ve bence
her insanın ölçüsü kendi gücünün ve yeteneğinin zirvesi olmalıdır, bundan daha aşağısı değil; ve görüyorum ki--gücün orada olacak,
burada değil,
sınırlarımız ve cehaletimiz tarafından sınırlandırılması gereken yerde. Orası senin
kendi ülken. Seni talep ediyor--ve ben--ben--fark burada, biliyorsun. Anneni düşün, sonra da benimkini. David, ben
yapmamalıyım--Ah, David! Engellenmemiş olmalısın--özgür--ne yapabilirim--ne yapabiliriz?"

"Sadece dağdan aşağı inebiliriz, aklı başında varlıklar, kendi küçük kulübemize,
her şeyden önce birbirimize ait olarak." Elini tuttu ve onu
çam iğneleri ve düşen yapraklarla kaplı patika boyunca götürdü. "Ve sonra,
hazır ve istekli olduğunda -daha önce değil, aşkım--eve gideceğiz--benim evime--tıpkı böyle, birlikte."

Nefesini tuttu. "Dinle, çünkü şimdi ben de vizyonlar görüyorum, tıpkı bana öğrettiğin gibi. Seni o koridorlardan geçireceğim ve seni tüm o ölü atalara
göstereceğim ve sana ipek bir elbise giydireceğim, birlikte kulübemizin kapısından
izlediğimiz akşam yıldızının renginde,
ve boynuna, tek başına ve tanınmadan geldiğin gün, paha biçilmez hediyeni kollarında taşıyarak sana altın çerçevelerinden bakan tüm o büyük hanımların
taktığı sarı incileri asacağım. Ailenin zengin eski dantelini göğsüne, mücevherli tacını başına takacaksın; ve kimse sana ve getirdiğin hediyeye
baktığı için
ipeği, mücevherleri ve danteli
görmeyecek.

"Hayır, konuşma; Şimdi resimleri görme sırası bende. Her şey senin olacak, o görkemli evlerde gördüğün ve dokunduğun her şey senin olacak - çünkü sen Lady Thryng olacaksın ve Lady Thryng olarak, flüt notalarımı takip ederek bana tırmandığında, ya da akşam yemeğimi hazırlamak için ateşle aramda eğildiğinde, ya da tezgahında dokurken, ya da kollarını uzatmış ve gözlerinde cennetin tüm yıldızlarının ışığıyla kulübemizin kapısından bana geldiğinde olduğundan daha
harika ya da güzel olmayacaksın."

Sonra sessizleştiler, uzun bir sessizlik, ta ki, kulübelerinde parlak bir odun ateşinin önünde birlikte oturana kadar, bebeklerini göğsüne bastırırken, Cassandra sessizliği bozdu.

"Şimdi daha iyi görüyorum, David. Buraya gelip hayatımı yaşadığın ve beni olduğum gibi sevdiğin için - bu yüzden gerçek anlamda bir olmak için seninle gelmeli ve senin hayatını yaşamalıyım. Seni orada başarısızlığa uğratmamalıyım."

"Ateşle sınandın ve başarısız olmadın - ve sen
hiç başarısızlığa uğrayan türden bir kadın değilsin."

Sonra ona David'i her zaman dokunaklı bir zevkle
etkileyen o nadir ve geçici gülümsemelerden biriyle gülümsedi ve şöyle dedi: "Sanırım
şimdi anlıyorum. Tanrı, bizi birbirimizle evlendirdiğinde, bizim böyle hissetmemizi istedi."

Payne Erskine'in The Mountain Girl adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOUNTAIN GIRL ***

***** This file should be named 32429.txt or 32429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/2/32429/

Produced by David Garcia, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
